<CHAPTER ID="018">
Euratomo tiekimo agentūros įstatai (diskusijos)
<SPEAKER ID="090" NAME="Pirmininkė.-">
Kitas darbotvarkės punktas - Romanos Jordan Cizelj pranešimas Pramonės, mokslinių tyrimų ir energetikos komiteto vardu dėl pasiūlymo dėl Komisijos sprendimo, kuriuo nustatomi Euratomo tiekimo agentūros įstatai - C6-0131/2007 -.
<SPEAKER ID="091" NAME="Franco Frattini">
Komisijos Pirmininko pavaduotojas. - Gerb. Pirmininke, iš pradžių norėčiau pranešėją už jos pranešimą.

Branduolinenergija - svarbi Europos energijos politikos junginio dalis ir šiandien esame atsinaujinusio susidomėjimo branduoline energija Europos ir tarptautiniu lygiu liudininkai.

Per daugiau kaip 45 veiklos metus Euratomo tiekimo agentūra padėjo užtikrinti branduolinio kuro tiekimą Bendrijos vartotojams.

Tiekimo agentūra - institucija, įsteigta Euratomo sutarties pagrindu, o tai reiškia, kad jos steigimą tiesiogiai lėmpirminės teisės priemonė. Jos tikslas - palaikyti ilgalaikį tiekimo saugumą atitinkamai įvairinant branduolinio kuro tiekimo šaltinius. Vienodos sąlygos prieiti prie tiekimo šaltinių - svarbus Euratomo sutarties elementas ir tai užtikrina Tiekimo agentūra.

Šiandien Tiekimo agentūra vykdo veiklą pagal 1958 m. įstatus, kai Bendriją sudaršešios valstybės narės. Dėl Europos Sąjungos plėtros būtina šiuos įstatus atnaujinti. Tai yra mūsų pasiūlymo tikslas; taip pat todėl Tiekimo agentūra negali būti laikoma nauja agentūra, kaip apibrėžta Europos Parlamento ir Europos Komisijos tarpinstituciniame susitarime.

Europos Parlamentas ilgai reikalavo atnaujinti Agentūros vaidmenį ir visapusiškai naudoti Euratomo sutartyje nustatytus įgaliojimus. Paminėčiau Eugenijaus Maldeikio pranešimą apie 50-ąsias Euratomo sutarties metines, kurį šie Rūmai patvirtino šių metų pradžioje. Man malonu pareikšti, kad Komisija teigiamai vertina daugumą pasiūlytų pakeitimų. Pritariu jūsų nuomonei, kad būtina sustiprinti patariamąjį komitetą. Taip pat pritariu, kad jis turėtų daugiau prisidėti prie Agentūros rinkos tyrimų rengimo.

Apibendrinant, pritariu Europos Parlamento teikiamai paramai siekiant stiprinti Euratomo tiekimo agentūros vaidmenį. Laukiu diskusijos.
<SPEAKER ID="092" NAME="Romana Jordan Cizelj  " AFFILIATION="PPE-DE">
pranešėja.-(SL) Branduolinės energijos vaidmuo tampa vis labiau akivaizdus - ne tik Europoje, tačiau ir pasaulio mastu.Tiekimo patikimumas, energijos rinkos konkurencingumas, gamybos ir energijos naudojimo poveikio aplinkai mažinimas formuoja Europos Sąjungos energetikos politikos pagrindus.Tvari energetikos plėtra taip pat turi teigiamą poveikį technologijų vystymui, ekonominiam augimui ir darbo vietų kūrimui.Visa tai rodo Lisabonos strategijos tikslų siekimą.

Subalansuotas energijos derinys - viena iš tvariai plėtrai būtinų sąlygų kovojant su pasauliniu atšilimu ir klimato kaita, mažinant pasitikėjimą importu ir užtikrinant saugų energijos tiekimą.Europos Sąjungoje šio derinio komponentas yra ir branduolinenergija.Todėl reikia užtikrinti, kad turėsime saugų ir patikimą branduolinių medžiagų tiekimą ir konkurencingas, tinkamai veikiančias energijos rinkas, kuriomis galime pasikliauti.

Dėl to buvo įkurta Euratomo tiekimo agentūra.Jos vaidmuo turi būti toliau stiprinamas atsižvelgiant į kintančias sąlygas pasaulio energijos rinkose.Žinoma, taip pat sutinku su Komisija, kad Europos Sąjungos išsiplėtimas iki 27 valstybių narių ir finansinis reglamentas, priimtas Agentūros, reikalauja naujų, modernizuotų ir pataisytų Euratomo tiekimo agentūros įstatų.

Savo pranešime taip pat pabrėžiau padidėjusį Agentūros vaidmenį.Mums reikia stiprios institucijos, kuri, be savo pagrindinio vaidmens, kontroliuotų branduolinių medžiagų ir paslaugų pasiūlą ir paklausą, pateiktų ir reguliariai atliktų studijas apie riziką rinkoje ir ilgalaikį kainų judėjimą branduolinių medžiagų rinkoje.Ji turi kontroliuoti ilgalaikių branduolinio kuro sutarčių išvadas, sukurti struktūrą investicijoms ir t. t.

Kad visos šios užduotys būtų sėkmingai įvykdytos, pasiūliau didesnį vaidmenį suteikti patariamajam komitetui, kurį pirmiausiai vertinu kaip ekspertų instituciją.Atlikdama įvairiapusę ekspertizę, ji gali palaikyti Agentūrą atliekant užduotis, patikėtas jai Euratomo sutartimi.Todėl manau, kad patariamojo komiteto narių skaičius turi būti didinamas, o pirmiausia - ekspertų skaičius.Manau, kad valstybės narės, kuriose vykdoma branduolinio kuro ciklo veikla ir kurios taip pat įneša didelį indėlį į daugumą fondų, turėtų būti paskelbtos papildomais patariamojo komiteto nariais.

Kad būtų užtikrintas komiteto darbo pastovumas ir jis galėtų sudaryti aukšto lygio ekspertizę, siūlau įkurti vykdančiųjų pareigūnų biurą ar instituciją, o ši institucija būtų sudaryta iš pirmininko, dviejų pirmininko pavaduotojų ir dviejų patarėjų.Pastovumą gali užtikrinti tik paprasta struktūra ir aiškiai apibrėžtas patariamojo komiteto vykdančiųjų pareigūnų, siejančių patariamąjį komitetą ir Agentūros generalinį direktorių, vaidmuo.Jie turi koordinuoti patariamojo komiteto veiklą, ypač tie, kurie susiję su jo pranešimų sudarymu, vertinimu ir apžvalga bei ekspertizės plėtimu.Neinvestuojant į žinias ir žmogiškuosius išteklius, bus sunku pasiekti tikslus, užsibrėžtus konkurencingai ir technologiškai pažangiai Europai.

Toliau norėčiau pabrėžti skaidrumo, kuris didžia dalimi yra Agentūros kasmetinės ataskaitos klausimas, reikalingumą.Manau, kad Europos Parlamentas taip pat turi būti informuotas apie kiekvieną svarbesnį Agentūros projektą.Jo vaidmuo Agentūros biudžeto procedūroje turi būti aiškiau apibrėžtas.

Kasmetę Agentūros ataskaitą, studijų rezultatus ir kitus atitinkamus tekstus turėtų gauti ne tik Europos Parlamentas, bet ir Taryba, Audito Rūmai bei valstybės narės.Tik esant geram informacijos srautui ir nustatę gerą praktiką galime pagerinti Agentūros darbą.

Agentūros finansavimo metodas, iki šio buvęs gana sudėtingas ir neaiškus, turint omenyje specifinį Agentūros pobūdį, taip pat gali padėti suteikti skaidrumo.Norėčiau, kad šis metodas būtų paprastesnis ir todėl palaikau Agentūrą, kuri veiktų tokiu pat būdu, kaip ir kitos Europos agentūros.Branduolinenergija sudaro energijos derinio dalį, ir norėčiau, kad ji būtų naudojama tomis pačiomis sąlygomis, kurios taikomos kitiems energijos šaltiniams.

Tam, kad situacija taptų paprastesnė, skaidresnir labiau atitiktų Euratomo sutarties sąlygas, siūlau, jog Tiekimo agentūra turėtų savo biudžeto eilutę, skirtingą nuo Komisijos departamentų biudžeto ir kurioje administracinės išlaidos bus aiškiai atskirtos nuo Agentūros darbinių išlaidų.Taip Europos Parlamentas, kaip biudžetinvaldžios įstaiga, įgytų Agentūros biudžeto kontrolę, šitaip prisidėdamas kuriant skaidresnę ir demokratiškesnę Europą.

Ar pritartume didėjančiam branduolinės energijos vaidmeniui, ar ne, jos egzistavimas - šiandienos tikrovė.Mes tikrai norime saugaus tiekimo ir gerai veikiančių rinkų, bet to galima pasiekti tik sukūrus ilgalaikę viziją ir galingą instanciją, turinčią pakankamus įgaliojimus ir kontroliuojamą demokratiškai.Naujieji Euratomo tiekimo agentūros įstatai siekia šių tikslų.

Galiausiai norėčiau padėkoti Komisijai už bendradarbiavimą ir už tai, kad ji atsakį gana sudėtingus klausimus dėl Įstatų.Taip pat norėčiau padėkoti Pramonės, mokslinių tyrimų ir energetikos komiteto nariamsuž jų konstruktyvų bendradarbiavimą sudarant ir priimant pranešimą.Be to, norėčiau paprašyti, kad tą palaikytumėte balsuodami plenariniame posėdyje, ir mielai išklausysiu kolegų narių komentarus.
<SPEAKER ID="093" NAME="Giles Chichester">
PPE-DE frakcijos vardu.- Gerb. Pirmininke, visų pirma, ar galėčiau prisijungti prie Jordan Cizelj sveikinimų už pranešimą. Ji daug dirbo kurdama rimtus ir opius pagerinimus šiam pasiūlymui.

Turiu pasakyti, kad labai tikiuosi, kad Taryba juos patvirtins. Žinau, kad dabar taikoma konsultavimosi procedūra. Teigiamai vertinu, kad pranešime buvo ypač atkreiptas dėmesys į atvirumą, t. y. į Agentūros vykdomos veiklos atvirumą, ir pabrėžiamas šio Parlamento atliekamas vaidmuo Agentūros darbe.

Taip pat pritariu mūsų įgaliojimus įgyvendinančio kaip biudžeto valdymo institucijos sudedamosios dalies Biudžeto komiteto pakeitimams.

Taip pat teigiamai vertinu Jordan Cizelj pateiktus pasiūlymus dėl Agentūros, ypač jos komiteto, vaidmens patikslinimo. Nors asmeniškai ne taip entuziastingai vertinu skaičių didinimą, vis dėlto, manau, kad nepaprastai naudinga būti atviresniems ir konkretesniems komiteto vaidmens klausimu.

Kad būtų galima palyginti, apgailestauju dėl vieno arba dviejų žlugdančių pakeitimų, ypač 39 pakeitimo, kuriuose, mano manymu, pakankamai žalingai, bet galbūt sąmoningai, tiksliai reglamentuojamos priešingos nuostatos, neatitinkančios Agentūros ir visos Euratomo sutarties tikslo ir vaidmens. Bet ten mes ir eame. Galbūt tai jau nekelia tokios Žaliųjų ir ALE frakcijos nuostabos.

Galiausiai norėčiau teigiamai įvertinti, Komisijos nario teigimu, branduolinės energijos atgimimą Europos ir tarptautiniu lygiu, nes ji turės atlikti esminį vaidmenį sprendžiant klausimus dėl klimato kaitos.
<SPEAKER ID="094" NAME="Atanas Paparizov">
PSE frakcijos vardu.-(BG) Brangūs kolegos, socialistų vardu norėčiau pasveikinti pranešėją R. J. Cizelj už kruopštų darbą ir puikų bendradarbiavimą su Pramonės, mokslinių tyrimų ir energetikos komitetu rengiant šį pranešimą.

Manau, kad naujų Euratomo tiekimo agentūros įstatų priėmimas turi atspindėti ne tiktai naują valstybių narių skaičių, bet ir šiuolaikines finansines taisykles.Visų pirma, Statutai turi suteikti pagrindą Agentūros vaidmens stiprinimui ir užtikrinti reguliarų tiekimą palankiausiais terminais bei sąlygas žaliavmos ir branduolinėms medžiagims tiekti.

Kalbant apie visa tai, palaikau Agentūros pasiūlymą stiprinti savo analitines funkcijas atsižvelgiant į branduolinių medžiagų rinkos plėtrą ir atlikti reguliarias apžvalgas, įskaitant rinkos rizikos analizę.Agentūros prestižą ir jos veiklos ekspertizę padidins pasiūlymai apibrėžti ir nustatyti Agentūros patariamosios valdybos vaidmenį.Ypatingą dėmesį taip pat reikia atkreipti į pasiūlymus didinti Agentūros veiklos skaidrumą.

Žvelgiant iš Europos Parlamento vaidmens perspektyvos, derėtų keisti dvi linijas:aiškiau apibrėžti Europos Parlamento vaidmenį biudžeto procedūroje ir pateikiant Europos Parlamentui darbo programą, kasmetines ataskaitas ir Agentūros tyrimus dėl reguliarios ir detalios informacijos apie jos veiklą teikimo.Esu įsitikinęs, kad Europos Parlamento siūlymų priėmimas Taryboje leistų fondams didinti Agentūros galią, kad ji taptų pagrindine iniciatore įgyvendinant Europos Parlamento kreipimąsi į tarptautinę bendruomenę, pareikštą 2007 m. kovo 14 d. jo sprendimo 9 punkte dėl branduolinių ginklų neplatinimo ir branduolinio nusiginklavimo, prašant palaikyti iniciatyvas dėl daugiašalių tarptautinių urano sodrinimo centrų kontrolės, atliekamos Tarptautinės atominės energijos agentūros.

Kaip pabrėžJavieras Solana Lisabonoje lapkričio 6 d. vykusiame Euromed susitikime, ši problema tapo ypač aktuali dabar, kai tokios šalys kaip Marokas, Egiptas ir Jordanija paskelbambicingas programas dėl branduolinės energijos plėtros.

Baigdamas norėčiau išreikšti savo tikėjimą, kad naujųjų Euratomo tiekimo agentūros Įstatų priėmimas prisidės prie Europos Sąjungos vaidmens didinimo taikant griežtas neplatinimo ir branduolinio saugumo taisykles.(Kalbėtojas toliau tęsia anglų kalba)

PSE frakcijos vardu. Labai norėčiau padėkoti Komisijos Pirmininko pavaduotojui Francui Frattiniui už jo paramą Pramonės, mokslinių tyrimų ir energetikos komiteto pasiūlymams ir jo pareiškimą, kad Agentūra turi tapti Europos Sąjungos perspektyvia institucija atgimstant branduolinės energijos vaidmeniui ir siekiant naujo, labiau suderinto požiūrio į ją.
<SPEAKER ID="096" NAME="Šarūnas Birutis">
ALDE frakcija.- (LT) Gerbiamieji Parlamento nariai, pirmiausia norėčiau padėkoti mūsų pranešėjai už puikų rezultatą - gerai suderintą pranešimą.

Euratomo tiekimo agentūros pagrindinužduotis - užtikrinti reguliarų ir teisingą branduolinių medžiagų tiekimą visiems Europos Sąjungos vartotojams.Praėjo beveik penkiasdešimt metų, kai buvo priimti Agentūros įstatai.Daug kas pasikeitė, taigi atsižvelgiant į padidėjusį Europos Sąjungos narių skaičių, taip pat poreikį Agentūrai taikyti modernias finansines nuostatas buvo būtina priimti naujus įstatus.Naujųjų įstatų finansinės nuostatos atitinka Europos Bendrijų bendrąjį finansinį reglamentą, jie pritaikyti ir išsiplėtusiai Europos Sąjungai.

Svarstant įstatus buvo susidurta su tam tikrais sunkumais dėl mišraus Agentūros pobūdžio.Akivaizdu, kad Agentūra daugelį metų praktiškai veikkaip Komisijos tarnyba, nors pagal Euratomo sutartį buvo įsteigta kaip juridinį statusą ir nemažą finansinį savarankiškumą turinti agentūra.Kitaip jai nebūtų reikėję įstatų, kurių Komisijos tarnybos paprastai neturi.Dėl savo užduočių pobūdžio ji yra reikšminga tam tikroms valstybėms narėms.Todėl ji nėra tipiška decentralizuota agentūra ta prasme, kuria pastarasis terminas dabar vartojamas Europos Sąjungoje.

Noriu pasidžiaugti, kad Pramonės, mokslinių tyrimų ir energetikos komitete buvo surastas bendras susitarimas dėl Agentūros patariamojo komiteto narių skaičiaus.Su visa pagarba Komisijai norėčiau pastebėti, kad pasiūlymas mažinti komiteto įtaką ir narių skaičių iki 42 nebuvo geriausias, ypač tada, kai Komisija rekomenduoja įkurti tokias struktūras, priemones kaip energijos stebėjimo tarnyba, kad būtų sukurta veiksminga Europos energetikos politika.

Komitetas padeda Agentūrai vykdyti užduotis pareikšdamas nuomonę ir teikdamas informaciją.Jis tarpininkauja tarp Agentūros ir branduolinės energijos gamintojų ir vartotojų.Turėdamas įvairiapusių žinių, Komitetas galėtų labai padėti Agentūrai vykdyti Sutartyje jai priskirtas funkcijas.

Taip pat labai sveikinu patariamojo komiteto narių kadencijų skaičiaus neribojimą.Taip bus užtikrintas Komiteto stabilumas ir jo kompetencijos pastovumas.Šis pataisymas svarbus mažoms šalims, šiuo atveju turiu galvoje savo šalį Lietuvą ir kitas šalis, ir todėl sveikinu ir pritariu.
<SPEAKER ID="098" NAME="Liam Aylward">
UEN frakcijos vardu. - Gerb. Pirmininke, aš visapusiškai pritariu, kad energijos pasirinkimai - klausimai, kuriuos sprendžia atskiros vyriausybės Europoje. Tačiau, manau, kad dabar Europos Sąjungai atėjo laikas, galbūt Euratomo sutarties pagrindu, įkurti nepriklausomą branduolinės energetikos inspekciją Europoje, kuri turėtų įgaliojimus visapusiškai tirti saugos standartus atominėse jėgainėse Europoje. Būtent, Britanijos Vyriausybturi sudaryti Sellafieldo atominės jėgainės tvarkingo uždarymo tvarkaraštį, nes ji pagarsėjusi dėl rimtų saugos trūkumų ir sistemos neveikimo šiame įrenginyje.

Nuo 1959 m. Sellafieldo atominės jėgainės žinomoje B30 saugykloje buvo laikomi dideli kiekiai nenukenksmintų radioaktyvių medžiagų. Britanijos už jėgainės uždarymą atsakinga valdžios institucija nėra informuota apie tikslius nenukenksmintų radioaktyvių medžiagų rodiklius šioje B30 jėgainėje. Britanijos Vyriausybturi išdėstyti išsamiame plane, kaip ji ketina uždaryti šį radioaktyvų sąvartyną, žinomą kaip B30 saugykla. Kai aštuoniasdešimt trys tūkstančiai litrų radioaktyvių medžiagų išsiliejo iš THORP branduolinio kuro perdirbimo įrenginio 2005 m. balandžio mėn., buvo užtikrinta, kad nuo tos dienos ši jėgainuždaryta. Dabar Britanijos Vyriausybturi pareikšti, kad tinkamai įteisintų dokumentų dėl saugos problemų THORP jėgainėje pagrindu šis įrenginys niekada negali būti iš naujo atidarytas.
<SPEAKER ID="099" NAME="Satu Hassi">
Verts/ALE frakcijos vardu.-(FI) Gerb. Pirmininke, labai ačiū šios rimtos problemos apžvalgos pranešėjai, nors mano frakcija nesutinka su daugeliu šio klausimo aspektų.Žaliesiems visa Euratomo sutartis yra mūsų gyvenimų pražūtis, nes ji iškelia branduolinę energiją aukščiau už saugesnes energijos formas.Vis dėlto galime priimti Euratomo tiekimo agentūros įstatus, jei jie atitiks tris sąlygas:skaidrumas, savęs pačios finansavimas ir nepriklausoma stebėsena.Deja, taip nėra.

Visų pirma, Tiekimo agentūra finansuojama mokesčių mokėtojų.Tai reiškia slaptas branduolinės energijos subsidijas.Euratomo sutarties 54 straipsnis leidžia Agentūrai rinkti lėšas, kai branduolinmedžiaga parduodama ją apmokestinant.Žalieji mano, kad savęs pačios finansavimas turi būti privalomas pagal įstatymus.

Antra, turi būti garantuota nepriklausoma stebėsena.Šis pasiūlymas leistų susidaryti situacijai, kai Energetikos ir transporto generalinis direktoratas ir skatina branduolinės energijos naudojimą, ir jį kontroliuoja, o tai nėra teisinga, juo labiau, kad tarptautiniu lygmeniu Tarptautinės atominės energijos agentūros vaidmuo taip pat nenuoseklus, nes ji yra tiek branduolinį saugumą kontroliuojanti institucija, tiek skatina branduolinę energiją.

Trečia, Tiekimo agentūros patariamojo komiteto struktūra yra iškreipta, nes neproporcingai didelšalių, gaminančių branduolinę energiją, dalis, todėl Pramonės, mokslinių tyrimų ir energetikos komiteto priimtas taisymas daug ką tik pablogins.

Deja, dėl šių trūkumų nepalaikome šio siūlymo.
<SPEAKER ID="100" NAME="Ján Hudacký" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) Norėčiau padėkoti pranešėjai R. J. Cizelj už jos puikų ir įkvepiantį pranešimą.

Nepalanki energetikos padėtis pasaulyje, didelES priklausomybnuo energijos importo ir šiltnamio efektą sukeliančių dujų emisijų padidėjimas - visa tai reiškia, kad branduolinenergija, nepaisant daugelio jos ideologinių priešininkų, įgyja vis daugiau dėmesio ES lygmeniu ir jau tapo kai kurių Europos šalių energijos derinio neatskiriama dalimi.

Tokiomis aplinkybėmis Euratomo tiekimo agentūra susiduria su šiais iššūkiais, siekdama pasiūlyti savo klientams visapusiškas ir efektyvias itin dideliu lankstumu ir prieiga prie tiekimo šaltinių pasižyminčias paslaugas.Norėčiau trumpai paminėti tris aspektus, be galo svarbius šios Agentūros įgaliojimų vykdymui.

Visų pirma, norėčiau paminėti Agentūros užduotis.Visiškai sutinku su pranešėja, kad jos užduotys turi būti aiškiau apibrėžtos pagal Sutarties sąlygas ir bendros politikos dėl branduolinių medžiagų tiekimo saugos tikslus naujomis energetikos aplinkybėmis.Antrasis punktas susijęs su pačia Agentūra.Iš pirmo žvilgsnio atrodo, kad Komisijos pasiūlyti naujieji Agentūros įstatai pakankamai efektyvūs kalbant tiek apie organizacinę struktūrą, pvz., Patariamojo komiteto narių skaičiaus sumažėjimą, tiek apie biudžetą.Vis dėlto atsižvelgiant į bendrą Agentūros vaidmenį, reikėtų išlaikyti aukštą kompetencijos lygį, kad Agentūra įvykdytų savo misiją kontroliuodama vertinimus, siūlydama rekomendacijas ir atlikdama specialius rinkos tyrimus.Agentūroje turi dirbti aukšto lygio ekspertai, atstovaujantys pramonei, turintys didelę rinkos ir kuro ciklo operacijų patirtį.

Tarpinstitucinių santykių srityje Europos Parlamentas reguliariai turi gauti visus svarbius Agentūros pranešimus - tai taip pat padidintų jos veiklos ir biudžeto skaidrumą.Trečiasis punktas susijęs su skaidrumu, supančiu Agentūros finansavimą.Nepaisant to, kad Agentūra buvo įkurta Euratomo sutarties pagrindu kaip teisėta institucija su didele finansine autonomija, jos santykis su Komisija sukuria sudėtingą ir nepermatomą finansinį mechanizmą, leidžiantį tik ribotą prieigą prie finansinės informacijos.
<SPEAKER ID="101" NAME="Franco Frattini">
Komisijos Pirmininko pavaduotojas. - Gerb. Pirmininke, dar kartą norėčiau padėkoti pranešėjui už atliktą naudingą darbą. Taip pat dėkoju jums visiems už surengtą diskusiją, kuria parodomas ir patvirtinamas poreikis atnaujinti Euratomo tiekimo agentūros įstatus.

Mes patvirtinome pasiūlymą dėl Agentūros įstatų šių metų pavasarį. Jūsų pranešimas praturtins pradinį Komisijos pasiūlymą. Dėl to galiu užtikrinti, kad Komisija pritars daugumai Parlamento pateiktų pakeitimų per galutines diskusijas Taryboje.

Dar kartą dėkoju jums už palaikymą ir dėmesį.
<SPEAKER ID="102" NAME="Pirmininkas">
Diskusija baigta.

Balsavimas vyks rytoj 11 val.30 min.
