<CHAPTER ID="007-06">
6. 2010-2014 m. daugiametlaisvės, saugumo ir teisingumo erdvės programa (Stokholmo programa) (balsavimas) 
<SPEAKER ID="106" NAME="Alexander Graf Lambsdorff" AFFILIATION="ALDE">
(DE) Gerb. Pirmininke, tai, dėl ko teisėtai skundėsi M. Ferber, vėl įvyko. Man pateikti trys skirtingi skaičiai, susiję su dalimi, dėl kurios tuoj turime balsuoti. Aš nežinau, ar taip atsitiko dėl to, kad buvo neteisingai perskaityti arba neteisingai išversti skaičiai. Girdėjau 33, paskui 30, tada 43, todėl labai neaišku.
<SPEAKER ID="107" NAME="Marc Tarabella" AFFILIATION="S&D">
. - (FR) Gerb. Pirmininke, galiu jums garantuoti, kad balsavimo greitis puikus. Jūs esate labai mandagus žmogus, esame labai dėkingi už tai, tačiau galėtume judėti į priekį dar greičiau, jeigu dėkotumėte ne po kiekvieno balsavimo, o tik balsavimo pabaigoje!

Ačiū, gerb. Pirmininke!
<SPEAKER ID="108" NAME="Pirmininkas">
Ačiū už šią pastabą!
<SPEAKER ID="110" NAME="Carlo Casini" AFFILIATION="PPE">
(IT) Gerb. Pirmininke, klausimas - žodinis 131 dalies pakeitimas, dėl kurio sutariu su kitais dviem pranešėjais - J. F. López Aguilariu ir G. Berlingueriu.

Dabartinis tekstas formuluojamas taip: "ragina Tarybą, Komisiją ir valstybes nares įvertinti ir persvarstyti galiojančius tarptautinius, Europos ir nacionalinius teisės aktus ir politiką dėl narkotikų ir skatinti žalos mažinimo politiką, ypač atsižvelgiant į vykstančias JT konferencijas šia tema".

Žodiniame pakeitime siūloma įterpti žodžius "prevencijos" ir "gydymo", norint pasakyti, kad raginimas įvertinti ir persvarstyti teisės aktus būtų susijęs su "žalos mažinimo, prevencijos ir gydymo politika".
