<CHAPTER ID="008">
Darbotvarkė
<SPEAKER ID="105" NAME="Pirmininkas">
Ponios ir ponai, pritarus politinėms frakcijoms ir remdamasis Darbo tvarkos taisyklėmis, siūlau šiuos dabartinės dalinės sesijos pakeitimus.

Visų pirma, siūlau, kad balsavimas dėl rezoliucijų projektų, kuriuo numatyta užbaigti diskusiją dėl ES ir Rusijos viršūnių susitikimo, būtų nukeltas į kitą dalinę sesiją Briuselyje.
<SPEAKER ID="106" NAME="Graham Watson">
ALDE frakcijos vardu - Pone Pirmininke, iškeliu tvarkos pažeidimą pagal 166 taisyklę, atsižvelgiant į 45, 77, 89, 113 ir 155 taisykles. Vakar priėmėme sprendimą, kad šią savaitę turėsime rezoliuciją dėl ES ir Rusijos viršūnių susitikimo, mano frakcija tikisi, kad to laikysimės. Žinau, kad yra mėginama atšaukti šį sprendimą, tačiau tikiuosi, kad rūmai protingai pažvelgs į tokį siaurą požiūrį į politiką.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="107" NAME="Pirmininkas">
Ar dar bus komentarų?
<SPEAKER ID="108" NAME="Hannes Swoboda">
PSE frakcijos vardu - (DE) Pone Pirmininke, dabar tai yra susiję ir su kolegomis Parlamento nariais. Mes nebuvome informuoti apie šį taikymą. Vakar iškilo problemų su informacijos teikimu. Nei Europos liaudies frakcija (Krikščionys demokratai) ir Europos demokratai, nei mano frakcija nebuvome informuoti apie šį prašymą. Tai taip pat yra priežastis, dėl kurios mes jautėmės nepastebėti ir susilaikėme nuo balsavimo. Mes su kolega J. Daul, Šį rytą kartu pateikėme pasiūlymą rūpestingai išnagrinėti šią rezoliuciją. Mes suprantame norą priimti rezoliuciją ir pritarsime jai tik su sąlyga, kad galėsime ją rūpestingai išnagrinėti. Po viršūnių susitikimo, mes taip pat turėsime visą prieinamą informaciją, taigi ir būsimą pasiūlymą iki susitikimo pabaigos.
<SPEAKER ID="109" NAME="Daniel Cohn-Bendit">
Verts/ALE frakcijos vardu. - (DE) Pone Pirmininke, nežinau kokie stiprūs yra didesnių frakcijų pranešimai. Mes visad sakėme, kad norime rezoliucijos ir generaliniai sekretoriai buvo apie tai informuoti. Mes sakėme, kad jei jūs pasisakysite prieš, mes taip pat pasielgsime per pirmadienio ryto balsavimą, ir tai yra mūsų teisė. Jūs visad taip sakydavote, ir jei tai nebuvo jums perduota, tai yra jūsų, o ne mūsų problema.

Kalbant apie turinį, Rusijoje per pastarąsias savaites buvo priimtas, pavyzdžiui, naujas įstatymas prieš ekstremistus, o tai aiškiai apriboja spaudos ir nuomonės laisvę. Todėl mes norime, kad rezoliucija būtų priimta prieš viršūnių susitikima, kad per šią rezoliuciją ES galėtų paskelbti mūsų poziciją dėl situacijos Rusijoje. Mes galėsime parengti rezoliuciją dėl rezultatų ir po viršūnių susitikimo, tačiau šis Parlamentas, kuris nori būti politiškas, taip pat turėtų balsų dauguma priimti žodžio laisvę iki viršūnių susitikimo, kad galėtume parodyti Rusijai, ką čia, Europos Parlamente, mes manome apie laisvę ir demokratiją.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="110" NAME="Martin Schulz" AFFILIATION="PSE">
(DE) Pone Pirmininke, mes visi tikrai eisime šia kryptimi. D. Cohn-Bendit aiškiai pasakė, ką mes visi manome. Vis dėlto šiuose rūmuose Darbo tvarkos taisyklės galioja ne tik tam, kad mes norime kankinti žmones, bet ir todėl, kad didelės frakcijos su daugiau nei 200 narių taip pat turi problemų, su kuriomis jūs, D. Cohn-Bendit, savo mažesnėje frakcijoje, galbūt, mažiau susiduriate. Mes turime turėti galimybę vieni su kitais pasikonsultuoti. Kai sudedu Europos liaudies partijos (Krikščionių demokratų) ir Europos demokratų bei savo frakcijos narius, išeina, kad šiuose rūmuose yra per 450 narių, kuriems reikia daugiau laiko konsultavimuisi.

Todėl pateiksiu tokį pasiūlymą: kaip sakD. Cohn-Bendit, mes turime informuoti Rusiją, kad manome, jog šis įstatymas yra neskaidrus, kad jo turėtų būti atsisakyta. Tai Komisija ir Taryba gali pasakyti jau dabar. Žinoma, tai yra viso Europos Parlamento valios pareiškimas, dėl kurio jau tapo aišku šios diskusijos metu.

Tačiau rezoliucija, sudaryta iš 60-70 punktų, taip pat turi būti aptarta ir tik tada ji bus veiksminga. Todėl mes prašome diskusijos dėl rezoliucijos projekto, tada balsavimo kito posėdžio metu. Tai iš tiesų yra teisingas kompromisas. Prašau jam pritarti!
<SPEAKER ID="111" NAME="Pirmininkas">
Ponios ir ponai, remiantis mūsų Darbo tvarkos taisyklėmis, klausimas, kurį iškėlG. Watson yra teisingas ir aiškiai numatomas Darbo tvarkos taisyklėse. Tačiau akivaizdu, kad šiuo klausimu nuomonės skiriasi.

Remdamiesi darbo tvarkos taisyklėmis, mes išspręsime šį klausimą vieninteliu galimu būdu, kurio pagrindas yra Parlamento suverenumas. Todėl turėsime du balsavimus. Pirmasis balsavimas bus dėl to, ar jūs norite balsuoti šiuo klausimu. Jei rezultatas bus neigiamas, paliksime šią darbotvarkę tokią, kokia ji yra ir nebus jokių pakeitimų. Jei nuspręsite, kad norite balsuoti, tuomet balsuosime dėl šio klausimo, o klausimas ar balsuoti dėl rezoliucijų projektų bus atidėtas.

Siūlau balsuoti dėl to, ar Parlamentas nori balsavimo šiuo klausimu.

(Parlamentas nusprendbalsuoti)

Taigi, dabar balsuoti pateikiu pasiūlymą, kurį jums pristačiau, tai yra, balsavimą dėl rezoliucijų projektų dėl Rusijos viršūnių susitikimo perkelti į kitą dalinę sesiją Briuselyje. Tie, kurie balsuos už, balsuos už šio balsavimo perkėlimą į kitą dalinę sesiją, o tie, kurie balsuos prieš, balsuos už tai, kad darbotvarkliktų tokia, kokia yra.

(Parlamentas pritarpasiūlymui)

Antra, siūlau, kad kiti du pranešimai, kurie šiuo metu yra įtraukti į ketvirtadienio diskusiją tarp 15 ir 16 val., būtų įtraukti tiesiogiai į ketvirtadienio 12 val. balsavimą:

Margie Sudre pranešimas Žvejybos komiteto vardu dėl pakeisto pasiūlymo dėl Tarybos reglamento dėl Europos bendrijos ir Madagaskaro Respublikos žvejybos partnerystės susitarimo sudarymo - C6-0064/2007 -, ir

Emanuel Jardim Fernandes pranešimas Žvejybos komiteto vardu dėl pasiūlymo dėl Tarybos reglamento dėl Europos bendrijos ir Mozambiko Respublikos žvejybos partnerystės susitarimo sudarymo - C6-0284/2007 -.

Jei nėra komentarų, įtrauksime šiuos balsavimus tiesiai į ketvirtadienio 12 val. balsavimą.
<SPEAKER ID="112" NAME="Christopher Beazley" AFFILIATION="PPE-DE">
Pone Pirmininke, man iškilo toks pat klausimas dėl tvarkos dėl to paties teisinio pagrindo kaip G. Watson. Aš tik noriu pabrėžti, kad mes jau turėjome didelę diskusiją apie demokratijos didinimą ES. Ta taktika, kuri, iš pažiūros, buvo sėkminga, įrodo, kad netgi šiame Parlamente demokratijos klausimas turi būti toliau nagrinėjamas. Kaip didelės, PPE-DE frakcijos, kurios nariu didžiuojuosi būdamas, atstovas, galiu pasakyti, kad kaltdėl to, kad neturime rezoliucijos buvo suversta kitoms frakcijoms. Tada supratau, kad tai buvo dviejų didelių frakcijų susitarimas. Gana aišku, kad tai nėra tinkamas veikimo būdas.

Aš pritariu sprendimui. Mano praktinis patarimas jums, pone Pirmininke, būtų užtikrinti, kad Tarybos pirmininkas ir Komisijos pirmininkas visą ES ir Rusijos viršūnių susitikimo stenogramą Prezidentui V. Putinui pateiktų viršūnių susitikimo metu, o ne po jo.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="113" NAME="Margie Sudre" AFFILIATION="PPE-DE">
- (FR) Pone Pirmininke, kalbant apie pranešimų dėl žvejybos įtraukimą, aš nežinau gal tai buvo vertimo klaida, tačiau jūs pasakėte, kad jie be diskusijų bus įtraukti į ketvirtadienio ryto darbotvarkę. Nebus diskusijų. Taigi manau, kad tai buvo vertimo klaida.
<SPEAKER ID="114" NAME="Pirmininkas">
Ponios ir ponai, mes pasiūlėme, kad jie būtų įtraukti tiesiai į ketvirtadienio 12 val. balsavimą. Šiuo metu jie yra įtraukti į ketvirtadienio diskusiją tarp 15 val. ir 16 val. Todėl mes siūlome, kad jie būtų įtraukti į ketvirtadienio 12 val. balsavimą be diskusijų.

(Parlamentas pritarpasiūlymui)
