<CHAPTER ID="005-14">
14. Žuvininkystir akvakultūra integruoto pakrančių zonų valdymo Europoje aplinkybėmis 

- Prieš balsavimą:
<SPEAKER ID="147" NAME="Ioannis Gklavakis">
pranešimas. - Gerb. Pirmininke, ponios ir ponai, norėčiau glaustai paminėti žuvininkystės ir akvakultūros integruoto pakrančių zonoų valdymą, pirmiausiai skirtą žuvininkystei ir žuvų auginimui apsaugoti. Diskusija dėl pranešimo buvo atšaukta dėl diskusijos dėl padėties Gruzijoje - skubaus ir svarbaus klausimo. Todėl kalbu šiandien.

Mano pranešime daugiausia kalbama apie aplinkos apsaugą, todėl prašau jam pritarti ir už jį balsuoti. Atkreipiu dėmesį į tai, kad Žuvininkystės komitetas balsavo vieningai.

Mano pranešime yra įvairių pasiūlymų; keturi iš jų ypač svarbūs. Pirmasis - jūrų topografinio plano sudarymas; antrasis - ilgalaikis planas ir tebetrunkančios diskusijos, kuriose dalyvauja visų profesijų, ypač žvejų, atstovai. Trečia, galimas centrinės koordinavimo institucijos sudarymas, nes praėjusiais metais stigo institucijų koordinavimo. Ketvirta, derėtų sudaryti tvarkaraštį, nes nuo 2002 m., kai būta panašių derybų, kai kurių veiksmų buvo imtasi neapibrėžus jų trukmės.

Siūlau, kad mūsų sprendimai būtų vykdomi pagal nustatytą tvarkaraštį. Kadangi manau, kad visi trokštame vandenyno apsaugos, prašau jūsų balsuoti už ir iš anksto jums dėkoju.
