<CHAPTER ID="005-12">
12. Moksliniai duomenys apie klimato kaitą. Išvados ir rekomendacijos priimant sprendimus (

- Prieš balsavimą:
<SPEAKER ID="997" NAME="Pirmininkas">
Kalbant apie Florenz pranešimą reikia pasakyti, kad 5, 11, 12, 13, 14 ir 15 patisų priimti negalima. Tačiau, jas galima pateikti, kai bus svarstomas pats pranešimas. Gavau nemažai el. laiškų, kuriuose rašoma apie šį klausimą. Visos tarnybos, taip pat ir teisintarnyba po išsamių svarstymų padarišvadą, kad šių pataisų į pranešimą įtraukti negalima. Tačiau jas galima įtraukti į galutinį pranešimą.
<SPEAKER ID="151" NAME="Jan Březina" AFFILIATION="PPE-DE">
Pone Pirmininke, turiu pasakyti, kad galiu priimti visus argumentus, susijusius su visomis patisomis, išskyrus 15-ąją. Nesuprantu, kodėl dabar negalima balsuoti dėl 15 pataisos.
<SPEAKER ID="152" NAME="Pirmininkas">
Pone Březina, atsakymas, kurį gavau - o aš gavau el. laišką, susijusį su šia konkrečia pataisa - buvo toks pat, kaip ir dėl visų šių konkrečių pataisų. Turiu juo vadovautis. 15 pataisą bus galima pateikti, kai svarstysime pagrindinį pranešimą, todėl ją ir bus galimą įtraukti į pagrindinį pranešimą.
