<CHAPTER ID="019">
Vairavimo trukmės ir poilsio laiko vertinimas (diskusijos) 
<SPEAKER ID="241" NAME="Pirmininkas">
Kitas klausimas - Komisijos pareiškimas dėl vairavimo trukmės ir poilsio laiko vertinimo.
<SPEAKER ID="242" NAME="Jacques Barrot" LANGUAGE="FR">
Pone pirmininke, ketinu perskaityti Komisijos pareiškimą dėl vairavimo trukmės ir poilsio laiko vertinimo.

Prieš dvejus metus 2007 m. balandžio 11 d. įsigaliojo Reglamentas (EB) Nr. 561/2006, pakeičiantis taisykles dėl vairavimo trukmės ir poilsio laiko, kurios liko nepakitusios daugiau kaip dvidešimt metų.

Kadangi jis buvo priimtas, Komisija aktyviai stebėjo jo taikymą, įskaitant kelis susitikimus su valstybėmis narėmis, pramonės atstovais ir sąjungomis komitete ir įvairiose komiteto sukurtose darbo grupėse.

Netrukus Komisija paskelbs kas dvejus metus skelbiamą atskaitą dėl socialinių taisyklių įgyvendinimo. Viena iš preliminarių išvadų - stebėsenos atžvilgiu valstybių narių dedamos pastangos ir investicijos turi būti padidintos, kad būtų pasiekti Europos teisės aktų nustatyti lygmenys.

Komisijos padarytos iniciatyvos apima gaires, kurios bus paskelbtos susitarime su valstybėmis narėmis ir kuriomis siekiama užtikrinti suderintų taisyklių dėl vairavimo trukmės ir poilsio laiko taikymą, pvz., kai vairuotojas turi nutraukti savo poilsio laiką dėl skubaus atvejo.

Komisija taip pat aktyviai dirba dėl skaitmeninio tachografo gerinimo. Sausio mėn. buvo priimtas priemonių paketas didinti sistemos saugumą. Todėl valstybės narės turi kurti specialius įrenginius tachografo stebėsenai.

Antras priemonių paketas, skirtas pritaikyti techninėms tachografo specifikacijoms, šiuo metu svarstomas komitetuose. Šios priemonės palengvins vairuotojams tachografų naudojimą, supaprastindamos ranka įrašomus įrašus.

Remdamasi šio Reglamento taikymo stebėjimu, Komisija sprendžia, kad daugiau kaip praėjusius dvejus metus nauji teisės aktai dėl vairavimo trukmės ir poilsio laiko buvo pažangūs. Todėl Komisija, suderinusi su valstybėmis narėmis, įtikino šalis, kurios yra pasirašiusios AETR (tarptautinį kelių transporto) susitarimą, įgyvendinti šias naujas taisykles nuo 2010 m. Tačiau, žinoma, valstybės narės tik turi užtikrinti, kad šios socialinės taisyklės yra suderintai taikomos Europoje.

Štai ką turėjau pasakyti Parlamentui Komisijos vardu, o dabar ketinu atidžiai išklausyti įvairių Europos Parlamenti narių pastabų.
<SPEAKER ID="243" NAME="Corien Wortmann-Kool">
PPE-DE frakcijos vardu. - (NL) Pone pirmininke, šiandien įvyko šioks toks nesusipratimas dėl Komisijos pareiškimo, bet aišku, kad Europos liaudies partijos (krikščionių demokratų) ir Europos demokratų frakcijos pateikti klausimai žodžiu buvo šiandieninio pareiškimo pagrindas. Nepaisant Komisijos pastangų, klausimams žodžiu turėjo įtakos vyraujantis didelis susirūpinimas dėl šio reglamento praktinio įgyvendinimo.

Jeigu tam tikroje šalyje vairuočiau dar vieną papildomą minutę, nes turėčiau patraukti savo automobilį, vėliau susidurčiau su ypač didelėmis baudomis skirtingose šalyse. Tai yra pavyzdys vienos iš problemų, su kuriomis susiduria vairuotojai ir transporto įmonės. Tai gali sukelti didžiules problemas, pvz., jeigu jūs nuvažiuojate tik keletą kilometrų toliau, kad pasiektumėte saugią automobilių stovėjimo aikštelę (kadangi Europoje visos automobilių stovėjimo aikštelės yra perpildytos) arba pasiekti gerą automobilių stovėjimo aikštelę naktį.

Esu patenkintas, kad pradėjote imtis įvairių veiksmų ir kad taip pat ketinate pristatyti savo ataskaitą. Prašyčiau šioje ataskaitoje atsižvelgti ne tik į nuostatų įvedimą, bet ir į patį reglamentą, ir tęsti plataus pobūdžio vertinimą, kuris suteikia galimybę sektoriuje pabrėžti nerimą keliančius klausimus, kuriuos aptariau. Plataus pobūdžio vertinimas yra tai, kas reikalinga, todėl galėtume atsižvelgti į tai, kur gali būti padaryti pagerinimai.

Iš tikrųjų, šių gairių nenaudingumas, kaip suprantu, yra tai, kad iki šiol jos neturi jokios teisinės galios valstybėse narėse. Jeigu vairuotojai pasikliauna šiomis gairėmis, jie gali būti palikti tuščiomis rankomis, nes jos nėra teisiškai galiojančios - o tai yra problema. Komisijos nary Jacquesai Barrotai, atsižvelgiant į jūsų šio klausimo supratimą, man malonu, kad šiandien pakeitėte Komisijos narį Antonio Tajani, ir nuoširdžiai tikiuosi, kad galite pažadėti mums šį plataus pobūdžio vertinimą.
<SPEAKER ID="244" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" LANGUAGE="RO">
Europos reglamentai, reglamentuojantys darbo laiką, važiavimo trukmę ir poilsio laiką transporto operatoriams, susiję ne tik su socialinėmis sąlygomis kelių transporto sektoriuje, bet taip pat ypač su kelių saugumu.

Deja, Europos Sąjunga nesugebėjo padaryti pakankamai daug, kad sumažėtų kelių eismo įvykius. Reikia pripažinti, kad valstybės narės turi pagerinti kontrolę, kurią jos taiko tranzito transportui. Kaip pranešėja socialinėms sąlygoms nagrinėjau pirmą Europos Komisijos parengtą ataskaitą, kuri turėjo būti rengiama du kartus per metus. Deja, ji buvo uždelsta, bet šioje ataskaitoje pastebėjau, kad vienos valstybės narės viršijo praktiškai mažiausią privalomo atlikti patikrinimo normą, o kitos valstybės narės neįgyvendino šių įsipareigojimų.

Man malonu, kad Mathieu Groscho pranešime dėl patekimo į rinką sugebėjome kartu su Europos Sąjungos Taryba parengti kompromisinį tekstą, būtent prašėme, kad visi eismo patikrinimai nebūti diskriminuojantys pilietybės arba transporto operatoriaus gyvenamosios vietos šalies pagrindu.

Komisijos nary, mums tikrai reikia saugių automobilių stovėjimo aikštelių zonų. Pranešimo dėl saugių automobilių stovėjimo aikštelių zonų prie sienos tarp Europos Sąjungos ir Rusijos kūrimo projektas buvo parengtas, bet, deja, šios automobilių stovėjimo aikštelių zonos nėra pakankamos. Valstybės narės turi daugiau investuoti į saugių automobilių stovėjimo aikštelių zonas, nes, deja, 40 proc. transporto operatorių apiplėšimų vyksta automobilių stovėjimo aikštelių zonose.

Taip pat padarėme biudžeto pakeitimą, kad galėtume paskirstyti pinigus saugių automobilių stovėjimo aikštelių zonų kūrimui. Manau, kad sąlygos, reglamentuojančios vairavimo trukmę ir poilsio laiką, gali būti įgyvendintos tik jeigu kursime sąlygas transporto operatoriams, o šie sudarytų sąlygas šias sąlygas įgyvendinti.
<SPEAKER ID="245" NAME="Eva Lichtenberger" LANGUAGE="DE">
Pone pirmininke, mano kolega iš Europos liaudies partijos (krikščionių demokratų) ir Europos demokratu frakcijos pasakė, kad sektoriui kelia nerimą aplinkybė, jog jeigu kažkas važiuoja tik vieną minutę ilgiau, jis arba ji turi už tai vėliau sumokėti.

Deja, - mano nuomone, - galiu nuraminti. Pirma, patikrinimai valstybėse narėse yra visai negriežti, nes dauguma valstybių narių laisvai įgyvendina arba ignoruoja savo stebėsenos įsipareigojimus. Antra, traukimas baudžiamojon atsakomybėn šioje srityje yra labai naujas dalykas, nepaisant to, kad padėtis yra pražūtinga. Kai, pvz., vairuotojas, kuris dirbo 38 valandas be pertraukos, yra sustabdomas greitkelyje Inntal, niekas negali tvirtinti, kad jis nepajėgrasti automobilių stovėjimo aikštelės; vietoj to darbdaviai dažnai daro spaudimą vairuotojams važiuoti tol, kol jie gali palūžti. Tai pavojinga visiems kitiems kelių naudotojams. Neturiu išsamiai aiškinti apie eismo įvykių, įskaitant sunkiasvorių transporto priemonių, svarbą.

Žinoma, tai taip pat yra vietos gyventojų rūpestis, nes kai kurios iš šių transporto priemonių taip pat gali gabenti pavojingus krovinius, kurie tada sukelia žalą. Todėl manau, kad nepaprastai būtina, svarbi ir tinkama stebėsena šioje srityje yra būtina!

Antra, manau, kad valstybėse narėse, ypač dėl skaitmeninio tachografo įvedimo, tęsiasi labai ilgas įgyvendinimas, o laikas eina lėtai, bet užtikrintai, kad būtų sudarytos sąlygos norintiems vykdyti stebėseną - vairuotojų, vietos gyventojų, kitų kelių naudotojų ir kelių eismo saugumo apskritai naudai - kad galiausiai tai būtų padaryta veiksmingiau.
<SPEAKER ID="246" NAME="Johannes Blokland">
IND/DEM frakcijos vardu. - (NL) Pone pirmininke, pagaliau reglamento dėl vairavimo trukmės ir poilsio laiko veikimas yra plenarinio posėdžio darbotvarkėje. Kadangi reglamentas įsigaliojo, pasipylnusiskundimai dėl šio reglamento taikymo - dažnai girdimi žodžiai yra "neaiškus" ir "neprotingas". Šiuo atžvilgiu turi būti imamasi veiksmų. Reglamentas turi būti persvarstytas ir skubiai. Kas turi būti pagerinta? Teisės aktai turi būti nuspėjami.

Nepritariu visų sankcijų suderinimui. Tai turi priklausyti valstybių narių kompetencijai. Tačiau pritariu aiškiai, nuspėjamai, pagrįstai sistemai. Tai yra vienintelis būdas išvengti baudų, kurios yra absurdiškai didelės ir nepagrįstos, apimančios nepaprastai ilgas sprendimo priėmimo procedūras. Pagal galiojančius teisės aktus yra pakankamai vietos metodui, kuriuo diskriminuojami užsienio sunkvežimio vairuotojai ypač Europos keliuose, o tai yra nepriimtina. Ši problema ganėtinai paprastai rodo rimtą vidaus rinkos iškraipymą.

Galiausiai mažas galiojančio reglamento dėl vairavimo trukmės ir poilsio laiko absurdiškumo pavyzdys. Per Prancūziją važiavusiam vairuotojui buvo skirta 750 EUR bauda už tai, kad jis penkiolika minučių sutrumpino savo viso poilsio laiką. Be to, prireikšešių valandų baudai paskirti. Tai reiškė, kad vairuotojas negalėjo pakrauti ir iškrauti krovinių tą dieną ir dėl to kilo visos su tuo susijusios pasekmės. Dėl baudos už penkiolika minučių pažeidimą buvo patirti realūs maždaug 1 750 EUR nuostoliai.

Komisija turi laikytis daug tvirtesnės pozicijos valstybių narių kaltės už tokį vidaus rinkos iškraipymą atžvilgiu. Kaip olandas pirmiausia mąstau pietų kryptimi.
<SPEAKER ID="247" NAME="Marian-Jean Marinescu" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Labai svarbu vairuotojams laikytis reglamentų dėl vairavimo trukmės ir poilsio laiko, kad būtų išlaikytas aukštas saugumo Europos keliuose lygis ir apsaugoti keleiviai.

Europos Komisija priėmpriemonių paketą 2009 m. sausio mėn., kad užkirstų kelią netinkamam tachografo naudojimui ir sustiprintų valstybių narių pasirinkimą, kaip tikrinti vadovavimąsi reglamentais dėl vairavimo trukmes ir poilsio laiko. Šios priemonės yra teigiamai vertinamos, nepaisant daugelio problemų, kurios kilo ilgainiui dėl darbo laiko registruojančių sistemų, pirmiausia dėl skaitmeninių tachografų, taip pat dėl to, kad galiojančių teisės aktų nuostatos buvo vertinamos kaip nelanksčios ir sunkiai įgyvendinamos.

Manau, kad vienas iš svarbiausių aspektų, kurį Komisija turi turėti omenyje, yra Direktyvos Nr. 22/2006 perkėlimo į valstybių narių nacionalinius teisės aktus ir valstybių narių nuostatų, parengtų Reglamento Nr. 561/2006 19 straipsnio pagrindu, vertingumas. Rumunija įvykdsavo įsipareigojimą šiais aspektais, bet vis dar yra valstybių narių, kurios nebaigšio proceso, todėl kilo problemų tinkamai taikant sankcijas tarptautiniu pagrindu ir renkant baudas dėl teisės aktų pažeidimų.

Turėdamas omenyje šešias mėnesines valstybių narių ataskaitas šiuo paskutiniu referenciniu laikotarpiu ir gausius vežėjų nurodytus sunkumus, raginu Europos Komisiją išnagrinėti galimybę persvarstyti Reglamentą Nr. 561/2006.
<SPEAKER ID="248" NAME="Bogusław Liberadzki" AFFILIATION="PSE">
(PL) Pone pirmininke, aptariame poilsio laiką ir darbo laiką kelių transporto vairuotojams ekonomikos krizės vidurio laikotarpiu. Tūkstančiai transporto priemonių nedirba, nes nėra jokio darbo. Tas pats taikoma vairuotojams. Be to, labai daug įmonių tampa finansiškai negyvybingos. Georg Jarzembowski, Corien Wortmann-Kool ir kiti už šį klausimą atsakingi nariai buvo visiškai teisūs iškeldami tris klausimus, būtent sistemos sunkumą, jos patikimumo arba nepatikimumą ir iki šiol taikomų apribojimų nustatymo praktiką.

Nėra jokių mokslinių įrodymų, kad lankstesnis įgyvendinimas, kuris tam tikromis aplinkybėmis galėjo net leisti pailginti darbo laiką tam tikrą savaitę, neigiamai veiks kelių saugumą, ypač kai eismas mažėja. Atvirkščiai, daugiau negu tikėtina, kad šio sektoriaus ateičiai grės griežtas apribojimų įgyvendinimas ir taip pat iš jo išplaukančios naujos naštos taikymas kelių transportui. Ypač norėčiau atkreipti dėmesį į Eurovinjetę ir į sąnaudų priskyrimą vidinėms sąnaudoms. Tema yra iš tikrųjų verta diskusijų, o aš laukčiau Komisijos nuomonės šiuo klausimu.
<SPEAKER ID="249" NAME="Jacques Barrot" LANGUAGE="FR">
Pone pirmininke, ponios ir ponai, atidžiai klausiau, ką kiekvienas sakėte.

Teigčiau, kad šis reglamentas yra savo "įsibėgėjimo" laikotarpyje, - kadangi kalbame apie transportą, - o akivaizdu, kad tai yra labai svarbu dėl kelių eismo saugumo ir taip pat dėl socialinių priežasčių. Norėčiau šiek tiek užtikrinti tuos, kurie išreišksavo susirūpinimą profesija. Komisija žino apie Europos Parlamento ir Tarybos priimto reglamento įgyvendinimą palaipsniui. Ji palaiko kontaktus su socialiniais partneriais, ekspertais valstybėse narėse, kad reglamentas galėtų būti palaipsniui suderintas pagal aiškinimo būtinybę.

Tiesa, kad Komisija priėm2009 m. sausio 30 d. direktyvą, kuria derinami pažeidimų apibrėžimai ir kad, kalbant apie nuobaudas, ji ketina paskelbti atskaitą šia tema, kaip reikalaujama Direktyvos Nr. 2006/22 10 straipsnyje nustatyta tvarka. Šia ataskaita bus parodoma, kad baudos, bet taip pat ir būdas, kaip pažeidimai yra klasifikuojami, yra valstybėse narėse skirias.

Tuomet tai yra pirmas pastebėjimas.

Atsakydamas Corien Wortmann-Kool, kuri minėjo būtinybę vairuotojams rasti saugią vietą pastatyti automobilį ir kovojo už daugiau tokių vietų, pasakysiu, kad reglamente leidžiama vairuoti ilgesnį laiką, siekiant rasti saugią vietą automobiliui pastatyti.

Tiesa, ką Bogusław Liberadzki pasakė, jog neturime per daug apriboti sektoriaus, bet taip pat žinote, kad tikslas yra sudaryti sąlygas šiam sektoriui išvengti saugumo pavojų, o tai yra būdas suteikti vairuotojams šiokios tokios apsaugos nuo tam tikrų pavojų, su kuriais jie susiduria. Eva Lichtenberger priminmums šių nuostatų dėl kelių eismo saugumo svarbą.

Marian-Jean Marinescu, manau, kad nuolat bandome įvertinti įgyvendinimą, bet tiesa, kad šiuo metu negalime ir vėl svarstyti teisės aktų nuostatų. Turime leisti, kad šių reglamentų pagrindu susiformuotų nauji įpročiai, t. y. įpročiai, kurie, esu įsitikinęs, bus naudingi visam sektoriui, nes jie šiek tiek geriau suderins darbo sąlygas, užtikrinant pagarbą vairuotojų privačiam gyvenimui ir geresnį saugumą.

Tai yra viskas, ką turiu pasakyti. Žinoma, perduosiu jūsų pastabas savo draugui Antonio Tajaniui, kad jis galėtų užtikrinti, jog šis įvertinimas bus tęsiamas arčiausiai piliečių esančiu lygmeniu ir atsižvelgiant į visus padarytus pastebėjimus, o ypač, pone pirmininke, į skirtingai kalbėjusių narių šį vakarą išsakytas pastabas.
<SPEAKER ID="250" NAME="Pirmininkas">
Diskusijos baigtos.
