<CHAPTER ID="009-03">
3. Europos mokymo fondo įsteigimas (nauja redakcija) (

- Prieš balsavimą dėl Komisijos pasiūlymo
<SPEAKER ID="085" NAME="Bernard Lehideux">
pranešėjas. - (FR) Gerb. Pirmininke, labai daug kalbėjome su Komisija ir Taryba norėdami pasiekti susitarimą per pirmąjį svarstymą. Balsavimas dėl šio pakeitimo ragina suabejoti šiuo susitarimu. Mes būsime priversti pereiti prie antrojo svarstymo, nes tai akivaizdu, o Taryba taip pat mus informavo, kad ji nepriims šios pozicijos.

Apgailestauju dėl šios situacijos ir esant šiai problemai, kurioje siekiama ne atsisakyti nemažos dalies teksto, kurį priėmėme kartu su pirmu pakeitimu, bet laikytis mūsų Tarybai duoto žodžio, aš rekomenduoju susilaikyti.
<SPEAKER ID="086" NAME="Pirmininkas">
Mes atkreipėme dėmesį į tai, ką jūs pasakėte, bet vis dėlto tęsime balsavimą.
