<CHAPTER ID="009-14">
14. Metinataskaita dėl žmogaus teisių padėties pasaulyje 2008 m. (

- Prieš balsavimą
<SPEAKER ID="118" NAME="Hartmut Nassauer" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Gerb. pirmininke, Europos liaudies partijos (krikščionių demokratų) ir Europos demokratų frakcijos vardu norėčiau paprašyti, remiantis 151 straipsnio 1 ir 3 dalimis, atmesti 45 a pakeitimą, kurį pateikLiberalų ir demokratų aljanso už Europą frakcija, kaip nepriimtiną, kadangi jame nagrinėjamas Popiežiaus Benedikto XVI padarytas pareiškimas, dėl šių priežasčių. Pirma, šis pareiškimas buvo padarytas 2009 m., tuo tarpu pranešime nagrinėjamas žmogaus teisių pažeidimas įvyko 2008 m. Todėl šiuo pakeitimu tekstas, kuris turėtų būti pakeistas, nėra keičiamas. Antra, šiame pakeitime lyginami Popiežiaus padaryti pareiškimai dėl paties svarbiausio žmogaus teisių pažeidimo - mirties bausmės vykdymo, žmogaus teisų pažeidimo Kinijoje ir visur vykstančių kankinimų. Šis palyginimas rodo cinišką nepaisymą žmogaus teisių pažeidimo aukų visame pasaulyje.

(Aplodismentai)

Trečia, tai toks neįtikėtinas Popiežiaus šmeižtas, tokia neįtikėtina jo diskriminacija, su kuria gali būti susijusi ALDE frakcija, bet jokiomis aplinkybėmis ne Europos Parlamentas.

(Garsūs aplodismentai)
<SPEAKER ID="119" NAME="Pirmininkas">
Ponios ir ponai, norėčiau jums pateikti teisės tarnybos ir Europos Parlamento pirmininko nuomonę, kadangi, be abejo, remiantis mūsų darbo tvarkos taisyklėmis, su juo buvo konsultuojamasi.
<SPEAKER ID="120" NAME="Daniel Cohn-Bendit" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Gerb. pirmininke, aš tik norėjau pasakyti, teisiniu požiūriu, kreipdamasis į H. Nassauer, kad Popiežius neskaičiuoja metų, kadangi jis skaičiuoja amžinybę.
<SPEAKER ID="121" NAME="Pirmininkas">
Prašyčiau, prašyčiau ... Teisės tarnyba tai kruopščiai patikrino techniniu požiūriu, minėtųjų veiksnių požiūriu, turinio požiūriu ir nagrinėjamo laikotarpio požiūriu.

Teisės tarnyba mano, kad pakeitimas yra priimtinas, šios nuomonės laikosi ir Europos Parlamento pirmininkas. Todėl bus laikomasi tik H. G. Pöttering nuomonės. Taigi, atleiskite H. Nassauer, bet šis pakeitimas yra priimtinas.

- Prieš balsavimą dėl 25 dalies
<SPEAKER ID="122" NAME="Raimon Obiols i Germà" LANGUAGE="ES">
Gerb. pirmininke, norėčiau tiksliai atkreipti dėmesį į informacijos atnaujinimą, kadangi tekste buvo smerkiamas Sudano lyderio, kuris buvo išlaisvintas, įkalinimas.
<SPEAKER ID="124" NAME="Alexander Graf Lambsdorff" AFFILIATION="ALDE">
(DE) Gerb. pirmininke, H. Nassauer, apsisprendimo teisyra žmogaus teisė, o tai apima ir seksualinio apsisprendimo laisvę. Šiuo požiūriu tai buvo jau aktualu dar 2008 m. ir ypač tenka apgailestauti dėl to, kas buvo pasakyta.

Perskaitysiu 2 pakeitimą garsiai. Viena vertus, jame pataisomas faktas, kita vertus, jo formuluotyra šiek tiek labiau subalansuota:

"Pabrėžia seksualinių ir reprodukcinių sveikatos teisių propagavimo svarbą, kaip sąlygą bet kuriai sėkmingai kovai su ŽIV/AIDS, dėl kurių patiriami labai dideli nuostoliai žmonių gyvybių ir ekonominio vystymosi prasme, ypač veikiantys vargingiausius pasaulio regionus; nagrinėja Popiežiaus Benedikto XVI padarytus pareiškimus, kurie sudaro įspūdį, kad prezervatyvo naudojimas gali net padidinti riziką užsikrėsti; mano, kad šie pareiškimai rimtai kliudo kovoti su ŽIV/AIDS;". Kita pakeitimo dalis liko nepakitusi.

(Aplodismentai kairėje pusėje)
<SPEAKER ID="126" NAME="Hartmut Nassauer" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Gerb. pirmininke, šio pakeitimo tonas nėra toks šiurkštus, kaip jo prototipo, bet faktai lieka nepakeisti. Todėl atmetame žodinį pakeitimą.

(Žodinis pakeitimas atmestas)

Po balsavimo dėl 16 pakeitimo
<SPEAKER ID="128" NAME="Christopher Beazley" AFFILIATION="PPE-DE">
Gerb. pirmininke, atleiskite, kad kišuosi į jūsų pirmininkavimą, bet mano supratimu, 16 pakeitimas iš tikrųjų buvo atmestas, bet jūs vis dėlto pranešėte, kad jis priimtas. Gal galėtumėte paaiškinti šią situaciją?
<SPEAKER ID="129" NAME="Pirmininkas">
Taip, prašau atleisti, tai buvo apsirikta kalbant. Iš tikrųjų dauguma buvo prieš. Reikėjo tai patikrinti, bet tarnybos jau atitaismano klaidą.

Ačiū už pastabą.
