<CHAPTER ID="005">
Pirmininko pranešimai 
<SPEAKER ID="012" NAME="Pirmininkas">
(Po R. Harms kalbos žr. dienotvarkės 4.1 punktą). Taip, gerb. R. Harms. Dėl ką tik jūsų minėto klausimo turiu pranešti, kad pirmininkas J. Buzek paskelbviešą pareiškimą, kurį jums perskaitysiu.

Gilus liūdesys apėmsužinojus apie tragišką Natalijos Estemirovos mirtį, kuri šiandien ryte buvo pagrobta Grozne. Europos Parlamento vardu norėčiau pareikšti gailestį ir užuojautą mirusiosios šeimai ir draugams.

Natalia Estemirova buvo žmogaus teisių aktyvistir aktyvi organizacijos "Memorial" Čečėnijoje tyrėja. 2005 m. Europos liaudies partija jai skyrRoberto Šumano medalį. Europos Parlamentas vertino jos darbą žmogaus teisių gynimo, demokratinės atskaitomybės stiprinimo ir teisinės valstybės kūrimo srityse.

Griežtai raginame kompetentingas Rusijos Federacijos institucijas pradėti visapusišką jos mirties tyrimą ir padaryti viską, kas tik įmanoma, kad asmenys, atsakingi už jos tragišką mirtį, stotų prieš teismą. Europos Parlamentas užima pirmaujančią poziciją skatinant demokratiją, kuriant teisinę valstybę ir ginant žmogaus teises. Todėl mes privalome remti ir solidarizuotis su visais žmonėmis visame pasaulyje, kovojančiais dėl minėtų vertybių, kaip tai darNatalia Estemirova.

(Plojimai)

Gerb. R. Harms, pirmininkas pritaria jūsų siūlymui tylos minute pagerbti Natalijos Estemirovos atminimą.

(Parlamentas tylos minute pagerbatminimą)
