<CHAPTER ID="018">
Europos statistikos valdymo patariamoji taryba - Europos statistikos patariamoji taryba (diskusija) 
<SPEAKER ID="197" NAME="Pirmininkas">
Kita dalis - bendra diskusija dėl šių pranešimų:

Sharon Bowles pateikto pranešimo Ekonomikos ir pinigų komiteto vardu dėl Europos Parlamento ir Tarybos pasiūlymo įsteigiančio Europos statistikos valdymo patariamąją tarybą - C6-0348/2006 - ir

Ieke Van den Burg pateikto pranešimo Ekonomikos ir pinigų komiteto vardu dėl pasiūlymo dėl Europos Parlamento ir Tarybos pasiūlymo įsteigiančio Bendrijos statistinės informacijos politikos patariamąjį komitetą - C6-0379/2006 -.
<SPEAKER ID="198" NAME="Joaquķn Almunia">
Komisijos narys. - (ES) Gerb. Pirmininke, gerbiamieji Parlamento nariai, 2005 m. Komisija, padedant Tarybai ir Parlamentui, pradėjo Europos Sąjungos statistikos valdymo reformą, siekdama stiprinti visų Sąjungos valstybių narių šalių statistikos institutų ir, žinoma, Eurostato ir Europos statistikos agentūros nepriklausomybę, integralumą ir atsakomybę.

Pirmasis šio proceso aspektas buvo 2005 m. priimtas Europos statistikos praktikos kodeksas. Įvedus šį kodeksą, buvo imta glaudžiau bendradarbiauti su Eurostatu ir šalių statistikos institutais ir buvo pagerintas įvairiais tikslais surenkamų statistinių duomenų patikimumas. Tačiau ypač norėčiau pakalbėti apie vieną tikslą, apie kurį diskutuojama jau keletą metų, t. y., apie perviršinio viešojo deficito procedūros.

Pasiūliusi Praktikos kodeksą, Komisija taip pat rekomendavo subalansuoti savireguliavimo akcentavimą, įvedant ataskaitų sistemą, siekiant stebėti, kaip laikomasi kodekso. Dėl to kilo mintis įsteigti nepriklausomą patariamąją tarnybą, kuri vaidintų aktyvų vaidmenį stebėdama Praktikos kodekso visoje Europos statistinėje sistemoje įgyvendinimą.

Taip pat Komisija pastebėjo, kad reikėtų peržiūrėti Europos patariamojo komiteto dėl statistinės informacijos ekonomikos ir informacijos srityse veiklą bei sudėtį, siekiant padaryti jį veiksmingesnį ir leisti jam atlikti labiau strateginį vaidmenį. ECOFIN taryba, ir bendriau, šalių statistikos tarnybos pritarabiem rekomendacijom ir Komisija jas įgyvendino dvigubame praėjusių metų spalio mėn. pasiūlyme; šiandien diskutuojame dėl šių pasiūlymų planuodami, ir tikiuosi, kad galėsite patvirtinti, ar sutinkate sutinkate su manimi, kad jie bus priimti pirmajame svarstyme.

Todėl norėčiau labai padėkoti abiem pranešėjms, S. Bowles ir I. Van den Burg už darbą ir pranešimų kokybę.

Šiuos Europos statistikos valdymo stiprinimo procesus papildo vos prieš kelias dienas, spalio 16 d., priimtas naujas Komisijos pasiūlymas peržiūrėti Reglamentą dėl Europos statistinių duomenų rengimo. Šį pasiūlymą taip bendro sprendimo procedūra turi patvirtinti Taryba ir Parlamentas, todėl artimiausiais mėnesiais vėl turėsime galimybę padiskutuoti.

Šis iniciatyvų rinkinys suteiks Europai modernią, patikimą, veiksmingą Europos statistikos sistemą, galinčią pagerinti visuomenės pasitikėjimą oficialiais statistiniais duomenimis. Dar kartą remiuosi pastaraisiais metais dažnai mūsų Rūmuose vykusiomis diskusijomis dėl patikimų biudžeto duomenų, dėl patikimų kitų nacionalinių viešųjų sričių, BVP ir pan. duomenų svarbos arba dėl poreikio turėti kainų indeksą, kuriuo visuomengalėtų visiškai pasikliauti.

Kalbant apie šį vakarą diskutuojamą pranešimą, leiskite tiesiog pažymėti, kad mes norėtume, kad būtų rodoma didesnpagarba institucijų pusiausvyrai, kaip mūsų nuomone, numatyta pradiniame pasiūlyme, skiriant Europos statistikos valdybos patariamosios tarybos narius ir rengiant bei perduodant šios valdybos pranešimus. Bet kuriuo atveju Komisija pripažįsta, kad pradinių pasiūlymų pakeitimai yra labai svarbūs, juos remia Taryba ir Parlamentas, ir jie nekeičia mūsų pirminių pasiūlymų esmės.

Gerb. Pirmininke, prieš baigdamas, norėčiau dar kartą padėkoti pranešėjams ir Ekonomikos ir pinigų komitetui už nuostabų darbą ir nuolatinę paramą Komisijos darbui siekiant modernizuoti mūsų statistikos sistemą ir padaryti ją patikimesnę ir tvirtesnę.
<SPEAKER ID="199" NAME="Sharon Bowles" AFFILIATION="ALDE">
pranešėja. - Gerb. Pirmininke, šis sprendimas susijęs su Europos statistikos valdybos patariamąja valdyba. Statistiniais duomenimis įvairiais tikslais tarptautiniu mastu naudojasi valstybės narės, ES ir daug kitų susijusių šalių. Ja naudojais, pvz., Europos centrinis bankas, ekonominei analizei atlikti; per Eurostatą Komisija renka statistinius duomenis, kurie papildomi valstybių narių teikiamais duomenimis.

Prieš kelerius metus buvo iškilę klausimų dėl kai kurių valstybių narių ES institucijoms pateiktų statistinių duomenų patikimumo ir tapo aišku, kad reikia kaip nors konroliuoti kokybę. Kaip sakKomisaras, buvo parengtas statistinių procedūrų Elgsenos kodeksas. Siekiant tikrinti nuoseklumą ir Praktikos kodekso laikymąsi, kiekviena šalies statistikos tarnyba yra tikrinama atliekant peržiūrą, į kurią įtraukta kita valstybnarir Eurostatas. "Kaip tolesnį patikrinimo etapą buvo pasiūlyta įtraukti nepriklausomą, aukšto lygio patariamąją tarybą. Šiame pasiūlyme ir kalbama apie šią tarybą, dabar vadinamą Europos statistikos valdymo patariamąja taryba.

Teisinga teigti, kad visos pusės jautriai reaguoja į tai, koks nepageidaujamas bus valdybos vaidmuo. Esu dėkinga šiuo metu pirmininkaujančiajai Portugalijai ir prieš ją pirmininkauvusiajai Vokietijai bei Komisijai už tai, kad jos atvirai pripažįsta šiuos nuogastavimus. Parlamentas, žinoma, buvo apsispręndęs, kad Valdyba turi būti daugiau nei įrašas Komisijos ataskaitoje. Tačiau priėjome sutarimo dėl suderinto ir įgyvendinamo pasiūlymo, vienokia ar kitokia forma apimančio didžiają dalį Parlamento pakeitimų. Man ypač malonu, kad mums pavyko sutarti su Komisija, jog reikėtų skatinti dialogą ne tik tarp Valdybos ir šio Statistinės programos komitetos ir Europos statistikos patariamojo komiteto, bet ir tarp susijusių valstybių narių institucijų.

Valdyba teiks ataskaitas Parlamentui ir Tarybai ir į šias ataskaitas įtrauks jų Praktikos kodekso taikymo visoje Europos statistikos sistemoje vertinimą. Valdyba taip pat patars Komisijai dėl atitinkamų priemonių Praktikos kodekso įgyvendinimui palengvinti, nes jis yra susijęs su Eurostatu ir su visas Europos statistikos sistema. Ji taip pat teiks patarimus dėl vartotojų ir duomenų teikėjų supažindinimo su Praktikos kodeksu ir dėl Praktikos kodekso tobulinimo. Taip pat įtrauktos priemonės, skirtos Valdybos nepriklausomumui užtikrinti ir į paskyrimus įtraukti Parlamentą. Taigi pasikonsultavusi su Komisija, Taryba išrenka, o Europos Parlamentas jai pritaria, Valdybos pirmininką. Parlamenatas ir Taryba skiria po tris Valdybos narius. Pirmininkas neturi būti dabartinis šalies statistikos tarnybos arba Komisijos narys, arba žmogus, užėmęs tokias pareigas per paskutiniuosius dvejus metus. Svarstėme apie panašų visų narių išbraukimą, tačiau tai būtų nelabai praktiška. Tačiau mes pridėjome reikalavimą, kad Valdyba pateiktų papildomų įgūdžių ir patirties reikalavimų. Tuo atveju, jei nepasiektume tinkamos pusiausvyros, Valdyba pati turės žinoti, ar ji buvo išardyta ar ne, todėl įtrauktas punktas dėl peržiūrėjimo po trejų metų. Tai suteiks pakankamai laiko Valdybai ir kitiems, kad jie galėtų pasakyti, ar pracedūros yra veiksmingos, ar reikia įnešti pakeitimų ir atlikti rimtą peržiūrėjimą.

Parlamentas, Tarybai pirmininkaujančioji Portugalija ir Komisija labai veiksmingai diskutavo šiuo klausimu, ir aš jiems dėkoju. Man labai malonu, kad padedant šešėliniams pranešėjams, kuriems taip pat esu dėkinga, galiu pateikti šį pasiūlymą per vieną svarstymą.
<SPEAKER ID="200" NAME="Ieke van den Burg  " AFFILIATION="PSE">
pranešėja. - Gerb. Pirmininke, pirmiausia leiskite pateikti preliminarias pastabas. Be jokios abejonės, ši statistikos tema nėra labai patraukli ir visada įtraukiama į darbotvarkės pabaigą. Tačiau mane šiek tiek neramina tai, kad yra politikų, EP narių ir kitų, kurie dažnai mėgsta skųstis statistikos teikimu. Tačiau tada, kai yra galimybiš tiesų kažką pagerinti, jie nelabai aktyviai dalyvauja, siekdami pagerinti situaciją.

Antroji pastaba - tikiuosi, kad bent jau Komisaras įvertins tai, jog ši diskusija vyksta. Mes su S. Bowles teigėme, kad mums ši diskusija iš tiesų nėra būtina. Tačiau svarbu pabrėžti tai, kad jūs padarėte kažką dėl statistikos ir šis klausimas nusipelno šiek tiek dėmesio. Taigi tikiuosi, kad nekaltinsite mūsų dėl to, kad laikome jus čia tokiu metu.

Leiskite pasveikinti jus, kad ėmėtės labai konkrečių priemonių dėl šių, su statistika susijusių problemų, kurios neseniai jau pasikartojo kelis kartus. Žinau, kad jūs turėjote tai padaryti Tarybos jums suteiktoje politinėje veiksmų erdvėje, nes mes žinome, kad Europos Komisija negali priversti valstybių narių įsteigti nepriklausomas statistikos tarnybas ir nurodyti joms, kaip dirbti ir kaip elgtis su skaičiais ir duomenimis.

Ministrai ir EP nariai, kurie garsiausiai skundžiasi dėl kitų pateikiamų skaičių patikimumo, taip pat priklauso tiems, kurie nenori, kad būtų kišamasi į jų reikalus ir kėsinamasi į jų autonomiją bei jų statistikos tvarkymo būdą. Tai problema, kurią turite spręsti.

Tačiau esant tokioms aplinkybėms, Komisare, manau, kad būtų išmintinga, jei jūs imtumėtės pragmatiškų, bendresniais principais pagrįstų veiksmų, susitelkdami į lygius peržiūrėjimus ir praktikos kodeksą, bei reformuoti šios statistikos sistemos valdymo struktūrą, sukuriant naują aukšto lygio valdymo tarybą, apie kurią kalbėjo S. Bowles ir reformuojant esamą Europos ekonomikos ir socialinės statistikos patariamąjį komitetą, kuris dirbo su ekonominiais ir socialiniais statistiniais duomenimis, į geriau organizuotą ir mažesnį patariamąjį komitetą , turintį platesnius įgaliojimus.

Mes su S. Bowles savo ataskaitoje bandėme tai dar labiau pagerinti ir sustiprinti Komisijos veiksmus, Taip pat mes, laikydamiesi jūsų pasiūlymo, užtikrinome, kad šie du nauji Europos šeimos nariai galėtų tinkamai veikti ir būti mažiau priklausomi nuo Komisijos ir Eurostato.

Gali būti, kad tai ne visiškai atititinka Komisijos ketinimus; tačiau noriu padėkoti Eurostato generaliniam direktoratui už tai, kad jis labai kilniai priėmfaktą, kad mūsų numatytoje sistemoje iš jo atimamos balsavimo teisės.

Taip pat norėčiau padėkoti Tarybai pirmininkaujančiajai Portugalijai ir H. Cordeiro už tai, kad ji veiksmingai pirmininkavo Tarybos darbo grupei ir diskutavo su mumis dėl pirmo svarstymo patvirtinimo šia tema. "Tai buvo labai veiksminga ir laiką bei biurokratines procedūras taupanti procedūra. Taigi Hans-Peter Martin, uždavęs klausimą iš vietos, gali pamatyti pavyzdį, kaip galime labai veiksmingai susitvarkyti su tokio pobūdžio bendro sprendimo procedūra.

Leiskite man labai trumpai pristatyti kai kurias Statistinės valdybos detales, kurias pateiksiu raštu. Jei perskaitysite bylą, joje rastite mūsų atliktus pakeitimus, todėl jų nekartosiu, tačiau norėčiau, kad šios dvi institucijos iš tiesų geriau suvoktų ir pagerintų statistinių sistemų veiklą ir padėtų mums iš tiesų gauti patikimus skaičius ir savo ekonominę veiklą paremti patikimais duomenimis.
<SPEAKER ID="201" NAME="Jean-Paul Gauzès" LANGUAGE="FR">
Gerb. Pirmininke, Komisare, gerbiamieji Parlamento nariai, Europos statistinės sistemos gerinimas - platesnio uždavinio siekti geresnio ekonominio valdymo Sąjungoje, ypač kai tai susiję su Stabilumo ir augimo pakto taikymu, dalis. Palaikau Komisijos ir valstybių narių norą gerinti statistinės informacijos kokybę. Mano manymu, perviršinio deficito sudėties nustatymas priklauso nuo duomenų patikimumo. Nepatikimi duomenys kelia pavojų visam Stabilumo ir augimo paktui.

Grįžtant prie pakto, kuris buvo priimtas taikant 2005 m. kovą Europos Tarybos priimtą reformą, lankstumo ir įgyvendinimo, reikalingi skaičiai privalo būti neginčytini ir turi būti galimybjuos patikrinti. Plečiantis euro zonai taip pat svarbu būti lankstiems. Turime pasimokyti iš patirties. Europos Sąjunga jau buvo priversta peržiūrėti statistiką, susijusią su valstybių narių biudžeto deficitu ir skolos lygiu; dabar kai kurios valstybės narės nori prisijungti prie euro zonos, todėl padidės statistinės informacijos, kuri turi būti pateikta, apimtis bei išaugs diskusijoje dalyvaujančių šalių skaičius.

Siūlomu Europos statistikos sistemos pagerinimu siekiama spręsti teisėto susirūpinimo dėl valstybių narių teikiamų duomenų pagrįstumo ir tikrinimo sistemos problemą. Turime pasirūpinti, kad abejonės neapimtų visos statistikos sistemos ir Eurostato kompetencijos tikrinti valstybių narių biudžetų duomenis.

Dėl to pritariu reformai, dėl kurios bus įsteigtas Bendrijos statistinės informacijos politikos patariamasis komitetas ir įkurta Europos statistikos valdymo patariamoji valdyba - dvi institucijos, galinčios aktyviai padėti stebėti elgsenos kodekso taikymą visoje Europos statistikos sistemoje.

Nedvejodamas pritariu šių dviejų puikių pranešėjų pateiktiems pasiūlymams.
<SPEAKER ID="202" NAME="Wolf Klinz">
ALDE frakcijos vardu - (DE) Gerb. Pirmininke, Komisare, gerbiamieji Parlamento nariai, kaip jau pastebėjote, Komisare, statistika yra gyvybiškai svarbi daugelyje politikos sričių tiek Europos Sąjungai, tiek valstybėms narėms. "Kai reikia išvengti blogų sprendimų ir nepageidautinų veiksmų, statistika privalo būti reikšminga, patikima ir neinterpretuojama, todėl ir galima palyginti. Deja, taip būdavo ne visada. Todėl sveikinu įkūrus Europos statistikos patariamąjį komitetą ir Europos statistikos valdymo patariamąją tarybą. Tikiuosi, kad Europos Parlamento pateikti pakeitimai abiem institucijom suteiks reikiamą valdžią.

Leiskite iš pradžių pabrėžti, kad Statistikos patariamasis komitetas bus nepriklausomas, ir kad jame bus atstovaujama visoms susijusioms šalims. Komitetas turės daug mažiau narių nei jo pirmtakas, Europos ekonomikos ir socialinės statistikos patariamasis komitetas (CEIES) ir dėl to, kad jo narių sumažės nuo 79 iki 24, jis taps daug mažiau veiksmingas. Džiaugiuosi, kad Europos duomenų apsaugos priežiūros pareigūnas bus Patariamojo komiteto balsuojantis narys, kai Eurostato generaliniam direktoriui buvo suteikta tik nebalsuojančio nario teisė. Tai pabrėžia komiteto nepriklausomybę.

Antra, Statistikos valdymo patariamoji taryba naudingai papildys Patariamąjį komitetą. Taryba stebės ir, tikiuosi, aktyviai skatins Elgsenos kodekso taikymą visose statistikos srityse.

Galima tik tikėtis, kad padedant šioms institucijoms, vartotojų poreikiai turės didžiausią poveikį statistinio darbo programai, ir kad Elgsenos kodeksas taip giliai įsišaknys, kad tyčia ar netyčia pateikiama neteisinga informacija ar netikslūs duomenys taps praeitimi.

Pabaigai leiskite padėkoti abiem pranešėjoms už darbą ir norą atvirai bei konstruktyviai diskutuoti ginčytinais klausimais.
<SPEAKER ID="203" NAME="Mieczysław Edmund Janowski">
UEN frakcijos vardu. - (PL) Gerb. Pirmininke, norėčiau padėkoti S. Bowlesui ir I. Van den Burg už pranešimus.

Turime suprasti Europos statistikos sistemos, kuri gali būti geriausia sistema pasaulyje, atliekamą vaidmenį. Čia kalbame ne tik apie skaičių sąrašų, lentelių ar diagramų aiškumą. Pats svarbiausias klausimas - Europos Sąjungos, valstybių narių ir, norėčiau pabrėžti, regionų statistinių duomenų patikimumas ir išsamumas. Todėl gyvybiškai svarbu užtikrinti informacijos bei jos gavimo tęstinumą. Dar pridursiu, kad tik statistiniai duomenys, kurie buvo renkami, ir renkami taip pat laikantis statistinių principų, gali būti patikimi ir skaidrūs bei nepaveikiami trumpalaikių interesų ar besikeičiančių prioritetų. Mano patirtis regioninėje politiko aiškiai rodo, kad tokia rizika egzistuoja.

Todėl turime džiaugtis, kad turime ES statistinę programą 2008-2012 m. Kad ji veiktų, vis dėlto reikės atitinkamo finansavimo ir pirmiausia reikės stebėti statistinių procedūrų kodeksą bei statistikos valdymą. Tai labai svarbu todėl, kad valstybės narės naudoja skirtingas sistemas, ir todėl, kad jas reikia suderinti ir suvienyti visose 27 valstybėse ir statistinėse tarnybose bei Eurostate. Esant tokioms aplinkybėms, norėčiau palaikyti abu pranešimus.
<SPEAKER ID="204" NAME="Hans-Peter Martin" AFFILIATION="NI">
(DE) Gerb. Pirmininke, bendrai sutariama dėl to, kokia svarbi statistika ir tam pritaria ne tik šie žmonės, kurie galėjo čia atvykti tokį vėlų metą. Klausimas, ar čia nurodytomis priemonėmis bus pasiektas tikslas, kurio, manau, siekiame mes visi. Komisare, kai jūs kalbėjote apie kitą naują reglamentą, dėl kurio su mumis bus tariamasi, tai privertmane suabejoti. Gal galite mums pasakyti, ar jo nuostatos taip pat bus taikomos šioms patariamosios tarnyboms.

Antras klausimas yra apie tai, kad visą laiką išlieka pavojus, kad patariamosios tarnybos gali tapti pačios sau įstatymu ir atmesti visa kita. Ar nebūtų protingiau galiausia atlikti trumpą, glaustą ir aiškų vertinimą, jei reikia padedant išorės valdymo konsultantams, Eurostate iškilusių problemų ir tada greitai sutarti su Parlamentu, nei šį klausimą siuntinėti nuo vienų prie kitų ir padėti jį į lentyną? Kai viskas, ką sakiau, bus atlikta, visi mes žinome, kad didžiausia problema yra įsiterpti tarp Eurostato ir šalių statistikos tarnybų. Geriausia, ką gali padaryti patariamoji tarnyba, yra grąžinti problemą atgal į darbotvarkę, tačiau tai tikrai nesuteiks tikro skaidrumo ir veiksmingumo.
<SPEAKER ID="205" NAME="Joaquķn Almunia">
Komisijos narys. - (ES) Gerb. Pirmininke, dėkoju jums visiems, ypač pranešėjoms, bet ir visiems kitiems žmonėms, kurie diskusijoje pasisakuž jūsų dalyvavimą ir bendradarbiavimą gerinant statistikos valdymą Europos Sąjungoje ir, vykdant antrąją komiteto reformą, gerinant vartotojų dalyvavimą ekonominiame ir socialiniame Europos gyvenime, siekiant geresnės ir patikimesnės statistikos sistemos.

Mes čia kalbame apie sistemą, ir, kaip minėjo I. Van den Burg, tiek Europos statistikos agentūra (Eurostat), tiek 27 valstybių narių statistikos agentūros turi būti lygios joms teikiamų prašymų ir vilčių požiūriu; jos turi koordinuotai bendradarbiauti ir viena kitą skatinti; taigi, mano nuomone, praktikos kodeksas ir jo įgyvendinimo būdas yra labai teigiamas dalykas. Tikiuosi, kad ši nauja institucija pajėgs tai tinkamai įvertinti ir kibti į darbą galvodama apie ateitį, nes daugelyje sričių labai svarbu gauti gerus statistinius duomenis.

J. P. Gauzès minėjo Augimo ir stabilumo paktą. Aš taip pat jį minėjau savo pirmame pasisakyme. Labai svarbu, kad turėtume patikimus skaičius stebėdami biudžeto discipliną šioje įvairialypėje srityje. Tačiau taip pat labai svarbu turėti patikimus skaičius apie šalies produktą Europos Sąjungos finansavimui; taip pat labai svarbu turėti patikimą kainų indeksą; kaip ir labai svarbu turėti statistinius duomenis apie išorės prekybą; be to, labai svarbu turėti statistinius duomenis apie išorės investicijas, prekybos modelius ar finansinius srautus.

Visais mūsų diskutuojamais ar klausomais aspektais, mano atveju, praeitame energetikos punkte, ypač daug dėmesio skiriama energijos statistikai bei imigracijos statistikai ar klausimams, susijusiems su tuo, kas buvo žinoma kaip trečiosios gairės. Yra tiek daug veiklos sričių, praktiškai visos Europos Sąjungos veiklos sritys, kurioms reikalingi geri statistiniai duomenys, ir nors šių diskusijų tema, kaip sakI. Van den Burg, nėra labai patraukli, ji būtina, ir tikiuosi, kad abi institucijos vienodai suteiks mums tai, ko prašome šiuose dviejuose reglamentuose.

Netrukus mūsų laukia kitas labai svarbus taisyklių rinkinys "Statistikos teisė". Atsižvelgdamas į šio paketo kombinaciją ir labai vertingas Eurostato bei visų Europos statistikos tarnybos pareigūnų bei 27 valstybių narių statistikos institutų pastangas, tikiuosi, kad per kelerius artimiausius metus, jei tai bus įmanoma, išsisklaidys bet kokios abejonės dėl Europos statistikos kokybės ir dėl to mūsų politika bei sprendimai taps veiksmingesni ir labiau atitiks Europos piliečių poreikius bei siekius, nes tai svarbiausias dalykas, kurį turime galvoje kalbėdami apie statistiką.

.
<SPEAKER ID="206" NAME="Pirmininkas">
Diskusija baigta.

Balsavimas vyks trečiadienį, spalio 24 d.
