<CHAPTER ID="007-20">
20. Nanomedžiagų reglamentavimo aspektai (

Prieš balsavimą
<SPEAKER ID="146" NAME="Carl Schlyter" LANGUAGE="SV">
Gerb. pirmininke, tiesiog norėčiau pasakyti, kad Komisija pateikpasiūlymą šioje naujoje ir svarbioje politinėje srityje. O tai reiškia, kad mes pagalvojome, kad pakaktų dabartinių teisės aktų įgyvendinimo priemonių. Dabar Parlamentas tikrai reikalauja, kad Komisija atliktų išsamų visų reikiamų teisės aktų patikrinimą, kad galėtume apsaugoti vartotojus, darbuotojus ir aplinką nuo neigiamo nanogaminių poveikio ir kad nanogaminiai galėtų turėti rinką, kuri būtų saugi ir pajėgi vystytis. Norėčiau priminti jums, kad Komisija turėjo dvejus metus Parlamento reikalavimui įvykdyti ir kad dėl kompromiso šiandien balsuojant taps labai aišku, kad Parlamentas beveik vienbalsiai palaiko jį.

Dabar Komisijai laikas nedelsiant pradėti išsamų patikrinimą, kad nanotechnologijos būtų reglamentuojamos taip, kad būtų apsaugoti piliečiai.
