<CHAPTER ID="015">
Krovininio transporto logistika Europoje - tvariojo mobilumo raktas (diskusijos)
<SPEAKER ID="192" NAME="Pirmininkas">
. - Kitas darbotvarkės klausimas - Inés Ayala Sender Transporto ir turizmo komiteto vardu teikiamas pranešimas dėl krovininio transporto logistikos Europoje - tvariojo mobilumo rakto.
<SPEAKER ID="193" NAME="Inés Ayala Sender  " AFFILIATION="PSE">
pranešėja. - (ES) Pone pirmininke, šią popietę aptariame Europos augimui, konkurencijai ir užimtumui svarbiausią sektorių, t. y. logistiką.

Logistika daro nepaprastą įtaką piliečių kasdienio gyvenimo kokybei, nors jie aiškiai to nesuvokia. Be kita ko, tai mūsų mėginimas, kuriuo siekiama, kad ši tema taptų matomesnpiliečiams.

Šis sektorius sudaro apie 13 % Europos Sąjungos BVP ir daro didelį ekonominį poveikį, nes siekia nuo10 iki 15 % Europos galutinių produktų galutinių sąnaudų. Kai kuriuose sektoriuose tokiuose, kaip svarbioje automobilių pramonėje, ji viršija net socialines sąnaudas.

Taip pat iki šiol šis sektorius buvo išimtinai susijęs su pramone ir rinka; jo sėkmir augimo potencialas atrodnenuginčijami, taip turi būti ir toliau. Tačiau, giliu mūsų įsitikinimu, taip pat tiesa, kad geriausia rinka - tai gerai reguliuojama rinka, kuri palengvina ir skatina teigiamus gebėjimus, taip pat užkerta kelią galimiems pavojams prieš jiems tampant būtino mūsų piliečių augimo, kūrybiškumo ir vystymosi barjerais ir kliūtimis, todėl palaikome Komisijos sprendimą, atsižvelgiant į Europos transporto sektoriaus augimo prognozes, pažvelgti į šį sektorių kaip į Europos Sąjungos indėlį į galimybių didinimą ir akivaizdžių pavojų mažinimą. Šiuo metu kalbama apie maždaug 50 % augimą 2000-2020 m. Todėl sektorius galės išnaudoti ir padidinti susidariusias galimybes, esant sąlygoms, kurias suvokiame kaip penkis pagrindinius prioritetus.

Pirmasis prioritetas - pastaroji plėtra į rytus, kuria padidinti atstumai ir atsirado daugiau nutolusių regionų; tačiau tuo pat metu įvairiose mūsų piliečių kultūrose buvo sudarytos naujos galimybės tiek rinkos, tiek prekybos atžvilgiu.

Antrasis prioritetas - globalizacija, kuri spartina prekybą, didina poreikių įvairovę ir iš naujo apibrėžia teritorijų ir tautų geografines pozicijas. Galvoju apie savo šalį, Ispaniją, kuriai plėtra, atrodytų, yra antraeilis dalykas, tačiau globalizacija atvedją į kryžkelę, kur ji turi rinktis iš lygiai tokių pat svarbių regionų, kaip Lotynų Amerika, Afrika ar prekyba su Azija.

Dar vienas prioritetas sprendžiant logistikos klausimus - klimato kaita ir dabartiniai energijos poreikiai. Būtina pasiekti, kad infrastruktūros sąnaudos būtų efektyvesnės, eismo valdymas tobulesnis, o kelionės be krovinio ribojamos; dabartinlogistika galėtų daug prie to prisidėti.

Ketvirtasis prioritetas - galimybės keistis informacija, kurių siekiame Europoje, remiantis Septintąja pagrindų programa, ir visa žinių ekonomikos ateitis. Logistika įkūnija pažangų gabenimą - gabenimą, kurio pagrindinsudedamoji dalis planavimas ir kuris vis dažniau grindžiamas pažangiosiomis gabenimo sistemomis. SESAR, SafeSeaNet ir Track and Trade - šiame sektoriuje sėkmingai naudojami įrenginiai ir naujosios technologijos.

Galiausiai, demografiniai pokyčiai ir jaunimo užimtumo lūkesčiai taip pat yra sritys, prie kurių logistika gali ryžtingai prisidėti. Taigi šiuo pasiūlymu parengti pranešimą mėginama palaikyti Komisiją, kad būtų nustatytos silpnosios vietos ir parengti nauji pasiūlymai.

Reikia siekti, kad administracinnašta nebūtų per sunki, ir naudojant šias pažangias sistemas, mažinti ir riboti formalumus, kurie tebėra sudėtingi, ypač, muitinėse ir jūrinėje prekyboje; tačiau, manau, kad Komisijos veiksmų plane šiuo klausimu teikiami pasiūlymai iš esmės yra labai teigiami.

Dar viena silpnoji vieta, kuriai taip pat siūlome daugybę sprendimų, infrastruktūros stoka ir susijusio finansavimo trūkumai. Tuo tikslu dar kartą pakartojame, jog egzistuoja poreikis nebenaudoti tarpvalstybinių tinklų sistemų atveriant nenaudojamas istorines perėjas Pirėnuose arba net Alpėse, kur, mūsų nuomone, taip pat būtų naudinga, ir mažinant transporto spūstis kai kuriuose keliuose, atveriant geležinkelių tunelius.

Taip pat tuo tikslu teikiamas ypatingas pasiūlymas, kurį ypač palaikau, būtent pasiūlymas sukurti krovininių geležinkelių sistemą. Raginame Komisiją šiuo klausimu pateikti mums planą.

Dėl finansavimo poreikio, norėtume aptarti pakankamai ambicingos Europos transporto politikos finansavimą ateityje, kad į ją būtų įtraukta logistika kaip didžiausią susirūpinimą keliantis dalykas.

Dėl žmogiškųjų išteklių trūkumo, palaikome Komisijos pasiūlymą siekti, kad ši profesija taptų patrauklesne, tačiau norėtume, kad ji kalbėtų ne tik apie mokymus, bet ir socialinių ir darbo sąlygų tobulinimą.

Galiausiai, atkreipdami dėmesį į poreikį ateityje apsvarstyti miestų transportą ir įtraukti specialų skyrių dėl miesto logistikos, taip pat palaikome Komisiją ir raginame ją imtis veiksmų šiuo klausimu. Laikomės nuomonės, kad mūsų piliečiai kasdien turi ištverti transporto spūstis, tada, kai logistika, kuri, jei yra vykusi, būna nematoma, yra nenusisekusi. Todėl manome, kad atėjo laikas Europoje pakalbėti ir apie logistiką.
<SPEAKER ID="194" NAME="Jacques Barrot">
Komisijos pirmininko pavaduotojas. - (FR) Pone pirmininke, ponios ir ponai, noriu ypač padėkoti I. Ayalai Sender už jos pranešimą dėl krovininio transporto logistikos. Taip pat norėčiau pasakyti Ayala Sender, jog prisimenu mūsų apsilankymą Saragosoje, kur turėjome progą susipažinti su šiuo metu Europoje atliekamo darbo, susijusio su logistikos vystymu, teikiama nauda.

Pranešimas suteikia mums didelių vilčių dėl 2006 m. Komisijos komunikate patvirtintos pozicijos dėl logistikos. Ši rezoliucija - svarbus bendrų Parlamento ir Komisijos pastangų žingsnis krovinių gabenimo tobulinimo Europoje link.

Ji mane drąsina, nes po kelių savaičių pristatysiu logistikos veiksmų planą.

P. Ayala Sender iškalbingai išdėstė, ką statome ant kortos: logistikos ekonominį aspektą ir efektyvumą, kurie yra pagrindiniai mūsų ekonomikų konkurencingumo elementai. Logistika palengvina prekių judėjimą, dėl jos mūsų produktai tampa konkurencingi, nes jiems suteikiama galimybpatekti į nutolusias rinkas. Taigi logistika tapo svarbia ir dinamiška pramone, kuria kuriamos naujos darbo vietos, o Europoje veikia pačios sėkmingiausios logistinės bendrovės. Be to, logistika gerina aplinkosaugos efektyvumą. Anot Ayala Sender, ji padeda iki minimumo sumažinti transporto spūstis. Krovininių gabenimui ir logistikai taip pat keliamos užduotys sumažinti avaringumą keliuose, aplinką teršiančių medžiagų išmetimą ir triukšmo skleidimą.

Su logistika susijęs darbas, kurį reikia atlikti, nereiškia, jog reikia reguliuoti šį greitai augantį sektorių, jis reiškia, jog reikia užtikrinti jo tvarumą ateityje, sutelkiant transporto versle vis dar egzistuojantį efektyvumo potencialą. Tiesą sakant, todėl ir kilo mintis apie įvairiarūšį krovinių gabenimą, veiksmingą įvairių gabenimo rūšių derinį. Galime naudoti logistiką ekonomikos ir aplinkosaugos tikslams suderinti.

Vis dėlto vystant logistiką vis dar susiduriama su kliūtimis. Pirmiausia, suderinimo ir bendrų taisyklių stoka pastoja kelią naujų sprendimų priėmimui, ypač, informacijos ir ryšių technologijų plėtrai. Galėtume geriau suplanuoti krovinių gabenimą, galėtume patobulinti transporto sistemų veikimą ir saugą, turėtume patobulinti prekių stebėjimą ir užtikrinti, kad klientai turėtų reikiamą informaciją. Logistinis tinklas turi veikti kaip susieta visuma, net jei jame dalyvauja keli partneriai ir kelios gabenimo rūšys.

Antra, privalome labiau pabrėžti krovinių gabenimo kokybę, įskaitant paslaugų kokybės rodiklius ir keitimąsi geriausia patirtimi. Tai reiškia specialistų mokymų tobulinimą ir jų įgūdžių pripažinimą.

Trečia, turime spręsti silpnųjų vietų keliamas problemas, krovinių gabenimui kylančias kliūtis. Konsultavomės su visais dirbančiaisiais logistikos srityje ir gavome penkis šimtus atsakymų, kurie padės mums rengti logistikos veiksmų planą.

I. Ayalos Sender pranešime taip pat teisingai pabrėžiama administracinių procedūrų paprastinimas, investavimo į infrastruktūrą poreikis ir logistikos keliamos problemos miestuose. Reikia rasti konkrečius atsakymus į visus šiuos klausimus.

Džiaugiuosi, kad Transporto ir turizmo komitetas laiko logistikos veiksmų planą, kurį pristatysiu spalį, labai svarbiu. Plane turėtų būti pasiūlytos konkrečios priemonės, iškelti aiškūs tikslai ir numatytas konkretus grafikas. Tai bus viena iš kelių iniciatyvų, į kurias įeina krovinių gabenimo geležinkeliais prioritetas, uostų politika ir du Komisijos dokumentai dėl jūrų erdvės be sienų ir jūrinių greitkelių. Šių priemonių patvirtinimas bus svarbus ženklas ir būdas, padėsiantis mums nustatyti alternatyvias gabenimo priemones, kurios būtų efektyvios ir atitiktų vartotojų poreikius. Veiksmų planą bus paremtas priemonėmis, dėl kurių gabenimas geležinkeliais, jūra ir vidaus vandens keliais taps patrauklesnis.

Komisija neteigia, jog gali viena išspręsti krovinių gabenimo problemą, su kuria susiduria Europa, tačiau I. Ayalos Sender pranešimas - ženklas valstybėms narėms, skatinantis jas, glaudžiai bendradarbiaujant su Europos Sąjunga, vystyti vietines logistikos iniciatyvas, ypač investuojant į infrastruktūras. Mums pavyks tik, jei valstybės narės ir Europos Sąjunga veiks išvien.

Logistika - svarbiausia problema. Sprendžiant šį klausimą, mums pavyks pereiti prie kitos gabenimo rūšies, mūsų tikslo kovoje prieš pasaulinį atšilimą. Mano manymu, kad Europos mobilumas taptų tvarus, tai yra atitinkantis aplinkosaugos reikalavimus ir duotų naudos ekonomikai ir Europos piliečiams reikia geros logistikos ir gerų transporto infrastruktūrų.

Leiskite iš visos širdies padėkoti I. Ayala Sender už jos indėlį į šiuos logistikos poslinkius, kurie yra tvaraus transporto plėtros esmė.
<SPEAKER ID="195" NAME="Satu Hassi  " AFFILIATION="Verts/ALE">
Pramonės, mokslinių tyrimų ir energetikos komiteto nuomonės referentas. - (FI) Pone pirmininke, ponios ir ponai, norėčiau nuoširdžiausiai padėkoti pranešėjai I. Ayalai Sender už labai įtikinamą pranešimą.

Tačiau gaila, kad Transporto ir turizmo komitetas į pranešimą neįtraukkelių pagrindinių klausimų, kuriuos buvo pateikęs Pramonės, mokslinių tyrimų ir energetikos komitetas. Svarbiausias iš jų - išorinių transporto išlaidų tokių, kaip aplinkosaugos išlaidos, įtraukimas į vidines. Kainodara, kurioje atsižvelgiama į realias išlaidas, įskaitant aplinkosaugos ir socialines išlaidas, pagrindinpriemonė, kurią taikant transporto sistema tampa pažangi, efektyvi ir racionali. Šveicarijoje mokami keliai sunkvežimiams paskatino veiksmingai pereiti prie gabenimo geležinkeliais ir padėjo sumažinti tuščių sunkvežimių skaičių keliuose. Tai geras pavyzdys mums.

Reikia suprasti, kad efektyvi ir racionali transporto sistema tai ne tas pats, kas nuolat intensyvėjantis eismas keliuose. Transporto priemonių išmetamas anglies dvideginio kiekis nebegali toliau didėti, kaip yra dabar, nes kituose sektoriuose tokiuose, kaip pramonė, pasiektas išmetalų sumažinimas, būtų tik laiko švaistymas.
<SPEAKER ID="196" NAME="Mathieu Grosch">
PPE-DE frakcijos vardu. - (DE) Pone pirmininke, Komisijos nary, ponios ir ponai, pirmiausia noriu padėkoti Komisijai ir pranešėjai už atliktą darbą. Krovininio transporto logistika tokia plati sritis, kad ne visada lengva aptarti tik esmę. Kaip sako prancūzai: 'qui trop embrasse mal étreint'. Belieka pasidžiaugti, kad šiandien mums pavyko išsirinkti pagrindinius dalykus.

Turime praminti naujus takus, nes ši sritis nelengva. Šioje srityje susiduria dvi konfliktuojančios šalys: ekonomika ir augimas iš vienos pusės ir aplinkos apauga ir saugumas iš kitos. Kalbant paprasčiau: visiems reikia prekių, niekam nereikia transporto. Tai reiškia, jog šis sektorius, kuris gali pasiūlyti tikrai geras užimtumo perspektyvas, nėra mėgstamas. Privalome padaryti viską, kas nuo mūsų priklauso, kad primintume žmonėms, jog pirmiausia tai svarbus ekonomikos sektorius, antra, jog galime praminti naujus takus ir trečia, jog dar ir šiandien šis sektorius tebeturi užimtumo potencialą.

Vis dar manau, kad užuomina apie mokymus yra labai svarbi ir įvairios šalys turėtų ja susidomėti. Specializacija šiose srityse gali paskatinti naujų ir įdomių darbo vietų atsiradimą. Moksliniai tyrimai taip pat gali būti priemonkrovinių gabenimą padaryti efektyvesniu, ekologišku, taip pat saugesniu. Valstybių bendradarbiavimas vis dar būtinas. Turime galvoti ne tik apie transeuropinius tinklus. Mąstome globaliai, tačiau niekas nenori veikti lokaliai. Kalbant paprastai, norime, kad šie tinklai būtų visur, tačiau neturime išteklių, ar derėtumėmės su Taryba dėl didesnio finansavimo transeuropiniams tinklams, ar su pačiomis valstybėmis.

Dėl gabenimo būdų, manau, niekas neprieštarauja, kad būtų gabenama geležinkeliais ir vidaus vandens keliais, tačiau svarbu efektyvumas. Našumas ne tik kainos klausimas. Jei gabenimas geležinkeliu taps pigesnis, tačiau ne efektyvesnis, perėjimas prie kitos gabenimo rūšies neįvyks. Taigi turime suderinti efektyvumą su kaina, jei turime tinkamai išspręsti šį klausimą.

Galiausiai, jums leidus, iškelsiu megalainerių ir standartizacijos klausimą. Negalime visko uždrausti ar net leisti tik Europos lygmenyje. Turime deramai bendradarbiauti su valstybėmis narėmis ir nuspręsti, kokiose direktyvose, pavyzdžiui saugumo ir infrastruktūros srityse, privalo būti nurodyta, ar galima naudoti megalainerius, ar ne.
<SPEAKER ID="197" NAME="Gilles Savary">
PSE frakcijos vardu. - (FR) Pone pirmininke, pirmiausia norėčiau padėkoti I. Ayala Sender už jos iniciatyvą.

Komisijos nary, manau, kad, tiesą sakant, vis dar nesame pripratę kalbėti apie logistiką nei Europos lygmenyje, nei valstybių narių lygmenyje. Dažnai turime kelių politiką, geležinkelių politiką, aviacijos politiką, o kai kuriose valstybėse labai sunku jas suderinti. Logistika apima nei daugiau nei mažiau: ja siekiama išvengti per dažno perėjimo nuo vieno gabenimo būdo prie kito ir užtikrinti, kad jiems esant efektyviausiems ir pelningiausiems, jie būtų išnaudojami maksimaliai. Todėl, manau, kad I. Ayala Sender pradėtas darbas žada daug ir, žinoma, nekantriai laukiame Komisijos komunikato.

Taip pat norėčiau dar kartą pakartoti tai, ką pasakPramonės, mokslinių tyrimų ir energetikos komitetas. Mano manymu, nepakankamai pabrėžiama pranešimų dėl su šiuo klausimu susijusių aplinkosaugos aspektų svarba. Aišku, turime Europoje vystyti logistiką, o transporto politika yra vidaus rinkos ir jos vystymosi pagalbininkė, tačiau negalime, iš vienos pusės, turėti ambicingų planų sumažinti šiltnamio efektą sukeliančių dujų išmetimą ir, iš kitos pusės, būti perdėtai kuklūs.

Todėl man susirūpinimą kelia tai, kad 60 tonų sveriantiems sunkvežimiams buvo leista įsibrauti į visus šiuos pranešimus. Ankstesniame pranešime buvo kukliai užsiminta apie Europos modulinę koncepciją; kai kuriuose pranešimuose kalbama apie megasunkvežimius ir gigalainerius, kelių lobisto teoriją, kad kuo didesnis sunkvežimis, tuo mažiau jis suvartoja degalų ir tuo daugiau sutaupoma. Tai netiesa. Kuo didesnis sunkvežimis, tuo jam lengviau konkuruoti su geležinkeliu ar vandens transportu ir tuo labiau kenkiama Komisijos geležinkelių, vandens kelių ir jūrinių greitkelių politikai. Net neverta apie tai daugiau kalbėti. Keliuose bus lygiai tiek pat sunkvežimių, tačiau, be jokios abejonės, juose bus gerokai daugiau krovinių ir mes būsime pralaimėję.
<SPEAKER ID="198" NAME="Jeanine Hennis-Plasschaert">
ALDE frakcijos vardu. - (NL) Pone pirmininke, savo komunikate Komisija teisingai ir ne pirmą kartą teigia, kad logistika atlieka svarbų vaidmenį mums reaguojant į įvairius iššūkius, pavyzdžiui, aplinkosaugos srityje. Žinoma, logistikos vaidmuo taip pat svarbus Sąjungos konkurencingumui. Prioritetą reikia teikti Europos transporto sistemos optimizavimui, esamų silpnų vietų keliamų problemų sprendimui ir pažangios logistikos taikymui. Būtini veiksmai. Kaip galime pagerinti atskirų gabenimo būdų arba jų derinių efektyvumą? Tai milijono dolerių vertas klausimas. Ir čia norėčiau pabrėžti, kad tikėtiną poreikio gabenti krovinius išaugimą reikia spręsti kaip galima pragmatiškiau. Jei su šiuo augimu susidorosime, privalėsime maksimaliai išnaudoti visus gabenimo būdus. Taigi pabrėžiu ne vieną ar kitą gabenimo būdą, o visus.

Gaila, kad Parlamento reakcijos į komunikatą vos nenuklampino diskusijos dėl politikos, ar leisti naudoti šias ilgesnes ir sunkesnes transporto priemones, "Ecocombi" junginius ir gigalainerius, kaip ką tik sakG. Savary. Po daugybės prašymų, susitarėme dėl kiek įmanoma neutralesnio kompromiso. Kaip šių didelių, ilgų ir sunkių sunkvežimių naudojimui pritariantis žmogus, norėčiau pridurti vieną dalyką, kad novatoriškų idėjų skatinimas tam, kad po to jos būtų išmestos į šiukšlių dėžę remiantis apgaulingais argumentais, niekur mūsų nenuves. Štai ką pasakysiu: grįskite savo sprendimus deramais moksliniais tyrimais. Pasakysiu dar kartą, tikėtinas krovinių gabenimo sektoriaus augimas bus didžiausias išbandymas mums. Rezultatai artimiausioje ateityje priklausys nuo to, kokių esamų kliūčių šalinimui teiksime prioritetą. Įsitikinimus reikės aukoti, tarp jų, pavyzdžiui, įsitikinimus, susijusius su ilgesnėmis ir sunkesnėmis transporto priemonėmis, arba įsitikinimus, susijusius su draudimų važiuoti daugėjimu Europos Sąjungoje, įsitikinimus dėl kabotažų ir t.t. Nuoširdžiai tikiuosi, kad šie prioritetai bus netrukus aiškiau suformuluoti Europos Komisijos veiksmų plane.

Man belieka padėkoti pranešėjai už darbą. Iš karto išeinu ne dėl to, kad esu neišauklėtas, bet todėl, kad manęs laukia kitas svarbus susitikimas.
<SPEAKER ID="199" NAME="Liam Aylward">
UEN frakcijos vardu. - Pone pirmininke, šiandien pritariu šio pranešimo, kuris remia platesnius transeuropinius kelių tinklus, turiniui.

Šiuo metu antroji didžiausia kelių plėtra Airijoje - tai 112 km. M3 pavadinto kelio tiesimas. Šis kelias aplenks Meath grafystės Dunshaughlin, Navan ir Kells miestus.

Neseniai Airijoje spauda daug rašapie Komisijos vaidmenį tiesiant M3. Kai kurie prieštaraujantieji šiai plėtrai visiškai ne taip suprato Komisijos vaidmenį šiuo klausimu. Noriu, kad Komisijos vaidmuo tiesiant M3 būtų labai aiškus. 2007 m. birželio 29 d. Komisija Airijos vyriausybei nusiuntlaišką su pagrįsta nuomone ir paprašpaaiškinimo, kodėl Airijos vyriausybneatliko antro poveikio vertinimo, kai praėjusių metų kovo mėnesį Lismullen buvo padaryti archeologiniai atradimai. Airijos vyriausybgins savo poziciją, nes ji ėmėsi veikti tik po to, kai Airijos nacionalinio muziejaus direktorius Airijos vyriausybei perdavatliktas nepriklausomas ataskaitas. Šioje ataskaitoje buvo rekomenduojama Lismullen mieste atlikti vietovės kasinėjimus ir užregistravus saugoti. Šį pasiūlytą veiksmų planą rėmvyriausiasis Airijos valstybės archeologas. Tačiau Komisija, Airijos vyriausybei siųsdama laišką su pagrįsta nuomone nenorėjo pasakyti, kaip buvo pranešta, kad Airijai Europos Sąjunga skirs šimtų milijonų EUR baudą arba, kad šio kelio tiesimas, kuris jau pradėtas, turi būti sustabdytas ar kad prieš Airiją bus imtasi teisinių veiksmų. Žinau, kad šis klausimas kelia daug emocijų, bet Europos Sąjungos vaidmenį šiuo klausimu reikia vertinti objektyviai.
<SPEAKER ID="200" NAME="Eva Lichtenberger">
Verts/ALE frakcijos vardu. - (DE) Pone pirmininke, Komisijos nary, ponios ir ponai, kaip žaliųjų atstovė, be abejo, pritariu bet kokiam logistikos tobulinimui, nes tai gali sumažinti aplinkai daromą žalą. Vis dėlto nuo pat pradžių privalau pasakyti, kad yra kelios sritys, kur Europos Sąjunga tikrai gali viską padaryti. Visada yra silpnų logistinių vietų tose srityse, kur neveikia ryšys tarp skirtingų gabenimo būdų; ypač daug žalos padaroma, kai geležinkelių negalima naudoti, dėl to, kad logistiniai ryšiai yra apsunkinti, biurokratiniai, jų iš viso nėra ar jie menkai išvystyti.

Tačiau net tais atvejais, kai daug transporto priemonių keliauja tuščios, aiškiai suprantame, kad tai vyksta dėl logistikos stokos, arba dėl to, kad paprasčiausiai neverta riedmenų naudoti efektyviai ir tikslingai. Tai nepaprastai svarbūs dalykai ir juos tikrai reikia spręsti šiame dokumente. Tuo pat metu jais naudojosi daugyblobistų. Mano manymu, infrastruktūros tobulinimas dar nėra logistinis sprendimas; geruose keliuose ar geležinkeliuose vis dar matome tuščius vagonus, o tai mums visai nepadeda. Ypač prieštarauju tam, kad šis dokumentas buvo netinkamai naudojamas kaip gigalainerių propagavimo priemonė.

Mums jau ir taip kenkia labai prastas riedmenų naudojimas. Nepaisant to, dėl ekonominių sumetimų, ypač iš medienos pramonės pusės, bent jau praeityje, ketinama įvesti labai aukštus SKTP, kurie darys nepalankią įtaką kelių priežiūrai. Šiaip ar taip, privalome suprasti, kad kelius reikės remontuoti gerokai dažniau, jei ant ratų bus užkrautas dar didesnis svoris, jei dar didesnis svoris bus vežamas keliais. Dėl šių priežasčių negalime čia kalbėti apie pažangą aplinkosaugos ar ekonomikos srityse, nes, galiausiai, tai smarkiai iškraipo konkurenciją su geležinkeliais.
<SPEAKER ID="201" NAME="Erik Meijer">
GUE/NGL frakcijos vardu. - (NL) Pone pirmininke, šiuo metu keliais gabenama gerokai daugiau krovinių nei būtų galima, jei norėtume kvėpuoti grynu oru, apsisaugoti nuo pernelyg didelio triukšmo ir turėti erdvės, tiek, kiek reikia. Ši transportavimo veikla tebeauga, ypač dėl to, kad metams bėgant ji tapo palyginti pigi. Bendrovės organizuoja vis daugiau judėjimo, kuris nereikalingas. Tam yra dvi priežastys: apsirūpinimas žaliavomis, įvairūs jų apdirbimo etapai ir galutinių produktų pardavimas vyksta skirtingose vietovėse, todėl taip sukuriama daug nereikalingos su transportavimu susijusios veiklos. Nepaisant to, kad įkurti pagrindiniai uostai ir kiti dideli skirstymo centrai, prekės keliauja daugiau, nei reikia.

Retai apgyvendintose valstybėse, kuriose yra tik kelios geležinkelio linijos arba jų visai nėra, ypač Amerikoje ir Australijoje, krovinių gabenimui keliais buvo sukurtos milžiniškos transporto priemonės, vadinamos kelių traukiniais arba laivais. Jos sumažina gabenimo keliais kainą, tačiau sukelia labai daug problemų, kurių kitose valstybėse išvengiama. Negalime įsileisti šių sunkiųjų transporto priemonių į Europą. Krovinių gabenimą reikia mažinti ir kaip galima daugiau būtinų krovinių reikia gabenti geležinkeliais arba vandeniu.
<SPEAKER ID="202" NAME="Johannes Blokland" LANGUAGE="NL">
Pone pirmininke, logistikos svarba mūsų visuomenei puikiai žinoma. Visų dirbančiųjų šioje srityje pareiga - užtikrinti, kad logistinės operacijos vyktų sklandžiai. Valdžios institucijų valdymo sistema labai palanki tokioms operacijoms, o verslas ir pramonranda būdų, kaip geriausiai patenkinti rinkos poreikius. Džiaugiuosi, kad pranešėja minėjo įvairias sritis, į kurias reikia atkreipti dėmesį, ir tai pabrėžė.

Ilgesnių ir sunkesnių transporto priemonių arba "Ecoccombi" junginių klausimas sukėllabai daug diskusijų nagrinėjant šį pranešimą. Nors praktiniai bandymai nacionaliniame lygmenyje davgana teigiamus rezultatus, nuomonės dėl šių transporto priemonių skiriasi. Mano manymu, kompromisas yra gera tolesnių diskusijų pradžia. Nekantriai laukiu Europos Komisijos indėlio į šias diskusijas: tiek krovinių logistikos veiksmų plano, tiek transporto priemonių svorio ir išmatavimų tyrimo. Tyrimas bus pradėtas netrukus, o jo rezultatai bus paskelbti kitą vasarą.

Pabaigoje noriu pagirti I. Ayalą Sender už parengtą pranešimą ir tikiuosi, kad prie šio reikalo, kurio ėmėmės, galėsime vėl grįžti dar šiais metais.
<SPEAKER ID="203" NAME="Andreas Mölzer">
ITS frakcijos vardu. - (DE) Pone pirmininke, jau daugelį metų globalizacija krauna ant mūsų pečių vis augančias krovinių gabenimo išlaidas; be viso to dar įvykdyta plėtra į rytus, kartu su neteisinga linkme nukreipta ES pagalbos politika. Todėl milijonai transporto priemonių, nuo privačių automobilių iki SKTP, kasdien gabena krovinius, o tokie kenksmingi padariniai, kaip transporto spūstys, triukšmas, aplinkos tarša ir smulkių dulkių sukeliama tarša didėja. Susitelkimas į gabenimą keliais, be jokios abejonės, pagilins tankiai apgyvendintose srityse ir prie pagrindinių gabenimo maršrutų esančiose zonose egzistuojančias problemas.

SKTP gerokai dažniau nei kitos transporto rūšys patenka į avarijas, o griežtos visoje ES taikomos taisyklės dėl poilsio mažai ką pakeis. Taip pat Briuselis pakankamai rimtai nežiūri į visuomenės sveikatos apsaugą, nes kaip kitaip būtų galima paaiškinti Konvencijos dėl Alpių apsaugos neperkėlimą į ES teisę. Tiesą sakant, ES šiuos klausimus jau nagrinėjo prieš daugelį metų, sudarinėjo veiksmų planus ir ragino nuo gabenimo keliais pereiti prie geležinkelių. Deja, jai dar kartą nepavyko pasiekti realių rezultatų.

Transeuropinių tinklų atžvilgiu, noriu pasakyti, kad negalime ir toliau ignoruoti realybės, galų gale, kalvoti kaimo keliai turės tapti ekonomiškai patraukliais.
<SPEAKER ID="204" NAME="Georg Jarzembowski" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Pone pirmininke, Komisijos pirmininko pavaduotojau, ponios ir ponai, jums leidus atkreipsiu dėmesį, kad pati Komisija sakė, jog logistika - pačios pramonės reikalas. Man manymu, šis požiūris teisingas. Todėl tikiuosi, kad Komisija pristatys savo veiksmų planą, kuriame suskirstys priemones į tas, kurių galime imtis mes, kaip Bendrija, priemones, kurių gali imtis valstybės narės, ir priemones, kurių gali imtis pati pramonė.

Be abejo, turime sumažinti biurokratines procedūras, kurios tebėra kliūtis pakrančių laivybai, nes būtina pildyti įvairiausius blankus, kai tuo tarpu SKTP gali paprasčiausiai važiuoti per Europos Sąjungą. Iš tikrųjų reikia mažinti vyriausybės biurokratinį aparatą ir skatinti šiuolaikišką transporto infrastruktūrą ir sistemas. Vis dėlto nepadarykime klaidos. Logistika - pačios pramonės reikalas ir neturėtume užsikrauti naštos, kurios negalime panešti.

Dėl gigalainerių, galbūt vertėtų sakyti 60 tonų svorio ir 25 metrų ilgio SKTP, nes egzistuoja įvairios jų kategorijos, šiuo metu mano frakcija laikosi griežtos nuomonės, kad negalima leisti jų naudoti bendriems pervežimams. Šiaip ar taip, daugelyje Europos Sąjungos šalių tokia infrastruktūra, kaip tiltai, sankryžos ir žiedai, be jokios abejonės, netinka šiems ilgiems ir sunkiems SKTP. Valstybių narių finansų ministerijos neskiria pinigų tiltams sutvirtinti ar žiedams perstatyti. O jei dar pažvelgtume į bendrą transporto situaciją, pamatytume, jog gigalaineriai sukelia didelių saugos problemų. Tik įsivaizduokite, kas atsitiktų, jei šios 25 tonos įlėktų į posūkį mažame kaimelyje ir neteisingai jį įvertinusios bandytų keisti važiavimo kryptį!

Todėl manau, turėtume tęsti tai, ką darėme praeityje. Turėtume leisti juos naudoti Suomijoje ir Švedijoje, kur didžiuliai atviri plotai, medienai gabenti. Šiuo klausimu Transporto ir turizmo komitetas pateikpraktišką pasiūlymą. Jo nuomone, reikėtų leisti valstybėse narėse naudoti gigalainerius, tačiau tik laikantis labai griežtų sąlygų, ir jei Komisijai įrodome, jog užtikrinamas būtinas transporto saugumas, ir sukurta būtina transporto infrastruktūra. Tai reiškia, kad turėtume tikrinti šias sąlygas kiekvienu atskiru atveju ir kiekvienoje valstybėje.
<SPEAKER ID="205" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="PSE">
(RO) Pone pirmininke, Komisijos nary, valstybės narės privalo užtikrinti krovinių gabenimo logistikos vystymui palankią aplinką ir šalinti susijusias kliūtis. Tiek vežėjams, tiek jų klientams nepaprastai svarbu, kad kroviniai atvyktų laiku ir laikantis nustatytų sąlygų.

Prognozuojama, kad iki 2020 m. krovinių gabenimas padidės 50 %. Krovinių gabenimo logistika sudaro 13 % Sąjungos bendro vidaus produkto, o transporto logistikos sąnaudos sudaro 10-15 % produktų galutinių sąnaudų. Todėl valstybės narės turėtų palengvinti krovinių gabenimą ir jo taisykles, o kontrolturėtų būti vykdoma remiantis bendromis normomis, nesudarant kliūčių laisvam prekių judėjimui. Šioms normos turėtų būti pirmiausia pateiktos visiems susijusiems vežėjams, kad jie galėtų paisyti administracinių nuostatų ir laikytis pagal sutartis prisiimtų įsipareigojimų...

(Pirmininkas pertraukia pranešėją)

Europos Sąjunga turi naudoti ekologiškesnes transporto priemones. Joks atsitiktinumas, kad 70 % projektų dėl Europos transporto tinklų vystymo, kuriems teikiamas prioritetas, skirti geležinkeliams ir vandens transportui. Deja, valstybės narės labai mažai išnaudojo "Marco Polo" programą, skirtą didesnę krovinių gabenimo keliais dalį perkelti į jūrinio transporto sistemą.

Laivybai tinkami vandens keliai, kuriuos sudaro Reinas, Lamanšo sąsiauris ir Dunojus sutrumpina atstumą tarp šiaurės vakarų ir pietryčių Europos 4 000 km. Be to, nuo 2007 m. Europos Sąjunga turi priėjimą prie Juodosios jūros. Krovinių gabenimo logistikai būtinos pažangios transporto sistemos ir technologijų naudojimas. Vis dėlto krovinių gabenimui reikia geros transporto infrastruktūros ir todėl tikimės, kad ateityje su bendrijos ir nacionaliniais transporto projektais susijęs biudžetas taps prioritetiniu.

Manau, kad šis pranešimas nepaprastai svarbus Europos Sąjungos ekonomei plėtrai. Valstybės narės turėtų skirti daugiau dėmesio krovinių gabenimo logistikai. Sveikinu pranešėją.
<SPEAKER ID="206" NAME="Josu Ortuondo Larrea" AFFILIATION="ALDE">
(ES) Pone pirmininke, Komisijos nary, esu iš tų žmonių, kurie mano, jog pažanga ir gerovnegalimos be ambicingų siekių, tačiau taip pat manau, kad Bendrija ir Europos Sąjunga daugybę kartų sudarsusitarimus ir iškėltikslus, kurie yra pernelyg išpūsti ir nerealūs. Manau, kad taip atsitiko 2000 m. su Lisabonos strategija, kuria siekta, kad iki 2010 m. taptume konkurencingiausia ir dinamiškiausia pasaulio ekonomika; arba 1994 m. Esene patvirtintais susitarimais dėl transeuropinių tinklų, kurių dauguma dar neįgyvendinti. Šių metų kovą Europos Vadovų Taryba iškėltikslą 20 % sumažinti šiltnamio efektą sukeliančių dujų išmetimą ir energijos suvartojimą, kai realiai negalėjome pasiekti daug kuklesnių tikslų, dėl kurių įsipareigojome Kiote.

Dabar kalbame apie krovinių gabenimo logistiką Europoje kaip raktą į tvarų mobilumą, esminį augimo ir vystymosi elementą; ir turint galvoje prognozuojamą didelį krovinių gabenimo augimą iki 2020 m., logistikos negalima ignoruoti, nes jį yra būtina priemonkrovinių gabenimo prieinamumui, efektyvumui ir saugumui, taip pat ir jo tvarumui, didinti.

Tačiau tuo pat metu būtina spręsti įsisenėjusius trūkumus tokius, kaip kliūtis transeuropiniam kelių tinklui Biriatu perėjoje Baskijoje arba kitus aspektus, kur yra ydų tokių, kaip dabartinių geležinkeliais gabenamiems kroviniams skirtų koridorių stoka (tokie koridoriai nebūtinai turi būti labai greiti, kad būtų konkurencingi) arba prastas geležinkelių sąveikumas, ar efektyvaus perkrovimo stoka.

Privalome užtikrinti, kad būtų sukurtos pažangaus transporto sistemos, išnaudotos Interneto krovinių gabenimo valdymui teikiamos galimybės standartizuojant svorius, išmatavimus ir kroviniams taikomas taisykles, sumažinti biurokratinį aparatą ir vieno langelio principu veikiančius įeigos taškus.

Privalome skatinti įvairių gabenimo būdų įvairiarūšiškumą, nepamiršdami jūrinių greitkelių ir vidaus vandens kelių; būtina į naudojimo kainą įtraukti realias išlaidas, tarp jų ir aplinkosaugos išlaidas. Viso to neįmanoma pasiekti mažinant valstybių narių įmokas į Bendrijos biudžetą.
<SPEAKER ID="207" NAME="Margrete Auken" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DA) Pone pirmininke, ES transporto politika eina tinkamu keliu. Kalbant bendrai, niekas nedaroma pagrindinėms problemoms spręsti: klimato kaitai, spūstims ir avarijoms. Atrodytų, kad pripratome prie spūsčių ir avarijų, tačiau negalime priprasti prie prasidėjusios klimato kaitos. Dabar reikia imtis veiksmų. Vis dėlto tradicinis mąstymas vis dar ima viršų, net ir šiame visais kitais atžvilgiais puikiame pranešime, į kurį įtrauktas absurdiškas pasiūlymas leisti naudoti megalainerius.

Kas atsitiktų, jei leistume naudoti šiuo 60 tonų sveriančius didžiulius krovininius automobilius? Ar keliuose būtų mažiau sunkvežimių? Žinoma, ne. Iš didesnių sunkvežimių gautą naudą suris padidėjęs transporto tonažas. Tai gamtos dėsnis; taip atsitinka, kai transportas pigesnis. Mūsų keliai būtų prikimšti šių sandėlių ant ratų ir mums nepadėtų nei "pažangus" eismo valdymas, nei joks kitas akių dūmimas. Esant dabartinei transporto politikai, tai būtų lyg mažų pleistriukų klijavimas ant žiojėjančios žaizdos, kuri vis didėja.

Ponios ir ponai, raginu jus balsuoti prieš 21 pastraipoje nurodytus megalainerius. Negalime leisti, kad šios sunkiasvorės transporto priemonės važinėtų Europos keliais. Negalime padaryti taip, kad krovinių gabenimas keliais būtų pigesnis. Kaip minėta anksčiau, tai pakenktų gabenimo jūra ir geležinkeliais konkurencingumui: būtent toms gabenimo rūšims, kurias būtina stiprinti, jei norime, kad krovinių gabenimas Europoje kada nors būtų tvarus.
<SPEAKER ID="208" NAME="Marian-Jean Marinescu" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Pone pirmininke, šis pranešimas sveikintinas, nes logistika nepaprastai svarbi ekonominei plėtrai, o transportas ir mobilumas - tvarios plėtros variklis, turintis reaguoti į dabartinius iššūkius, tai yra šalinti transporto spūstis ir kovoti su klimato kaita.

Logistika, planavimas, keitimasis geriausia patirtimi, taip pat efektyvus susijusių dalyvių - valdžios institucijų, gamintojų, vežėjų, naudotojų - bendradarbiavimas - vieninteliai perspektyvūs sprendimai, siekiant patenkinti tvarios ekonominės plėtros poreikį ir poreikį mažinti taršą. Šiuo metu tiek vežėjai, tiek naudotojai pirmenybę teikia greitiems keliams ir oro keliams. Deja, dėl ypatingo karščio šią vasarą kai kuriuose regionuose tokiuose, kaip Rumunija, sunkiasvorėms transporto priemonėms įvedus eismo apribojimus krovinių gabenimas susidūrsu sunkumais ir, kaip pranešama, patyrfinansinių nuostolių.

Susiklosčius tokioms aplinkybėms, gabenimas geležinkeliais, o pirmiausia laivybai tinkamais vandens keliais ir trumpais jūriniais maršrutais, taip pat gabenimo įvairiarūšiškumas, teikia neabejotinų pranašumų mažinant spaudimą kelių infrastruktūroms. Būtina atnaujinti diskusijas dėl transeuropinių transporto tinklų bendrojo finansavimo, nes, siekiant, kad Europos infrastruktūra gautų tokias milžiniškas investicijas, nacionalinės finansinės paramos, nepaisant jos dydžio ir pačių geriausių ketinimų nepakanka ypač naujų valstybių narių atveju.

Komisija privalo to nepamiršti ir nuo 2008 m. tam skirti daugiau lėšų. Norėčiau pabrėžti pranešėjos rekomendacijos valstybėms narėms greta bendrojo Europos veiksmų plano sudaryti nacionalinius krovinių gabenimo logistikos veiksmų planus svarbą. Šiuose nacionaliniuose planuose daugiausia dėmesio turėtų būti skiriama tarpvalstybiniams pervežimams į trečiąsias šalis ir iš jų, taip pat krovinių saugumui. Šie planai gali sėkmingai prisidėti prie prioritetų valdymo tobulinimo ir struktūrinių bei sanglaudos fondų finansavimo, skirto transporto infrastruktūrai tobulinti ir plėsti, įsisavinimo, taip pat prie geresnio bendradarbiavimo tarp TEN ir "Marco Polo" projektų tarpvalstybiniame lygmenyje.
<SPEAKER ID="209" NAME="Bogusław Liberadzki" AFFILIATION="PSE">
(PL) Pone pirmininke, norėčiau pasveikinti I. Ayalą Sender su puikiu pranešimu.

Norėčiau iškelti du konkrečius klausimus: pirmiausia, taip pat sveikintina tai, kad pranešime kalbama apie Europos Komisijos ketinimą išnagrinėti galimybę visiems gabenimo būdams sudaryti vieną dokumentą. Šis labai įdomus pranešimas, kuriuo galėtų būti remiamas sąveikumas ir skatinamas transporto įvairiarūšiškumas, nereikalauja investicinių išlaidų ir galėtų padėti pasiekti didelę integraciją.

Antras klausimas, kurį taip pat laikau nepaprastai svarbiu, specialistų rengimo ir tolesnių mokymų sistemos sukūrimas transporto ir logistikos srityse, siekiant sukurti abipusio įgūdžių ir kompetencijos pripažinimo sistemą; tai susiję su 17 pastraipa. Tikrai palaikau šią koncepciją dėl anksčiau išsakytų priežasčių.

Trečias klausimas, kurį norėčiau iškelti, Šengeno erdvė, konkrečiau, kaip naujos valstybės narės praktiškai pritaikys jos principus.
<SPEAKER ID="210" NAME="Nathalie Griesbeck" AFFILIATION="ALDE">
(FR) Pone pirmininke, taip pat norėčiau padėkoti I. Ayala Sender už puikų darbą, kuris tuo metu, kai Parlamente dėl jo vyksta diskusijos, davkonkrečius rezultatus - šią savo iniciatyva parengtą pranešimą dėl krovinių gabenimo logistikos Europoje, labai svarbios temos mūsų piliečiams, kaip jau daug kartų buvo minėta.

Kadangi turiu paskubėti, aptarsiu du pagrindinius dalykus. Pirma, dabar nei kada nors anksčiau svarbu bendrojoje krovinių gabenimo strategijoje atsižvelgti į logistiką ir privalome skirti ypatingą dėmesį miestų logistikai ir logistinėms problemoms miestuose.

Antra, kalbu kaip Biudžeto komiteto narė, Europos Sąjungos investicijos privalo apimti logistinių infrastruktūrų finansavimą. Visi žinome, kaip mus nuvylRTE-T skirtų asignavimų dydis ir tikiuosi, kad Komisijos narys mane palaikys, užtikrinant, kad valstybės narės mokėtų didesnes įmokas, kad ir kas atsitiktų pamėgindamas jas įtikinti iš naujo derantis dėl finansinių perspektyvų.

Galiausiai, norėčiau atkreipti jūsų dėmesį į mintis, išreikštas dėl gigalainerių, daugiau kaip 60 tonų sveriančių sunkvežimių, važinėjimo Europos keliais. Kaip šį vakarą sakdaugelis mano kolegų, tai nesuderinama su Europos saugos ir aplinkosaugos arba tvarios plėtros tikslais.
<SPEAKER ID="211" NAME="Corien Wortmann-Kool" AFFILIATION="PPE-DE">
(NL) Pone pirmininke, Komisijos nary, logistiniai procesai - daugiausia pramonės ir transporto sektoriaus reikalas ir, mano manymu, taip ir turėtų likti. Tai dažnai Europos darbotvarkėje aptariami klausimai, taip pat ir visame pasaulyje, ir dėl šios priežasties palaikome Komisijos pasiūlymą. Tačiau visas jėgas reikia telkti tam, kad būtų užtikrinta geresntransporto sistema ir kiltų mažiau kliūčių, o ne įvesta dar daugiau taisyklių ar draudimų. Taisyklių nereikia tvarkyti. Taigi džiaugiuosi, kad tokiu būdu gerokai patobulinome pranešėjos pranešimo projektą.

Jums leidus šiek tiek daugiau pakalbėsiu apie logistikai kelią pastojančias kliūtis. Pernai šiame Parlamente aptarinėjome Naiades pranešimą. Šiuo klausimu visiškai palaikome Komisiją, nes gabenimui vidaus vandens keliais taip pat kyla daug sunkumų, ir tikiuosi, kad Komisija nedelsdama Parlamentui pateiks savo pirmąjį pasiūlymą. Dar vienas logistikai kylantis sunkumas - šių 60 tonų sveriančių transporto priemonių ribojimas. Palaikau šį kompromisą, tiksliau sakant, tai, kad valstybėms narėms privalo būti leista nuspręsti, ar šiuos apribojimus taikyti, ar ne, tačiau taip pat žinau, kad šia tema egzistuoja daugybmitų, net megamitų. Atliekate tyrimą, Komisijos nary. Raginu jus, pirmiausia, patikrinti faktus, taip pat raginu ištirti tarptautinius maršrutus. Sutinku su kolega G. Jarzembowski, jog privalome neįsileisti gigalainerių į mūsų miestus ir kaimus. Tačiau ilgų nuotolių maršrutuose, kur nėra kito pasirinkimo, jie tinka. Taigi, ar pažvelgsite į faktus? Nekantriai lauksiu jūsų išvadų.
<SPEAKER ID="212" NAME="Zita Gurmai" AFFILIATION="PSE">
(HU) Norėčiau padėkoti kolegei I. Ayalai Sender už puikų pranešimą. Ji surinko išsamią visas sritis apimančią medžiagą, kuri padės parengti Komisijos veiksmų plano projektą.

Tai investicija į Europos ekonomikos ateitį, kad visoje ES veiktų savalaikir efektyvi krovinių gabenimo logistika. Ji prisidės prie tvarios ekonominės plėtros, didesnio konkurencingumo ir regionų plėtros. Tačiau šiam tikslui pasiekti reikia aukštesnės nei kada nors kokybės, didesnio punktualumo, veiksmingos ir saugios logistikos ir, svarbiausia, gabenimo būdų suderinimo, kad atskirų būdų efektyvumas ir teikiama nauda būtų visapusiškai išnaudoti. Tam reikia sukurti reikiamas technines, praktines ir ekonomines sąlygas.

Reikalingi suvienodinta logistikos plėtros strategija grindžiami poveikio vertinimai. Svarbu atskirti valstybinio ir privataus sektoriaus vaidmenis. Efektyvi logistika - raktas į tvarų mobilumą. Gerai apgalvoti logistiniai sprendimai prisideda prie krovinių gabenimo optimizavimo, taip pat naudinga apsvarstyti galimybes atlikti mokslinius tyrimus ir paramos logistiniams poslinkiams plėtrą.
<SPEAKER ID="213" NAME="Luís Queiró  " AFFILIATION="PPE-DE">
raštu. - (PT) Tikimės, kad šiuo pradiniu pranešimu, su kuriuo pranešėją ir sveikinu, prisidėsime prie krovinių gabenimo logistikos Europos Sąjungoje strateginio pagrindo apibrėžimo. Manome, jog logistika nepaprastai svarbi priemonė, padedanti veiksmingai planuoti ir įgyvendinti, kad įvairios gabenimo rūšys būtų naudojamos išlaikant pusiausvyrą ir tvariai.

Dėl šios priežasties logistika yra svarbiausia racionalizavimo procesų dalis, siekiant ateityje tapti konkurencingiausiais ir tvariausiais. Nepaisant šiuolaikinės logistinės sistemos teikiamų pranašumų ekonominio efektyvumo ir konkurencingumo, optimalaus išteklių panaudojimo, užimtumo galimybių kūrimo, aplinkosaugos, saugos ir saugumo stiprinimo srityse, pripažįstame, kad dar yra spręstinų problemų, ir viena akivaizdžiausių - nuolatinis nepakankamas TEN projektų, įskaitant krovinių gabenimo logistikos plėtrą, finansavimas. Todėl būtina ištirti alternatyvius finansavimo šaltinius per privačias ir viešas iniciatyvas, EIB, struktūrinius fondus ir t.t.

Kitas laiku iškeltas klausimas - jau anksčiau minėtas poreikis, kad Komisija parengtų veiksmų planą, kuriame būtų pateiktos priemonės, padedančios kovoti su organizuotu nusikalstamumu tarptautinio krovinių gabenimo srityje ir užtikrinti krovininiu transportu gabenamų krovinių apsaugą nuo vagysčių, apiplėšimų ir užgrobimų. Reglamentuoti šiuos ir kitus dalykus, palengvinti krovinių gabenimo, kuris, iš tikrųjų, yra verslas, įvairiarūšiškumą - valdžios institucijų užduotis. Tokios priemonės, kaip "vieno langelio" administracinįstaiga ir biurokratijos šalinimas sumažina išlaidas ir praskina kelią sveikesnei ir konkurencingesnei ekonomikai šiame sektoriuje.

Jei krovinių gabenimo augimo mastai bus tokie dideli, kaip prognozuojama, ateityje, siekiant efektyvios, tvarios, prieinamos ir saugios transporto sistemos, logistikos vaidmuo bus lemiamas. Todėl esame įsitikinę, kad logistikos indėlis siekiant Lisabonos strategijos tikslų bus vis svarbesnis.
<SPEAKER ID="214" NAME="Teresa Riera Madurell" AFFILIATION="PSE">
(ES) Pone pirmininke, Komisijos nary, efektyvi krovinių gabenimo logistika nepaprastai svarbi teritorinei sanglaudai. Taip sako I. Ayala, kurią noriu pasveikinti parengus tokį gerą ir išsamų pranešimą. Norėčiau paprašyti Komisijos atkreipti ypatingą dėmesį į specifines problemas, su kuriomis susiduria salose esančios teritorijos, kurioms jūrinis transportas be galo svarbus.

Procedūrų supaprastinimas, salose esančių uostų problemų tokių, kaip pernelyg didelės išlaidos, kurias sukelia rinkos apribojimai, sprendimas arba kaip palengvinti naujų infrastruktūrų kūrimą per transeuropinius tinklus, struktūrinius ir sanglaudos fondus: tai priemonės, kuriomis būtų skatinama salų ekonominplėtrą ir didinamas jų konkurencingumas.

Norėčiau baigti paprašydama Komisijos rengiamame veiksmų plane dėl transporto logistikos atkreipti ypatingą dėmesį į salų poreikius.
<SPEAKER ID="215" NAME="Reinhard Rack" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Pone pirmininke, kaip šiandien numatyta transporto politikoje, Europa siekia programine įranga aprūpinto transporto, t. y. pažangesnių sprendimų, kurie padidintų efektyvumą, tačiau taip pat tarnautų aplinkai ir sveikatos apsaugai. Smulkiai nenagrinėsime šio pokyčio priežasčių, nors, be abejo, jis labai susijęs su tuo, kad neturime pinigų dideliems naujiems infrastruktūros projektams, paimkime, pavyzdžiui, gana kuklų finansavimą, kuris skiriamas TEN ir panašiems projektams.

Esant tokioms sąlygoms, svarbiausia užtikrinti, kad pro užpakalines duris į Austrijos ir Europos transporto maršrutus neprasmuktų nauja technika. Kaip ir daugelis kitų, kalbu apie 60 tonų sveriančias transporto priemones arba gigalainerius ar kaip jūs ten juos vadinate. Už jokius pinigus negalime leisti, kad jie patektų į infrastruktūrą, kuri jiems netinka; jie galėtų būto geras sprendimas lygumose, kur eismas neintensyvus, tačiau jiems visai ne vieta kalnuotose ir tankiai užstatytose vietovėse. Austrija jokiais būdais netinka tokiems pernelyg sunkiems sunkvežimiams. Per pastaruosius keletą mėnesių galėjome nuolat įsitikinti, ką jie reiškia tiltų konstrukcijoms ir svorio, kurį jie gali vežti, atžvilgiu. Esame visiškai nesuinteresuoti užsikrauti naujų problemų. Taip pat tai visiškai nenaudinga transporto politikai, o ypač sveikatos ir aplinkosaugos politikai.

Jei negalime skirti papildomo Europos finansavimo, kuriuo būtų padengtos esamų infrastruktūrų išorinės išlaidos, tada turėtume viską palikti ramybėje arba, šiuo konkrečiu atveju, toliau leisti gigalaineriams važinėti šiaurės Suomijoje.
<SPEAKER ID="216" NAME="Jacques Barrot">
Komisijos pirmininko pavaduotojas. - (FR) Pone pirmininke, ponios ir ponai, dėkoju, kad jūsų pranešėjas pabrėžlogistikos svarbą ne tik ekonominiu požiūriu, bet ir aplinkosauginiu ir socialiniu požiūriu. Manu, visi vienareikšmiškai sutinkame, kad logistika turi būti plėtojama ir ji turi tapti efektyvesne ir ekologiškesne. Tai labai aiškiai savo pranešime išdėstI. Ayala Sender ir, mano nuomone, tai sveikintina.

Šią popietę išsakyta daugybnorų, kurių klausiausi labai atidžiai, bus įtraukti į logistikos veiksmų planą, kuris bus parengtas iki spalio pabaigos. Kadangi tikrai neturiu pakankamai laiko, kad galėčiau atsakyti pilnai, pakalbėsiu tik apie taisykles dėl su sunkvežimių dydžio. Tai, be abejo, vienas daugiausiai prieštaringų nuomonių susilaukusių klausimų ir šiandien negalėsime jo visapusiškai aptarti. Tiesiog pasakysiu kelias pastabas.

Nors tikimės, kad ateityje įvyks perėjimas prie kitos gabenimo rūšies, neginčijama tiesa yra ta, kad šiuo metu daugiausia krovinių gabenama keliais. Turime įvertinti visas priemones, kurios galėtų pagerinti konkrečios gabenimo rūšies efektyvumą ir sumažinti poveikį aplinkai.

Įvertinimas taip pat turi apimti taisykles dėl sunkvežimių dydžio, Direktyva 96/53. manau, visus pakeitimus reikia atidžiai apsvarstyti, nes jie gali turėti sudėtingas pasekmes. Reikia ištirti platesnių arba sunkesnių sunkvežimių poveikį infrastruktūrai, saugai, aplinkai, siuntėjų ir vežėjų sistemai ir tarprūšinei konkurencijai.

Kaip jau sakiau, manau, kad šie klausimai turėtų būti labai rimtai apsvarstyti. Todėl mano pareiga bus pradėti tyrimus, siekiant įvertinti patirtis. Gavę rezultatus, galėsime aptarti visus šio svarbaus klausimo niuansus, nes negalima praslysti tik jo paviršiumi.

Tai pirmas dalykas, kurį norėjau pasakyti, greitai baigsiu, greičiau nei norėčiau, tačiau laikausi Parlamento sudaryto tvarkaraščio.

Antras svarbus dalykas dirbant su logistika - infrastruktūros. Jau kalbėta apie infrastruktūrų finansavimą. Norėčiau atkreipti jūsų dėmesį į naująją "Marco Polo II" programą, kuri suteiks mums galimybę finansuoti logistinius sprendimus, kuriais palaikomas perėjimas prie kitos gabenimo rūšies arba eismo intensyvumo mažinimas.

Galiausiai, mokymai. Paskutinis pranešėjas R. Rack, pasakė, kad reikia sukurti naują kultūrą. Ji tikrai būtina ir mes visada grįšime prie transporto versle dirbančių vyrų ir moterų, kuriems reikia įgyti daugybę naujų įgūdžių, jei norime, kad transportas iš tikrųjų taptų efektyvesnis, o mobilumas - tvaresnis, kitaip tariant ekologiškesnis.

Labai ačiū Parlamentui, visapusiškai atsižvelgsiu į šį pranešimą ir paskesnes diskusijas.
<SPEAKER ID="217" NAME="Pirmininkas">
. - Diskusija baigta.

Balsavimas vyks rytoj.
