<CHAPTER ID="018">
Judumo mieste veiksmų planas (diskusijos) 
<SPEAKER ID="478" NAME="Pirmininkas">
Kitas klausimas - G. Savary pranešimas Transporto ir turizmo komiteto vardu dėl judumo mieste veiksmų plano.
<SPEAKER ID="479" NAME="Gilles Savary" LANGUAGE="FR">
Gerb. pirmininke, Komisijos nary, dėkoju. Tam tikra prasme tai precedento neturinti veikla, nes Europos Parlamentas imasi šio pranešimo nuo tada, kai, leiskite jums priminti, daugiau nei prieš dvejus metus judumo mieste klausimą pirmą kartą iškėluž transportą atsakingas Komisijos narys Jacques Barrot ir juo remdamasi Europos Komisija, kuri 2007 m. pavasarį pateikmums savo išvadas ir parengŽaliąją knygą. Išvados buvo nagrinėjamos Parlamento pranešime savo iniciatyva, kurį parenggerb. EP narys R. Rack, šiuo metu esantis salėje.

Europos institucinsistema nustato, kad po Žaliosios knygos turi būti paskelbta Baltoji knyga, o šiuo atveju buvo pateikti Europos Komisijos pasiūlymai dėl judumo mieste veiksmų planų.

Turiu padėkoti čia esančiam A. Tajaniui už gruodžio mėn. man duotą patarimą, kad politikos požiūriu Europos Komisija negalėtų skubiai pateikti pasiūlymo. Tai suprantama: šiuo metu kai kurios valstybės narės dėl savų priežasčių turi abejonių šiuo klausimu, nes artėja Europos Parlamento rinkimai, tačiau Parlamentas stengėsi priimti iššūkį.

Taip pat norėčiau išreikšti pagarbą šiandien čia dalyvaujantiems gerb. EP nariams, priklausantiems visoms politinėms frakcijoms - ypač koordinatoriams - ir Regioninės plėtros komitetui už paramą, parodytą mano pranešimui, kuris buvo grindžiamas pranašumu, kurio turėjome, ir pasakyti, kad Komisijai daugiau negalint imtis iniciatyvos tai turime daryti mes.

Tai, ką ketiname pasiūlyti, yra precedento neturintis dalykas. Nežinau, ar šiame Parlamente buvo sukurtas precedentas. Ketiname pasiūlyti Komisijai veiksmų planą, kurį ji turėtų pasiūlyti mums.

Žinoma, iš pranešimo savo iniciatyva nereikia tikėtis jokio teisinio persilaužimo. Siūlydamas labai praktišką veiksmų planą, į kurį įtraukti labai tikslūs pasiūlymai, Parlamentas, nebūdamas vykdomosios valdžios institucija ar Europos Sąjungos vyriausybe - tai Komisijos vaidmuo - negali tikėtis daugiau nei būti išklausytas.

Beje, turiu pasakyti, kad per keletą pastarųjų mėnesių mes sulaukėme milžiniškos paramos iš visų organizacijų, kurios domisi šiais dalykais. Joms ypač priklauso - čia norėčiau atkreipti keleto likusių valstybių narių, kurios turi kai kurių abejonių dėl šios iniciatyvos, dėmesį - vietos valdžios institucijos ir visos organizacijos, atstovaujančios vietos valdžios institucijoms, įskaitant tų šalių institucijas, kurios šiandien pasitelkia subsidiarumą kaip priemonę mums aiškindamos, kad apie šį veiksmų planą negali būti ir kalbos.

Todėl manau, kad vietos valdžios institucijos suprato, kad judumas mieste tikriausiai bus vienu pagrindinių XXI amžiaus iššūkių. Kodėl? Kadangi šiandien 60 proc. europiečių gyvena miesto bendruomenėje. 2020 m. šis skaičius išaugs iki 80 proc. ir mes, Europos Sąjunga, turime teisinį pagrindą, kuris mums kartu su valstybėmis narėmis ir vietos valdžios institucijomis suteikia bendrą atsakomybę už transporto politiką.

Ar mes, europiečiai, atsisakytume menkiausios idėjos ar menkiausios iniciatyvos srityse, kuriose ateityje transportas sukels pačias sudėtingiausias ir, be abejonės, pačias pagrindines problemas? Manome, kad neturėtume atsisakyti, ir būtent todėl Europos Parlamentas nenorėjo, kad tylėtume dėl judumo mieste. Tam tikra prasme jis veikiau norėjo, kad pasinaudodami šia iniciatyva mes paragintume Komisiją dar kartą imtis šio reikalo kaip kitos kadencijos prioriteto.

Norėčiau padėkoti visiems koordinatoriams, nes dirbome iki šiol neįprastu būdu, dirbome staigiai judėdami aukštyn, o pateiktas pranešimas susilaukplataus pritarimo Transporto ir turizmo komitete.

Norėčiau pasakyti, kad tai pranešimas, kuris yra grindžiamas subsidiarumo principu. Be abejonės - gerb. pirmininke, taip, užtrukau per ilgai, tačiau esu tikras, kad atleisite savo pranešėjui - Europai reikia galvoti apie bet kurių su miesto transportu susijusių sprendimų priėmimą vietos valdžios institucijų vardu.

Asmeniškai esu išrinktas vietos atstovas ir esu labai įsipareigojęs vietos valdžios institucijų administracijos laisvei, kaip parodkampanijos, kurioms šiame Parlamente vadovavau kartu su savo kolega W. Piecyku iš Transporto ir turizmo komiteto. Vis dėlto tikiu, kad Europa gali imtis iniciatyvų, gali gerinti keitimąsi informacija ir gerąja patirtimi, ir tai yra mūsų pasiūlymų, kurie bus trumpai apibūdinti, esmė.
<SPEAKER ID="480" NAME="Antonio Tajani" LANGUAGE="FR">
Gerb. pirmininke, pirmiausia norėčiau padėkoti G. Savary už atliktą darbą. Norėčiau padėkoti jam už pasiryžimą, kurį jis parodskatindamas Europos didmiesčių ir miestų transporto politiką. Tai ne antraeilis klausimas: jei iš tikrųjų norime priimti Europos transporto iššūkį, turime dirbti miesto transporto srityje.

Būtent todėl pirmiausia norėčiau padėkoti G. Savary. Kartoju: jo dėka mes pasiekėme pažangos miesto transporto srityje, o šiandienos pranešimas, dėl kurio bus balsuojama rytoj, yra labai svarbi žinia. Tai žinia, kurios aš turiu klausytis, ir tikiuosi, kad kitos kadencijos metu galėsiu G. Savary duoti teigiamą atsaką. Dar kartą jam dėkoju už darbą, kurį jis nuveikmiesto transporto klausimu.

Toliau tęsiu gimtąja kalba.

(IT) Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, miesto transportas aiškiai yra neatskiriama Europos Sąjungos transporto sistemos dalis, nes visa sistema dažnai prasideda ir baigiasi didelėse miesto zonose, o pakeliui kerta daug tokių zonų. Dėl šios priežasties svarbu nagrinėti judumą mieste ne tik miesto gyvenimo požiūriu, bet ir visų rūšių transporto, įskaitant tolimojo susisiekimo transportą, požiūriu.

Kova su klimato kaita, prekybos palengvinimas, energijos tiekimo užtikrinimas, piliečių poreikio judėti patenkinimas, su spūstimis susijusių problemų masto mažinimas ir demografinės kaitos klausimo sprendimas vis dar yra ypač svarbūs Europos politikos klausimai, o judumas miesto zonose yra artimai susijęs su visais šiais iššūkiais.

Būtent dėl šios priežasties 2007 m. rugsėjo mėn. Komisija pateiksavo Žaliąją knygą dėl judumo mieste, o konsultacijos, kurios vyko priėmus Žaliąją knygą, parodė, kad plačiai sutariama, kad šioje srityje Europos Sąjunga turi vaidinti atitinkamą vaidmenį. Jūsų rezoliucijoje dėl Žaliosios knygos dėl judumo mieste, kuri buvo parengta vadovaujant R. Rackui ir priimta 2008 m. liepos 9 d., pritariama šiai išvadai.

Žaliąja knyga siekiama praskinti kelią judumo mieste veiksmų planui. Parlamento priimtas sprendimas toliau rengti savo paties veiksmų planą nelaukiant Komisijos pasiūlymo perduoda griežtą politinę žinią, būtent todėl aš pabrėžiu G. Savary nuveikto darbo svarbą, nes jis parodo, kokiu svarbiu Parlamentas laiko šį darbą, į kurį visiškai negalime neatsižvelgti.

Kaip puikiai žinote, esu įsipareigojęs šiam judumo mieste klausimui ir tinkamai parengto veiksmų plano greitam patvirtinimui. Norėčiau dar kartą pakartoti, kad jis numatytas 2009 m. Komisijos darbo programoje ir aš tikiuosi, kad jis bus patvirtintas kaip įmanoma greičiau. G. Savary labai gerai pasaksavo kalboje, kad juntamas tam tikras Europos institucijų pasipriešinimas, nes kai kurie žmonės mano, kad toks veiksmų planas pažeistų subsidiarumo principą. Nemanau, kad čia kyla toks klausimas, ypač jei pažvelgsime į lotynišką žodžio "subsidiarumas" kilmę, nes jo reikšmyra "pagalba": mūsų, Europos institucijų, darbas yra padėti vietos institucijoms sėkmingiau dirbti. Kam nors padėti nereiškia jį pakeisti, o reiškia prisidėti ieškant geresnio problemos sprendimo!

Nesigilindamas į pasiūlymo smulkmenas, galiu patvirtinti, kad mūsų veiksmų planas bus grindžiamas veikla, kurią vykdėme tam tikrą laiką, ir ją įtrauks į darnų kontekstą siekiant pristatyti tą politinę viziją, kurios vis dar trūksta Europos judumo mieste veiksmų planui. Taip turėtų būti apibrėžta politinsistema, kuri skirta tolesniam įsikišimui tose srityse, kuriose veiksmai Bendrijos lygmeniu laikomi naudingais ar netgi esminiais.

Jūsų pranešimas iš tikrųjų įneš svarų indėlį į mūsų vidaus diskusijas ir aš galiu jus užtikrinti, kad mes galėsime atsižvelgti į daugelį jame pateiktų pasiūlymų. Žinoma, jame yra aspektų ir smulkmenų, kurios reikalauja tolesnio aiškinimosi ar diskusijos. Galiu jus užtikrinti, kad mes labai atidžiai išnagrinėsime jūsų pasiūlymus kartu su Regionų komiteto, su kuriuo jūs konsultavotės, rekomendacijomis.

Mūsų dialogas šiuo klausimu nesibaigs šiandienos balsavimu. Komisijai tęsiant darbą aš užtikrinsiu, kad toliau palaikyčiau ryšį su G. Savary ir kitais EP nariais, kurie atidžiai sektransporto sektorių, kad Komisijos patvirtintas planas būtų derinamas su Parlamento priimamais dokumentais ir būtų tikrai kokybiškas. Pagaliau - leiskite dar kartą pakartoti - mūsų planas parodys, kad Komisija nepakeičia vietos institucijų, bet nori padėti vietos institucijoms gerinti jų darbą, pasidalydama informacija ir gerąja patirtimi, kurios leis piliečiams gyventi geriau ir paprasčiau judėti mietuose, už miestų ribų ir keliaujant per miestus. Todėl dėkoju Europos Parlamentu už darbą, kurį jis nuveikė, ir už balsavimą, kuris turi vykti dėl šio plano.
<SPEAKER ID="482" NAME="Jean Marie Beaupuy">
Regioninės plėtros komiteto nuomonės referentas. - (FR) Gerb. pirmininke, Komisijos nary, p. G. Savary, ponios ir ponai, mes esame parlamento susirinkime, kuris rengiamas tam, kad būtų balsuojama dėl dokumentų, Komisijos nary, ir mes visų pirma esame Parlamento susirinkime tam, kad dokumentai būtų įgyvendinami.

Šiandien pastebime, kad po puikaus darbo, kurį atliko jūsų pirmtakas kalbant apie Žaliąją knygą ir apie maždaug 400 vėlesnių darbų, tolesnis darbas vos pajudėjo iki tokio lygio, kaip ką tik pats pakartojote, kad buvo įdomu, jog Europos Parlamentas turėjo pareikšti nuomonę.

Iš tikrųjų gamta bjaurisi tuštuma, taigi kai Europos Komisija nedirba savo darbo, būtent Parlamentas turi tai daryti ir šiuo požiūriu turiu pasakyti - ir jūs taip pat turite tai pasakyti, Komisijos nary - kad G. Savary nuveiktas darbas yra labai įdomus, nes iš tikrųjų jis pateikjums visą medžiagą, kurios reikia veiksmų planui parengti.

Nemanau, kad Komisija ir Parlamentas apsikeičia vaidmenimis, tačiau mes turėtume pažymėti, kad nors Lisabonos sutartis dar nėra priimta, Parlamentas įgauna truputį daugiau galių.

Šis G. Savary darbas yra puikus, nes jame dar kartą atsižvelgiama į keletą Regioninės plėtros komiteto pasiūlymų.

Mes tikimės, kad pateiksite mums gaires, žinoma, nepažeisdami subsidiarumo principo. Jos bus naudingos. Jomis bus siekiama ne apriboti vietos valdžios institucijų galias, bet veikiau joms padėti. Mes tikimės, kad nurodysite mums rodiklius - vėl, ne kaip apribojimą, bet kaip paramą. Pirmiausia mes taip pat tikimės, kad jūs pateiksite mums su kelionės planu susijusius elementus. Kai kuriose šalyse jų esama, kai kuriose šalyse jie netgi privalomi.

Norėčiau pateikti pavyzdį. Jungtinėje grupėje miestų apgyvendinimo klausimais, kuriai turėjau garbės pirmininkauti, mes akcentavome miestų augimą per keletą pastarųjų metų: per 10 metų augantys miestai padengtris kartus už Liuksemburgą didesnį plotą. Taigi, kaip tai susiję su mūsų šio vakaro diskusija? Tai susiję labai tiesiogiai, nes mieste gyvenantys naudotojai dėl miestų augimo kasdien keliauja lygiai 20 proc. ilgiau, ir daugiau nei 70 proc. keliaujančių asmenų naudojasi asmeniniais automobiliais.

Visu tuo noriu pasakyti, kad Regioninės plėtros komitetas prašydamas, kad atsižvelgtumėte ne tik į integruoto požiūrio sąlygą, bet ir į kelionių planus, nustato bendrą principą, į kurį, mes labai tikimės, atsižvelgsite savo veiksmų plane.

Šis klausimas akivaizdžiai jau buvo iškeltas mūsų Jungtinėje grupėje miestų apgyvendinimo klausimais ir mes norėtume jums iš anksto pareikšti dėkingumą už tai, kad čia taip pat atsižvelgsite į integruotą požiūrį.

Komisijos nary, šiandien jūs neatsakėte į mūsų klausimus. Jūs prisiėmėte tai, kas tam tikra prasme yra abejingas įsipareigojimas, iš principo jūs buvote tvirtas, tačiau jūs nesuteikėte mums jokių garantijų.

Iš tikrųjų padėtis yra rimta: kodėl? 400 milijonų europiečių gyvena miestuose ir tie 400 milijonų europiečių patiria, pvz., tokias gyvenimo sąlygas, dėl kurių jie kasdien gaišta laiką transporto spūstyse. Žinome, kad šios spūstys mums kainuoja 1 proc. BVP. Tai vyksta tuo pat metu, kai mes kalbame apie gaivinimo planą - ekonomikos gaivinimo planą - mes leidžiame švaistyti milijardus eurų.

Komisijos nary, reikia skubesnių veiksmų šiems judumo mieste veiksmų planams, kurie yra svarbiausia gaivinimo plano sudėtindalis, tačiau jie taip pat svarbūs klimato kaitos požiūriu, nes, kaip nurodėte, 40 proc. gyventojų gyvena miestuose. Taip pat nenorėčiau ignoruoti saugos aspektų, nes du trečdaliai kelių eismo įvykių atsitinka miestuose. Kai žinome, kad viena mirtis kainuoja apie 1 mln. eurų, o vienas atvejis, kai patiriami sunkūs kūno sužalojimai, kainuoja daugiau nei 1 mln. eurų, matome kainą ekonomikai ir kainą žmogui, kurią kasmet reiškia šis judumo mieste iššūkis.

Todėl dėl šių visų praktinių priežasčių, Europos rinkimų išvakarėse mes klausiame jūsų, Komisijos nary, ar baigus šią vakaro diskusiją įmanoma pasistūmėti į priekį su jūsų pasiūlymais, ne duodant bendro pobūdžio pažadus, bet įsipareigojant dėl veiksmų plano - jūsų veiksmų plano - kad birželio 7 d. mūsų brangūs piliečiai labiau norėtų balsuoti.
<SPEAKER ID="483" NAME="Reinhard Rack">
PPE-DE frakcijos vardu. - (DE) Gerb. pirmininke, prisijungiu prie pranešėjo Gilles Savary išreikšdamas apgailestavimą, kad Komisija atsisaksavo pirminio ketinimo parengti integruotą veiksmų planą.

Yra daug priežasčių, dėl kurių visos dalyvaujančios šalys pradedant vietos valdžios institucijomis ir baigiant Europos Sąjunga bando gerinti sąlygas miesto transporte. Žinome, kad dauguma Europos žmonių gyvena miestuose ir kad esamos transporto sąlygos yra visiškai neoptimalios. Būtent todėl iš esmės pasiekta susitarimo Parlamento iniciatyva pateikti integruotų pasiūlymų dėl plano ir G. Savary pranešimo. Dėkoju jam už pasiryžimą ir jo konkrečius pasiūlymus.

Vis dėlto kartu norėčiau labai aiškiai pasakyti, kad tai, dėl ko daugelis bijo ar mano, kad turi bijoti, neįvyks. Niekas nenori iš savivaldybių, vietos ar regionų valdžios institucijų atimti jų teisės nustatyti eismo sąlygas. Tiesiog norime padėti iš Europos pozicijų užtikrinti, kad remiantis priimtinomis bendromis taisyklėmis veiksmų būtų imamasi ten, kur savivaldybė, miestas ar regionas tai laiko priimtinu. Subsidiarumo principui pavojus nekyla. Šiuo atveju mes norime tik padėti apsaugoti šį principą.

Būtent todėl piliečių labui mes ir toliau bandysime užtikrinti, kad piliečiui Europoje nukeliavus dešimt ar dvidešimt kilometrų jis neužkliūtų riboto eismo zonoje manydamas, kad ji tokia pati kaip jo gimtojoje savivaldybėje, ir pagaliau sužinodamas, kad joje galioja visiškai kitokios taisyklės.

Niekas nenori bendruomenėms primesti tam tikro perkrovos valdymo mokesčio ar kitų taisyklių, tačiau jei jie taikomi, tai turėtų būti daroma remiantis piliečių pripažinta sistema. Daugiau nei šimtą metų sutariame dėl bendro požiūrio į kelių eismo ženklus pagrįstumo. Tai ateityje ir toliau turėtų galioti šiuo klausimu.
<SPEAKER ID="484" NAME="Saïd El Khadraoui">
PSE frakcijos vardu. - (NL) Norėčiau pradėti padėkodamas pranešėjui G. Savary ir visiems tiems, kurie prisidėjo prie galutinio rezultato, už jų nuveiktą darbą ir ypač už pranešėjo atkaklų tikslo siekimą nepaisant to, kad Komisija parodsavo ketinimą bent kol kas atsisakyti veiksmų plano, kurio taip seniai prašėme.

Norėčiau paprašyti Komisijos patvirtinti rekomendacijas, dėl kurių rytoj balsuosime, ir pasitaikius pirmai progai pradėti veikti. Nors turime nedidelę mažumą Parlamente, taip pat žmonių Komisijoje bei valstybėse narėse, kurie tiki, kad turėtume vengti visko, kas yra susiję su miestais, yra labai aišku, kad Europa duoda pridėtinės vertės, kai reikia spręsti problemas, kurios yra svarbios ir labai bendros.

Pranešime pateikta keletas įdomių pasiūlymų. Akivaizdus pasiūlymas yra rinkti informaciją, palyginamus duomenis, kurie padės nustatyti problemas. Kiti pasiūlymai apima keitimąsi geromis idėjomis ir jų skatinimą, technologinių naujovių nukreipimą, užtikrinimą, kad sistemos būtų tarpusavyje susijusios, miestų skatinimą rengti judumo planus ir priemonių tvariam judumui pasiekti įgyvendinimą. Šie ir kiti pavyzdžiai aiškiai susiję su dalykais, kurie turi būti organizuojami Europos lygmeniu siekiant užtikrinti, kad mūsų miestai taptų labiau tinkamais gyventi, paprasčiau pasiekiamais ir labiau tausojančiais aplinką. Todėl tikiuosi, kad Komisija imsis šio klausimo ir jį spręs mūsų gyventojų labui.
<SPEAKER ID="485" NAME="Michael Cramer">
Verts/ALE frakcijos vardu. - (DE) Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, taip pat dėkoju pranešėjui.

Kalbant apie klimato kaitą, miesto transportas vaidina svarbų vaidmenį, nes jis yra atsakingas už 70 proc. visų išmetamų teršalų. Tik pakeitę ES transporto politiką galėsime pasiekti savo klimato apsaugos tikslų. Daugiausiai galimybių slypi miestuose, kuriuose 90 proc. visų kelionių automobiliu yra trumpesnės nei 6 km ir kurie dėl šios priežasties suteikia idealias galimybes keliauti autobusu, traukiniu, dviračiu ar pėsčiomis.

Mums malonu, kad daugelis pritaria tam, kad pinigai būtų skiriami tik tiems miestams, kuriuose gyvena daugiau kaip 100 000 gyventojų ir kurie taip pat gali pateikti ilgalaikį judumo planą. Mums gaila, kad mūsų pasiūlymas įvesti visuotinį 30 km/h greičio ribojimą numatant galimybę miestams tam tikruose keliuose nustatyti didesnį greitį remiantis subsidiarumo principu, nesulaukdaugumos paramos. Tai būtų naudinga ne tik klimatui. Šis ribojimas taip pat sumažintų kelių eismo įvykių skaičių. Kasmet Europos keliuose žūsta 40 000 asmenų.
<SPEAKER ID="486" NAME="Johannes Blokland">
IND/DEM frakcijos vardu. - (NL) Norėčiau pradėti padėkodamas G. Savary už gerą bendradarbiavimą. Jis parenggerą pranešimą glaudžiai bendradarbiaudamas su pagalbiniais pranešėjais.

Pranešimas yra aiškiai apie tai, kad judumas mieste yra transporto sektoriaus dalis, kuriame glūdi daug iššūkių ir galimybių. Tai iššūkiai Europos klimato tikslų srityje, spūsčių valdymas, eismo saugumas ir patogumas naudotojui, galimybės kalbant apie tvarią ekonomikos plėtrą ir glaudžiai tu ja susijęs vidaus vandenų laivininkystės augimas.

Kadangi pranešimas yra puikus ir teisingas siekiant tinkamai atsižvelgti į subsidiarumo principą, aš norėčiau trumpai aptarti judumo mieste ir vidaus vandenų laivininkystės sąryšį. Tvari Europos ekonomikos plėtra, taip pat transporto srityje ir miesto srityse, labiausiai priklausys nuo vidaus vandenų laivininkystės naudojimo. Daug Europos miestų turi vidaus vandens kelius ir todėl taip pat įgimtus pajėgumus tvariai patenkinti didėjančią transporto paklausą. Be to, intensyvėjanti vidaus vandenų laivininkystnereikalauja didelių investicijų į infrastruktūrą, nedidina spūsčių Europos miestuose ir nedidina aplinkos ir klimato problemų Europos miestuose su sąlyga, kad naudoja neteršiančius variklius ir švarius degalus. Jei Europos miestai jau turi vidaus vandenų laivininkystės pajėgumų, juos reikia panaudoti ir skatinti.

Todėl judumo mieste ateitis yra glaudžiai susijusi su vidaus vandenų laivininkystės ateitimi. Todėl norėčiau paprašyti Europos Komisijos rengiant naujus teisės aktus dėl judumo mieste atidžiai stebėti vidaus vandenų laivininkystės interesus.
<SPEAKER ID="487" NAME="Renate Sommer" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Gerb. pirmininke, mes ilgą laiką diskutavome apie ES miesto transportą. Kodėl gi? Mes netgi neturime tam įgaliojimų. Iš pradžių buvo suformuluoti įgaliojimai, nes apie 80 proc. gyventojų gyvena miestuose, ir dabar dėl klimato kaitos mes norime imtis šio reikalo.

Gerai, kad savo protestais galėjome sumažinti šias Europos Komisijos ambicijas dėl judumo mieste veiksmų plano. Dėkoju Komisijos nariui A. Tajaniui už įžvalgumą. Subsidere veikiau reiškia "remti", o ne "nurodyti", bet, žinoma, būdamas italas, jis žino geriau nei aš, vokietė, gavusi puikų lotynų kalbos žinių įvertinimą.

Man svarbu pirmiausia tai, kad mūsų pranešimas, Parlamento pranešimas turėtų akcentuoti griežtą atitikimą subsidiarumo ir proporcingumo principams. Europos lygmens teisėkūros priemonės miesto transporto srityje yra nepriimtinos. Mūsų tikslas - paramos priemonės. Idėjų paieška ir keitimosi gerąja patirtimi skatinimas yra tikslingi. Ne visi turime išradinėti dviratį. Mūsų miestams reikia pritaikytų priemonių, tačiau jas gali parengti tik vietos dalyviai, nes tik jie žino, ko reikia.

Savivaldybėms reikia atsižvelgti į labai skirtingą padėtį ir todėl joms reikia pakankamai veiksmų laisvės, ypač jei jos nori išsaugoti gyvybingą prekybą miestų centruose. Tai svarbu miesto patrauklumui. Todėl svarbu nedrausti privačių automobilių eismo ir mieste daugiau dėmesio skirti logistikai. Todėl norėčiau matyti daugiau paramos miestų centrų mažmeninės prekybos logistikos moksliniams tyrimams. Tai šiek tiek sumažintų miestų sunkumus.

Taip pat svarbu atsižvelgti į demografinę kaitą. Mūsų visuomennuolatos senėja. Judumo poreikiai ir apgyvendinimo poreikiai keičiasi. Jei norime sumažinti eismą, žmonėms turi būti sudarytos galimybės savo kasdienius poreikius patenkinti netoli namų ir tai yra iššūkis mažmeninei prekybai. Visi kiti sprendimai tiesiog skatintų žalių plotų atsiradimą.

Mums nereikia judumo mieste stebėjimo tarnybos. Ji kainuotų nemažai pinigų ir sukurtų nemažai dokumentų, kurie tiesiog būtų kaupiami Briuselyje.
<SPEAKER ID="488" NAME="Maria Eleni Koppa" AFFILIATION="PSE">
(EL) Gerb. pirmininke, šis pranešimas dėl judumo mieste yra svarbi augimo galimybių turinčio judumo Europoje dalis ir neatsiejama strategijos, kuria siekiama tvaraus augimo ir Lisabonos tikslų, dalis.

Iššūkis metamas naujoviškiems veiksmams, kuriuos reikia patvirtinti, ir teisėkūros priemonėms, kurių reikia imtis ir kurios labai pagerins miestų gyventojų gyvenimo kokybę. Žinoma, kad kasdienis Europos piliečių gyvenimas tapo žymiai sudėtingesnis dėl įtampos, kurią lemia keliavimas, spūstys, tarša, triukšmas ir aplinkos sąlygų blogėjimas. Todėl būtina pasiekti pusiausvyros tarp, viena vertus, ambicingų siekių kurti bendrąją transporto politiką kaip teisę į judumą ir kaip svarbią ekonomikos augimo dalį ir, kita vertus, integruoto požiūrio, kuris mažins transporto spūstis ir įneš milžinišką indėlį į kovą su klimato kaita.

Trumpai tariant, ji padės užtikrinti žmogiškesnį gyvenimą. Turime kaip įmanoma greičiau kurti kombinuotąsias transporto priemones ir suteikti piliečiams informacijos apie visus miesto transporto tinklus, kad jie galėtų pasirinkti.

Taip pat norėčiau pasveikinti pranešėją, nes pranešimas labai geras ir svarbus, ir paprašyti Europos Komisijos negaišti laiko ir neeikvoti jėgų rengiant veiksmų planą.
<SPEAKER ID="489" NAME="Mieczysław Edmund Janowski" AFFILIATION="UEN">
(PL) Gerb. pirmininke, sveikinu G. Savary su išnagrinėta tema. Transportas yra pagrindinmiesto zonų problema. Šiuos klausimus pagal subsidiarumo principą reglamentuoja nacionaliniai ir ypač vietos įstatymai. Vis dėlto reikėtų pripažinti šios problemos svarbą ir susitarti dėl konkrečios pagalbos ir koordinavimo Europos lygmeniu. Tai liečia ir gerosios patirties skatinimą, ir naujoviškų, techninių ir organizacinių sprendimų propagavimą.

Reikia konkrečios pagalbos miesto zonų pažangiosioms transporto sistemoms, kurios leidžia užtikrinti veiksmingą eismo valdymą, taip pat saugumą. Čia naudingas transporto, informacinių technologijų ir telekomunikacijų galimybių derinimas. Taip pat reikia modalių sprendimų, kurie apimtų įvairių rūšių transporto priemonių naudojimą ir sumažintų spūstis miestų centruose. Manau, kad svarbu keisti miestų planavimo modelius, kad miesto transportas būtų pritaikytas žmonių poreikiams ir tausotų aplinką. Taip pat pritariu idėjai kitoje finansinėje perspektyvoje kurti specialią judumui mieste skirtą finansinę priemonę.

Prisiminkime tai, ką akcentavo pranešėjas, kad beveik 80 proc. ES gyventojų gyvena miesto zonose. Jie praranda daug laiko dėl blogo transporto organizavimo. Nepraraskime to laiko.
<SPEAKER ID="490" NAME="Antonio Tajani" LANGUAGE="IT">
Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, atsakydamas į tai, galiu dar kartą pabrėžti, kad esu įsipareigojęs 2009 m. pateikti veiksmų planą.

Žinau apie skubos jausmą, kurį patiria dauguma EP narių, tačiau - S. El Khadraoui į tai atkreipdėmesį - keletas Europos institucijų, ne tik Komisija, turi teisinių prieštaravimų ir mes turime juos nugalėti įtikindami tuos, kurie turi abejonių, kad toks veiksmų planas, kartoju, nepažeis subsidiarumo principo. Pasakysiu tai dar kartą, nes daug metų mokiausi lotynų kalbos ir gerai žinau šio žodžio reikšmę, kuri yra teigiama; jis reiškia "padėti".

Po diskusijos, kurioje šiandien dalyvavome, ir perskaitę G. Savary parengtą dokumentą, mes norime tęsti darbą šia linkme. Asmeniškai aš nesvyruoju, tačiau norėdami pasiekti savo tikslo mes turime įtikinti daug žmonių ir aš manau, kad teisingas būdas tai padaryti yra įtikinančių politinių, techninių, taip pat teisinių argumentų naudojimas. Parlamento parengtas dokumentas tikrai labai padės siekiant nugalėti prieštaravimus, kuriuos, esu tikras, galima nugalėti per keletą ateinančių mėnesių. Todėl Komisija pateiks piliečiams veiksmų planą, kuris tikrai iki galo atsižvelgs į pastarosiomis savaitėmis ir mėnesiais jūsų atliktą darbą.

Būtent todėl norėčiau jums dar kartą padėkoti, patvirtindamas savo įsipareigojimą ir norą spartinti procesą mano pirmtakų nustatyta ir Europos Parlamento pasirinkta kryptimi, kartu norėdamas užtikrinti, kad sprendimą remtų kiek įmanoma daugiau žmonių, kad planas būtų veiksmingesnis. Pasirinkimas patvirtinti planą galbūt keletu savaičių anksčiau, bet neužsitikrinus visų šalių paramos, gali būti ne pats naudingiausias būdas pasiekti tikslų, kuriais visi tikime.

Vis dėlto manau, kad po šios diskusijos ir Parlamentui priėmus sprendimą mes būsime pasiekę didelės pažangos ir todėl EP narių daugumos pareikštas reikalavimas - nes netgi diskusijoje buvo skirtingų pusbalsiu išreikštų nuomonių dėl veiksmų plano - manau, ateinančiais mėnesiais gali būti priimtinai įvykdytas.
<SPEAKER ID="492" NAME="Gilles Savary" LANGUAGE="FR">
Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, norėčiau tuojau pat šioje diskusijoje dar kartą užtikrinti R. Sommer. Buvo daug įstatymų, kurie turėjo poveikio vietos valdžios institucijoms: pvz., dėl savivaldybių komunalinių paslaugų įmonių tarpusavio konkurencijos; dėl įsipareigojimų teikti viešąsias paslaugas transporto sektoriuje; ir dėl viešųjų pirkimų direktyvų.

Puiku, tačiau kalbame ne apie tai. Tai labiau susiję su subsidiarumu. Tai nėra klausimas, susijęs su sprendimu, kad seniūnijoje, savivaldybėje ar miesto zonoje turėtų būti ribojamas greitis iki 30 km/h ar turėtų būti skiriama pirmenybkelionėms geležinkeliu. Man pavyko užtikrinti, kad nenukryptume į tokias diskusijas.

Klausimas, kurį sau uždaviau, buvo toks: "Kokia gali būti Europos Sąjungos pridėtinvertė?" Atsakymas visų pirma yra toks: jos noras veikti. Europos Sąjunga negali palikti nuošalyje miestų klausimo tą patį mėnesį - 2008 m. gruodį, - kai A. Merkel ir N. Sarkozy dėka ji sau nustato ambicingą klimato kaitos planą.

Kaip galime imtis "šešiasdešimto" klimato kaitos plano ir sakyti "man neįdomi miestų aplinka", kai pastaroji turi didžiausio poveikio klimato kaitai?

Tai politikos nuoseklumo - Europos politikos nuoseklumo - klausimas, nes mes sutarėme - ir vyriausybės pasielgtaip pat - imtis klimato kaitos plano. Esama teisėto poreikio sutelkti dėmesį į miesto aplinką ir mes negalime nuo to pabėgti nei transporto, nei kitose srityse.

Taip, mes turime užtikrinti, kad vietos tarybos savarankiškai priimtų spendimus, nes jos yra arčiau mūsų. Vis dėlto mes galime užtikrinti, kad jos susitiktų ir keistųsi gerąja patirtimi ir informacija.

Galime užtikrinti, kad jos būtų skatinamos įgyvendinti miestų plėtros planus, kuriuos ne visoms pavyko įgyvendinti.

Galime užtikrinti, kad jos įtrauktų visų rūšių transportą: netaršių susisiekimo priemonių transportą, visuomeninį transportą, vandens transportą - J. Blokland yra teisus - ir geležinkelių transportą.

Galime užtikrinti, kad jų dėka miesto transportas taps patrauklesnis naudotojams.

Būtent to siekiame ir todėl prašome finansinės priemonės. Yra "Marco Polo" programa, kuri skatina visų rūšių transporto priemonių naudojimą. Yra URBAN programos. Turime keletą Europos programų, kurios teikia paskatas. Šį kartą mes nekuriame programų, tai buvo daroma metų metus.

Kita finansinperspektyva, nedidinant jos apimties, turėtų būti perorientuojama į miesto transportą. Tai mūsų pasiūlymas.

Baigdamas pasakyčiau A. Tajani - atsiprašau, gerb. pirmininke, esu pranešėjas - kad jei rytoj turėsime didžiąją daugumą balsų, jis turėtų grįžti į Komisiją ir pasakyti: "Manau, kad turime kažką daryti, nes veikiame teisėtai ir Parlamentas veikne vienas".

(Plojimai)
<SPEAKER ID="493" NAME="Pirmininkė">
Diskusijos baigtos.

Balsavimas vyks rytoj.

Raštiški pareiškimai (Darbo tvarkos taisyklių 142 straipsnis)
<SPEAKER ID="494" NAME="Marian-Jean Marinescu  " LANGUAGE="RO">
Europos piliečių gyvenimo kokybtiesiogiai priklauso nuo to, ar miesto transportas bus patogesnis ir ekologiškesnis. Dėl šios priežasties galimybių naudotis transportu gerinimas ir sąveikos skatinimas yra gyvybiškai svarbūs veiksmai. Kartu investicijos, nukreipiamos į šių rūšių viešuosius projektus, yra veiksmingas būdas investuoti lėšas, skiriamas pagal Europos ir nacionalinius ekonomikos gaivinimo planus. Šis požiūris dėmesį skiria piliečiams, kuriems tenka dvejopas darbuotojų - kuriant naujas darbo vietas - ir transporto paslaugų gavėjų vaidmuo, ir gerinant aplinkos sąlygas.

Vis dėlto daugeliui Europos iniciatyvų ir rekomendacijų dėl judumo mieste gerinimo reikia integruoto požiūrio. Pastebėkime, kad subsidiarumo principas neatmeta poreikio įgyvendinti nuoseklią teisinę sistemą ir kurti bendrą orientacinę sistemą, kuri be integruotų rekomendacijų apima išsamų gerosios patirties rinkinį.

Dėl to vietos valdžios institucijos, tiesiogiai atsakingos už šį dalyką, turės galimybę ir bus suinteresuotos stiprinti savo bendradarbiavimą su visais tais, kurie yra suinteresuoti tvaria transporto plėtra vietos ir regionų lygmeniu.

Taip pat raginu Europos Komisiją skubiai parengti judumo mieste veiksmų planą siekiant apskritai spartinti nuoseklų šio sektoriaus kaip Europos transporto tinklo dalies integravimą.
<SPEAKER ID="495" NAME="Dushana Zdravkova  " LANGUAGE="BG">
Turimos technologijos ir keleivių bei krovinių vežimo priemonės miesto aplinkoje pasieksavo ribą. Iš tiktųjų mažesnius Europos miestus jau užkimšo transporto priemonių eismas. Siekdami gerinti savo piliečių gyvenimo kokybę turime spartinti mokslinių tyrimų ir naujovių plėtrą ir įgyvendinimą judumo mieste srityje. Akivaizdu, kad paprasčiausiai nukreipiant išteklius į esamos infrastruktūros plėtrą tai nepadės mums nugalėti didėjančios krizės. Turime rasti naujų, "pažangių" sprendimų, kurie padėtų spręsti ne tik šiandienos, bet ir ateities problemas miesto transporto srityje. Būtent todėl pritariu pasiūlymui kurti naujos kartos programą CIVITAS, nes manau, kad dėmesį reikia skirti naujos kartos informacinių technologijų, skirtų eismo srautams valdyti, kūrimui.

Pastaraisiais metais patvirtintas integruoto planavimo metodas yra santykinai plačiai taikomas rengiant didesnių Europos miestų plėtros planus.

Nuolatinės europinės struktūros, kuri kaups ir skleis šios srities gerąją patirtį, taip pat skatins visų Europos Sąjungos regionų suinteresuotųjų šalių dialogą, kūrimas ir finansavimas reikš naują, svarbų žingsnį skatinant tvarų judumą miestų zonose.
