<CHAPTER ID="006-07">
7. Bendrasis 2009 finansinių metų biudžeto projektas su Tarybos pakeitimais (visi skirsniai) (

- Po balsavimo dėl 1 pakeitimo:
<SPEAKER ID="079" NAME="Jutta Haug">
pranešėja. - (DE) Gerb. pirmininke, mes, žinoma, bandėme atsižvelgti į naują padėtį teikdami žodinį pakeitimą. Mes norime priminti Tarybai mūsų, Parlamento, norą pradėti derybas dėl 5 mlrd. EUR, kuriuos Komisija pasiūlpersvarstyti. Todėl mūsų pakeitimas yra toks - aš jį perskaitysiu angliškai, nes viskas vyko anglų kalba, visiems mūsų kolegos nariams:

"Reiškiame norą pradėti derybas su Taryba dėl Komisijos pasiūlymo dėl 2007-2013 m. DFP 5 mlrd. EUR persvarstymo pagal siūlomą Europos ekonomikos kūrimo planą, atsižvelgiant į 2008 m. gruodžio mėn. Europos Vadovų Tarybos išvadas".
<SPEAKER ID="082" NAME="Jutta Haug">
pranešėja. - (DE) Gerb. pirmininke, tai susiję europinėmis mokyklomis Briuselyje. Mes tai ne kartą išsamiai svarstėme per įvairias derybas. Anksčiau tekste nurodyti skaičiai turėtų būti persvarstyti, nes mes iš tikrųjų norime, kad Komisija imtųsi realių veiksmų. Todėl naujajame tekste nustatoma galutinšių veiksmų data. Dar kartą perskaitysiu angliškai:

"Su susirūpinimu atkreipia dėmesį į dabartinių ir būsimų moksleivių Europos mokyklose, Briuselyje, padėtį, susidariusią dėl vėluojančio ir vis dar sprendžiamo ketvirtosios mokyklos Lakene atidarymo, ir taip pat dėl dabartinės įregistravimo procedūros, dėl kurios vaikų kelionės laikas yra ilgas ir nepateisinamas; siekia, kad Komisija, bendradarbiaudama su Europos mokyklų Briuselyje generaliniu sekretoriumi, iki 2009 m. kovo mėn. pabaigos pristatytų persvarstytą įregistravimo procedūrą, kurioje būtų numatyti objektyvūs ir suprantami kriterijai (įskaitant pagrindinę gyvenamąją vietą ir jau įregistruotus brolius ar seseris), įsigaliosiantys per kitą įregistravimo laikotarpį".

(Žodinis pakeitimas priimtas)

- Po galutinio balsavimo:
<SPEAKER ID="085" NAME="Robert Goebbels" AFFILIATION="PSE">
Puiku!
