<CHAPTER ID="015">
Darbų programa
<SPEAKER ID="025" NAME="Pirmininkas">
Jums buvo išdalytas šios dalinės sesijos galutinis darbotvarkės projekto variantas, kurį ketvirtadienio, vasario 5 d., posėdyje parengPirmininkų sueiga, remdamasi Darbo tvarkos taisyklių 130 ir 131 straipsniais.

Pirmadienis:

Pirma, Socialistų frakcija Europos Parlamente paprašė, kad balsavimas dėl Kósáné Kovács pranešimo dėl socialinės romų padėties įvyktų rytoj, o ne ketvirtadienį, kaip planuota anksčiau.

Antra, Europos liaudies partijos (krikščionių demokratų) ir Europos demokratų frakcija paprašė, kad balsavimas dėl H. Reul pranešimo dėl problemų, susijusių su naftos tiekimu, sprendimo būdų taip pat įvyktų rytoj.

Abiem atvejais, galutinis terminas alternatyviems jungtiniams teisėkūros projektams - šis vakaras. Tai reiškia, kad techniškai neįmanoma balsuoti dėl šių tekstų rytoj. Vis dėlto balsavimas vietoj rytdienos galėtų būti nukeltas į trečiadienį. Ar yra kokių nors prieštaravimų?
<SPEAKER ID="026" NAME="Hannes Swoboda" LANGUAGE="DE">
Gerb. pirmininke, aš apgailestauju, kad nėra galimybių balsuoti rytoj, nes keli romai, manydami, jog balsavimas įvyks kaip tik rytoj, planavo dalyvauti posėdyje. Jei tai visiškai neįmanoma, tuomet, be abejo, balsavimas turi įvykti trečiadienį, bet noriu pakartoti, kad, atsižvelgiant į romų atstovų vizitą (jei pritartų frakcijos), galima būtų padaryti išimtį.
<SPEAKER ID="027" NAME="Pirmininkas">
Mes atsižvelgsime į šį politinį norą. Man pranešė, kad pagal mūsų Darbo tvarkos taisykles galima balsuoti tik trečiadienį. Vis dėlto mes galime apie tai pranešti romų atstovams ir tuo būdu išreikšti mūsų politine valią. Tuomet dėl abiejų pranešimų galėtume balsuoti trečiadienį.

(Parlamentas patvirtino prašymą)

Antradienis:

Žaliųjų frakcija / Europos laisvasis aljansas paprašį darbotvarkę įtraukti Komisijos pranešimą dėl genetiškai modifikuotų kukurūzų MON810 ir baigti diskusijas pateikiant pasiūlymą dėl rezoliucijos. Kas norėtų išaiškinti šį prašymą? Daniel Cohn-Bendit?
<SPEAKER ID="028" NAME="Daniel Cohn-Bendit" LANGUAGE="DE">
Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, kaip jūs žinote, Aplinkos tarybos posėdyje Komisijos pranešimas buvo atmestas aiškia dauguma.

Komisija tokius prašymus jau buvo pateikusi 2006 m. ir 2007 m. ir kiekvieną kartą Taryba buvo prieš. Dabar šis prašymas bus turbūt pakartotas kitame Aplinkos tarybos posėdyje. Šį kartą tai bus nukreipta prieš Prancūziją ir Graikiją. Parlamentas turi tiesiog užimti aiškią poziciją, kad padarytų galą šioms diskusijoms visiems laikams. Tai ne Komisijos darbas nuolat bandyti nupirkti šalis, kad jos pritartų iniciatyvai, kuri buvo atmesta įvairių politinių stovyklų. Štai kodėl mes pagaliau norime pamatyti Tarybos ir Komisijos diskusiją ir atitinkamą teisėkūros projektą, kad šiam klausimui būtų padarytas galas visiems laikams. Tai turėtų įvykti dar prieš rinkimus, kad rinkėjai žinotų, kas yra kas. Argi ne taip, P. Ferber?
<SPEAKER ID="029" NAME="Pirmininkas">
Labai jums ačiū. Tai buvo geras išaiškinimas. Kas dar pasisakys prieš prašymą?
<SPEAKER ID="030" NAME="Martin Schulz" LANGUAGE="DE">
Gerb. pirmininke, kaip pabrėžH. Swoboda, aš palaikau vieną D. Cohn-Bendito prašymo dalį ir esu prieš kitą. Aš manau, kad jis yra teisus. Komisijos elgesys yra tikrai nepaprastas, jei išsireikštume mandagiai. Antra, teisinga būtų teigti, kad padėtis Taryboje yra paini, nes kai kurios valstybės narės pritaria Komisijos nuomonei, o kitos to nedaro.

Panaši padėtis ir šiuose rūmuose. Teisinga teigti, kad mums reikia diskusijos su Komisija (net nepaisant to, kad ji jau ne kartą bandprakišti šį dalyką anksčiau, neatsižvelgdama į Parlamento ir net kai kurių Tarybos narių rekomendacijas), todėl mes pritariame, jog Komisijai šiuo klausimu turi būti pateikta užklausa. Antra priemonių dalis yra rezoliucija. Aš labai kruopščiai perskaičiau Žaliųjų frakcijos / Europos laisvojo aljanso raginimą ir norėčiau pasakyti, kad D. Cohn-Bendito išaiškinimas, kuris buvo labai įdomus, daugiau susijęs su rinkimų kampanija, o ne su GM kukurūzų problema. Verts/ALE frakcija taip pat prašo balsuojant atmesti Komisijos prašymą, t.y. balsavimu išreikšti jai nepasitikėjimą. Tai labai rimtas žingsnis, todėl mes manome, kad šis klausimas turi iš pradžių būti rūpestingai išnagrinėtas. Štai kodėl mes pritariame, kad būtų surengtos diskusijos! Be to, yra specialistų komitetas, kuris turėtų parengti rezoliuciją; jis viename iš būsimų plenarinių posėdžių turi pateikti mums teisėkūros rezoliucijos projektą, kuris būtų parengtas tinkamai, o ne sudaigstytas paskubomis šią savaitę.
<SPEAKER ID="031" NAME="Pirmininkas">
Labai jums ačiū. Suteikiu žodį Christoferiui Fjellnerui, kuris norėtų pristatyti kitokią poziciją.
<SPEAKER ID="032" NAME="Christofer Fjellner">
PPE-DE frakcijos vardu. - Gerb. pirmininke, aš esu prieš abi D. Cohn-Bendito pasiūlymo dalis, nes mažiau kaip prieš mėnesį svarstėme šią temą ir balsavome dėl jos Aplinkos komitete (tai buvo pasiūlyta anksčiau). Taigi norėčiau pasakyti, kad visa tai buvo pradėta Parlamento kadencijos pabaigoje, kai mes turime ypač nedaug laiko svarbioms teisėkūros diskusijoms, todėl manau, kad būtų neteisinga suteikti prioritetą šiai specifinei temai.

Šiuo metu mes negalime teikti pirmenybės diskusijoms, kuriose būtų nagrinėjami jau kartą išnagrinėti klausimai vien todėl, kad Žalieji mano, kad jie negauna pakankamai dėmesio pasirengimo rinkimams metu. Tai būtų iš tikrųjų neatsakinga.
<SPEAKER ID="033" NAME="Pirmininkas">
Viena vertus, buvo pateiktas prašymas įtraukti į darbotvarkę klausimą dėl rezoliucijos parengimo, kita vertus, Christofer Fjellner sako, kad nei pareiškimas, nei rezoliucija neturi būti įtraukti į darbotvarkę. Aš siūlyčiau iš pradžių balsuoti dėl procedūros, o paskui mes galėtume aptarti, ar mums užteks vien pareiškimo.

Be to, aš gavau prašymą dėl vardinio balsavimo. Šiuo vardiniu balsavimu turi būti išaiškinta, kas palaiko D. Cohn-Benditą ir Žaliųjų frakcijos / Europos laisvojo aljanso prašymą. Balsavimas prasideda.
<SPEAKER ID="034" NAME="Martin Schulz" AFFILIATION="PSE">
(DE) Gerb. pirmininke, nereikėtų visko dar labiau komplikuoti. Esu įsitikinęs, kad jūs formaliai esate teisus. Jūs pirmininkas, kuris tvirtai laiko vadžias savo rankose, todėl aš tuo visai neabejoju. Be to, man susidarįspūdis, kad M. Frassoni pritaria mūsų pasiūlymui.

Mes surengsime diskusiją su Komisija šią savaitę, todėl prašyčiau, kad tai būtų įtraukta į darbotvarkę. Be to, prašau, kad mes paprašytume, kad atsakingas specialistų komitetas parengtų rezoliuciją. Manau, kad tai toks prašymas, dėl kurio galima būtų balsuoti pirminio balsavimo metu.
<SPEAKER ID="035" NAME="Pirmininkas">
Galėtume apie tai diskutuoti dar pusvalandį. Geriausia būtų, jei balsuotume, ar pritariame, ar nepritariame Žaliųjų frakcijos / Europos laisvojo aljanso prašymui. Bandžiau išsisukti iš keblios padėties pateikdamas pasiūlymą, kad mes galėtume surengti kitą diskusiją, ar mums reikia Komisijos pareiškimo, vėliau, tačiau procedūros negali būti atliktos jokia kita tvarka.

(Parlamentas atmetprašymą)

Trečiadienis:

Norėčiau jus informuoti, kad buvo pasiūlyta 113 dalinių pakeitimų, susijusių Elisos Ferreira pranešimu dėl Europos ekonomikos atgaivinimo plano. Tai viršija leistiną 50 dalinių pakeitimų ribą, apibrėžtą 156 straipsnyje, todėl šituos tekstus nusiunčiau apsvarstyti atsakingam komitetui. Komitetas rengia posėdį šį vakarą, o diskusija dėl pranešimo lieka trečiadienio darbotvarkėje.

Europos liaudies partijos (krikščionių demokratų) ir Europos demokratų frakcija paprašė, kad klausimai žodžiu Tarybai ir Komisijai dėl SIS II būtų užduodami 15.00 val., t.y. būtų pirmas popietinio posėdžio klausimas Kadangi visos frakcija tam pritarė, darbotvarkbus atitinkamai pataisyta.

Mane ką tik informavo, kad praleidau vieną dalyką, susijusį su antradieniu: Socialistų frakcija Europos Parlamente paprašė, kad popietės diskusijos truktų pusvalandžiu ilgiau, o Komisijos klausimų valanda būtų surengta nuo 18.30 iki 20.00 val. Ar tam pritariate?

(Parlamentas patvirtino prašymą)

Ketvirtadienis:

Žaliųjų frakcija / Europos laisvasis aljansas ir Liberalų ir demokratų aljanso už Europą frakcija paprašė, kad diskusijos dėl klausimo Komisijai žodžiu dėl Tibeto sukilimo 50-ųjų metinių pabaigoje būtų pateiktas teisėkūros rezoliucijos projektas.
<SPEAKER ID="036" NAME="Monica Frassoni" LANGUAGE="IT">
Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, mes manome, kad šia labai svarbia (Tibeto žmonių sukilimo ir Dalai Lamos pabėgimo 50-ųjų metinių) proga labai svarbu, kad mūsų Parlamentas pareikštų savo požiūrį ne tik diskusija, bet ir rezoliucija.

Tai jau ne pirmas kartas. Parlamentas visada rėmDalai Lamą ir Tibeto žmonių laisvę, todėl dabar mes negalime žengti atgal, jau vien dėl to, kad situacija negerėja. Padėtis vis blogėja, ir labai neseniai Kinijos vyriausybmus baugino, jeigu pasisakysime už Tibeto laisvę. Dėl to aš manau, kad atėjo lemiamas momentas ne tik kalbėti, bet ir priimti sprendimą.
<SPEAKER ID="037" NAME="Marco Cappato" LANGUAGE="IT">
Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, prieš metus mes priėmėme rezoliuciją, palaikančią Dalai Lamos poziciją derybose su Kinija, t.y. pasakėme smurtui "ne", reikalavome suteikti Tibetui autonomiją, o ne nepriklausomybę.

Kinija nutraukšias derybas, apkaltinusi Dalai Lamą smurtavimu, smurto kėlimu ir Tibeto nepriklausomybės, o ne autonomijos siekimu. Todėl dabar, Lhasos sukilimo 50-ųjų metinių proga, būtų visiškai nesuprantama, jeigu šis Parlamentas neįsikištų, kad apgintų ne tik Dalai Lamą ir atsisakymą naudoti prievartą, bet taip pat apgintų Parlamento poziciją ir reputaciją. Mes neprašome išbraukti iš darbotvarkės kitų punktų, mes tik paprasčiausiai prašome Parlamento išdrįsti pareikšti nuomonę.

Dėl šios priežasties reikalaujame, kad po diskusijos būtų balsuojama dėl rezoliucijos.
<SPEAKER ID="038" NAME="Nirj Deva" AFFILIATION="PPE-DE">
Gerb. pirmininke, nesitikėjau kalbėti, bet atsižvelgiant į faktą, jog šis Parlamentas susirinko globalinės krizės metu ir tai, kad stebėtojams visame pasaulyje turime atrodyti rimti, mes neturėtume koncentruoti savo dėmesio tokioms problemoms kaip ši tuo metu, kai turime nedelsdami tiesti tiltus ir kurti partnerystes prekybinei ir ekonominei veiklai.
<SPEAKER ID="039" NAME="Pirmininkas">
Suprantu, ką jūs sakote, bet tai neatitinka Darbo tvarkos taisyklių nuostatų.

(Parlamentas patvirtino prašymą)

Kalbant apie diskusiją dėl žmogaus teisių, demokratijos ir teisėtumo principų pažeidimų, Socialistų frakcija Europos Parlamente paprašė, kad darbotvarkės papunktis dėl Siera Leonės būtų pakeistas nauju papunkčiu, kuris būtų pavadintas "Paramos agentūrų išvarymas iš Darfūro".
<SPEAKER ID="040" NAME="Hannes Swoboda" LANGUAGE="DE">
Gerb. pirmininke, aš kalbėsiu trumpai. Padėtis Darfūre pasidarypač kritiška ir dabar dar labiau beviltiška, ypač išvarius visas paramos agentūras. Štai kodėl mes norime suteikti tam pirmenybę. Prašyčiau jūsų paramos. Ačiū.
<SPEAKER ID="041" NAME="Pirmininkas">
Dabar darbotvarkėje Darfūro klausimas.

(Priimta posėdžio darbotvarkė)
