<CHAPTER ID="024">
Augalų apsaugos produktų statistika (diskusijos) 
<SPEAKER ID="535" NAME="Pirmininkas">
Kitas klausimas - Rekomendacija dėl antrojo svarstymo dėl Tarybos bendrosios pozicijos siekiant priimti Europos Parlamento ir Tarybos reglamentą dėl augalų apsaugos produktų statistikos [11120/2/2008 - C6- 0004/2009 - - Aplinkos, visuomenės sveikatos ir maisto saugos komitetas. Pranešėjas: Bart Staes.
<SPEAKER ID="536" NAME="Bart Staes" LANGUAGE="NL">
Priešais mus guli galutinis susitarimas, dėl kurio mes derėjomės su Taryba ir Komisija. Šis galutinis susitarimas buvo parengtas po pirmojo svarstymo, kuriame mes, Parlamentas, užėmėme labai tvirtą poziciją ir papildėme jį daugeliu elementų, kurie, pritarus didžiajai daugumai parlamentarų, užtikrino mums labai tvirtą pradinę poziciją derybose su Taryba. Norėčiau pasakyti, kad Bendra Tarybos pozicija, parengta po kelių mėnesių po pirmojo svarstymo, smarkiai nuvylė. Joje nebuvo parodyta noro pritarti mūsų koncepcijai, todėl derybos su Taryba nebuvo lengvos.

Vis dėlto mes žengėme žingsnį pirmyn, o derybos vyko labai konstruktyviai. Be to, parlamentindelegacija buvo labai stipri. Buvo jaučiama vienybįvairovėje. Manau, kad galutinį dokumentą rytojaus balsavimui galime pateikti su tam tikru pasididžiavimu. Bet kokiu atveju mūsų indėlis yra aiškiai matomas. Mes užtikrinome, kad būtų parengtas teisinis šios srities reguliavimo pagrindas, t. y. be dviejų teisės aktų dėl pesticidų, kurie jau buvo priimti anksčiau (Direktyvos dėl tvaraus pesticidų naudojimo ir Reglamento dėl augalų apsaugos produktų tiekimo rinkai), parengtas rinkinys instrumentų, kurie bus naudojami taikant griežtus reikalavimus dėl statistinių duomenų teikimo. Tai, mano nuomone, puikus parlamentinės teisėkūros darbo, kurį mes atlikome, pavyzdys.

Vienas iš svarbiausių pasiekimų - faktas, kad mes sugebėjome primesti Tarybai savo nuomonę (netgi prieš jos valią), ir faktas, kad pagrindinis pesticidų apibrėžimas, kurį Parlamentas įtraukį politinį susitarimą su Taryba, paimtas iš ankstesnės Direktyvos dėl tvaraus pesticidų naudojimo. Taip užtikrintas teisės aktų nuoseklumas, kuris taip pat bus svarbus vėlesniam nuostatų taikymui.

Taip pat sugebėjome įtraukti labai aiškią nuorodą į bendrus teisės aktus dėl statistikos, t. y. nurodėme kelią, kuriuo statistika turi būti panaudota, kelią, kuriuo ji turi būti vertinama, ir, svarbiausia, kelią, kuriuo duomenys turės būti vertinami ateityje, atsižvelgiant, tarp kitų, į konfidencialumo principą. Mes pasiekėme mūsų tikslą, t. y. apibrėžėme, kad valstybės narės turi teikti išsamią informaciją apie pesticidus, parengtą bendrai palyginama forma. Aš asmeniškai būčiau linkęs, kad būtų nueita net dar toliau, tačiau tai, kas buvo pasiekta, yra tik pirmas žingsnis.

Kitas neabejotinas pasiekimas - faktas, kad mes, įtraukdami pagrindinis pesticidų apibrėžimą, paimtą iš ankstesnės Direktyvos dėl tvaraus pesticidų naudojimo, taip pat pasiekėme, kad į antrajam svarstymui pateiktą dokumentą būtų įtraukta sąvoką "biocidiniai produktai". Tai buvo svarbus Socialistų frakcijos Europos Parlamente reikalavimas. Tai tikras pasiekimas. Ši sąvoka įtraukta į reglamentą ir naujausią politinį susitarimą, kuriame apibrėžta, kad mes įsipareigojame dalinai pakeisti Reglamentą dėl statistikos ir pesticidų, kad į jį būtų įtraukta sąvoka "biocidiniai produktai" tuomet, kai teisės aktai bus įsigalioję ir taip pat (tai buvo griežtas Tarybos reikalavimas) po poveikio vertinimo procedūros.

Mes pasiekėme daugiau aiškumo. Mes pasiekėme, kad duomenys būtų skelbiami internete. Vis dėlto turime pripažinti, kad kai kurių dalykų mes nesugebėjome pasiekti (tai visuomet priklauso nuo derybų sėkmės, kadangi tai ir yra demokratija). Aš jau paminėjau juos, įskaitant faktą, kad pasirinktas prastesnis ne žemės ūkiui naudojamų pesticidų apibrėžimas, todėl šiuo klausimu reglamento projektas nevisiškai atitinka tai, kas buvo pasiekta pirmame svarstyme. Vis dėlto tai susiję su sudarytais kompromisais.

Turiu pasakyti, kad esu labai dėkingas šešėliniams pranešėjams. Mes puikiai bendradarbiavome. Tai buvo, mano paskutinis pranešimas dėl teisės akto šios kadencijos metu, bet aš tikiuosi, kad sugebėsiu jį patobulinti ir kitos Parlamento kadencijos metu.
<SPEAKER ID="537" NAME="László Kovács">
Komisijos narys. - Gerb. pirmininke, Tausiojo pesticidų naudojimo teminėje strategijoje, kuriai 2009 m. sausio mėn. pritarEuropos Parlamentas ir Taryba, ketinama papildyti galiojančius teisės aktus, kad juose daugiau dėmesio būtų galima skirti pesticidų naudojimo etapui ir sumažinti pesticidų poveikį žmogaus sveikatai ir aplinkai.

Šis pasiūlymas - trečias teisinis strategijos ramstis, kuriuo kartu su Pagrindų direktyva ir Reglamentu dėl augalų apsaugos produktų tiekimo rinkai siekiama gauti patikimų duomenų, kurie reikalingi Strategijos įgyvendinimo pažangai įvertinti.

Taigi svarbiausias šio pasiūlymo tikslas užtikrinti, kad visos valstybės narės rinktų palyginamus ir patikimus duomenis ir perduotų juos Komisijai, kuri galėtų apskaičiuoti suderintus pavojaus rodiklius ir įvertinti Teminės strategijos įgyvendinimo pažangą.

Taryba ir Parlamentas negalėjo pasiekti susitarimo pagal šį pasiūlymą per pirmąjį svarstymą dėl priežasčių, kurios daugiausia susijusios su reglamento taikymo srities dydžiu ir nuostata dėl į rezultatų skelbimo.

Intensyvios ir vaisingos trišalės derybos antrojo svarstymo metu ir ypač pranešėjo ir jo šešėlinių pranešėjų kompromisiniai sprendimai padėjo pasiekti susitarimus visais svarstomais klausimais.

Komisija mano, kad surastas labai protingas kompromisas, kuriame atsižvelgta į Parlamentui susirūpinimą kėlusius klausimus ir kuris neužkrauna papildomos administracinės naštos valstybėms ir įmonėms. Dėl to Komisija gali šį kompromisą paremti.

Komisija norėtų pasinaudoti šia proga, kad padėkotų pranešėjui Bartui Staesui už jo atliktą didelį darbą rengiant šį sudėtingą pasiūlymą, už jo kantrybę ir labai konstruktyvų keitimąsi nuomonėmis su Komisija. Komisija yra įsitikinusi, kad šio kompromiso pagrindu Europos Parlamentas ir Taryba gali pasiekti susitarimą dėl šio svarbaus pasiūlymo per antrąjį svarstymą ir užtikrinti Tausiojo pesticidų naudojimo teminės strategijos sėkmę.
<SPEAKER ID="538" NAME="Anne Laperrouze" LANGUAGE="FR">
Gerb. pirmininke, Komisijos nary, ponios ir ponai, 2009 m. sausio mėn. plenariniame posėdyje mes priėmėme du teisės aktus (Direktyvą dėl tvaraus pesticidų naudojimo ir Reglamentą dėl augalų apsaugos produktų tiekimo rinkai). Derybos dėl šių teisės aktų buvo audringos ir sudarsąlygas iš tikrųjų sumažinti pesticidų poveikį žmogaus sveikatai ir aplinkai.

Vis dėlto šie du teisės aktai netektų prasmės be šio teisės akto. Šis reglamentas iš tikrųjų sustiprina kitų dviejų teisės aktų poveikį. Jūs žinote, Komisijos nary, kad šie statistiniai duomenys reikalingi tam, kad būtų žinoma, kiek naujų produktų patenka į rinką, kaip auga jų naudojimas ir svarbiausia - tam, kad būtų galima apskaičiuoti pavojaus rodiklius, apibrėžtus pranešime dėl tvaraus pesticidų naudojimo.

Taip pat pabrėžčiau, kad, mano nuomone, mes ne tik pasiekėme pusiausvyrą tarp būtino duomenų perdavimo ir konfidencialumo užtikrinimo reikalavimų, bet taip pat nustatėme tinkamus administracinius reikalavimus, kurie yra svarbūs vartotojams.

Dėl biocidų. Svarbu pabrėžti, kad ši sąvoka turėtų būti laiku įtraukta į dokumentą, kai tik bus gauti poveikio vertinimo rezultatai.

Mes įvertinome ir komercinį pesticidų naudojimą ne žemės ūkiui. Šiuo metu galime tik spėti, koks jų kiekis naudojamas. Dėl šios priežasties, bandomieji tyrimai, kuriuos turėtų atlikti Europos Komisija, bus šviesos spindulys tamsoje.

Galiausiai norėčiau padėkoti mūsų pranešėjui, kuris palaikmus visose derybose ir suvaidino pagrindinį vaidmenį, kad susitarimas būtų pasiektas.
<SPEAKER ID="539" NAME="Bart Staes" LANGUAGE="NL">
Manau, kad viskas buvo pasakyta. Tai tikrai geras susitarimas, todėl aš tikiuosi, kad jis rytoj rytą bus priimtas.
<SPEAKER ID="540" NAME="Pirmininkas">
Diskusijos baigtos.

Balsavimas vyks rytoj, penktadienį, 2009 m. balandžio 24 d., vidurdienį, 12 val.

Raštiški pareiškimai (Darbo tvarkos taisyklių 142 straipsnis)
<SPEAKER ID="541" NAME="Daciana Octavia Sârbu  " LANGUAGE="RO">
Kaip buvo apibrėžta Šeštojoje Bendrijos aplinkosaugos veiksmų programoje, Europos Sąjunga pripažino, kad reikia nuosekliau mažinti poveikį, kurį pesticidai daro aplinkai ir žmonių sveikatai. Šis reglamentas dėl augalų apsaugos produktų statistikos užkaišys galiojančių teisės aktų spragas, susijusias su pesticidų naudojimu valstybėse narėse.

Kaip tik iš Komisijos pateiktų duomenų dėl pesticidų naudojimo ir pardavimo masto ir paaiškėjo, kad turime turėti Bendrijos lygmeniu suderintą sistemą, kuri sudarytų sąlygas statistiniams duomenims rinkti tiek produktų tiekimo rinkai, tiek ir jų gamybos stadijose.

Visi suprantame, kad mums Europos Sąjungos lygmeniu reikalinga nuoseklesnteisinbazė, susijusi su pesticidų naudojimo reguliavimu. Štai kodėl noriu pabrėžti, kad pritariu tam, kad būtų sukurta bendra teisinbazė, kuria remiantis Bendrijos lygmeniu būtų metodiškai renkami statistiniai duomenys apie pesticidų pateikimą rinką ir jų naudojimą, nepažeidžiant subsidiarumo principo.
