<CHAPTER ID="004-03">
3. Tarpininkavimas civiliniais ir prekybiniais klausimais (

- Prieš balsavimą:
<SPEAKER ID="083" NAME="Arlene McCarthy">
pranešėja. - Pone Pirmininke, bendrosios pozicijos pataisų nėra. Taip nutiko dėl puikaus Parlamento, Tarybos ir Komisijos bendradarbiavimo bei mano šešėlinių pranešėjų, PPE-DE grupei priklausiančių ponios Wallis ir pono Gauzčs darbo pastangų, kurie pasirinko labai griežtą poziciją Tarybos ir Komisijos atžvilgiu.

Manau, kad nuo pasiūlymo pateikimo praėjo vieneri metai, bet tarpininkų ir šios srities specialistų atsakas į pirmąją tiesioginę Parlamento konsultaciją įtikino mus šio įstatymo teikiama nauda. Žinau, kad šiandien balsuodami jie įteisins šiuos pasiūlymus.

Per dažnai matome kaip vedybos ar santykiai, į kuriuos įtraukti vaikai, susiklosto nedėkingai ir rinkėjai priversti metų metus dalyvauti teismo procesuose bei moka didžiulius teisinius mokesčius. Viena iš mano rinkėjų su partneriu graiku turėjo tris metus dalyvauti teismų sistemoje, kad galėtų susigražinti savo vaikus. Tarpininkavimas galėtų būti puikia priemone, skirta įgyvendinti pilietinį teisingumą ir sumažinti ginčo sprendimo išlaidas be žeminančio teismo proceso.

Be to, taip taupomas teismo laikas, nes nebereikia teisminio sprendimo. Šis naujas įstatymas turėtų padėti žmonėms visoje Europoje greitai ir prieinamai įgyvendinti teisingumą. Skatinu nares paremti antrąjį svarstymą ir suteikti ES piliečiams galimybę greitai bei lengvai spręsti problemas.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="084" NAME="Pirmininkas">
Norėčiau priminti kolegoms, kad plenarinio posėdžio metu pranešėjas gali reikšti savo nuomonę dvi minutes, todėl raginu visus kontroliuoti savo pasisakymus. Manau, kad ponas Rack paprašžodžio procedūros klausimais.
<SPEAKER ID="085" NAME="Reinhard Rack" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Pone Pirmininke, paprastai mes sakome, kad neveikia mūsų mechanizmas, bet šį kartą neveikia liftai. Labai daug mūsų kolegų laukia, kol galės patekti į Rūmus. Manau būtų naudinga, jei svarstytume galimybę aptarti tokius pareiškimus.
<SPEAKER ID="086" NAME="Pirmininkas">
Užtikrinu, kad bus dedamos visos pastangos siekiant kuo greičiau pataisyti liftus arba suteikti kolegoms galimybę balsuoti liftuose.
