<CHAPTER ID="005">
Laivų statybos įmonių Gdanske uždarymo grėsm(diskusijos)
<SPEAKER ID="054" NAME="Pirmininkas">
. - Kitas klausimas yra Komisijos pareiškimas dėl laivų statybos įmonės Gdanske uždarymo grėsmės.
<SPEAKER ID="055" NAME="Charlie McCreevy">
Komisijos narys. - Pone pirmininke, prie šio dokumento dirbu savo kolegės, Nellie Kroes, Komisijos narės, atsakingos už konkurenciją, vardu.

Komisija nesiekia laivų statybos įmonės Gdanske uždarymo. Laivų statybos įmonGdanske atliko esminį vaidmenį Europos istorijoje kovojant už laisvę ir iš naujo suvienijo Europą. Norėtume, kad šį įmonbūtų iš tiesų restruktūrizuota ir pasiektų puikių rezultatų, kad taptų sėkmingai dirbančia ir galinčia savo naudai konkuruoti ES ir pasaulinėse laivų statybos rinkose.

Paskutiniais dešimtmečiais laivų statybos pramonbuvo restruktūrizuota visoje Europoje. Komisija puikiai žino, kad daugeliui laivų statybos įmonių ir regionų tai buvo sunkus procesas. Daug laivų statybos įmonių buvo uždarytos, ir laivų statybos pajėgumai sumažėjo. Kur tik tokiam restruktūrizavimui būdavo panaudojama valstybės pagalba, remdamasi Sutartimi, Komisija turėdavo imtis atsakomybės siekdama užtikrinti, kad nebūtų iškreiptos vienodos Europos Sąjungos laivų statyklų sąlygos.

Dabar Komisija turi tą pačią atsakomybę dėl savo kišimosi Gdansko atveju. Sąlygos, kuriomis sunkumų turinčioms įmonėms teikiama valstybės pagalba turi atitikti Sutartį ir yra aiškiai nurodytos Bendrijos gairėse dėl valstybės pagalbos gelbstint ir restruktūrizuojant sunkumų turinčias įmones.

Tinkamas Gdansko laivų statybos įmonės restruktūrizavimas buvo atidėliojamas daugelį metų, valstybės pinigai nebuvo panaudoti perspektyvių darbo vietų kūrimui, bet buvo naudojami siekiant išlaikyti veikiančią įmonę, kuri normaliomis rinkos sąlygomis nebūtų galėjusi egzistuoti.

Komisijos tikslai šiuo klausimu trejopi. Pirma, užtikrinti, kad Gdansko laivų statybos įmonpati užsitikrintų savo ilgalaikę perspektyvą. Tai gali reikšti jos veiklos sumažinimą, bet galiausiai leis atsirasti mažesnei, bet veiksmingiau dirbančiai laivų statybos įmonei, galinčiai stovėti ant savo kojų.

Antra, apriboti vienodų sąlygų iškraipymo apimtis ir bet kokią žalą Europos konkurentams, kuri gali atsirasti dėl valstybės kišimosi; laivų statybos įmonės gamybiniai pajėgumai turi sumažėti. Taip pat iš savų išteklių turi būti įneštas didelis indėlis į restruktūrizavimo planą, įskaitant laivų statybos įmonės išlikimui nebūtino turto pardavimą arba šis indėlis turi būti iš lėšų, gautų iš išorinio finansavimo rinkos sąlygomis.

Trečia, užtikrinti vienodas teises. Laivų statybos įmonės kitose šalyse, kaip ir kitos Lenkijos laivų statybos įmonės, turi ženkliai sumažinti savo pajėgumus. Gdansko laivų statybos įmonei neturi būti taikomos išimtys.

Kitos valstybės narės naudojosi struktūrinių fondų ir kita ES pagalba, siekdamos spręsti sunkų pereinamąjį laikotarpį ir remti nukentėjusius regionus. Ne kartą Lenkijos valdžios institucijoms priminėme apie šią galimybę.

Komisija vykdir toliau vykdys konstruktyvų dialogą su Lenkijos valdžios institucijomis, siekdama išeities, kad būtų laikomasi valstybės pagalbos sąlygų ir kad valstybės pagalba būtų patvirtinta. Šis procesas tęsiasi.

Laivų statybos įmonGdanske nusipelniusi perspektyvios ateities, susikurdama naują ir tvarią vietą konkurencingoje Europos Sąjungos laivų statybos pramonėje.
<SPEAKER ID="056" NAME="Janusz Lewandowski">
PPE-DE frakcijos vardu. - (PL) Pone pirmininke, būdamas Gdanską atstovaujančiu Europos Parlamento nariu jaučiu dvigubą atsakomybę: pirma, už 3 000 darbo vietų ir Lenkijoje simbolinį statusą turinčios bendrovės likimą ir, antra, užtikrinimą, kad mes kartu laikytumėmės racionalios ekonomikos principų, kuriais grindžiama Europos Bendrijos ekonomika ir dėl kurių milijonai Europos gyventojų suklestėjo. Todėl tikiu, kad šiandienos diskusijos netaps politine demonstracija. Aplink Gdansko laivų statyklą sukasi per daug politikų. Šiai diena ji per daug išnaudojama politiniais tikslais. Tikiu, jog bus žengtas žingsnis geriausio įmanomo sprendimo suradimo link.

Taip pat manau, jog tokie ketinimai motyvavo šias diskusijas surengusio Parlamento radikalius kairiuosius, tačiau norėčiau atkreipti dėmesį, kad jie nėra socialinės laimės sistemos siekiantys idealistai, o realaus socializmo praktikai, Lenkijoje vadinami "postkomunistais", kurie jau du kartus uždarGdansko laivų statyklą, siekdami politinio keršto, ir taip pakenkdami jos ekonominiam patikimumui ir sukurdami vieną iš šiandienos problemų šaltinių.

1980 m. rugpjūtį mačiau, kaip žmones ir mane patį apėmpakili nuotaika, kuri pagimdSolidarumą, vėliau tapusį 10 mln. žmonių judėjimu. Žinau, kad tarp 3 000 dabartinių laivų statyklos darbuotojų yra žmonių, kurie tuomet rizikavo savo gyvybėmis žmogaus orumo, žmogaus teisių ir kitų Europos Sąjungos standartais puoselėjamų vertybių vardan. Tai jie darne tik narsiai, bet ir apdairiai, ir nesigriebdami smurto. Todėl, dvidešimt pirmajame amžiuje mes galėtume vadovautis tokiu požiūriu, kad nereikia griebtis smurto, kuris yra teroro priemonė.

Be abejo, norėčiau, kad didieji darbuotojų, laivų statyklų, kasyklų ir plieno liejyklų centrai, kurie buvo Solidarumo ramsčiu, teiktų laivų statyklai gerokai didesnę paramą nei atskiros nuomonės užsienyje, taip pat norėčiau, kad šie centrai nuo šiol taptų ekonominės sėkmės laisvojoje rinkoje pavyzdžiu. Vis dėlto tai padaryti greitai bus sunku, netgi neįmanoma, nes didžiųjų vakarų Europos sunkiosios pramonės centrų patirtis rodo, kad jų ekonominis perversmas truko ilgus dešimtmečius. Tai ypač taikoma laivų statybos sektoriui, kuris susiduria su konkurencija iš Tolimųjų Rytų, Korėjos, Kinijos ir Vietnamo, kur darbo sąnaudos žemos ir, svarbiausia, aiškiai egzistuoja daugybatvirų ar slaptų valstybės įsikišimo formų.

Norėčiau, kad Europos Komisija taip pat suprastų situacijos sudėtingumą, nes jei į tai nebus atsižvelgta, mūsų šalyje augs nusivylimas ir įsišaknys politinis populizmas. Galiu suprasti laivų statyklos darbuotojų, kurie suvokia, kas jiems istoriškai priklauso, ir kurie, kaip jie patys sako, susiduria su beširde biurokratija, nusivylimą. Nusivylimas tai pat palietir tuos Europos Komisijos narius, kurie turi reikalų su nepaprastai atkaklia ir nepaklusnia bendrove, kuri nepaiso daugelio jų autoriteto. Žinau, kad šios laivų statyklos darbuotojų nereikėtų bausti, nes dabartinvyriausybšiuos reikalus tvarkšiek tiek nederamai ar, paprasčiausiai, grubiai. Taip pat žinau, kad ilgalaikvizija, o ne paskubomis sudaryti planai, turi būti susitarimo pagrindas. Ilgalaikvizija reiškia investuotoją, kuris laivų statykloje įdiegs modernias technologijas, pakeisiančias pasenusius elingus, dėl kurių šiuo metu nesutariama. Taip pat manau, kad šiandienos diskusijos - tai žingsnis pirmyn būtent ta kryptimi.
<SPEAKER ID="057" NAME="Bogusław Liberadzki">
PSE frakcijos vardu. - (PL) Pone pirmininke, gerai, kad diskutuojame dėl Gdansko laivų statyklos. Reikėtų paminėti du svarbius dalykus: pirma, minime 1980 m. rugpjūčio 30 d. pasirašyto Ščecino susitarimo ir 1980 m. rugpjūčio 31 d. pasirašyto Gdansko susitarimo sukaktį ir, antras labai svarbus dalykas - Gdansko laivų statyklos finansinpadėtis.

Gdansko laivų statykla - istorinių permainų Lenkijoje, taip pat ir svarbiausių Europoje ir pasaulyje įvykusių pokyčių simbolis. Štai, kaip viskas prasidėjo. Taip pat būtent į Gdansko laivų statyklą devintajame praėjusio šimtmečio dešimtmetyje atvyko laisvojo pasaulio lyderiai, kurių tikslas buvo skatinti atkaklumą kovoje. Taip pat čia žmonės kovojo už žmogaus teises, žodžio laisvę, laisvas profesines sąjungas, žmogaus orumą ir vystymąsi, vadovaujantis tuometinės Europos ekonominės bendrijos nuostatomis.

Dėl šios priežasties ši bendrov- gyvasis paminklas, kuriuo turėtume didžiuotis, tačiau tai taip pat ir laivų statykla, bendrovė, kurios pagrindinužduotis šiuo metu - statyti laivus. Laivų statyklos darbuotojai tai mums priminprieš savaitę Briuselyje. Jie nekalbėjo apie istorinę duoklę, o prakalbo apie ekonominius dalykus, apie jų gyvenimą ir darbą. Laivų statyba - pasaulinpramonė. Laivus lengva įsigyti Azijoje ir jų nebūtina pirkti Europoje.

Komisijos nary, remiantis tuo, kas ką tik buvo išsakyta sprendimuose dėl konkurencingumo, neturėtume daugiausia dėmesio skirti tik vadinamai "sąžiningai konkurencijai" ES. Mums reikia į viską žiūrėti globaliai, kitaip tariant, reikia pažvelgti į Europos Sąjungos laivų statybos pramonę kaip į pasaulinėje konkurencinėje aplinkoje veikiančią pramonę, o tada apsvarstyti visas laivų statyklų veikimo sąlygas Europos Sąjungoje, įskaitant Gdansko ir Ščecino laivų statyklas.

ES rinkos taisyklės priimtinos ir pripažįstamos kaip principas, tačiau jų įgyvendinimas ir susijęs grafikas turi būti realistiški, o, ypač, jas turi išnagrinėti atskiros įmonės. Todėl dėl privatizacijos, kaip priemonės tikslui pasiekti, gali kilti tam tikrų abejonių, kitaip tariant, abejonių gali kilti dėl privatizacijos užbaigimo iki tam tikros datos. Dėl to raginu Lenkijos vyriausybę glaudžiai bendradarbiauti su Komisija, o laivų statyklos vadovybę veiksmingai valdyti šią bendrovę.
<SPEAKER ID="058" NAME="Bronisław Geremek">
ALDE frakcijos vardu. - (PL) Pone pirmininke, pirmiausia norėčiau pasidžiaugti, kad Europos Parlamentas šiandien svarsto šį klausimą, ir pasakyti, kad labai pritariu šiai iniciatyvai. Norčiau padėkoti Komisijos Nariui Ch. McCreevy už šiandieninį pareiškimą ir pasakyti, kad mums labai svarbu žvelgti į Europos Sąjungą kaip bendriją.

Įeidami į Europos Parlamento pastatą, praeiname pro statulą, skulptūrą, ant kurios parašyta L'Europe a un coeur - Europa turi širdį. Šiuos žodžius išverstus į politinę kalbą, jie reikštų Europos socialinio modelio tvirtumą. Prieš 27 metus Gdansko laivų statyklos darbuotojai pradėjo kovą prieš komunistinį režimą, už duoną ir laisvę. Jie norėjo atkurti žmogiškojo darbo tikslą ir iš valstybės monopolijos gniaužtų išlaisvinti ekonomiką. Ši istorinlaivų statykla dabar susiduria su neįtikėtina Europos Tarybos rekomendacija dviem trečdaliais sumažinti gamybą ir bet kuriuo atveju uždaryti du elingus.

Manome, kad šioje situacijoje būtina imtis šių veiksmų. Pirma, sumažinti uždaromų elingų skaičių iki vieno ir taip sugrąžinti laivų statyklai galimybę duoti pelną. Antra, skirti laiko laivų statyklos valdymui supaprastinti, kadangi dabartinis valdymas be galo prastas (kad bendrovtaptų pelninga ir 3 000 darbuotojų išsaugotų darbą). Trečia, nepamirškite, kad Gdansko laivų statykla - svarbiausias Europos paminklas ir įrodymas, kad socialinis solidarumas yra viena iš Europos Sąjungos pagrindinių vertybių.

Vis dėlto Europos institucijos negali šio sprendimo ignoruoti. Mūsų veiksmų pragmatizmas turi eiti koja kojon su suvokimu, kad kuriame Sąjungą žmonėms ir žmonių dėka. Europos stiprybpriklauso nuo mūsų gebėjimo būti novatoriškais ir konkurencingais, bet kartu jautriais silpnesnių ir ne tokių laimingų likimams. Mano manymu, lygiai tokia pat yra ir liberalios laisvės idėjos prasmė. Taip pat norėčiau pasidalinti ypatingu prisiminimu: ištisos europiečių kartos visose Europos Sąjungos valstybėse išdidžiai ir viltingai švarko atlape nešiojo Solidarumo ženkliuką. Šiuose rūmuose yra tokių žmonių. Vadinasi, jie yra Europos vienybę kurianti karta, kuri turėtų suprasti istorinę Gdansko laivų statyklos svarbą.
<SPEAKER ID="059" NAME="Marcin Libicki">
UEN frakcijos vardu. - (PL) Pone pirmininke, dalyvavau laivų statyklos darbuotojų derybose su Komisijos nariais N. Kroes ir V. Špidla. Taip pat buvau su jais, kai jie atvyko į Europos Komisiją ir paprašEuropos pagalbos. Gdansko laivų statykla šiuo metu kyla iš finansinių bėdų liūno ir pradeda veikti pelningai. Būtų didžiulklaida dabar įvesti didelius finansinius apribojimus, neleidžiančius jai uždirbti pelno ir joje dirbančių žmonių ir mūsų bendromis pastangomis tapti sėkmingai veikiančia bendrove.

Taip pat norėčiau pabrėžti istorinį aspektą. Dabar neturėtume vieningos iš 27 valstybių susidedančios Europos, Europos, kuriai nekyla branduolinio karo grėsmė, jei ne Gdansko laivų statykloje gimęs Solidarumas. Visi, taip pat ir čia sėdintys politikai, turi tai atminti.

Taip pat norėčiau atkreipti dėmesį, jog visi iki šiol kalbėjusieji šiuo klausimu ir, manau, tai darysiantys vėliau, nepaisant jų politinių nesutarimų, šiuo klausimu laikosi visiškai vienodos nuomonės. Į tai būtina atsižvelgti.
<SPEAKER ID="060" NAME="Francis Wurtz">
GUE/NGL frakcijos vardu. - (FR) Pone pirmininke, džiugu, kad mano kolegos per frakcijos pirmininkų konferenciją pritarmano siūlymui paprašyti Komisijos parengti pareiškimą prieš priimant bet kokį sprendimą dėl Gdansko laivų statyklos ateities.

Konkurencijos generaliniam direktoratui nereikėjo šio naujo atvejo, kad galėtų apibūdinti savo požiūrį. Jis jau susilauktiek daug protestų, kad daugelis stebėtojų, kuriuos vargu ar būtų galima apkaltinti neliberalumu, kurį laiką manjį esant dogmatišku. Šiuo atveju, restruktūrizavimo planas laikomas įtikinamu tik, jei jame numatoma atleisti 1 000 darbuotojų. Turime daugybę kitų pavyzdžių, kai su sunkumais susiduriančioms bendrovėms buvo liepta apkarpyti šimtus darbo vietų, o to nepadarius joms būtų reikėję grąžinti jų išgyvenimui skirtą pagalbą. Kalbant apie šį atvejį, pasakykite mums, kokia laivų statykla veikia negaudama subsidijų. Manau, nekyla jokių abejonių, kad subsidijų teikimui turi būti taikomos sąlygos. Tačiau problema ta, kad šios sąlygos visada reiškia darbuotojų paaukojimą.

Nors vieno po kito Konkurencijos Komisijos nario pareigas ėjusių asmenų, kuriuos pažįstu, paprastai nekankina dvasinės kančios, o socialinis tvirtumas, tikrai, nėra jiems būdingas bruožas, šį kartą pagrindinis Komisijos generalinis direktoratas šiuo atžvilgiu nuėjo dar toliau, parodydamas, kad jis vienodai abejingas tiek politiniams, tiek socialiniams klausimas. Ar grasindama šiai Lenkijos simboliu tapusiai vietai sunaikinimu Komisija suvokia, kokią politinę prasmę įgyja šios naujos valstybės narės žmonėms praėjus vos trejiems metams po įstojimo siunčiama žinia? Tai, akivaizdu, mažiausiai rūpi laisvos ir neiškreiptos konkurencijos sergėtojams. Jų manymu, atėjo laikas iškilmingai paminėti pagrindinį Gdansko laivų statyklos darbuotojų vaidmenį kovoje už laisvę - istorinį vaidmenį, kaip sakCh. McCreevy, taip pat atėjo laikas jiems taikyti geležines laisvosios rinkos taisykles.

Dar yra laiko šiam neatsakingam žingsniui sustabdyti. Pirmiausia, mano manymu, reikia pradėti derybas esminiais klausimais su Lenkijos profesinėmis sąjungomis ir Europos metalo apdirbėjų federacija. Būtina išsiaiškinta, kiek pagalbos iš tikrųjų buvo skirta šiai laivų statyklai, ir, svarbiausia, rasti sprendimą, padėsiantį išvengti darbo vietų nuostolių.

Be to, šis naujas atvejis iki absurdo išryškinantis šiuo metu taikomų kriterijų, kuriais siekiama užkirsti kelią konkurencijos iškraipymui, siaurumą, sustiprina mano frakcijos nuomonę, kad prieš priimant visus galutinius sprendimus dėl Europos sutarties ateities, be galo svarbu surengti nuodugnias, viešas ir daug apimančias diskusijas apie Sąjungos tikslus ir išsiaiškinti, ar jie atitinka įgyvendinamas politikas.

Gdansko laivų statybos istorija - priminimas, kad politinstruktūra, kuri nesugeba susitaikyti su savais prieštaravimais ir per jas peržengti, yra pasmerkta. Ši pamoka taip pat aktuali šiandien ir kai kuriems Europos lyderiams būtų į naudą apie ją pamąstyti.
<SPEAKER ID="061" NAME="Witold Tomczak">
IND/DEM frakcijos vardu. - (PL) Pone pirmininke, dviejų iš trijų elingų uždarymas Gdansko laivų statykloje, kurį siūlo Europos Komisija, ir galimybė, kad jai teks atlyginti valstybės pagalbą - didžiulklaida. Komisija neatsižvelgia į kelis veiksnius, taip pat į ankstesnius politinių žlugdytojų ir nesąžiningų verslininkų, kurie siekpasisavinti miesto centre esantį nekilnojamąjį turtą ir žemės sklypus, veiksmus, nuostolingus laivų statyklai. Nesąžininga laivų statyklos privatizacija šiuo metu nagrinėjama teisine tvarka.

Komisija apie tai neturi patikimų žinių. Laivų statyklos restruktūrizacija jau įvykdyta, atleisti tūkstančiai darbuotojų, septyni iš dešimties elingų uždaryti. Šiuo metu laivų statyklos finansiniai rezultatai teigiami. Dviejų elingų uždarymas sunaikintų šį laimėjimą ir pasiekimą. Milžiniška valstybės pagalba, kurią laivų statyklos gavo iš senųjų valstybių narių, aplenkGdansko laivų statyklą. Esant tokiai situacijai, nesukuriamos vienodos sąlygos konkurencijai ir neatsižvelgiama į laivų statyklų pelningumui apskaičiuoti naudojamų būdų skirtumus.

Šis smūgis Gdansko laivų statyklai taip pat silpnina visos Europos Sąjungos laivų statybos pramonę. Norėčiau jums priminti, kad ES tarptautinės laivų statybos rinkos dalis yra triskart mažesnnei vien Pietų Korėjos, kuri savo laivų statybos pramonei teikia subsidijas. Tai rodo nepakankamą Komisijos rūpinimąsi ES ilgalaikiais ekonominiais interesais. Komisijos ketinimai prieštarauja Lisabonos strategijos tikslams.

Gdansko laivų statyklos darbuotojai kovojo už solidarumą, kuris nereiškia žiauraus konkurentų pašalinimo. Solidarumas nėra tuščias šūkis ar užuojauta, tai atsakomybė, sąžiningumas ir gebėjimas pažvelgti tiesai į akis. Ar Europos Sąjunga šiandien tebeturi tokias vertybes?
<SPEAKER ID="062" NAME="Maciej Marian Giertych" AFFILIATION="NI">
(PL) Pone pirmininke, Gdansko laivų statykla yra ypač svarbi Lenkijai. Tai ne tik darbovietė, bet ir politinis simbolis. Komunistiniais laikais buvo mėginta ją sunaikinti. Politindarbuotojų kova ir visos tautos parama neleido valdžiai jos uždaryti. Darbuotojai supranta ypatingą laivų statyklos svarbą ir reaguoja į kylančią grėsmę taip, kaip tai dartuomet - protestuodami. Būtų baisu, jei bendrovė, kuri gynėsi nuo komunistinės galios, turėtų žlugti dėl Europos Sąjungos direktyvų spaudimo.

Be galo svarbu, kad ši bendrovir toliau užsiimtų laivų statyba ir sudarytų laivų statybos pramonės, o ne kokios nors kitos pramonės, dalį. Dėl Komisijos siūlomo elingų skaičiaus sumažinimo nuo trijų iki vieno ji, kaip laivų statykla, netektų ilgalaikio pelningumo. Jai reikia bent dviejų elingų, kad galėtų toliau pelningai veikti kaip laivų statykla.

Lenkija laikosi galiojančių finansavimo taisyklių, tačiau žinome, kad laivų statyba nėra toks jautrus ES ekonomikos sektorius, kad pagalba Gdansko laivų statyklai iškraipytų konkurenciją. Komisija privalo atsižvelgti į Gdansko laivų statyklos išskirtinumą ir su ja elgtis kitaip. Būdama kovos už nepriklausomybę nuo komunistinės valdžios simboliu, Gdansko laivų statykla privalo išlikti laivų statykla.
<SPEAKER ID="063" NAME="Józef Pinior" AFFILIATION="PSE">
(PL) Pone pirmininke, Komisijos nary, Gdansko laivų statykla - didis Europos simbolis, joje 1988 m. rugpjūtį Lecho Valensos vadovaujami Lenkijos darbininkai pradėjo streiką už laisvę ir teisingumą. Ši laivų statykla simbolizuoja kovą už profesines sąjungas, politines ir pilietines teises darbininkų judėjimui visame pasaulyje. Norėčiau pabrėžti F. Wurtz iniciatyvos svarbą, dėl kurios šiandien Europos Parlamente surengtos diskusijos dėl Gdansko laivų statyklos žlugimo grėsmės.

Pirmą kartą ėmiau ginti Gdansko laivų statyklą, dar būdamas pogrindinio "Solidarumo" aktyvistu 1998 m. lapkritį, kai Miečislavo Rakovskio vyriausybnusprendlikviduoti laivų statyklą dėl prastų ekonominių rezultatų. Deja, Gdansko laivų statykla taip pat tapo sunkiosios pramonės nykimo ir darbuotojų bejėgiškumo simboliu, o su šiuo procesu susidūrusios profesinės sąjungos - visko, kas apibrėžiama kaip "spekuliacinis kapitalizmas" pavyzdžiu. Nedaug liko iš tos iškilios laivų statyklos, kurioje gim"Solidarumas". Po 1989 m. Solidarumo vyriausybės nedomino laivų statyklos likimas. Bendrovtapo vieta, kurioje iš vienos pusės vyksta rinkos spekuliacijos, o iš kitos klesti demagogija ir populizmas.

Lenkijai tapus Europos Sąjungos nare, Lenkijos laivų statyklos sulaukvalstybės pagalbos. Gdansko laivų statykloje prasidėjo restruktūrizacija ir ji demonstruoja, kad gali veikti pelningai. Dabartiniai Europos Komisijos reikalavimai uždaryti du iš trijų laivų statybai naudojamų elingų pavers ją nepelninga ir baigsis nedarbu ir daugelio darbuotojų šeimų tragedija. Europos Parlamente, minint dvidešimt septintąją Rugpjūčio susitarimų pasirašymo sukaktį, raginu elgtis protingai. Komisijos nary, paieškokime protingo kompromiso, kuris suderintų bendrosios rinkos principus, kurių laikosi Komisija, su trijų tūkstančių laivų statyklos darbuotojų interesais. Išsaugokime Gdansko laivų statyklą!
<SPEAKER ID="064" NAME="Hanna Foltyn-Kubicka" AFFILIATION="UEN">
(PL) Pone pirmininke, Komisija, kuri yra labai pragmatiška, kalbėdama apie Gdansko laivų statyklą pamiršta už pinigus gerokai svarbesnį dalyką - istoriją. Jei ne laivų statykla, šiandien čia nebūtų nei manęs, nei daugelio kitų narių iš Centrinės ir Rytų Europos. Jei ne laivų statykloje prasidėję pokyčiai, visa Europa šiandien atrodytų visai kitaip - Europa grindžiama demokratijos, laisvės, lygybės ir pagarbos žmogaus teisėms vertybėmis, kovą už tokią Europą simbolizuoja Gdansko laivų statykla. Būtent streikai laivų statykloje pradėjo griauti komunizmą.

Europos Sąjungos simbolio nereikia toli ieškoti, jis čia, kur esame mes, ir atminkite, kad pokarinio dviejų valstybių susitaikymo vardan galime išleisti daugiau kaip 200 mln. EUR per metus kasmėnesiniams persikėlimams į Strasbūrą. Kodėl taip pat nesuteikus finansinės paramos Gdansko laivų statyklai, kuri simbolizuoja Šaltojo karo pabaigą ir visos Centrinės ir Rytų Europos išsivadavimą iš komunizmo jungo?

Todėl į visus kreipiuosi: neleiskime laivų statyklai žlugti, nesunaikinkime vietos, kurioje gim"Solidarumas", ir nematuokime laivų statyklos istorinės vertės eurais.
<SPEAKER ID="065" NAME="Mary Lou McDonald" AFFILIATION="GUE/NGL">
Pone pirmininke, Komisijos nary, pats pripažinote labai svarbų politinį Gdansko laivų statybos įmonės simboliškumą ir visa, ką jis pažadina. Bet, suprantama, laivų statybos įmonės yra daugiau nei simbolis. Jos yra kertinis visos regioninės ekonomikos akmuo tiesiogiai ir netiesiogiai teikiantis tūkstančius darbo vietų. Vis sunkiau besiverčiančios Gdansko laivų statybos įmonės uždarymas gali sunaikinti visą regioninę ekonomiką, sugriauti šimtų tūkstančių žmonių gyvenimus.

Komisijos nary, kalbėjote apie konkurencijos ir laisvos rinkos svarbą. Norėčiau, kad pakalbėtumėte apie šių darbo vietų svarbą. Norėčiau, kad pripažintumėte strateginę šios laivų statybos įmonės svarbą Lenkijai - ir, iš tiesų, šios pramonės svarbą visai Europos Sąjungai. Manau, kad šis kontraversiškumas yra atskleistas, dar kartą: valstybės pagalbos teikimo taisyklės ir kurlink tiksliai kreipiama ES politika. Manau, kad būtų ironiška ir beveik tragiška, jei Gdansko ir visko ką ji simbolizuoja galas ateitų vien dėl griežtos ES politikos, kuri tvirtai laikosi konkurencijos dinamikos ir rinkos ekonomikos - atmetusi visa kita; tokia mano nuomonė.
<SPEAKER ID="066" NAME="Genowefa Grabowska" AFFILIATION="PSE">
(PL) Pone pirmininke, niekas neneigia, kad bendrosios rinkos taisyklės ir konkurencija yra Europos ekonomikos varomosios jėgos, garantuojančios spartų jos vystymąsi. Nepasirengusios šiam iššūkiui darbovietės susidurs su sunkumais, įskaitant likvidaciją, ir, žinoma, jų darbuotojai protestuos.

Tačiau praeitą savaitę įvykusį Lenkijos laivų statyklos darbuotojų protestą būtina žiūrėti kitaip. Jie atvyko į Briuselį ne skųstis, kad sukeltų užuojautą ar prašyti pinigų. Jie protestavo prieš sprendimą, kurį laiko dar vienu mirties nuosprendžiu laivų statyklai, paliksiančiu mažiausiai tūkstantį darbuotojų gatvėje.

Taigi kokia jų problema? Į Briuselį atvykusių laivų statyklos darbuotojų problemų - vienodos sąlygos ir užtikrinimas, kad Komisijos sprendimas būtų grindžiamas patikima ir patikrinta informacija, nes realybrodo, kad laivų statyklos reikalai gerėja ir galų gale jai pasitaikproga tapti pelninga bendrove. ES teisleidžia panašiose situacijose teikti papildomą pagalbą. Sutartyje pateikiami pavyzdžiai, kai rytų Vokietijos Länder tokią pagalbą gavo.

Taip pat noriu pabrėžti, kad tai nebuvo Lenkijos vyriausybės protestas. Protestavusieji - Europos Sąjungos piliečiai, laivų statyklos darbuotojai, turintys teisę tai daryti, kurie patys organizavo šį protestą ir atvyko, kad mums parodytų, jog vyksta kažkas negero. Turėtume tokį elgesį sveikinti, nes būtent taip kuriama mūsų pilietinbendruomenė.

Ir paskutinis dalykas: jų atvykimas į Briuselį taip pat rodo didžiulį jų pasitikėjimą Europos Sąjunga ir šį pasitikėjimą išreiškia visa Lenkijos visuomenė. Tiek mes, tiek Europos Sąjunga turime būti verti šio pasitikėjimo.
<SPEAKER ID="067" NAME="Mirosław Mariusz Piotrowski" AFFILIATION="UEN">
(PL) Pone pirmininke, praėjusią savaitę į Briuselį buvo atvykusi Lenkijos laivų statyklos darbuotojų delegacija, kuri protestavo prieš Komisijos sprendimą uždaryti du elingus, kurio pasekm- masiniai atleidimai. Laivų statyklos darbuotojai mano, kad Komisijos požiūris į jų darbovietę per griežtas ir nesąžiningas. Po diskusijų su Komisijos nariais N. Kroes ir V. Špidla laivų statyklos darbuotojai į Lenkiją grįžo su didelėmis viltimis. Pranešama, jog Komisija turėtų smulkiau ir nuodugniai peržiūrėti laivų statyklos situacija.

Norėčiau pridurti, kad nuo Lenkijos įstojimo į Europos Sąjungą maždaug milijonas žmonių išvyko iš šalies ieškodami darbo užsienyje ir šis skaičius nuolat auga. Jei Europos Komisija laikysis savo sprendimo neišvengiamai bus sumažinti tūkstančiai laivų statyklos darbuotojų etatų, kuriems dabar pavyksta išlaikyti pozicijas konkurencingoje ES rinkoje.

Tam tikrą susirūpinimą kelia Komisijos šališkumas ir jos parama kitam laivų statyklos lobistui. Esu įsitikinusi, kad dažnai viena kitai prieštaraujančių taisyklių labirinte įmanoma rasti abiems šalims priimtiną sprendimą. Todėl norėčiau, kad mano vardas būtų tarp raginančiųjų pakeisti laivų statyklai nepalankų sprendimą ir žiūrėti į Gdansko laivų statyklą ne tik kaip į paprastą laivus statančią bendrovę, bet ir nacionalinį bei Europos simbolį.
<SPEAKER ID="068" NAME="Charlie McCreevy">
Komisijos narys. - Pone pirmininke, tik norėčiau pabrėžti, kad Komisija supranta istorinę Gdansko laivų statybos įmonės ir šio atvejo subtilumą. Susitarsime dėl tikslo, kad Gdansko laivų statybos įmonbūtų restruktūrizuota ir paversta perspektyvia laivų statybos įmone. Komisija norėtų paskatinti tokį procesą.

Tačiau Komisija taip pat atsakinga, kad tai būtų atlikta kartu užtikrinant vienodas sąlygas Europos laivų statybos rinkoje ir sistemingai vienodai elgiantis su restruktūrizuojamomis įmonėmis. Norėčiau tikėti, kad besitęsiančios Lenkijos valdžios institucijų ir Komisijos diskusijos užtikrintų patenkinamus rezultatus.
<SPEAKER ID="069" NAME="Pirmininkas">
. - Diskusija baigta.

(Posėdis buvo sustabdytas 11:15 val. balsavimui ir atnaujintas 11:30 val.)
