<CHAPTER ID="004">
Darbotvarkė
<SPEAKER ID="080" NAME="Martin Schulz" AFFILIATION="S&D">
(DE) Pone pirmininke, ponios ir ponai, norėčiau iškelti du klausimus dėl reglamento. Be to, norėčiau turėti galimybę pateikti juos vieną po kito. Pirma, turiu prašymą visam Parlamentui. Jis susijęs su skubiu klausimu, kurį svarstysime šiandien po pietų. Kalbu apie Aminatou Haidar atvejį.

Pagal darbotvarkę po pietų svarstysime skubų klausimą. Norėčiau paprašyti kolegų Parlamento narių išreikšti pasitikėjimą dėl tokios darbo tvarkos. Keli Parlamento nariai, kurie buvo glaudžiai susiję su šiuo atveju, žino (negaliu šiuo metu pateikti daugiau informacijos, bet ir aš esu vienas iš tų, kurie žino), kad jau šiandien mes priimsime sprendimą šiuo klausimu. Aukšti ES valdžios atstovai stengiasi pasiekti teigiamą sprendimą. Todėl būtų protinga, jei šis skubus klausimas būtų išbrauktas iš šios popietės darbotvarkės, nes bet kokios papildomos diskusijos tik trukdytų veiklai, kuri atliekama diplomatiniais kanalais. Štai kodėl prašau Parlamento pritarti, kad šiuo išskirtiniu atveju išbrauktume šį skubų klausimą iš darbotvarkės, nes tai gerokai labiau padės jį išspręsti nei diskusijos. Tai, pone pirmininke, buvo pirmasis mano prašymas. Antrasis prašymas bus pateiktas nedelsiant.
<SPEAKER ID="081" NAME="Pirmininkas">
Pone M. Schulzai, nesu įsitikinęs, ar galime vėl svarstyti šį klausimą. Deja, manau, kad jau per vėlu, nes mes jau anksčiau priėmėme sprendimą šiuo klausimu. Dėl to dabar sudėtinga jį vėl svarstyti.
<SPEAKER ID="082" NAME="Joseph Daul" AFFILIATION="PPE">
(FR) Pone pirmininke, pritariu pono M. Schulzo pasiūlymui. Manau, derybos labai sudėtingos. Mes kalbame apie atvejį, susijusį su žmogaus, moters, likimu. Šiuo metu dedamos pastangos rasti politinį sprendimą.

Dėl to manau, kad, atsižvelgiant į tai, jog dedamos pastangos rasti politinį sprendimą, svarbu nepabloginti padėties. Prašau suteikti mums galimybę iš pradžių rasti politinį sprendimą.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="083" NAME="Miguel Portas" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Norėčiau pateikti trumpą pastabą. Diplomatinės pastangos labai svarbios, tačiau Aminatou Haidar 33-ią jos bado streiko dieną atsidūrligoninėje. Blogiausias dalykas, kurį galėtume padaryti, būtų pasakyti už pagrindines žmogaus teises kovojančiai moteriai, kad šis Parlamentas ketina ją dabar pamiršti.
<SPEAKER ID="084" NAME="Pirmininkas">
Ponios ir ponai, pagal Darbo tvarkos taisyklių 140 straipsnį galime balsuoti dėl pasiūlymo, kad šis klausimas būtų išbrauktas iš darbotvarkės.

Šiuo atžvilgiu norėčiau, kad kalbėtų kuris nors pasiūlymui pritariantis narys.
<SPEAKER ID="085" NAME="Juan Fernando López Aguilar" AFFILIATION="S&D">
(ES) Aš, kaip Ispanijos socialistų delegacijos Europos Parlamente vadovas, norėčiau pareikšti padėką už Europos Parlamento socialistų ir demokratų pažangiojo aljanso frakcijos pirmininko pasakytus žodžius, kuriems pritarEuropos liaudies partijos (krikščionių demokratų) frakcijos pirmininkas. Darau tai dėl dviejų priežasčių. Pirma, dėl to, kad, mano nuomone, šis Parlamentas dėl pavojingos padėties, susidariusios dėl ilgai trukusio bado streiko, rodo aiškų solidarumą su ponia A. Haidar asmeniškai.

Antra, dėl to, kad, mano nuomone, tai parodo šio Parlamento teigiamą poziciją remiant intensyvias daugiašales diplomatines pastangas, kurioms vadovauja Ispanijos Karalystės Vyriausybė. Juk tai Vyriausybšalies, kurios teritorijoje šiuo metu yra ponia A. Haidar. Taip pat ir Vyriausybšalies, kurioje vyksta bado streikas, kuris, kaip pareiškponia A. Haidar, nesibaigs tol, kol ji negrįš į teritoriją, kuri nepriklauso Ispanijos jurisdikcijai.

Dėl to remiu dabartines diplomatines pastangas ir manau, kad geriausia, ką galėtume padaryti, būtų nepriimti rezoliucijos, kuri galėtų pakenkti bet kokioms sėkmingoms deryboms, kurios gali prasidėti per artimiausias keletą valandų...

(Pirmininkas nutraukkalbėtoją)
<SPEAKER ID="086" NAME="Pirmininkas">
Dabar norėčiau paprašyti, kad kas nors kalbėtų prieš šį pasiūlymą.
<SPEAKER ID="087" NAME="Izaskun Bilbao Barandica" AFFILIATION="ALDE">
(ES) Pone pirmininke, paprašiau žodžio, kad išreikščiau savo frakcijos nepritarimą šiam pasiūlymui, ir dabar paaiškinsiu jo priežastis. Nemanau, kad tinkama pateikti tokį pasiūlymą šį rytą. Be to, tai reikštų nepagarbą toms Parlamento frakcijoms, kurios pateikrezoliucijos tekstą.

Tik vakar mes skyrėme tris valandas tam, kad nuspręstume, kaip rasti išeitį iš šių politinių diskusijų, o ne sutelkti dėmesį į tai, kas vyksta Ispanijoje. Visų dalyvaujančių frakcijų pastangomis mums pavyko suderinti skirtingas pozicijas ir parengti bendrą rezoliucijos tekstą. Tame pačiame posėdyje mes taip pat sugebėjome įveikti nuomonių skirtumus.

Todėl norėčiau paklausti: jei manoma, jog netikslinga, kad šio Parlamento balsas šiuo atveju būtų išgirstas, kada apskritai EP pasistengs, kad jo balsas būtų išgirstas? Kada tai bus?

(Garsūs plojimai)

Turiu paskutinį prašymą...

(Pirmininkas nutraukkalbėtoją)
<SPEAKER ID="088" NAME="Willy Meyer" AFFILIATION="GUE/NGL">
(ES) Pone pirmininke, neteisinga sakyti, kad Parlamentas išreišknuomonę dėl ponios A. Haidar atvejo. To nebuvo. Parlamentui teks pareikšti savo nuomonę šiandien. Buvo ketinama tai padaryti šiandien po 33 dienas trukusio bado streiko, tačiau dabar stengiamasi sutrukdyti mums aptarti šį klausimą. Manau, kad tai amoralu. Kartoju, tai yra visiškai amoralu.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="089" NAME="José Ignacio Salafranca Sánchez-Neyra" AFFILIATION="PPE">
(ES) Pone pirmininke, paprašiau žodžio norėdamas pateikti pastabą dėl darbo tvarkos. Šis Parlamentas neatšaukiamai įsipareigojo ginti žmogaus teises ir turi įvykdyti šį įsipareigojimą. Šį rytą ponas M. Schulz pateikParlementui pasiūlymą. Jei jam žinomi svarbūs duomenys arba informacija, susiję su ponios A. Haidar atveju, jis turėtų pateikti šią informaciją Parlamentui. Po to, šios popietės plenarinio posėdžio diskusijų pradžioje, turėtų būti priimtas sprendimas.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="090" NAME="Martin Schulz" AFFILIATION="S&D">
(DE) Pone pirmininke, daugelį metų šiame Parlamente buvau atsakingas už diskusijas savo frakcijos vardu žmogaus teisių klausimais. Šį atvejį vertinu labai atsargiai. Norėčiau paminėti, kad praeitą sekmadienį šiuo klausimu labai ilgai diskutavau su Maroko užsienio reikalų ministru.

Man susidarįspūdis, jog yra galimybė, kad šiandien būtų užbaigtas ponios A. Haidar bado streikas ir rastas jai tinkamas sprendimas. Jei manyčiau, kad viešas pareiškimas padėtų išspręsti šį atvejį, padaryčiau jį. Tačiau kadangi manau, kad dėl šios rūšies diplomatinių atvejų sudėtingumo apdairumas - geriausias būdas problemai išspręsti, norėčiau paprašyti kolegų Parlamento narių elgtis apdairiai, siekiant užtikrinti, kad ši moteris būtų išgelbėta. Tai mano vienintelis noras.
<SPEAKER ID="091" NAME="Pirmininkas">
Ponios ir ponai, prašyčiau šiek tiek jūsų dėmesio. Mes negalime toliau neribotą laiką diskutuoti šiuo klausimu.
<SPEAKER ID="092" NAME="Raül Romeva i Rueda" AFFILIATION="Verts/ALE">
(ES) Pone pirmininke, norėčiau pradėti išreikšdamas savo nuostabą, nes jau vakar, kaip nurodponia Bilbao Barandica, mes skyrėme beveik tris valandas diskusijoms šiuo klausimu. Jei ponas M. Schulz nuo sekmadienio turėjo su šiuo klausimu susijusios informacijos, ji turėjo būti mums pateikta vakar. Kartoju, informacija turėjo būti mums pateikta vakar, prieš pradedant svarstyti bendrą rezoliuciją. Mes turėjome turėti šią informaciją, kai vyko įvairių frakcijų derybos, kurias vainikavo susitarimas, t. y. kompromisas.

(FR) Ne, tai netiesa. Mes įpareigoti priimti rezoliuciją, bent jau tam, kad pademonstruotume Europos Parlamento poziciją dėl A. Haidar atvejo. Todėl siūlau ne balsuoti, bet surengti diskusiją kaip įprasta.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="094" NAME="Charles Tannock" AFFILIATION="ECR">
Pone pirmininke, nuomonės Parlamente neabejotinai pasidalijo. Tai labai subtilus klausimas. Yra daug painiavos. Ar galėčiau paprašyti, kad mes atidėtume šį balsavimą iki 15.00 val., kad galėtume pasikonsultuoti ir su partijomis, ir su frakcijomis, taip pat sužinoti, kas iš tikrųjų vyksta Maroke?
<SPEAKER ID="095" NAME="Pirmininkas">
Ponios ir ponai, išgirdome visas pastabas. Jūs viską girdėjote ir susidarėte bendrą vaizdą. Pagal Darbo tvarkos taisyklių 140 straipsnį teikiu šį pasiūlymą balsavimui. Turime konkretų pasiūlymą, kad šiandien šiuo klausimu diskutuojama nebūtų.

(Parlamentas pritaršiam prašymui)
<SPEAKER ID="096" NAME="Martin Schulz" AFFILIATION="S&D">
(DE) Pone pirmininke, labai apgailestauju turėdamas dar kartą paprašyti Parlamento kantrybės. Į šios dienos balsavimo sąrašą įtrauktas balsavimas dėl subsidiarumo principo. Remdamasis Darbo tvarkos taisyklių 177 straipsnio 4 dalies nuostatomis prašau, kad balsavimas šiuo klausimu būtų atidėtas iki kito plenarinio posėdžio ir būtų apsvarstytas rezoliucijos šiuo klausimu priėmimo teisėtumas. Manau, kad čia, šiame Parlamente, visi vieningai pritaria tam, kad turi būti laikomasi subsidiarumo ir pagrindinių teisių principų. Vis dėlto nėra jokio prasmės kelti šį klausimą Europos Sąjungos lygmeniu. Taip pat norėčiau konkrečiai mano kolegų narių iš Italijos vardu aiškiai pasakyti, kad Italijoje vykstančios diskusijos - Italijos, o ne Europos diskusijos ir kad mano kolegos Parlamento nariai, kaip ir mes, sieks įvairovės ir pliuralizmo. Vis dėlto nėra prasmės tai daryti priimant tokio pobūdžio rezoliuciją.

(Šūksniai iš salės)

Pone pirmininke, stebina tai, kad frakcijos, kurių pavadinimuose yra žodis demokratija, netgi nežino demokratinio principo, pagal kurį kalbėtojui turi būti leista baigti kalbą.

Remdamasis Darbo tvarkos taisyklių 177 straipsnio 4 dalies nuostatomis prašau, kad balsavimas šiuo klausimu būtų atidėtas iki kito plenarinio posėdžio ir būtų apsvarstytas rezoliucijos šiuo klausimu priėmimo teisėtumas.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="097" NAME="Pirmininkas">
Ponios ir ponai, pone M. Schulzai, prašome užsidėti savo ausines. Turiu konkretų pasiūlymą - mes grįšime prie šio klausimo antroje balsavimo dalyje. Pirmiausia balsuosime dėl biudžeto. Po to turėsime keletą papildomų punktų. Visi galite apmąstyti pono M. Schulzo pasiūlymą. Netrukus grįšime prie šio klausimo antroje balsavimo dalyje, kai visi priešais save turėsime rezoliuciją.
<SPEAKER ID="098" NAME="Bernd Posselt" AFFILIATION="PPE">
(DE) Pone pirmininke, po to, kai skubus klausimas buvo išbrauktas iš darbotvarkės, norėčiau jūsų paprašyti paskirstyti Vakarų Sacharos klausimui svarstyti skirtą kalbėjimo laiką kitiems dviem skubiems klausimams, atsižvelgiant į vakar vykusias audringas diskusijas dėl kalbėjimo laiko skubiems klausimams. Tai mano praktinis pasiūlymas šią popietę. Prašau Jūsų jį priimti, nes skubiems klausimams aptarti mums bus skirta viena valanda.
<SPEAKER ID="099" NAME="Pirmininkas">
Mes atsižvelgsime į jūsų pasiūlymą.
