<CHAPTER ID="007-08">
8. Bendra verslo registrų sistema statistiniais tikslais (balsavimas) 

- Hans-Peter Martin pranešimas

- Prieš balsavimą
<SPEAKER ID="091" NAME="Hansas-Peteris Martin  " AFFILIATION="NI">
pranešėjas. - (DE) Gerb. pirmininke, noriu pateikti prašymą demokratiškai mąstančių žmonių vardu. Nepriimtina tai, kad Europos Parlamento nariai yra pravardžiuojami "Europos vėžiu", kitaip tariant, kai jie yra iškviečiami po mirtinos ligos. Taip atsitiko ne Budapešte, kaip tuo įžeidimo atveju, apie kurį vakar kalbėjo M. Schulz, o Briuselyje. Savo kalboje plenariniame šių Rūmų posėdyje Europos Parlamento narys ES kritiką vadino vėžiu. Tas narys buvo EPP frakcijos pirmininko pavaduotojas Othmar Karas. Jis taip pasak2007 m. spalio 10 d. plenarinio posėdžio metu.

Aš prašau...

(Pirmininkas nutraukia kalbėtoją.)
<SPEAKER ID="092" NAME="Pirmininkas">
Tai nesusiję su pranešimu.

Šiuo klausimu pasakysiu, kad Parlamento narių žodžiai ir veiksmai visada turi būti pavyzdiniai.
