<CHAPTER ID="009-12">
12. ES strategija trečiajame Orhuso konvencijos šalių susitikime (balsavimas) 

- Prieš balsavimą:

Pirmininkas. - Aš manau, kad Miroslav Ouzký norėjo pasisakyti, kadangi vakarykščios diskusijos buvo labai trumpos. Galbūt jūs galėtumėte paaiškinti mums, kodėl.
<SPEAKER ID="123" NAME="Miroslav Ouzký" AFFILIATION="PPE-DE">
(CS) Aš tik noriu pasinaudoti manu suteiktu žodžiu, kad pabrėžčiau šios rezoliucijos svarbą. Vakar nebuvo diskusijų apie tai arba tikriau apie žodinį klausimą. Mano komitetas jau gavo Komisijos atsakymą ir dėl to aš su džiaugsmų priimu faktą, kad šis klausimas liko darbotvarkėje ir bus pateiktas balsavimui.
<SPEAKER ID="124" NAME="Pirmininkas">
Aš paprasčiausiai atkreipiau dėmesį, kad šios diskusijos buvo vakarykščios dienos darbotvarkėje, bet, kadangi niekas neprašpasisakyti, diskusijų nebuvo. Būtent dėl to yra svarbu suteikti žodį susijusio komiteto pirminnkui.
<SPEAKER ID="125" NAME="Inés Ayala Sender" AFFILIATION="PSE">
- (ES) Gerb. Pirmininke, aš noriu pasakyti, kad taip, buvo pasisakančiųjų, ir, kad mes dalyvavome plenariniame posėdyje. Nedalyvavo būtent Miroslav Ouzký ir sekretoriatas bei pirmininkas nusprendatmesti jį. Pasisakantieji buvo pasirengę ir Komisijos atstovas taip pat dalyvavo.
<SPEAKER ID="126" NAME="Pirmininkas">
Jūs esate visiškai teisus nurodydamas tai. Pasisakantieji buvo, bet susijęs komitetas atsiėmšį klausimą.
