<CHAPTER ID="014-02">
2. Filipinai (balsavimas) 

- Prieš balsavimo dėl 4 punkto pradžią:
<SPEAKER ID="354" NAME="Raül Romeva i Rueda">
autorius. - Ponia pirmininke, turiu du žodinius pakeitimus. Pirmasis - dėl B konstatuojamosios dalies, antrasis - dėl 4 punkto.

4 punkto pakeitimas susideda iš dviejų dalių. Pirma, "Utrechtas" pakeičiamas "Oslu": tai - techninė, bet svarbi detalė. Kita pataisa - po "dvišaliai susitarimai" prirašomi žodžiai "dėl Jungtinio stebėsenos komiteto". Tai - nedideli pataisymai, kad tekstas būtų suprantamesnis ir galėtumėme susikalbėti.
<SPEAKER ID="356" NAME="Raül Romeva i Rueda">
autorius. - Ponia pirmininke, mano antrasis žodinis pakeitimas taip pat labai paprastas. Tiesiog turėtų būti išbrauktas žodis "komunistų" prieš "sukilėlių", o vietoj "120 000 asmenų" turėtų būti įrašyta "40 000 asmenų".

(Parlamentas sutiko priimti žodinį pakeitimą)
