<CHAPTER ID="007-05">
5. Energijos kainų kilimo stabdymas (balsavimas) 

- Prieš balsavimą dėl 1 pakeitimo
<SPEAKER ID="110" NAME="Urszula Gacek" AFFILIATION="PPE-DE">
Gerb. pirmininke, aš turiu tikrą darbo tvarkos klausimą dėl naujų Darbo tvarkos taisyklių. Mums buvo pasakyta, kad dėl to, jog diskusijos buvo sutrumpintos, dabar mes galime pateikti daugiau pareiškimų raštu lyginant su vienu pareiškimu, kurį mes galėjome pateikti prieš įsigaliojant naujoms taisyklėms. Šiandien aš pabandžiau pateikti du pareiškimus raštu, bet interneto tinklavietneleido to padaryti. Todėl niekur nebuvo pažymėta mano nuomondiskusijose dėl energijos kontroliavimo.

Ar galite garantuoti, kad techninproblema išspręsta? Nesilaikoma pataisytų Darbo tvarkos taisyklių.
<SPEAKER ID="111" NAME="Pirmininkas">
Jūs, Urszula Gacek, galite pateikti rašytinį pareiškimą, bet šis laikas nebuvo tinkamas klausimui kelti.
