<CHAPTER ID="003">
Oficialus pasveikinimas
<SPEAKER ID="072" NAME="Pirmininkas">
Norėčiau pasveikinti jo šventenybę Satguru Baba Ji ir jo delegacijos narius, sėdinčius oficialiojoje galerijoje. Jo šventenybyra Sant Nirankari misijos, taip pat žinomos visuotinės brolijos vardu, dvasinis lyderis. Misija įkurta tikint, kad tikroji religija visada vienija ir niekada neskiria.

Jo šventenyblankosi su vizitu Europoje ir skleidžia misijos humaniškumo, kaip vienintelės religijos, idėjas. Jo šiandieninis vizitas į Parlamentą ir susitikimas su pirmininku Hansu-Gertu Pötteringu - jo dabartinės misijos dalis; ja siekiama kultūrų ir religijų darnos ir supratimo.

Sveikiname jį ir linkime jam visokeriopos sėkmės.

(Plojimai)
