<CHAPTER ID="015">
Darbų programa
<SPEAKER ID="021" NAME="Pirmininkas">
Buvo išplatinta galutinpreliminarios darbotvarkės versija, sudaryta pirmininkų konferencijos susitikime 2008 m. rugpjūčio 28 d., ketvirtadienį, sutinkamai su Darbo tvarkos taisyklių 130 ir 131 straipsniais. Jokie taisymai nebuvo pasiūlyti, taigi darbotvarkyra priimta.
<SPEAKER ID="022" NAME="Hannes Swoboda" AFFILIATION="PSE">
(DE) Gerb. pirmininke, žiūrėdami į darbotvarkę ir turėdami omenyje, kad diskusijos dėl Gruzijos vyksta šiandien, mes neturime jokių specialių prašymų. Tačiau jei pasitaikys uždelsimų ir laiko viršijimų, dėl kurių diskusijos dėl Gruzijos iki rytojaus neįvyks, tuomet norėtume paprašyti, kad diskusijos dėl socialinio paketo būtų atidėtos iki rugsėjo 2-ojo sesijos laikotarpio, nes, mano galva, mums bus neįmanoma apsvarstyti socialinį paketą ir Gruziją per vieną rytą. Aš tik norėjau pranešti apie tai Rūmams iš anksto.
<SPEAKER ID="023" NAME="Pirmininkas">
?Dėkoju, gerb. H. Swoboda. Manau, nebuvo išversta žodžiu, bent į anglų kalbą, jei, kaip supratau, kolegos susirūpino. Leiskite man pakartoti, ką pasakH. Swoboda. H. Swoboda pasakė, kad, jei šiandieninio aukščiausiojo lygio susitikimo diskusijos neįvyks šiandien, tačiau įvyks rytoj, diskusijas dėl socialinio paketo tada reikia atidėti iki rugsėjo 2-ojo sesijos laikotarpio, nes šioms diskusijoms skirtas laikas tada jau bus užimtas šiandieninio aukščiausiojo lygio susitikimo diskusijų. Kaip suprantu, yra šitaip. Ar mes dėl to sutinkame? Atrodo, kad taip. Taigi pereikime prie vienos minutės kalbų apie svarbias politines problemas pagal Darbo tvarkos taisyklių 144 straipsnį.
