<CHAPTER ID="029">
Nacionalinių efektyvaus energijos vartojimo veiksmų planų apžvalga. Pirmasis įvertinimas (trumpas pristatymas) 
<SPEAKER ID="314" NAME="Pirmininkas">
Jūs pažymėjote, kad šiek tiek sumažinome apšvietimą Rūmuose. Spėju, kad tai energijos taupymo sumetimais.

Tai derantis pastebėjimas, kadangi kitas klausimas -A. Gyürk pranešimas Pramonės, mokslinių tyrimų ir energetikos komiteto vardu Nacionalinių efektyvaus energijos vartojimo veiksmų planų apžvalga. Pirmasis įvertinimas (trumpas pristatymas).
<SPEAKER ID="315" NAME="András Gyürk" LANGUAGE="HU">
Ačiū už suteiktą žodį, gerb. pirmininke, Komisijos nary, dujų krizsausio mėn. aiškiai turėjo vieną teigiamą pasekmę. Ji išjudino dialogą dėl energetikos politikos kiekvienoje valstybėje narėje.

Ir čia, Europos Parlamente, buvo daug diskutuojama apie įvairius alternatyvius transportavimo kelius, sandėliavimo pajėgumų plėtimą, taip pat būsimą branduolinės energijos vaidmenį. Tačiau skyrėme pernelyg menką dėmesį energijos vartojimo efektyvumui. Ypač džiaugiuosi, kad pranešimas apie Nacionalinius efektyvaus energijos vartojimo veiksmų planus suteikgalimybę aptarti šią temą per paskutines kelias savaites.

Energijos vartojimo efektyvumo svarba glūdi jos gebėjime pasiekti juntamus rezultatai greičiau nei kitomis priemonėmis. Kaip Energetikos Komisijos narys Andris Piebalgs neseniai pabrėžė, ES priemonės dėl išjungimo būsenos prietaisų galėtų sumažinti laukimo nuostolius Vengrijos metinio energijos suvartojimo ekvivalentu.

Dar kartą pabrėžiame, kad efektyvus energijos vartojimas gali išspręsti visas problemas, susijusias su energetikos politika. Pirmiausia, jis gali sumažinti Europos energetinę priklausomybę nuo trečiųjų šalių. Be to, efektyvus energijos vartojimas taip pat gali turėti naudingą įtaką Europos pramonės konkurencingumui ir gali sumažinti naštą mūsų aplinkai. Taip pat turime nepamiršti, kad gerėjantis energijos vartojimo efektyvumas gali taip pat sumažinti naštą pažeidžiausiems vartotojams.

Žinoma, tarp valstybių narių yra daug skirtumų, kalbant apie aplinkybes ir potencialą bei teisės aktų iniciatyvas. Todėl sutinkame su 2006 m. ES direktyva, kuria nustatomos priemonės valstybėms narėms, siekiant Nacionaliniuose veiksmų planuose apibendrinti savo planuotas priemones energijos vartojimo efektyvumui gerinti.

Šiame pranešime bandėme padaryti bendras išvadas dėl minėtų Veiksmų planų. Tuo pat metu mūsų tikslas buvo apibrėžti reikalingus žingsnius ES teisėkūroje. Norėčiau atkreipti dėmesį į keletą esminių šio pranešimo momentų.

Pirmiausia, pranešime Komisija raginama imtis stipresnių veiksmų prieš Nacionalinių efektyvaus energijos vartojimo veiksmų planų rengimo vėlavimą. Šįkart reikia kruopščiai ištirti, ar planus lydi praktiniai valstybių narių žingsniai. Didelis kelių Nacionalinių veiksmų planų trūkumas yra tas, kad jie nutolę nuo jų vyriausybių politikos.

Antra, reikia didinti energijos vartojimo efektyvumui skirtus išteklių tiek nacionaliniu, tiek Bendrijos lygmeniu. Dėl finansų krizės yra labai mažai Europos piliečių, kurie gali sau leisti investuoti į savo energijos vartojimo efektyvumą. Todėl sykiu turi būti išplėsti egzistuojantys energijos vartojimo efektyvumo iniciatyvos projektai. Tai veda mus prie kito septynių metų Bendrijos biudžeto, kuriame energijos vartojimo efektyvumas turi būti toliau pabrėžiamas, ir mokesčių lengvatos gali prisidėti prie tikro pagerinimo.

Trečia, Europos Sąjungoje vis dar reikia teisės aktų dėl energijos vartojimo efektyvumo. Manau, Europos Komisijos rekomendacijos nustatteisingą kryptį šioje srityje. Pvz., griežtesni teisės aktai dėl pastatų energijos vartojimo efektyvumo gali leisti nemažai sutaupyti.

Ketvirta, nacionalinės vyriausybės turi imtis pirmaujančio vaidmens kuriant energijos vartojimo efektyvumo sprendimus. Šios pastangos turi atsispindėti plačiose švietimo kampanijose. Vartotojai imsis investuoti į savo energijos vartojimo efektyvumą, jei bus išsamiai informuoti apie jo naudą jiems.

Galiausiai norėčiau pasidalyti dar vienu pamąstymu. Mano įsitikinimu, energijos vartojimo efektyvumo negalime laikyti antraeile priežastimi net recesijos laikotarpiu. Dar daugiau, energijos vartojimo efektyvumo programos gali sukurti šimtus tūkstančių darbo vietų Europoje. Masinių atleidimų metais šis momentas yra labai reikšmingas.
<SPEAKER ID="316" NAME="Janez Potočnik">
Komisijos narys. - Gerb. pirmininke, džiaugiuosi galėdamas kalbėti Europos Parlamento sesijos dalyje, apimančioje, inter alia, Komisijos atliekamo Nacionalinių efektyvaus energijos vartojimo veiksmų planų (NEEVVP) vertinimo klausimą, kuris buvo pristatytas Antrajame strateginenergetikos apžvalgos pakete 2008 m. lapkričio mėn. ir ankstesniame Komisijos 2008 m. sausio mėn. komunikate.

SmulkesntechninKomisijos atlikto NEEVVP vertinimo sintezbus pateikta Komisijos NEVVP dokumente šį pavasarį.

Todėl norėčiau pasinaudoti šia proga ir padėkoti pranešėjui A. Gyürk už jo darbą, taip pat Pramonės, mokslinių tyrimų ir energetikos komitetui (ITRE) už jo vertingas diskusijas ir pastebėjimus.

Per pastaruosius kelis metus Komisija labai aiškiai konstatavo, kad energijos vartojimo efektyvumas yra pirmas Europos Sąjungos energetikos politikos prioritetas ir labai svarbus kertinis akmuo vykdant 2020 m. tikslus iki 2020 m., o Nacionaliniai efektyvaus energijos vartojimo veiksmų planai vaidina pagrindinį vaidmenį šiuo atžvilgiu. Kaip žinote, Galutinio energijos vartojimo efektyvumo ir energetikos paslaugų direktyva nustato pareigą valstybėms narėms juos pateikti ir pademonstruoti, kaip jie praktiškai ketina pasiekti savo nacionalinius tikslus dėl efektyvaus energijos vartojimo.

Pirminis pateikimo terminas valstybėms narėms buvo 2007 m. birželio 30 d., bet, kaip žinote, daug valstybių narių, deja, vėlavo. Paskutiniai NEEVVP pasiekKomisiją 2008 m. birželio mėn.

Šiame etape Komisija užbaigvisus įvertinimus ir išsiuntvalstybėms narėms dokumentus su tų įvertinimų rezultatais. Dėl to įvyko nemažai dvišalių susitikimų ir nemažai valstybių narių pareiškė, kad jos pačios norėtų patobulinti savo NEEVVP per ateinančius kelis mėnesius. Kaip pažymėjo ITRE komiteto nariai, pirmieji Nacionaliniai efektyvaus energijos vartojimo veiksmų planai pasirodesą tikrai naudingi. Iš tikrųjų, daug valstybių narių pirmą kartą parengišsamius veiksmų planus dėl energijos taupymo. Daugelis jų patvirtino, kad naudingus planus padėjo parengti pagalba iš kitų sektorių.

Pagal Energetikos paslaugų direktyvą, NEEVVP vaidmuo - ribotas. Tačiau Komisija savo 2008 m. lapkričio mėn. komunikate ir kituose neseniai padarytuose pareiškimuose visuomet ragino valstybes nares plėsti jų vaidmenį.

Komisija parengs naują Europos Sąjungos Energijos taupymo veiksmų planą, kuris sustiprins ir labiau susitelks prie Europos Sąjungos veiksmų, padedančių ES valstybėms narėms ir ES įmonėms bei ES piliečiams rentabiliai taupyti energiją.

Savo pranešime raginote Komisiją pasiūlyti privalomą energijos taupymo tikslą. Kaip žinote, dabartinis tikslas iki 2020 m. Europos Sąjungoje sumažinti energijos vartojimą 20 proc. šiandien yra neprivalomas. Tačiau Komisija mano, kad su klimato ir energetikos paketu bei pasiūlymais Antrojoje strateginėje energetikos apžvalgoje galime pasiekti 20 proc.

A. Gyürko pranešime teisingai nurodyta, kad turi būti padidinta finansinparama. Finansinius klausimus, susijusius su energijos taupymu, Komisija patvirtino 2008 m. lapkričio 26 d. Europos ekonomikos atkūrimo plane ir kitose suderintose pastangose, kurių tikslas - sukurti darbo vietas, kurios dažnai yra mažose ir vidutinėse bendrovėse, kadangi investicijos į energijos efektyvumą, ypač pastatuose, labiausiai susiję su smulkiaisiais renovacijos projektais.

Baigdamas norėčiau priminti, kad šios Komisijos kadencijos metu ES vadovai įsipareigojo skatinti efektyvų energijos vartojimą. Investicijų į energijos vartojimo efektyvumą ir susijusias naujas technologijas skatinimas siūlo esminį indėlį į tvarų vystymąsi bei tiekimo saugumą. Energijos vartojimo efektyvumas turi platesnį poveikį, toli už energetikos politikos ribų. Jis turi teigiamą poveikį Europos Sąjungos ekonomikai apskritai: padidėjęs efektyvumas padeda sukurti naujas darbo vietas, skatina ekonomikos augimą ir didiną konkurencingumą. Kaip teisingai pastebėjote, būtent tai ir turime daryti šiuo sudėtingu ir kupinu iššūkių periodu.
<SPEAKER ID="317" NAME="Pirmininkas">
Klausimas baigtas.

Balsavimas vyks 2009 m. vasario 19 d., ketvirtadienį.

Raštiški pareiškimai (Darbo tvarkos taisyklių 142 straipsnis)
<SPEAKER ID="318" NAME="Šarūnas Birutis  " LANGUAGE="LT">
Akivaizdu, kad krinta naftos kainos, bet pasibaigus dabartinei ekonomikos krizei kainos vėl pakils. Todėl leiskite jums priminti, kad svarbu įvairinti ES energijos šaltinius ir tiekimo maršrutus labiau turint tikslą sumažinti neigiamą poveikį, kuris gali atsirasti dėl naftos krizės ateityje.

ES valstybių narių, ypač ES "energetikos salų", priklausomybnuo energijos tiekimo importo ir egzistuojančių infrastruktūrų skiriasi. Ar galime kalbėti apie vienintelę energijos rinką, kai, pvz., Baltijos valstybės, įskaitant Lietuvą, yra energetikos salos? Europos nesugebėjimas kalbėti su pagrindiniais energijos tiekėjais vienu balsu taip pat yra opi problema. Popieriuje kuriame ambicingą Europos energetikos politiką, bet praktiškai toliau dominuoja dvišalenergetikos politika. Kolegos nariai, energetikos sektoriaus politizavimas neprisideda prie stabilumo. Galėtume ir turėtume bandyti pakeisti padėtį diversifikacijos ir solidarumo pagalba. Turime užbaigti sukurti trūkstamas energetikos jungtis ir sukurti ES koordinavimo mechanizmą, kurio tikslas - reaguoti į panašias krizes. Labai svarbu, kad valstybės narės, kurios yra labiausiai priklausomos nuo energijos tiekimo, turėtų pakankamus šių atsargų rezervus. Turime žvelgti ne tik į trumpalaikes priemones energijos tiekimo saugumui - turime svarstyti ir ilgalaikę perspektyvą. Europa, savo ruožtu, turi įvairinti energijos šaltinius ir gerinti tiekimo saugumą.
<SPEAKER ID="981" NAME="Cristian Silviu Buşoi  " LANGUAGE="RO">
Energijos efektyvumas dabar yra dar svarbesnis, kai susiduriame su realiais iššūkiais, susijusiais su energijos atsargų tiekimu į ES, ir kai mums reikia labiau stengtis sumažinti anglies dioksido išmetimą. Palaikau požiūrį į energijos vartojimo efektyvumo problemą, kuri suderinta su kitomis ES politikos sritimis, ypač paketui kovai su klimato kaita ir būtinybe įvairinti energijos šaltinius.

Tvirtai tikiu, kad turi būti remiamas mokslinių tyrimų ir taikomosios veiklos sektorius, kadangi jis gali įnešti reikšmingą indėlį į energijos vartojimo efektyvumo didinimą. Komisija ir valstybių narių vyriausybės turi teikti stipresnę paramą projektams, skirtiems energijos vartojimo efektyvumui didinti, kai kalbame apie investicijas, siekiant paversti viešąjį transportą kiek įmanoma labiau taupančiu energiją, izoliuojant pastatus ir pan. Manau, vyriausybių ištekliai turi būti labiau nukreipti šia kryptimi, nei į energijos kainos subsidijavimą, kaip šie projektai siūlo, kartu į paramą pažeidžiamiems vartotojams, kurie susiduria su kylančiomis energijos kainomis.

Todėl raginu valstybes nares pasiūlyti veiksmingus ir realistiškus veiksmų planus, suteikti piliečiams kiek įmanoma daugiau informacijos apie energijos vartojimo efektyvumą ir bendradarbiauti gerosios patirties mainais. Taip pat raginu Komisiją remti nacionalines valdžios institucijas, ypač techninės pagalbos forma.
<SPEAKER ID="319" NAME="Daniel Petru Funeriu  " LANGUAGE="RO">
Energijos vartojimo efektyvumas pastatuose yra ypatingas rūpestis, aktualus šalims, kurios paveldėjo daugybę pastatų, pastatytų pagal prastos kokybės komunistinės eros standartus.

Norėčiau pasinaudodamas šia proga paprašyti Komisijos sukurti finansines priemones ir efektyvią tvarką šildymo sistemų renovacijai šiuose pastatuose, laikantis tikslo 20 proc. padidinti energijos efektyvumą Europos Sąjungoje iki 2020 m.
<SPEAKER ID="980" NAME="Iosif Matula  " LANGUAGE="RO">
Energijos vartojimo efektyvumas - vienas svarbiausių Europos Sąjungos tikslų, kurių pasiekimas pažymės svarbų žingsnį tvaraus vystymosi įgyvendinimo link. Dėl šios priežasties, be valstybių narių pastangų aktyviai dalyvauti skatinimo politikoje, kurios tikslas paversti energijos vartojimą efektyvesniu, turi būti ir koordinavimas Bendrijos lygmeniu norint pasiekti daug geresnius rezultatus.

Vienas būdas energijos vartojimo efektyvumui pasiekti - aprūpinti pastatus šilumine izoliacija. Remiantis tyrimu, įmanoma Bendrijos lygmeniu sumažinti energijos nuostolius maždaug 27 proc., o tai netiesiogiai reiškia išlaidų, kurias piliečiai privalo apmokėti, sumažėjimą.

Viena problema, su kuria susiduria vietos bendruomenės, siūlančios vykdyti projektą, susijusį su gyvenamųjų šildymo sistemų renovaciją, yra sudėtinga tvarka, kuria jos turi vadovautis. Dėl to priemonės, kurių bus imtasi ateityje, turi atsižvelgti į šios tvarkos supaprastinimą. Šio didesnio energijos vartojimo efektyvumo tikslo pastatų izoliavimo pagalba turi būti siekiama ir nuskriaustųjų socialinių grupių atžvilgiu, tokiu būdu įtvirtinant solidarumo principą Europoje.
<SPEAKER ID="320" NAME="Anni Podimata  " LANGUAGE="EL">
Pirmojo nacionalinių veiksmų planų vertinimo patirtis praktiškai rodo, kad sąlygos ES dar nesubrendo iki tokio lygio, kuomet gali būti remiamos efektyvaus energijos vartojimo priemonės. Viena svarbi pirmųjų nacionalinių efektyvaus energijos vartojimo veiksmų planų silpnybė, neskaitant didžiulio vėlavimo kai kurioms valstybėms narėms juos pateikiant, įskaitant Graikiją, yra tas faktas, kad ambicingų planų nelydi aiškiai apibrėžti praktiniai pasiūlymai, turintys pridėtinę vertę, nepaisant to fakto, kad pagal neseniai Europos Komisijos išplatintus duomenis, jei būtų pasiektas tikslas sutaupyti 20 proc. energijos, ES sunaudotų apytiksliai 400 mln. t. naftos ekvivalento mažiau pirminės energijos, o CO2 emisija sumažėtų 860 Mt.

Todėl nevisiškai suprastas potencialo, kurį suteikia energijos vartojimo efektyvumas, mastas, ypač ekonomikos recesijos, tokios kokią dabar patiriame, laikotarpiu. Taigi, ES turi nedelsti ir toliau įtraukti efektyvų energijos vartojimą į visus savo sektorius su aiškiais pasiūlymais ir rėmimo priemonėmis, ir didinti Bendrijos pagalbą šia kryptimi. Energijos vartojimo efektyvumas - pagrindinis dalykas po klimato kaitos paketo priėmimo ir jis gali garantuoti energijos saugumą, išmetamų šiltnamio efektą sukeliančių dujų sumažėjimą ir atsigavusią Europos ekonomiką.
