<CHAPTER ID="016">
Antrasis ES ir Afrikos aukščiausio lygio susitikimas (2007 m. gruodžio 8- 9 d., Lisabona) (diskusijos) 
<SPEAKER ID="273" NAME="Pirmininkas">
Kitas klausimas - Tarybos ir Komisijos pareiškimai dėl antrojo ES ir Afrikos aukščiausio lygio susitikimo, surengto 2007 m. gruodžio 8-9 d., Lisabonoje.
<SPEAKER ID="274" NAME="Manuel Lobo Antunes" LANGUAGE="PT">
Gerb. pirmininke, Komisijos nary L. Micheli, ponios ir ponai, praėjusį savaitgalį Lisabonoje įvykęs antrasis ES ir Afrikos aukščiausio lygio susitikimas buvo neabejotinai sėkmingas ir pažymėjo naujų, strateginiu dialogu pagrįstų Europos Sąjungos ir Afrikos santykių pradžią. Beveik 80 valstybių ir vyriausybių vadovų, Europos Parlamento ir Visos Afrikos Parlamento pirmininkai bei pilietinės visuomenės atstovai pasiuntaiškią žinią Europos ir Afrikos žmonėms ir visam pasauliui.

Konkrečiai nauji ES ir Afrikos santykiai išreikti mano manymu aukštos kokybės aukščiausio lygio susitikime priimtuose dokumentuose: bendrojoje strategijoje, veiksmų plane ir Lisabonos deklaracijoje. Šiuose dokumentuose išdėstyti konkretūs Europos ir Afrikos santykių bruožai. Naujasis požiūris itin palankus daugiašaliams kanalams, o antra - juo siekiama integruotai spręsti įvairias santykių dimensijas. Būtent dėl šio požiūrio ES gali būti naudinga pirmiausia lyginant su kitais tarptautinės arenos veikėjais.

Santykiai su Afrika, strateginio dialogo partneriu, taip pat atsispindi pasirinkus metodą tiek rengiantis aukščiausio lygio susitikimui, tiek rengiant dokumentų projektus aukščiausio lygio susitikimui priimti. Ši pirmą kartą iš tiesų bendra strategija ir veiksmų planas kilo iš intensyvaus ir nuodugnaus darbo su Afrikos šalimis (pirmiausia - Afrikos Sąjunga) ir juos galiausiai parengbei iki galo suderino bendra ekspertų grupė.

Čia taip pat turiu atkreipti dėmesį į konstruktyvų Europos Parlamento vaidmenį teikiant dokumentus ir rengiantis Lisabonos aukščiausio lygio susitikimui. Bendroje strategijoje skiriamos keturios tarpusavyje susijusios bendrą susirūpinimą keliančios sritys: taika ir saugumas, demokratinis valdymas ir žmogaus teisės, prekyba ir regioninintegracija bei plėtra. Pirmuoju laikotarpiu, 2008-2010 m., pagal pirmąjį veiksmų planą numatoma surengti aštuonias partnerystes bendrą susirūpinimą keliančiose srityse; jomis pirmiausia siekiama teigiamai prisidėti prie kasdienio Afrikos ir Europos piliečių gyvenimo.

Aukščiausio lygio susitikime Lisabonoje patvirtinti svarbiausi Europoje, Afrikoje ir visame pasaulyje įvykę pokyčiai. Šiandieninėje 27 valstybes nares turinčioje Europoje esama daugybės įvairių išorinės politikos prioritetų ir metodų. Afrikos Sąjunga vis dažniau tampa mėgstama ES diskusijų partnere, o į šią darbotvarkę taip pat įtraukiami žmogaus teisių ir tinkamo valdymo klausimai. Taip pat esama plačiai paplitusio suvokimo, kad daugelis pasaulinių iššūkių, pvz., taika, saugumas ir tarptautinprekyba reikalauja suderintų tarptautinės bendruomenės veiksmų kartu pateisiant naujų bendradarbiavimo formų atsiradimą. Tas pats pasakytina apie bandymus ieškoti Europai ir Afrikai aktualių problemų sprendimų (pirmiausia klimato kaitos įtaka, energetikos išteklių ir migracijos srautų valdymas).

Afrika ir ES supranta būtinybę pakylėti savo santykius į naują lygį, o šis aukščiausio lygio susitikimas aiškiai ir nedviprasmiškai išreiškia šį bendrą troškimą. Tačiau antrasis ES ir Afrikos aukščiausio lygio susitikimas anaiptol nereiškia proceso pabaigos, bet veikiau lemiamą dviejų žemynų santykių tašką.

Todėl priimtuose dokumentuose, pirmiausia siekiant užtikrinti vidutinio ir ilgojo laikotarpio perspektyvą, labai svarbi nuoroda į tolesnius su sprendimais susijusius mechanizmus. Ne tik susitarta aukščiausio lygio susitikimus rengti kas trejus metus, planuojami ir ministrų ir ekspertų susitikimai sektorių pagrindu planuojami bei nuolatiniai Europos Sąjungos Komisijos ir Afrikos Sąjungos susitikimai. Tačiau įgyvendinant ir prižiūrinti planuojamas priemones labai svarbus vaidmuo laukia ir pilietinės visuomenės, NVO, profesinių Sąjungų, verslo forumų ir konsultacinių bendrovių.

Galiausiai privalau pabrėžti pagrindinį Europos ir Visos Afrikos parlamentų vaidmenį įgyvendinant šią naują partnerystę. Būtina stiprinti dabartinius Europos ir Afrikos parlamentinių atstovų ryšius. Pirmininkaujanti valstybė, kaip žinia, džiaugiasi bendru abiejų parlamentų pirmininkų per antrąjį ES ir Afrikos aukščiausio lygio susitikimą padarytu pareiškimu. Neabejotinai tai atveria naują ir labai įdomų Europos ir Afrikos santykių kelią.
<SPEAKER ID="275" NAME="Louis Michel">
Komisijos narys. - (FR) Gerb. pirmininke, ministre, ponios ir ponai, man malonu pranešti jums apie aukščiausio lygio susitikimo Lisabonoje rezultatus. Šiuo metu neturiu daug ką papildyti, nes manau, kad einantis Tarybos Pirmininko pareigas puikiai apibūdino rezultatus. Taip pat norėčiau pasveikinti pirmininkaujančią Portugaliją už šio aukščiausio lygio susitikimo organizavimą (mano manymu, jį reikėjo organizuoti neatidėliotinai) ir už jo didžiulę sėkmę.

Susitikimas neabejotinai reiškia naują ir aiškią žinią, kurią galima perduoti grįžę namo: Afrikos ir Europos santykiai iš esmės pasikeitė. Aukščiausio lygio susitikime Lisabonoje buvo, kaip jau minėta, priimta nauja bendra vizija su bendra strategija, lygių šalių politinpartneryst(be kompleksų, išlaisvinta ir pragmatinė) ir abipusatsakomybė. Atsižvelgiant į tai šiame aukščiausio lygio susitikime taip pat buvo priimti aštuoni strateginiai planai konkrečiai šiai naujai vizijai įgyvendinti.

Aukščiausio lygio susitikime vyko intensyvios, turiningos ir kokybiškos diskusijos, susijusios su nauju mūsų santykių pobūdžiu, taigi ir su jų tikru ir išimtinai politiniu pobūdžiu. Taip, mes aptarėme Zimbabvę ir daugelis naujųjų Europos vadovų, pvz., prezidentas J. M. Barroso ir kanclerA. Merkel aiškiai pareiškė, kad R. Mugabės politika yra visiškai nepriimtina, kad mes negalime toleruoti žmogaus teisių pažeidimų, o šalyje vykdoma politika trukdo įgyvendinti reformas Afrikos žemyne. Daugelis Afrikos vadovų šiai kritikai pritarir aš manau, kad ES turėtų visiškai paremti Afrikos tarpininkavimą Pietų Afrikos vystymo bendrijos (SADC) kontekste, vadovaujant prezidentui T. Mbeki.

Taip, kalbėta ir apie Darfūrą bei nepriimtiną humanitarinę ir saugumo padėtį ir kritikuota bendradarbiauti atsisakanti Sudano vyriausybės pozicija. Trišaliame susitikime su Sudano prezidentu aiškiai išdėstėme savo lūkesčius ir reikalavimus, kad šis priimtų sprendimą leisti nedelsiant dislokuoti hibridines pajėgas, siekiant per įmanomai trumpesnį laiką nutraukti mūsų duomenimis ten vykdomą prievartą. Pažymėtina, kad apskritai demokratija, valdymas ir žmogaus teisės nebėra tabu, o daugelis Afrikos šalių žengia pažangos keliu jų teigimu ne atsiliepdamos į Europos, bet į savo žmonių lūkesčius.

Taip pat kalbėta apie ekonominės partnerystės susitarimus (EPS) ir su daugeliu Afrikos vadovų pavyko pasiekti susitarimų. Prezidentas J. M. Barroso ir aš ne kartą aiškinome tikruosius su EPS susijusius klausimus. Taip pat aiškinome, kad tikrieji iššūkiai artimiausiu laiku susiję su laikinų susitarimų, o ne EPS parengimu, iki sausio 1 d. siekiant užtikrinti suderinamumą su PPO taisyklėmis ir tokiu būdu užtikrinti, kad kitos šalys, nelaikomos mažiausiai išsivysčiusiomis šalimis, neatsidurs nepalankesnėje padėtyje nuo 2008 m. sausio 1 d. Man papasakota apie Dramblio Kaulo kranto pavyzdį, kuris būtų praradęs apie 750 mln. EUR prekybos plataus vartojimo prekėmis srityje, jei nebūtų parengtas laikinas susitarimas. Prezidentas J. M. Barroso pasiūlkitais metais surengti EPS diskusijas aukščiausiu lygiu su kiekvienu susijusiu regionu, siekiant galutinai suderinti susitarimus, siekiant protingos ekonominės integracijos.

Šie klausimai, be abejonės, sudėtingi. Juos iškėlėme be jokios baimės nukrypti. Manau, kad tai neabejotinai suteiks mūsų naujajai partnerystei kokybės ir turinio, tačiau, ponios ir ponai, nuo rytojaus mūsų laukia dar didesnis iššūkis paversti šią naują politinę viziją konkrečiais veiksmais. Turime politinę pareigą pateikti konkrečius rezultatus iki 2010 m., kitaip tariant per mūsų ateinantį susitikimą trečiajame ES ir Afrikos aukščiausio lygio susitikime. Mūsų laukia kolektyvinpareiga pateikti rezultatus.

Pirmininko žodžiais tariant, bendra strategija ir pirmasis veiksmų planas yra mūsų partnerystės strateginis planas, dalijantis ją į labai konkrečius darbinius ir teminius tikslus. Šie du bendri aukščiausio lygio susitikime priimti dokumentai susilaukvienbalsio palaikymo, atsižvelgiant į jų kokybę ir ambicingą pobūdį. Ši sėkmvainikavo labai ilgą parengiamųjų darbų laikotarpį, prasidėjusį 2005 m. Komisijos komunikatu dėl Afrikos strategijos, kuris 2007 m. tapo bendra ES ir Afrikos strategija.

Europos Komisija ketina visiškai prisiimti savo įsipareigojimus įgyvendinimo etape. Tačiau sėkmpriklauso ne vien nuo Komisijos. Valstybės narės ir mūsų Afrikos partneriai privalo užtikrinti savo visapusiškai veikiančias priemones. Vienas iš svarbiausių Europos įsipareigojimų šios partnerystės įgyvendinimo metu susijęs su finansinių lėšų mobilizavimu. Norėčiau jums priminti, kad valstybės narės įsipareigojo skirti papildomai 20 mlrd. EUR iki 2010 m. Iš naujausių rezultatų matyti, kad einame teisinga linkme, tačiau atsižvelgiant į skolų nurašymo įtaką kai kuriose šalyse, dabartiniai geri rezultatai išlieka pakankamai sąlyginio pobūdžio.

Antra, vienas iš svarbiausių aspektų - geresnis donorų darbo paskirstymas. Būtent todėl labai svarbus elgesio kodeksas darbo pasidalijimo srityje.

Trečia, taip pat norėčiau jums priminti, kad valstybės narės Gleneagles mieste įsipareigojo rasti vieną milijardą eurų per metus Pagalbai prekybai, pusę šios sumos išmokant Afrikai. Tai vieši politiniai įsipareigojimai. Norėčiau jums priminti apie tai, nes būtent šios sudedamos dalys turėtų konsoliduoti strateginių planų tinkamumą ir pasiekimą.

Šiuo klausimu man kilo dar viena mintis: jau dabar aišku, kad Komisijos ir valstybių narių įsipareigojimai negali priklausyti vien užsienio reikalų ar plėtros ministrams. Norėčiau, kad mes institucionalizuotume bendrų ir nuolatinių ministrų susitikimų sektorių pagrindu šiais klausimais principą. Be abejonės, atskirų sričių ministrai, pvz., mokslinių tyrimų, prekybos, žemės ūkio ir finansų srityje gali labai daug prisidėti prie naujų santykių su Afrikos šalimis.

Kaip paaiškinau per Europos ir Visos Afrikos parlamentų konferenciją Lisabonoje, taip pat tikimės, kad Europos Parlamentas bei Afrikos ir Europos nacionaliniai parlamentai surinks ir perduos pilietinių visuomenių nuomones ir lūkesčius. Nauja tai, kad pagrindinšios strateginės partnerystės ir jos įgyvendinimo vieta suteikta demokratiniams dalyviams ir Afrikos ir Europos pilietinėmis visuomenėms; tikiuosi, kad dėl to pavyks pasiekti tikrą į žmones orientuotą partnerystę. Europos ir Visos Afrikos parlamentų pirmininkų pasisakymai valstybių ir vyriausybių vadovams žymi oficialią įgyvendinimo pradžią.

Taip pat norėčiau jums pasakyti, kad reikiamai pasižymėjau jūsų kolegų Visos Afrikos Parlamente prašymą skirti šiai institucijai finansinę paramą užtikrinančią jos autonomiją. Be abejonės, mes esame pasirengę kartu su biudžeto institucijomis svarstyti galimybes teikti tiesioginę finansinę pagalbą. Dar kartą išreiškiu jums savo viltį, kad vieną dieną į biudžetą galėsime įtraukti Europos plėtros fondą, nes, mano manymu, jums dera vykdyti savo demokratinės kontrolės funkciją viešų vystymo lėšų asignavimo procese.

Ponios ir ponai, dar prieš aukščiausio lygio susitikimą sakiau, kad pagrindinis mūsų laukiantis iššūkis - pasiekti reikiamą ES ir Afrikos politinės partnerystės toną ir aiškiai pareikšti apie santykius be kompleksų, bendrus ir pragmatinius. Manau, kad aukščiausio lygio susitikimas Lisabonoje būtent tai ir reiškė. Kaip nurodPortugalijos ministras pirmininkas José Socrates, jaučiu, kad ES ir Afrikos santykius galėsime skirstyti į santykius prieš ir po aukščiausio lygio susitikimą Lisabonoje.
<SPEAKER ID="276" NAME="Maria Martens">
PPE-DE frakcijos vardu. - (NL) Gerb. pirmininke, Komisijos nary, ponios ir ponai, aukščiausio lygio susitikimas jau įvyko; tai istorinis momentas ir lemiamas taškas mūsų santykiuose su Afrika. Iš tiesų santykių pagrindas pasikeitnuo dominavimo prie bendradarbiavimo, nuo monologo prie dialogo. Dera kalbėti apie lygių dalyvių partnerystę. Galiausiai su Afrikos vystymusi susijusiais įsipareigojimais privalo dalytis Europa ir Afrika. Europa atsako už Europos politiką; Afrikos vyriausybės atsako už savo politiką.

Iš tiesų labai reikėjo bendros, bendromis vertybėmis ir abipuse pagarba pagrįstos ir į žmonių gerovę orientuotos strategijos. Bendros strategijos mums taip pat reikėjo tam, kad galėtume spręsti abiems žemynams aktualias problemas. Man malonu, kad šis aukščiausio lygio susitikimas netapo R. Mugabės įkaitu. Padėtis Zimbabvėje nepriimtina, todėl jo vykdomos politikos sritys griežtai kritikuojamos. Tačiau aukščiausio lygio susitikimas nebuvo skirtas vien tik Zimbabvei. Afrikoje vyksta ir kitų daug aukų nusinešančių nelaimių. Pakanka pagalvoti apie Darfūrą, Somalį ir nepamirškime Kongo.

Gerb. pirmininke, spalio mėn. Parlamentas priėmsavo pranešimą dėl strategijos. Dar parlamentams susitikus iki aukščiausio lygio susitikimo pasirašyta bendra Parlamento ir Afrikos parlamento deklaracija. Abu prezidentai tai pristatįžanginiame aukščiausio lygio susitikimo posėdyje. Iš tiesų parlamentų vaidmuo neturėtų apsiriboti išimtinai strategijų rengimu, bet ir stebėti jų įgyvendinimą.

Tenka pripažinti, kad, deja, veiksmų planas nepakankamai apibrėžtas, kaip ir finansavimo ir parlamentų struktūrinio dalyvavimo klausimai. Mane džiugina Komisijos nario pažadai šiuo klausimu. Veiksmų plane kalbama apie seminarus, studijas ir vertinimus. Visa tai, be abejonės, labai svarbu, tačiau galiausiai reikia rezultatų. Kaip visi žinome, esama pakankamai vandens, patirties ir pinigų, kad ši galėtų gyventi geriau. Nemažai priklauso nuo politinės valios. Linkiu, kad ši strategija taptų nauja tvaraus Afrikos vystymosi pradžia.
<SPEAKER ID="277" NAME="Josep Borrell Fontelles">
PSE frakcijos vardu. - (ES) Gerb. pirmininke, norėčiau pasveikinti pirmininkaujančią Portugaliją. Buvo visiškai klaidinga, kad septynerius metus stambiausias pasaulio prekybos vienetas ir skurdžiausias žemynas nebuvo susėdę prie derybų stalo. Dabar ši kliūtis įveikta. Surengtas aukščiausio lygio susitikimas, kuriame neabejotinai pavyko daugeliu požiūrių pirmiausia, kad jis apskritai įvyko.

Parlamentai ir pirmiausia šis Parlamentas pasirengę nuo žodžių pereiti prie darbų, kaip sakoma ispaniškai, norint pasakyti, kad žodžiai atitiktų darbus. Tačiau Komisijos nary, tenka apgailestauti, kad nuoroda į parlamentinę dimensiją yra tušti žodžiai, nes į aukščiausio lygio susitikimo išvadas neįtrauktas nei vienas mūsų ankstesniuos aukščiausio lygio susitikimuose pareikštas pageidavimas dėl specialių veiklos planų ir lėšų parlamentų vaidmeniui vystyti.

Nepaisant to, Parlamentas ketina ir toliau dirbti ir atkreipti dėmesį į sritis, kuriose mums ne visiškai pasisekė. Privalau pasakyti, kad mums ne visiškai pasisekkalbant apie šias svarbiau ekonominės partnerystės sutartis. Susiklostpadėtis, kai mūsų santykiai yra be kompleksų, pagrįsti lygybe. Kai kurie Afrikos vadovai aiškiai pareiškproblemas kylančias dėl kai kurių mūsų atkakliai gintų metodų. Nepakanka būti teisiems ar rasti savo elgesio priežastis. Mums reikia susitarimo. Susitarimai yra susitarimai, o ne priemonvaliai primesti. Turėtume intensyviau ir geriau dirbti siekiant užtikrinti susitarimus šiais lygybės pagrindais, kaip skelbėme aukščiausio lygio susitikimo dvasioje. Vienas svarbiausių šio aukščiausio lygio susitikimo požymių - šis prekybos susitarimas.

Kitas svarbiausias klausimas - žmogaus teisės. Ir čia pakankamai trūko esmės. Taip, Komisijos nary, jūs visai nedaug dėmesio skyrėte Darfūrui. Visiškai ne daug, o iš tiesų visiškai jo neaptarėte, nes kai kurie iš mūsų turėjome pasižymėti priminti jums, kad šis klausimas nebuvo įtrauktas į darbotvarkę, o Afrika ir Europa tik gėdingai galėtų susitikti ir Darfūro neaptarti. Žmonės dar kartą išreišksusirūpinimą, tačiau praktiškai tai pernelyg nepasireiškė. Kaip mums priminta šį rytą, mums tikrai laikas išreikšti susirūpinimą daug labiau ir efektyviau.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="278" NAME="Thierry Cornillet">
ALDE frakcijos vardu. - (FR) Gerb. pirmininke, Komisijos nary, ponios ir ponai, norėčiau grįžti į tarpparlamentinį Visos Afrikos ir Europos parlamentų susitikimą ir pasisakyti dėl dviejų klausimų, kur bendroje strategijoje reikalinga ir bendra vizija. Čia kaip ir meilėje žodžių nepakanka. Reikalingi veiksmai ir įrodymai. Todėl manau, kad bendrą viziją galėtume įgyvendinti dviem momentais ir paversti ją bendra strategija.

Pirmas momentas, kurį paminėjote ir jūs, Komisijos nary, yra biudžeto kontrolė. Mūsų pareiga - kontroliuoti skiriamas lėšas, todėl visiškai būtina ir tik nuo mūsų priklauso, ar Europos plėtros fondas (EDF) bus įtrauktas į biudžetą, o mes galėsime vykdyti biudžeto kontrolę. Mūsų skiriamos lėšos, be abejonės, yra mūsų kolegų Afrikos parlamentuose gaunamos lėšos. Labai svarbu, kad šie pasinaudotų nacionaline parlamentine kontrole ir gaunamas lėšas valdytų, nes tai svarbus svertas nacionalinės politikos srityje. Todėl atėjo laikas pereiti prie klausimo dėl EDF įtraukimo į biudžetą ir suteikti jiems biudžeto kontrolės priemones bei reikalui esant suteikti pagalbą.

Antra, norėjau pasisakyti dėl to, kas susiję su bendrais veiksmais tarptautinės humanitarinės teisės srityje. Tarptautinhumanitarinteisjūsų, Komisijos nary, žodžiais tariant, yra nuolat niekinama ir paminama, kas yra visiškai nepriimtina ir karas dažnai kyla dėl itin keistų priežasčių. Tarptautinhumanitarinteiskaip tik ir taikoma tik karo metu, ji nėra skirta taikiam laikotarpiui. Todėl šiuo klausimu mes visi, Europos Parlamentas ir Visos Afrikos Parlamentas, vienbalsiai galime reikalauti, kad nvienas tarptautinę humanitarinę teisę pažeidęs asmuo, pirmiausia kovoje dėl valdžios nebūtų atleistas nuo atsakomybės ir kad mes galime taikyti poveikio priemones atsakingiems asmenims. Tačiau šios poveikio priemonės savo tikrąją paskirtį atitiks ir bus tinkamai priimtos tik jas perduodant realiai Afrikoje ir užtikrinus, kad šis pasyvus bendrininkavimas bus apribotas. Manau, kad mūsų Parlamento kolegoms bus malonu, jei mes imtumėmės bendrų svarstymų šiuo klausimu.
<SPEAKER ID="279" NAME="Eoin Ryan">
UEN frakcijos vardu. - Gerb. pirmininke, pirmiausia norėčiau pasveikinti pirmininką ir Komisijos narį L. Michel bei Afrikos vadovus už aukščiausio lygio susitikime pasiektą pažangą. Manau, kad labai dažnai žiūrime į neigiamus dalykus, tačiau negalima neigti ir daugelio teigiamų pokyčių.

Aukščiausio lygio susitikime, be kita ko, užsiminta apie partnerystę. Tai buvo lygių šalių aukščiausio lygio susitikimas. Tačiau negalime to palikti vien tuščiais žodžiais. Turime praktiškai parodyti įsipareigojimą siekti partnerystės. Todėl turėtume reikalauti savo partnerių taikyti vienodus standartus žmogaus teisių srityje ir elgtis su jais kaip lygiais prekybos ir ekonomikos klausimais.

Norime sukurti naują strateginę partnerystę su Afrika ir padėti sukurti taikią ir saugią ateitį Afrikos gyventojams; tai padėtų gerinti investicinę aplinką, augimą ir gerovę pasitelkiant glaudesnius ekonominius ryšius ir pagrįstą bendra Afrikos vizija.

Prieš aukščiausio lygio susitikimą buvo kilę tam tikrų abejonių dėl Prezidento R. Mugabės (tikiuosi, kad jis gavo labai aiškią žinią) ir dėl ekonominės partnerystės susitarimų (EPA). Man buvo džiugu girdėti Komisijos nario teiginius, kad jis su prezidentu J. M. Barroso daug kartų aiškino Afrikos šalių vadovams šios partnerystės privalumus. Noriu dar kartą jam padėkoti už susitikimą su manimi ir kitomis frakcijomis. Čia buvo labai aiškiai kalbama apie EPA naudą ilgalaikei ekonominei Afrikos ateičiai ir, be abejonės, visos Afrikos žmonėms.

Norėčiau dar kartą pasveikinti aukščiausio lygio susitikime dalyvavusius asmenis ir manau, kad buvo padaryta nemažai pažangos.
<SPEAKER ID="280" NAME="Marie Anne Isler Béguin">
Verts/ALE frakcijos vardu. - (FR) Gerb. pirmininke, einantis Tarybos pirmininko pareigas, Komisijos nary, pirmiausia norėjau pasakyti, kad mes, Europos Parlamento delegacijos nariai, dalyvavome dviejuose aukščiausio lygio susitikimuose: pirma, Parlamento susitikime su mūsų kolegomis iš Visos Afrikos Parlamento ir aukščiausio lygio susitikime. Einantis Tarybos pirmininko pareigas, manau, jums neabejotinai žinomas ten mums tekęs žeminantis stebėtojų vaidmuo: Europos Parlamento nariai, net jei jie būtų gerai dirbę anksčiau, negalėjo dalyvauti oficialiame aukščiausio lygio susitikime. Labai norėjau apie tai pranešti šiam Parlamentui ir manau, kad mes, Europos Parlamento nariai, atstovaujame Europos piliečiams analogiškai valstybių ir vyriausybių vadovams. Todėl ir mums turėtų būti atstovaujama kitame aukščiausio lygio susitikime.

Tačiau šis aukščiausio lygio susitikimas buvo puiki iniciatyva ir smagu žinoti, kad ji pavyko pirmą kartą po septynerių nesėkme pažymėtų metų. Tačiau manau, kad pirmiausia iš šio aukščiausio lygio susitikimo reikėtų pasimokyti, kad Afrikos žemynas galiausiai juda link emancipacijos ir siekia organizuotis kaip Afrikos vienetas, o tai, be abejonės, gera žinia. Tai man primena Parlamento susitikime su Komisijos nariu vykusias diskusijas, kuriose mes pabrėžėme prieštaravimą tarp ES vizijos ir naujo požiūrio į savo partnerius bei ES spaudimo pasirašyti ekonominio bendradarbiavimo susitarimus prieštaravimą. Norėčiau paklausti Komisijos nario apie šios partnerystės, šių numatomų pasirašyti laikinų susitarimų statusą, nes privalau jums priminti, kad Afrikos šalys šiuos susitarimus ir spaudimą atmetė.

Galiausiai, Komisijos nary, kitas susirūpinimą keliantis klausimas: branduolinis klausimas. Žaliųjų frakcija klausia: kodėl su Afrikos šalimis pradėtos branduolinės derybos? Afrikos šalims šiuo metu reikia atsinaujinančios energijos. Mūsų technologijos, mūsų saulės energija ir fotogalvaninės sistemos ir vėjo energijos sistemos iš tiesų tinka Afrikai. Kas gi tuomet lėmpirmiausia žinant apie galimus sunkumus, pvz., kilusius su Iranu? Kodėl, Pirmininko pavaduotojau? Šis klausimas labai svarbus. Taip pat norėčiau žinoti, kuri šalis privertES strategiją papildyti branduoliniu klausimu. Ar tai buvo mano šalies prezidentas, pasaulinis branduolinės prekybos atstovas? Tai visiškai neįtikėtina. Afrikai šiuo metu reikalingos atsinaujinančios energijos formos.
<SPEAKER ID="281" NAME="Luisa Morgantini">
GUE/NGL frakcijos vardu. - (IT) Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, manau, kad apskritai įvykiai Lisabonoje mus tenkina. Galiausiai nepaisant Afrikos ir mūsų skirtumų šis žemynas rodo tam tikrą vienybę ir sugebėjimą įveikti globėjiškus tarp donorių ir gavėjų šalių kylančius santykius.

Mūsų strategija apima politinės, ekonominės, socialinės partnerystės kūrimą, todėl mums malonu, kad tai, ką teigėme savo dokumentuose nuo pat Romos sutarties 1957 m. šiandien tampa kūnu. A. O. Konaré nurodė, kad Afrika nori parengti savo darbotvarkę. Tai pakankamai ypatinga ir tikiuosi, kad tai galiausiai reiškia, kad Afrika prisiims atsakomybę, siekiant kartu įveikti skurdą, dykumų plėtrą ir ligas. Ekonominės partnerystės susitarimai (EPS) seniai kritikuoti Parlamente ir mano nuomone, turėtume atsižvelgti į tai, kad šiuo metu kritiką reiškia ne tik socialinės grupės, bet ir Afrikos vyriausybės, todėl derėtų ieškoti alternatyvų.

Visos Afrikos Parlamentas ir Europos Parlamentas įžengį nusistatymo sritį padariusios bendrą pareiškimą, o tai iš tiesų nepaprasta. Tačiau, atsižvelgiant į mūsų laukiančias politikos sritis, mūsų ir pilietinės visuomenės organizacijų laukia iššūkis.
<SPEAKER ID="282" NAME="Gerard Batten">
IND/DEM frakcijos vardu. - Gerb. pirmininke, R. Mugabe pareiškapie diplomatinę pergalę Lisabonoje "nugalėjęs britus". Su juo tam tikra prasme galima sutikti. Gordon Brown į konferenciją neatvyko, atsiuntęs baronienę V. Amos (su visa pagarba baronienei - tik pakankamai nereikšmingą Britanijos vyriausybės veikėją). Analogiškai jis ketina pasiųsti savo pasiuntinuką D. Miliband į Lisaboną ketvirtadienį Lisabonos sutarčiai pasirašyti.

Todėl Angela Merkel teko papriekaištauti R. Mugabei nuostabiu, beveik britams būdingu pasisakymu, kad "Zimbabvneprisideda prie naujosios Afrikos įvaizdžio". Na, su tuo ginčytis nedera!

G. Brown privalėjo dalyvauti konferencijoje ir pasinaudoti proga tiesiai pavadinti R. Mugabę kraujo trokštančiu tironu, kuriam šiuolaikinėje civilizuotų tautų bendruomenėje nėra vietos. Šie žodžiai būtų padrąsinę priespaudoje gyvenančius Zimbabvės gyventojus, tačiau tam taip pat reikėjo tikro vadovo savybių (būtent todėl taip ir neatsitiko).
<SPEAKER ID="283" NAME="Koenraad Dillen" AFFILIATION="NI">
(NL) Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, turime turėti drąsos ir pažvelgti tiesai į akis. Iš tiesų praėjusį savaitgalį įvykęs ES ir Afrikos aukščiausio lygio susitikimas baigėsi nesėkme, o priežasčių tam nereikia toli ieškoti. Galime gražiai kalbėti apie naują strateginę partnerystę, tačiau neginčytina kaip sakiau Lisabonoje, kad patenkinama Europos ir Afrikos partnerystgrįstina bendromis vertybėmis ir principais, pvz., demokratija, žmogaus teisėmis ir tinkamu valdymu. Šiandien padėtis visiškai priešinga.

Europa M. Gaddafi ir R. Mugabei garbei tiesia raudoną kilimą: M. Gaddafi siekiant gauti pelningas sutartis, o R. Mugabei - norint neįžeisti kitų partnerių. Tačiau jei Afrikos sąjungos valstybės narės ir toliau atvirtai rems diktatorių R. Mugabę, kyla klausimas, ko iš tiesų verti jų pačių pažadai dėl demokratijos ir žmogaus teisių. Todėl dar kartą kartoju: Europa šiame aukščiausio lygios susitikime turėjo perduoti tik vieną žinią: tik įstatymų viršenybe pagrįstos demokratinės sistemos užtikrina tvarką savo kieme o plėtros pagalba turėtų būti siejama su šių sąlygų įgyvendinimu.
<SPEAKER ID="284" NAME="Luís Queiró" AFFILIATION="PPE-DE">
(PT) Gerb. pirmininke, iš tiesų tik 2010 m. per kitą aukščiausio lygio susitikimą sužinosime, ar ES ir Afrikos aukščiausio lygios susitikimas buvo vertas į jį įdėtų pastangų, atsižvelgiant į tai, ar tuomet bus aptariami kiti, ar per šį susitikimą aptarti jau aptarti klausimai. Būtent tai bus kriterijus ir laikas įvertinti Lisabonos savaitgalio įvykių rezultatus. Tačiau ir šiuo metu galime šiek tiek nagrinėti padėtį.

Šis aukščiausio lygio susitikimas buvo pateiktas susitikimas, skirtas dialogui, tikrai dvišalei partnerystei ir dalijimuisi bendromis pareigomis. Šie tikslai iš tiesų vertingi. Naujuose Europos ir Afrikos santykiuose lyderių nebelieka, nes Afrikos žmonės turi būti atsakingi už savo likimą. Nuo mūsų, Europos kaimynų, priklauso mūsų dosnumas ir laikymasis pažado teikti vystymosi paramą. Jei 2010 m. būsime gerokai priartėję prie tūkstantmečio vystymo tikslų, mirčių ir bado sumažės, o demokratijos ir pagarbos žmogaus teisėms bei sąžiningos prekybos, plėtros ir vystymosi padaugės, tuomet šį aukščiausio lygio susitikimą galime laikyti sėkmingu. Jei valdžioje išliks tie patys diktatoriai ir toliau bus sudarinėjami sandoriai labai naudingi labai nedidelei asmenų grupei, tai beliks vertinti kaip neišnaudotą progą.
<SPEAKER ID="285" NAME="Alain Hutchinson" AFFILIATION="PSE">
(FR) Gerb. pirmininke, Komisijos nary, pasibaigus ES ir Afrikos aukščiausio lygio susitikimui, norėčiau pateikti keletą pastabų ir tam tikra prasme apibendrinti šį svarbų susitikimą. Kaip nurodKomisijos narys, šio aukščiausio lygio susitikimo rezultatai vertintini teigiamai.

Pirmiausia jau daugelį mėnesių ar net ilgiau prašėme Komisijos persvarstyti ekonominio bendradarbiavimo susitarimo darbotvarkę ir turinį. Komisija ar jos atstovai kas kartą mums nurodydavo, kad mūsų išsakytai kritikai nepritaria Afrikos vyriausybės tarnautojai ar partneriai ir mes viso labo persakome (prisimenu atsakymą) keistus stambių NVO argumentus. Lisabonoje didžioji dauguma Afrikos valstybių ir vyriausybių vadovų išsakdaugelį kritinių argumentų derybų metodikai ir jų turiniui. Išreikštas raginimas pasirašyti sąžiningus ir suderintus susitarimus, laikantis ES įsipareigojimų Afrikos plėtrai.

Komisijos jau ilgą laiką prašėme užtikrinti daugelio jos politikos sričių tikrą darnumą. Sutinkame, kad keletas dešimtmečių Europos vystymo bendradarbiavimo su Afrika baigėsi nesėkme, tačiau manytume, kad šio bendradarbiavimo ribas nuolat nustatpati Komisija, atsigriebdama vienoje srityje už tai, ką buvo davusi kitoje. Todėl po Lisabonos susitikimo akivaizdu, kad klausimas susijęs su siekiu, kad abiem politikos sritimis būtų siekiama to paties tvaraus vystymosi tikslo, o ne pakeisti prekybą bendradarbiavimu.

Maisto saugos, kovos su ligomis, žmogaus teisių ir migracijos, pirmiausia trapesnėms valstybėms teikiamos paramos srityje taip pat nuolat prašėme Komisijos pasistengti daugiau ir geriau nuveikti Afrikai ir kartu su ja. Dabar matome, kad taip ir atsitiks, o tai teikia vilčių. Tačiau nebegalima ignoruoti to, kad šio Parlamento reikalavimai yra eilinių Afrikos piliečių ir jų politinių atstovų reikalavimai. Todėl mums malonu, kad į šį procesą pagaliau įtraukti parlamentai, į kuriuos taip ilgai nekreipta dėmesio. Tikimės, kad kitame aukščiausio lygio susitikime turėsime galimybę išmatuoti naujos strategijos efektyvumą operatyviau ir išvengiant per didelio delsimo, norint patvirtinti jos tikslų ir pasiekimų tinkamumą.
<SPEAKER ID="286" NAME="Miguel Portas" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Šis aukščiausio lygio susitikimas įvyko pirmininkaujančios Portugalijos reikalavimu, o Afrikos sąjungai sutikus rizikuoti. Pralaimėjo tie europiečiai, kurie norėjo sumenkinti aukščiausio lygio susitikimą Robert Mugabės buvimu Lisabonoje. Tačiau sutinkantys Saudo Arabijos karalių Londone su reikiamomis iškilmėmis ir aplinka neturi vietos kalbėti apie žmogaus teises. Tuo pačiu metu vykstant aukščiausio lygio susitikimui daugelis pilietinių veiksmų smerkia šį žodžių ir darbų neatitikimą; tiek jame dalyvavusių, tiek ir neatvykusių dviveidiškumą.

Portugalijoje aukščiausio lygio susitikimas buvo proga žmonėms kalbėtis apie Afriką ir jos problemas ir vien tai pateisina jam dėtas pastangas. Tačiau asmenys klausęsi pirmininkaujančios valstybės ir Komisijos gali patikėti, jog tai buvo iš tiesų istorinis įvykis, o tai aiškiai perdedama. Faktiškai Portugalijos gyventojams tai buvo tam tikras Luso provincializmas, kaip nušviečiama Europos spaudoje. Pažangos pasiekta: iš tiesų didžiausia sėkm- tai, kad Afrikos šalys parengsavo darbotvarkę. Tačiau visais kitai požiūriais tarp žodžių tuštybės ir pilkų rezultatų žiojėjo didžiulpraraja. Šis aukščiausio lygio susitikimas buvo geresnis nei aukščiausio lygio susitikimas Kaire, tačiau tai anaiptol nebuvo sunku! Sunkiausia prisiimti bendrą atsakomybę pradėjus nuo pirmos ekonominės partnerystės susitarimų idėjos.
<SPEAKER ID="287" NAME="Michael Gahler" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Gerb. pirmininke, d-džiaugiuosi įvykusiu ES ir Afrikos aukščiausio lygio susitikimu. Dabar tai aiškiai matyti. Turime strategiją ir pirmą veiksmų planą. Europos Parlamente ketiname atidžiai stebėti jų įgyvendinimą. Esu delegacijos santykiams su Visos Afrikos Parlamentu pirmininkas ir užtikrinu jus, kad tuo užsiimsime kartu su savo Afrikos kolegomis.

Tinkamo valdymo srityje priėmėme bendrą pareiškimą parengiamajame Parlamento aukščiausio lygio susitikime, kuriame išreiškėme savo įsitikinimą, kad dėl priemonių Afrikos Parlamentams stiprinti šios anksčiau nuošalyje paliktos institucijos galės efektyviai prisidėti prie tinkamo valdymo ir kontroliuoti politikos įgyvendinimą. Todėl mums reikia tinkamų išteklių, kad galėtume juos pažymėti specifinėse Komisijos ir valstybių narių programose.

Žmogaus teisių srityje matyti, kad afrikiečiai vienijasi išgirdę iš Europos pagrįstą kritiką dėl padėties konkrečiose šalyse. Nors prieš aukščiausio lygio susitikimą ir pasitaikatskirų nuo Roberto Mugabės politikos atsiribojančių delegatų pastabų, susitikimo metu visi kalbėjo vieningai. Dėkoju Vokietijos kanclerei Angelai Merkel, aiškiai mūsų visų vardu pasisakiusiai dėl Zimbabvės.

Tačiau manau, kad padėtis ekonominės partnerystės susitarimų srityje iš tiesų sudėtinga. ES negali siekti faktiškai sugriauti Pietų Afrikos vystymo bendriją ar Pietų Afrikos muitų sąjungą ir sudaryti tarpinius susitarimus su pasirinktomis šalimis. Tuo klausimu prezidentas T. Mbeki pateikia objektyvius argumentus, o kalbant apie Zimbabvę jis labiau linkęs būti šalininku. Todėl ekonominės partnerystės susitarimų klausimu raginu Tarybą suteikti Komisijai lankstesnį derybų mandatą siekiant išvengti nepageidaujamų padarinių, pvz., prekybos srautų nutraukimo kitoms šalims, nelaikomoms mažiausiai išsivysčiusiomis šalimis nuo sausio 1 d., vien todėl, kad dabartiniai prekybos susitarimai neteks galios.

Taip, labai svarbu veiksmus derinti su PPO, tačiau tam tikra galimybimprovizuoti tikslui pasiekti būtina. Kartais galima tam tikram laikui sustabdyti chronometrą. Galiausiai juk visos mūsų šalys taip pat yra PPO nariai.
<SPEAKER ID="288" NAME="Glenys Kinnock" AFFILIATION="PSE">
Gerb. pirmininke, anot Michael Gahler, akivaizdu, kad aukščiausio lygio susitikimą šiek tiek užgožvykusios kandžios derybos dėl ekonominės partnerystės susitarimų (EPA), todėl šios derybos neabejotinai apkartino santykius, nepaisant Komisijos nario ir Tarybos pastangų siekiant geros partnerystės.

Nemažai valstybių vadovų (ir Afrikos Sąjungos vadovas A. O. Konaré) išreišksusirūpinimą; A. O. Konaré pareiškė, kad Komisija kiršino Afrikos regionus tarpusavyje. Bendrųjų reikalų taryba šią savaitę (reikia pripažinti, nuvylusi kai kuriuos iš čia esančių) nepasisakuž daugelio mūsų lauktą lankstumą, visų pirma šalių, nepriskiriamų prie mažiausiai išsivysčiusių, atžvilgiu, nors, kaip suprantu, to pirmiausia siekJK ir Nyderlandai. Tačiau šis Damoklo kardas vis dar kybo virš šalių, nepriskiriamų prie mažiausiai išsivysčiusių, todėl jų laukia ir ekonominės ir socialinės pasekmės, taip pat ūkio sukrėtimai (ši galimybę mums net neįsivaizduojama).

EPA srityje dar likę neatsakytų klausimų dėl paramos plėtrai, kilmės taisyklių ir įsipareigojimų dėl žemės ūkio subsidijų pasekmių. Viso to prašAfrikos, Karibų jūros ir Ramiojo vandenyno valstybės (ACP) apskritai ir Afrikos valstybės šiuo atveju. Komisija negali apsiriboti teiginiais, kad EPA kritikus finansiškai remia nevyriausybinės organizacijos, kad ACP valstybes šie asmenys prastai informuoja ir klaidina, bei kad Komisija siekia tik laikytis Pasaulio prekybos organizacijos taisyklių. Šie argumentai neįtikina, matant šalių, nepriskiriamų prie mažiausiai išsivysčiusių, padėtį.

Galiausiai noriu pasakyti, kad Europos Sąjungos piliečiai neketina taikytis su tuo, kad 2008 m. skurdžioms valstybėms bus dar sunkiau nei dabar, o mes negalime tiesiog likti nuošalyje ir tam netrukdyti. Raginame Komisiją elgtis lanksčiau.
<SPEAKER ID="289" NAME="Gabriele Zimmer  (GUE/NGL">
). - (DE) Gerb. pirmininke, leiskite paminėti kai kuriuos aukščiausio lygio susitikimo rezultatus, kurie labiau nei kas kitas atskleidžia vientiso vystymosi politiką. Geros sistemos, kurios buvo sukurtos siekiant Tūkstantmečio vystymosi tikslų bei klimato tikslų vėl yra griaunamos darant spaudimą dėl derybų dėl ekonominės partnerystės susitarimo ir, netgi, taikant energetikos politiką, nulemtą konglomeratų poreikių.

Susitarimai dėl laisvos prekybos bus išpešti iš individualių partnerių ir užtikrins, kad netgi nustatytos regioninės ekonominės sritys Afrikoje būtų dar labiau suskirstytos. Energetikos politikos srityje, vienintelis rūpestis yra patenkinti didžiųjų Europos investitorių interesus, o skubėjimas į Afriką eksportuoti branduolinius įrenginius, mano nuomone, yra skandalas.

Jūs, dar kartą, smarkiai pasižadėjote migracijos valdymo srityje. Tačiau šie pažadai prieštarauja direktyvų projektams dėl atrankios migracijos, kuriuos pateikKomisijos narys F. Frattini. Aš manau, kad reikia skubiai atšaukti šiuos projektus, nes priešingu atveju judėjimo mobilumas ir laisvtarp Europos ir Afrikos liks nepasiekiama svajone.
<SPEAKER ID="291" NAME="Marie-Arlette Carlotti" AFFILIATION="PSE">
(FR) Gerb. pirmininke, Afrikos ir Europos politikai kalbėjosi Lisabonoje aukščiausiu lygmeniu ir tai yra labai gera naujiena. Todėl aš norėčiau būti tikra, kad jie kalbasi ta pačia kalba ir ypač trimis svarbiausiais klausimais. Visų pirma lygių partnerystė. Alpha Konaré pasaksusirinkimui, kad Afrikai nereikia nei geraširdiškumo, nei globos. Lisabonos deklaracija patvirtina tai: mes įvesime lygių partnerystę. Tačiau Europa dažnai į šį susitarimą žiūrėjo labiau paviršutiniškai arba ą la carte nustatydama savo darbotvarkę, kai jos interesai buvo pastatyti ant kortos: dėl terorizmo, migracijos, o šiuo metu ir ekonominės partnerystės susitarimų.

Antra, tai žmonių partnerystė. Šiuo klausimu mes tikimės kokių nors veiksmų. Nauja partnerystturi daug sistemingiau suartinti pilietines visuomenes bei liaudies atstovus, kitaip tariant, parlamentus, visų pirma padedant Afrikos parlamentų pajėgumams. Ši žinia buvo perduota per bendrus Europos Parlamento ir Afrikos Sąjungos pareiškimus ir aš tikiuosi, kad ji bus išgirsta.

Galiausiai dėl migracijos: europiečiai ir afrikiečiai Lisabonoje turėjo galimybę nusiųsti aiškią politinę žinią, kuria mūsų partnerystės centre atsidūržmogaus teisės. Aš tikrai manau, kad Lisabonoje buvo prarasta galimybė. Naujojoje strategijoje vis tiek labiau akcentuojama sienų apsauga, o ne migrantų teisės. Tai reiškia, kad Europa gali ir toliau nepaisyti migrantų teisių tiek čia, tiek ir ten, kadangi ji šiuo metu prisiėmlabai nedaug įsipareigojimų savo "Migracijos, mobilumo ir užimtumo" veiksmų plane.
<SPEAKER ID="292" NAME="Ana Maria Gomes" AFFILIATION="PSE">
(PT) ES ir Afrikos aukščiausio lygio susitikimas įvyko dėl Tarybai pirmininkaujančios Portugalijos diplomatinio ir politinio atkaklumo. Europa pranešapie sėkmę, tačiau abejotina, kad Afrika padarys tą patį, ypač tie vyrai ir moterys, kurie kovoja su engėjiškais ir kleptomaniškais režimais. Jie žino, kad didžioji dalis jų atstovų visiškai neketina laikytis to, dėl ko buvo teisėtai sutarta aukščiausio lygio susitikime. Būsimas sprendimas dėl bendros strategijos ir priimto veiksmų plano bus Tarybai pirmininkaujančios Portugalijos rankose.

Kadangi aukščiausio lygio susitikime tragedijos, su kuriomis Afrika susiduria Darfūre ir Somalyje, yra tik trumpai paminėtos, mes turime imtis praktinių priemonių. Kada Europos pajėgos pajudės į Čadą, kaip buvo pažadėta praeitą vasarą? Kada ES imsis griežtų veiksmų prieš Sudano režimą, kuris užkerta kelią mišrioms JT Saugumo Tarybos paskirtoms pajėgoms saugoti Darfūro civilius gyventojus? Kada bus išsiųstos Europos pajėgos ir kita pagalba, siekiant iš Somalio išvesti jį užgrobusius būrius, kaip buvo nuspręsta JT Saugumo Tarybos?

Organizuojant aukščiausio lygio susitikimus, negalima užmiršti tokių skubių klausimų, kadangi tai yra klausimas, susijęs su ES patikimumo milijonų afrikiečių ir europiečių akyse. Mes turime parodyti, kad gyvybių apsauga Sudane, Somalyje ir Rytų Konge bei kitose Afrikos šalyse yra svarbesnnei nusikalstamo Gaddafi polinkiai.
<SPEAKER ID="293" NAME="Manuel Lobo Antunes" LANGUAGE="PT">
Gerb. pirmininke, Komisijos nary, aš būsiu atviras, kaip buvo ir kiti nariai, netgi dar atviresnis. ES ir Afrikos aukščiausio lygio susitikimas buvo sėkmingas. Be raštiško teksto apribojimų, pateiksiu savo komentarus. Labai gerai prisimenu, kaip Portugalijai pradėjus pirmininkauti Tarybai, ar tiksliau, ruošiantis Portugalijos pirmininkavimui, mes nurodėme, kad ES ir Afrikos aukščiausio lygio susitikimas buvo vienas iš mūsų tikslų, buvo komentarų, dvejonių ir kartais netgi kritikos dėl šio aukščiausio lygio susitikimo įtraukimo į mūsų tikslus.

Kai kurie sakė: "Pagal viešąją nuomonę, visuomenę, valstybes nares ar institucijas, Afrika nekelia būtino susidomėjimo ir įsipareigojimo vyksiančiam aukščiausio lygio susitikimui: jūs, Tarybai pirmininkaujanti valstybė, turėsite labai mažai palaikymo. Afrika nėra įtraukta į tarptautinę darbotvarkę ir tam nėra intereso". Kiti sakė: "yra dalyvavimo ir organizacinių klausimų. Kurie bus sudėtingi, jei ne neįveikiami". Mus ragino atsisakyti šios idėjos. Tačiau yra taip, kad mums pavyko surengti šį aukščiausio lygio susitikimą, kaip mes sakome Portugalijoje, "prieš vėją ir jūrą" arba, kitais žodžiais tariant, prieš visus neatitikimus. Mums tai pavyko, kadangi mes susilaukėme pagalbos iš daugelio su mumis ir su Tarybai pirmininkavusia šalimi bendradarbiavusių valstybių narių, rengiant tekstus ir vykstant tiesioginėms deryboms dėl tekstų su Afrikos atstovais. Kritikų ir skeptikų nusivylimui, mes taip pat susilaukėme ES institucijų, Komisijos ir Parlamento, palaikymo. Mums taip pat pavyko išspręsti tam tikrus delikačius ir sudėtingus politinius klausimus. Aš nesiimsiu spręsti, ar šis aukščiausio lygio susitikimas buvo istorinės svarbos: tai mums parodys ateitis. Tačiau, be jokios abejonės, šis aukščiausio lygio susitikimas žymi naują Europos ir Afrikos santykių etapą, ir vien jau tai, kad jis įvyko, yra pasisekimas.

Komisijos narys L. Michel sakė, kad mes šiame aukščiausio lygio susitikime, savo išsamaus dialogo su Afrika metu, nevengėme problemų, sunkumų ir nuomonių išsiskyrimo. Priešingai! Mes kalbėjomės apie problemas, sunkumus ir apie tai, kas mus skiria. Mes, akis į akį, nuoširdžiai ir aiškiai, kalbėjome apie prekybą, saugumą, konfliktus ir žmogaus teisių pažeidimus. Tačiau aukščiausio lygio susitikimo tikslas, žinoma, buvo ne derybos dėl prekybos sutarčių - ten nebuvo tam tinkama vieta - ir tikrai ten nebuvo ketinama nedelsiant išspręsti Sudano problemos. Taip pat nebuvo ketinama, pamojus stebuklinga lazdele, nedelsiant išspręsti situaciją Zimbabvėje. Tačiau abi šalys kartu sprendšiuos klausimus, diskutavo, pateiksavo nuomones, o kai jos išsiskirdavo, nevengdavo pripažinti, kad yra skirtumų.

Europos Sąjungos nusiųsta žinia visais šiais klausimais buvo absoliučiai aiški. Kaip jūs žinote, mes apie Sudaną diskutavome tiek plenarinės sesijos metu, tiek ir po jos, ministrų trejeto susitikime. Mes taip pat gynėme savo poziciją, ES poziciją, dėl ekonominės partnerystės sutarčių. L. Michel šiuo klausimu galėjo pasisakyti ir daugiau, tačiau mes turėjome galimybę aiškiai paaiškinti, kokia yra ES pozicija dėl ekonominės partnerystės sutarčių. Mes siekiame susitarimų, kurie būtų skaidrūs ir suderinti bei būtų palankūs Afrikai ir mūsų partneriams iš Afrikos: tai yra tik mūsų pozicija. Mes turime laikytis visiškai aiškios nuomonės šiuo klausimu! Mes stengiamės atsakyti į Afrikos rūpesčius bei lūkesčius ir nieko daugiau. Tie, kurie užsipuola, kritikuoja ar nuvertina Komisijos bei Komisijai padedančios Tarybos pastangas šioje srityje, siekiant kuo daugiau ekonominės partnerystės susitarimų, klysta.

Tačiau tie, kurie sako, kad aukščiausio lygio susitikimas, pats savaime nėra ir nebus kelio pabaiga ir iš pagrindų nepakeis santykių su Afrika, yra teisūs. Mes, be jokios abejonės, turime vadovautis priimtais sprendimais. Reali šio aukščiausio lygio susitikimo vertė, jo reali svarba, paaiškės vidutiniu laikotarpiu arba ilgu laikotarpiu iš to, kaip mes sugebėsime vykdyti tai, kas buvo sutarta, nuspręsta ir ko buvo imtasi. Todėl turime vadovautis priimtais sprendimais. Mes turime įvertinti pasiektus rezultatus ir tik tuomet, kai bus atliktas įvertinimas per vidutinį ar ilgą laikotarpį, galėsime pasakyti, ar aukščiausio lygio susitikimas buvo sėkmingas, vertinant pagal jo padarinius ir poveikį.

Kaip jau esu sakęs pritardamas bendrai strategijai, specialiems veiksmų planams ir konkretiems veiklos mechanizmams, diskutuojant tokiais svarbiais ir aktualiais klausimais kaip klimato kaita, integracija, energetika ir imigracija, aukščiausio lygio susitikimas yra aiškus žingsnis į priekį, sutvirtinantis mūsų santykius su Afrika. Mes laukėme septynerius metus, kad iš Kairo patektume į Lisaboną. Mes esame visiškai tikri, kad iki kito Europos ir Afrikos aukščiausio lygio susitikimo neteks taip ilgai laukti. Šio aukščiausio lygio susitikimo svarba, naudingumas ir reikšmė, be jokio abejonės, rodo, kad greitu laiku reikia surengti kitą aukščiausio lygio susitikimą. Jūs suprasite, kodėl Tarybai pirmininkaujanti Portugalija džiaugiasi šiuo įvykiu ir mūsų bendra iniciatyva. Mes visiems dėkojame už bendradarbiavimą, atsidavimą ir pastangas, dėl ko aukščiausio lygio susitikimas buvo sėkmingas.
<SPEAKER ID="294" NAME="Louis Michel">
Komisijos narys. - (FR) Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, norėčiau greitai atsakyti į pagrindinius klausimus ir tada ketinu trumpai aptarti ekonominės partnerystės sutartis (angl. EPA).

Du nariai kalbėjo apie tai, kad apgailestauja dėl neadekvataus Europos Parlamento dalyvavimo. Turiu pasakyti, kad galbūt galėtume viską padaryti geriau, tačiau tiesą sakant, atsižvelgdamas į kitus didelius tarptautinius susitikimus praeityje, aš jaučiu, kad šiandien bet kokiu atveju Parlamentas aktyviai dalyvauja šiame procese. Be to, kiek tai susiję su manimi, man visada labai malonu padiskutuoti su nariais ir netgi jiems paprieštarauti, kadangi tai padeda apšlifuoti mano paties poziciją. Dėl jūsų mano nuomonės nuolat kinta, ir ne dėl to, kad jums įtikčiau, bet tiesiog dėl to, kad jūs mane įtikinate.

Kitas punktas yra Darfūras ir Sudanas. Visų pirma aš, kaip pirmininkas, noriu pasakyti, kad šio aukščiausio lygio susitikimo prioritetas nebuvo rasti išeitį iš šio klausimo. Tačiau mums pavyko surengti trejeto susitikimą su Tarybai pirmininkaujančia Portugalija, Pirmininku J. M. Barroso, aukštu Bendrosios užsienio ir saugumo politikos atstovu bei manimi. Mes susitikome su Sudano prezidentu, ir galiu jums pasakyti, kad šio susitikimo metu perduotos žinios tonas ir turinys daugiau nei aiškiai atspindi čia mano girdėtus griežtus žodžius. Mes gana aiškiai pasakėme Bachirui, kad jis kuo greičiau turi teigiamai atsakyti JT, kad būtų galima greitai dislokuoti mišrias pajėgas, kurios, be jokios abejonės, yra būtinos, siekiant nors šiek tiek pagerinti Darfūro žmonių situaciją.

T. Cornillet, turiu jums pasakyti, kad visiškai sutinku su jūsų kalba dėl tarptautinės humanitarinės teisės. Kaip jūs žinote, pavyzdžiui, vakar, aš buvau susitikęs su ECHO partnerių operatoriais. Jų buvo daug ir aš su jais kalbėjausi apie šią tarptautinės humanitarinės teisės problemą. Aš susidomėjau jūsų paminėtu pasiūlymu ir mes susitarėme balandžio mėn. šiuo klausimu surengti didelę konferenciją. Nors ir neturėdamas teisės kviesti, aš taip pat jiems pasakiau, kad į šią konferenciją pakviesiu Europos Parlamentą ir nacionalinius parlamentus, jei tai bus įmanoma ir jei Parlamentas susidomės tokiu pasiūlymu, kadangi iš tiesų kiekvieną dieną aš pastebiu, kad vis banaliau žiūrima į tarptautinę humanitarinę teisę ir tai yra labai rimta. Iš tiesų, kol buvau ten, kalbėjausi su žmogumi, atsakingu už priėjimą prie humanitarinės palydos. Pasakiau jam: "tačiau jūs visiškai negerbiate tarptautinės humanitarinės teisės", o jis atsakė: "bet jūs turite suprasti, kad čia vyksta karas". Žinoma, yra gana dramatiška tai girdėti, kadangi toks elgesys prieštarauja pačiai tarptautinės humanitarinės teisės esmei, pačioms jos šaknims. Todėl mes pasistūmėsime šiuo klausimu, patikėkite manimi.

Dėl branduolinio klausimo, Isler Béguin, turiu pasakyti, kad tai yra geras klausimas, patraukęs mano dėmesį. Jūs tiesiog turėtumėte žinoti, kad to klausmūsų partneriai iš Afrikos, ir manau, kad tai labiau yra principų klausimas nei aktualus klausimas. Priešingu atveju aš sutinku su jūsų nuogąstavimais. Visų pirma jų buvo prašoma kalbėti apie masinio naikinimo ginklų neplatinimą ir jie atsakė: "gerai, mes galime apie tai kalbėti, tačiau tokiu atveju nėra reikalo kalbėti apie civilius branduolinius pritaikymus". Taigi, visa tai yra dabartinės situacijos dalis. Kaip ir jūs, aš dėl to apgailestauju, tačiau mūsų partneriai to prašir mes nelabai galime atsisakyti apie tai kalbėti. Tai taip pat buvo labai neryšku ir niekas nekalba apie branduolinio sektoriaus vystymą Afrikoje. Mes sutikome diskutuoti branduoliniais klausimais ir sutikome, kad šią temą turėtume aptarti, kadangi nuo pat pradžių buvo aiškiai pasakyta, kad jokia tema nėra tabu. Todėl jaučiu, kad turime būti nuoseklūs.

Yra dar du klausimai, kuriuos norėčiau pakomentuoti, ir tuomet jau baigsiu kalbėti apie ekonominės partnerystės susitarimus. Berods, G. Zimmer sakė, kad viskas, ką gali panaudoti didieji Europos investitoriai, yra ypač svarbu. Prie to dar sugrįšiu kalbėdamas apie ekonominės partnerystės susitarimus, tačiau aš tikrai nesutinku su šiuo teiginiu. Jūs galite čia mane laikyti dar dvi savaites, dieną ir naktį, bet aš vis tiek nesutiksiu su šia kritika. Ir nesutiksiu dėl labai paprastos priežasties. Šiose derybose dalyvauju jau kelis mėnesius, nors turiu pasakyti, kad nesideru, tačiau dalyvauju derybose. Ir man niekada neatrodė, kad pagrindinis tikslas buvo dalyvauti arba Europos ekonomikoje, arba Europos versle. Tie, kurie pateikia tokius pareiškimus, tikriausiai yra arba suklaidinti, arba blogai informuoti, arba taip elgiasi iš blogos valios. Manau, kad jie yra blogai informuoti, kadangi niekas taip nesielgia iš blogos valios. Tačiau aš jaučiu, kad šio klausimo atžvilgiu pastabos yra labai nepagrįstos.

Dabar prieinu prie ekonominės partnerystės susitarimų. Dėl laikinų susitarimų norėčiau paklausti: koks jų tikslas? Ar jie buvo sumanyti kaip pagalba Europos verslui? Ne visai: iš tiesų tikslas yra teikti apsaugą šalims, turinčioms vidutines pajamas, kurios priešingu atveju, kaip jūs gerai žinote, pateks į apibendrintų pirmenybių sistemą. Tai, žinoma, turi daug mažiau privalumų nei sistema, kuria jie šiuo metu naudojasi ir kuri yra ekvivalentiška mažiausiai išsivysčiusių šalių sistemai (MIŠ), kitaip tariant, viskas, išskyrus ginklus. Todėl jei šių metų pabaigoje, nepaisant viso mano geranoriškumo, atitinkamos šalys neturės jokios kitos sutarties, suteikiančios joms tokią pat atramą, kokią jos turėjo iki šiol, jos tikrai praras rinkas, ir aš jau minėjau Dramblio Kaulo Kranto pavyzdį. Ši kita sutartis yra laikina sutartis. Su kuo mes sudarėme šią laikiną sutartį? Daugeliu atvejų mes šias sutartis sudarėme su šalimis, turinčiomis vidutines pajamas, kurios priešingu atveju taikytų daug nepalankesnę sistemą nei iki šiol. Ar tai buvo daroma siekiant apsaugoti savo verslą, atverti kanalus mūsų bendrovėms judėti į Afriką, ar užgrobti Afriką? Ne, tai netiesa.

Tai ką tuomet mes pasiūlėme? Dabar aš artėju prie susitarimų esmės, kadangi tiesa turi būti išgirsta. Aš noriu išklausyti visus, aš noriu suprasti visus, ir netgi noriu sutikti su tam tikromis Rūmų išsakytomis pastabomis bei kritika. Taigi, ką mes pasiūlėme? Pasiūlėme pereinamuosius laikotarpius nuo 15 iki 25 metų. A. Wadef reikalauja, kad jo rinka būtų užpildyta subsidijuojamais Europos žemės ūkio produktais. Tai yra mano požiūris. Žemės ūkio produktai gali suteikti jam apsaugą nuo 20 proc. to, kas nėra liberalizuota. Aš tiksliai nesuprantu, ką tai reiškia. Su visu kitu A. Wade nėra tiesiogiai susijęs. Tiesa, kad jis yra paskirtas kalbėti visos Afrikos vardu, tačiau jis nėra susijęs, kadangi jis atstovauja MIŠ ir turi "Viskas išskyrus ginklus sistemą". T. Mbeki, kuriuo aš labai žaviuosi ir, žinoma, su kuriuo sutariu, mėgsta demaskuoti ekonominės partnerystės susitarimus, tačiau tai labai lengva padaryti. Jis su mumis yra sudaręs specialią asociacijos sutartį. Tai reiškia, kad mes galime savęs paklausti, kiek jis yra abejingas tam, kad visos to regiono šalys susiburs kaip jo varžovai. Aš taip kalbu ne iš blogos valios; tiesiog sakau, kad mes galime užduoti jam tokį klausimą. Nemanau, kad taip yra, tačiau galime jo paklausti.

Kalbant apie A. O. Konaré, Afrikos Sąjungos Komisijos Pirmininką, jis yra puikus teisininkas, ir jo pašaukimas yra surinkti visus aplink girdimus susirūpinimus. Visa tai yra teisėta. Tačiau, gerb. A. Hutchinson, kai jūs pasakėte, kad "visi Afrikos vadovai sakė...", tai yra netiesa. Tai tinka ne visiems Afrikos lyderiams. Tiesa, kai kurie jų uždavmums tam tikrus klausimus. Pavyzdžiui: "Gerb. L. Micheli, kas nutiks, jei bus panaikintos tarifo kliūtys? Mes, be jokios abejonės, prarasime pinigus bei savo biudžeto būdus bei priemones. Kaip mes mokėsime savo mokytojams, policininkams, civiliams tarnautojams ir panašiai, ir mes atsakėme: "jūs galite įsteigti regioninius fondus ir mes parengsime tai, ką vadiname pagalbos susitarimais, kurie reiškia finansinių išteklių tiekimą, kuris bent jau atitiktų gryną tarifų kliūčių pašalinimo biudžetinį poveikį, siekiant kompensuoti praradimus, ir tai suteiks jums priemonių finansuoti valstybės paslaugas ir pan."

Tai yra asimetriška sistema, pereinamasis laikotarpis. Ką dar mes padarėme? Mes nustatėme bendras matricas su šiomis šalimis jų pačių prašymu ir jos pačios pateiksusitarimų turinį. Ką reiškia šis biurokratinis terminas? Bendrosios matricos yra toks planas, apimantis visus projektus, visus sektorius ir, žinoma, tai, ką jie norėtų matyti kaip lydinčias priemones, einančias koja kojon su laipsnišku jų rinkų atidarymu, jei jie patys to nori: technologijų perkėlimu, didesniais pajėgumais, didesne patirtimi, darbu su infrastruktūromis, pagerintos prieigos sąveika, visais šiais aspektais.

Aš taip pat parengiau finansinį regioninės ekonominės bendrijos memorandumą. Tai yra savotiškas įsipareigojimas popieriuje su įtrauktais skaičiais išteklių, kurie turi būti jiems prieinami iš ES. Negaliu padaryti vienintelio dalyko, tai yra, pažadėti jiems tų pinigų, kuriuos "Gleneagles" pažadėjo valstybės narės. Jos pažadėjo milijardą eurų, iš kurių mažiausiai pusbuvo skirta Afrikai. Tikiuosi, kad jos tai įgyvendins. Šie pinigai bus skiriami nuo 2010 m. ir yra numatyti kaip pagalba prekybai. Todėl tai yra papildomi pinigai. Mes padvigubinome regionines lėšas, kurias minėjau prieš tai. Visa tai yra ant stalo.

Turiu prisipažinti, kad esu labai susirūpinęs "ekonomine integracija", kadangi jaučiu, kad dėl "vystymosi" aspekto pradžioje gerovę, kurią jie, be abejo, gali panaudoti socialinėms paslaugoms ir savo žmonių klestėjimui, leidžia kurti "ekonominintegracija". Tiesa, kad mes labai mažai pasistūmėjome šiuo klausimu, dėl tai minėtos priežasties.

Todėl tikriausiai visus ateinančius metus mes diskutuosime šiuo regioninių EPS klausimu, siekdami sukurti, išlaikyti ir sutvirtinti šį ekonominės integracijos aspektą. Todėl aš tam pritariu, tačiau tai įvykis tik tada, kai viskas bus suteikta. Dėl visko, ko jie mūsų prašė, buvo suteiktas teigiamas atsakymas. Tai buvo tiesa finansiniu požiūriu arba bet kuriuo atveju biudžeto ribose ir tais atvejais, kurie buvo susiję su techniniais teisiniais klausimais, instituciniais ir netgi politiniais klausimais. Taip pat tiesa yra tai, kad kai turėsime vesti derybas 2008 m., siekdami apsaugoti regioninę integraciją, turime būti labai įtikinantys ir, žinoma, turime turėti argumentų. Nesijaudinkite. Jie bus išgirsti ir mes juos išklausysime. Aš tikrai pasistengsiu padaryti viską, kad atsakyčiau į jų nuogąstavimus, netikrumą ir klausimus, kad galėtume iš tiesų juos nuraminti. Tačiau turiu jums pasakyti, kad be šios papildomos vieno milijardo eurų sumos, kurios pusturi būti skirta Afrikai, aš daugiau neturiu argumentų. Pažiūrėsime, kas iš to išeis.

Tačiau mane šiek tiek skaudina tai, kad girdėjau, jog mes šantažavome savo partnerius. Mes niekada nešantažavome savo partnerių dėl labai paprastos priežasties - mes neturėjome galios juos šantažuoti. Visų pirma ir visų svarbiausia, aš nebūčiau taip elgęsis. Mes negalime tiesiog priversti savo partnerių pasirašyti sutartis. Atleiskite man, tačiau tai pernelyg supaprastinta. Matau to rezultatą. Netgi noriu pranešti jums apie dabartinį pasirašiusių šalių statusą, kad parodyčiau jums, jog yra daug daugiau šalių, nei jūs manote, kurios pasirašir suprato šį mechanizmą.

Paskutinis punktas yra MIŠ, kurios šiuo metu gauna paramą iš programos "Viskas išskyrus ginklus" ir turi visišką ir neribotą priėjimą prie mūsų rinkos, rūpesčių apibendrinimas. Šiuo atveju manęs buvo paklausta, ką jos gali prarasti. Iš tiesų jos visiškai nieko nepraranda, tačiau gauna galimybę pasinaudoti ypač palankiomis kilmės taisyklėmis. Kas yra šios ypač palankios kilmės taisyklės? Šiuo metu, kad produktas būtų laikomas kilusiu iš šalies partnerės, jis turi būti praėjęs mažiausiai dvi transformacijas. Nuo šiol, tai bus vieninteltransformacija. Pavyzdžiui, jų vandenyse gaudomos, tačiau importuojamos čia žuvies atveju to pakaks. Tai bus laikoma viena transformacija, taigi tokia žuvis į mūsų rinkas gali patekti be kvotų ir neapmuitinama. Taigi, tai yra didelis skirtumas. Čia yra didelis galimybių, kurių jos šiuo metu neturi, potencialas.

Aš norėjau jums tai pasakyti ir, be jokios abejonės, jei jūs norite, esu pasiruošęs atkartoti patirtį. Užduokite man klausimus arba atsiųskite man klausimus raštu. Pažadu, kad pasistengsiu atsakyti nuoširdžiai ir išsamiai. Jei pasirodys, kad mano atsakymas į kokį nors jūsų klausimą yra nepakankamai geras arba neteisingas, aš su džiaugsmu tai pripažinsiu ir ištaisysiu, galite būti tuo tikri. Iki šiol aš išklausiau visus klausimus, patikrinau visus klausimus ir atitinkamai dalyvavau į juos atsakant. Dar negirdėjau klausimo, į kurį nebūtų tiksliai, specifiškai ir garbingai atsakyta.
<SPEAKER ID="295" NAME="Pirmininkė">
Diskusijos baigtos.

Raštiški pareiškimai (142 straipsnis)
<SPEAKER ID="296" NAME="John Attard-Montalto  " AFFILIATION="PSE">
raštu. - Europos Sąjungos ir Afrikos valstybių aukščiausio lygio susitikimas Lisabonoje, Portugalijoje, įvyko gruodžio 8-9 d. Jame dalyvavo daugiau kaip 70 valstybių ir vyriausybių vadovų.

Malta daugiausia prisidėjo keliant nelegalios migracijos klausimą.

Maltai naudinga atsakomybę už Afriką priskirti Europos Sąjungai. Suteikus paramą ir investavus Afrikos valstybėse mažiau šio žemyno gyventojų bus priversti ieškoti geresni gyvenimo už savo šalies ribų. Daugelis nelegalių, ekonominių migrantų į Maltą atvyksta iš Afrikos į Pietus nuo Sacharos. Tačiau padėtis gali pablogėti 2007 m. gruodžio 31 d. netekus galios bendriesiems preferenciniams prekybos susitarimams.

Daugelis Afrikos šalių "atskirų partnerystės susitarimų" pasiūlymą atmetė. Tik kas penkta pasirašlaikinuosius susitarimus. Net atidėjus galiojimo terminą, visoms šalims naudinga pasirašyti laikinuosius susitarimus, padėsiančius sušvelninti neigiamas ekonomines pasekmes laikinųjų susitarimų galiojimo terminui pasibaigus.

Likusieji nelegalūs į Maltą atvykstantys migrantai - politiniai migrantai. Tai, kad žmogaus teisių klausimai Darfūre ir Zimbabvėje buvo išbraukti iš pradinės darbotvarkės, nieko gero nežada tyliai kenčiantiems.
<SPEAKER ID="297" NAME="Richard Corbett  " AFFILIATION="PSE">
raštu. - Europos Taryba privalo atkreipti dėmesį į Birmą, nes čia padėtis vis dar labai prasta.

Spalio 15 d. priimtomis ES sankcijomis siekiama paveikti režimo vadovus, jų rėmėjus ir tuos, kam jų vykdoma politika naudinga (čia turimos omenyje ir šių sektorių - medienos, mineralų, metalų, brangiųjų akmenų - prekybos sankcijos); būtent iš čia režimas gauna didžiąja dalį pajamų.

Tačiau ar to pakaks? Europos Vadovų Taryba privalo įvertinti padėtį ir nustatyti, kokių papildomų priemonių ES gali imtis siekiant Birmoje realių pokyčių. Laikas taikyti papildomas ribojančias priemones (taip pat riboti naujas investicijas).
<SPEAKER ID="298" NAME="Pedro Guerreiro  " LANGUAGE="PT">
Nors dar per anksti nustatyti tikrą ES ir Afrikos aukščiausio lygio susitikimo metu priimtų sprendimų poveikį ir nepaisant tam tikrų prieštaravimų, reikėtų pasveikinti tai, kad Afrikos šalys atmetES laisvos prekybos susitarimus (žinomus kaip "ekonominės partnerystės susitarimai").

Kažkiek ironiška, bet tai, kad nepaisant viso nepriimtino ES spaudimo ir šantažo Afrikos šalys atmetšiuos "ekonominės partnerystės susitarimus", yra tikras pavyzdys to, kas galiausiai yra ES taip liaupsinamas liūdnai pagarsėjęs "geras valdymas. Kitaip sakant, tai yra šalies išdidumas ir gynimasis nuo jos ekonomikos kontrolės.

Mūsų nuomone, veiksmingas bendradarbiavimas dėl vystymosi, reikalauja pagarbos nacionaliniam suverenitetui, politinei ir ekonominei nepriklausomybei ir visų žmonių teisei spręsti dėl savo dabarties ir ateities bei apibrėžti ir kurti savo šalį bei savo vystymosi projektą. Toks bendradarbiavimas yra nesulyginamas su daugiau ar mažiau paslėptais kišimosi, išnaudojimo, išteklių grobstymo ir politinės bei ekonominės kontrolės tikslais ir idėjomis.

Buvo pasakyta, kad ES ir Afrikos aukščiausio lygio susitikimas atvert"naują puslapį". Savo ruožtu, mes ir toliau atvirai sakysime, kad neokolonistinės ES ir jos didžiųjų tarptautinių įmonių ambicijos nėra perrašytos šiame puslapyje.
