<CHAPTER ID="008-01">
1. Darbo tvarkos taisyklių (19 straipsnio 1 dalies) aiškinimas (balsavimas)

Prieš balsavimą
<SPEAKER ID="065" NAME="Nigel Farage">
IND/DEM frakcijos vardu. - Pone Pirmininke, pagal darbo taisyklių 170 straipsnio 4 dalį pareiškiu, kad pasiūlymas, už kurį mes esame prašomi balsuoti, suteikia šio Parlamento Pirmininkui tokią nepagįstą laisvę ir valdžią. Nei vienas, kuris tiki demokratija, net nesvarstys šio pasiūlymo. Nepateisinama, kad šio Parlamento politinės frakcijos prašomos už jį balsuoti, nors neturėjo laiko net tai apsvarstyti. Todėl aš prašau, kad šiuo klausimu balsavimas būtų perkeltas į kitą mėnesinę sesiją Strasbure, kad turėtų laiko suprasti didelę šio balsavimo svarbą, jei pasiūlymas būtųš priimtas.
<SPEAKER ID="066" NAME="Pirmininkas">
Pone N. Farage, pirmiausia turite teisę paklausti apie atidedamą klausimą. Niekas neabejoja dėl šios jūsų teisės. Vakar mes trumpai apsvarstėme šio klausimo esmę, po to kai ponas D. Hannan paprašleidimo suteikti jam žodį. Norėčiau labai aiškiai pasakyti, kad jūsų pareiškimas apie diktatoriškas priemones, čia nėra tinkamas. Pripažinkite šio Parlamento ir konstitucinių reikalų komiteto sprendimą! Viskas vyksta tinkamai ir teisėtai, todėl ir jūs turėtumėte būti tikri demokratai ir tai pripažinti.
<SPEAKER ID="067" NAME="Martin Schulz">
PSE frakcijos vardu. - (DE) Pone Pirmininke, mūsų frakcijoje išsamiai apsvarstšį klausimą. Manome, kad prieš priimdamas sprendimą Pirmininkas turi dar kartą pasitarti su Parlamento nariais, ypač dėl patikslintos versijos formuluotės, kadangi kaltinimai dėl autoritarinių veiksmų yra visiškai nepagrįsti. Nėra jokios priežasties siekti pasinaudoti formuluote kaip tai padarpaskutinis pranešėjas. Todėl prašome toliau tęsti jūsų pasiūlytą balsavimą.
<SPEAKER ID="068" NAME="Pirmininkas">
Šiek tiek paskubėjau. Oficialus pasiūlymas jau yra pateiktas. Vienas Parlamento narys gali pasisakyti už pasiūlymą ir vienas prieš. Mes jau išklausėme pranešėjo kritiką dėl pasiūlymo. Todėl dabar gali kas nors pasisakyti už jį. Manau, kad ponas D. Hannan norėtų pritarti ponui N. Farage. Dėl šios priežasties dabar kalbės tik jis. Kalbėkite, ponas D. Hannan.
<SPEAKER ID="069" NAME="Daniel Hannan" AFFILIATION="PPE-DE">
Pone Pirmininke, absoliuti balsų dauguma nėra tas pats kaip teisinvalstybė. Pripažįstu, kad šiuose rūmuose mažuma pasisako už referendumą ir prieš Lisabonos sutarties ratifikavimą.

Tačiau šiuose rūmuose vadovaujamasi savomis darbo tvarkos taisyklėmis. Ir vieningas pritarimas dėl šių taisyklių atsisakymo iš tikrųjų yra savavališkas aktas. Tik pagarba ir asmeninis prisirišimas jums neleidžia man sieti šių veiksmų su 1993 metų Ermächtigungsgesetz, kai jam buvo pritarta parlamento balsų dauguma.

Prašau šių rūmų nebalsuoti šiuo klausimu, kol mes ...

(Protestai)
<SPEAKER ID="070" NAME="Pirmininkas">
Pone D. Hannan, manau, kad neturėtume daryti tokių palyginimų.
<SPEAKER ID="071" NAME="Joseph Daul" AFFILIATION="PPE-DE">
(FR) Pone Pirmininke, buvau kantrus keletą dienų ir keletą savaičių. Bet viskam yra ribos. Savo frakcijoje nesame priėmę dar jokio sprendimo. Ši pastaba nėra tinkama. Ketiname imtis vidinių sankcijų frakcijoje ir prašysiu, kad ponas Hannan būtų pašalintas iš frakcijos.

(Plojimai)

(Parlamentas atmetpono Farage prašymą atidėti balsavimą).
