<CHAPTER ID="007-15">
15. Žmonėms vartoti neskirtų šalutinių gyvūninių produktų sveikumo taisyklės (

- Prieš balsavimą
<SPEAKER ID="132" NAME="Horst Schnellhardt" LANGUAGE="DE">
Gerb. pirmininke, norėčiau tik pateikti dvi trumpas pastabas. Dėl vertimo gali atsirasti painiavos tekste įvairiomis kalbomis. Todėl noriu pareikšti dėl protokolo, kad 2 straipsnio 2 daliai pateiktas pakeitimas su formuluote "išskyrus laukinius medžiojamuosius gyvūnus" turėtų būti vertinamas kartu su "a" punktu. Tai pašalins painiavą.
<SPEAKER ID="133" NAME="Pirmininkė">
Galiu patikinti jus, kad visos kalbų versijos bus šia prasme patikrintos, gerb. Horstai Schnellhardtai.
