<CHAPTER ID="018">
Klausimų valanda (Klausimai Komisijai)
<SPEAKER ID="298" NAME="Pirmininkė">
Kitas punktas yra Klausimų valanda (B6-0382/2007)

Jau pradedame vėlai, todėl paprašysiu kolegų laikytis nustatyto laiko ir kviečiu jus, kaip tai darėme anksčiau, ateiti į Didžiosios posėdžių salės priekį.Prašome ateiti į priekį.Niekas neketina barti jus dėl to, kad sėdite kitų žmonių vietose!Bus daug draugiškiau ir glaudžiau vyks dialogas, jeigu visi ateisite į priekį.

Šie klausimai pateikti Komisijai.

Pirmoji dalis

Tema: Euro kurso poveikis turizmo sektoriaus konkurencingumui

Atsižvelgiant į tai, kad padidinta euro vertlėmEuropos turistinės pramonės konkurencingumo praradimą, kokiomis priemonėmisKomisija planuoja stiprinti pramonę ir palaikyti Europos kaip turistų kelionių paskirties vietos poziciją ?
<SPEAKER ID="300" NAME="Günter Verheugen">
Komisijos Pirmininko pavaduotojas.-(DE) Ponia Pirmininke, ponios ir ponai, euro keitimo kurso tendencijos, žinoma, neturi įtakos santykinei Europos turizmo produktų kainai trečiųjų šalių vartotojams. Nors euro keitimo kursas nėra politinis instrumentas, o laisvai formuojamas elementas užsienio valiutų keitimo kursų rinkoje, pastarojo euro ir dolerio kursų keitimo pakilimo pasekmės turi būti svarstomos remiantis atskiru pagrindu.

Visų pirma euro keitimo kurso svyravimai turi labai mažai įtakos Europos Sąjungos turizmo srautams. Remiantis turimai duomenimis, 70 proc. pajamų gaunama iš Europos Sąjungos pasienio turizmo, kitaip sakant, iš turistų, keliaujančių iš ES valstybių narių.

Antra, nereikia viso dėmesio sutelkti vien į euro ir dolerio keitimo kursą. Efektyvaus euro keitimo kurso apskaičiavimai rodo, kad bendroji tendencija nėra tokia dramatiška. Pavyzdžiui, euro pakilimas lyginant su Kinijos juaniu šiais metais buvo gerokai mažesnis ir vis dėlto pajamos, gaunamos iš turistų, keliaujančių iš ne ES valstybių per 1995-2005 metus vos padvigubėjo, o su turistais iš Kinijos siejamos pajamos per tą patį laikotarpį išaugo dvylika kartų.

Komisija žino, kad kainos yra pagrindinis konkurencijos elementas. Vis dėlto, Komisijos manymu, būsima Europos turizmo vizija, kaip nurodoma neseniai pristatytame komunikate, pagrįsta aukšta kokybe, o ne žema kaina.

Esame įsitikinę, kad net turėdama tvirtą eurą, Europa išliks labiausiai lankoma pasaulio vieta, jei išnaudos visus savo pranašumus. Kalbu apie paveldą, nuostabią gamtą, geografinę patrauklių vietų koncentraciją ir aukšto paslaugų lygio reputaciją.
<SPEAKER ID="301" NAME="Manuel Medina Ortega" AFFILIATION="PSE">
(ES)PoniaPirmininke, paskutinKomisijos nario pastaba neatitinka realybės. Šiuo metu esame liudininkai to, kad didžiausia Europos turizmo koncentracija sutelkta ne Europos zonos valstybėse, t. y. Karibų jūros valstybėse, besivystančiame pasaulyje, Tolimuosiuose Rytuose, Afrikoje; taip iš esmės yra dėl to, kad pakilo Europos valiutos vertė.

Be to, planuojama priimtai naujas nuostatas, kurios taip pat bus nepalankios Europos turizmui, pavyzdžiui, kompensacijas įmonėms dėl anglies dioksido išmetimo. Kitaip sakant, reikia kalbėti apie daugybę Europos turizmui nepalankių veiksnių, tačiau jokie ženklai šiuo metu nerodo, kad Europos vykdoma politika bus susijusi su parama turizmui. Akivaizdu, kad šį klausimą turi spręsti nacionalinės vyriausybės, todėl noriu paklausti Komisijos nario, ar jis mano, kad Komisija gali inicijuoti kokio nors pobūdžio Europos politikos strategiją dėl to, kad būtų sustabdytos akivaizdžios Europos turizmo konkurencingumo mažėjimo tendencijos.
<SPEAKER ID="302" NAME="Günter Verheugen">
Komisijos Pirmininko pavaduotojas.-(DE) Apgailestauju, tačiau manau, kad aš ir gerbiamas narys turime susitarti, kad mūsų nuomonės skiriasi. Kaip žinote, prieš kelias dienas Portugalijoje vyko pagrindinEuropos turizmo konferencija, kurioje buvo išsamiai išnagrinėti visi šie klausimai. Konferencijoje dalyvavo 500 geriausių specialistų iš visos Europos ir man toje konferencijoje nesusidarįspūdis, kad Europos turizmo pramonarba, tiksliau sakant, valstybės narės yra susirūpinusios dėl to, kad Europa praranda savo kaip turistams patrauklios vietos vardą.

Turimi duomenys nerodo to, apie ką kalbėjo gerbiamas narys - kad patekome į ypač rimtą situaciją. Noriu dar kartą pakartoti, kad valiutos kurso svyravimai, be abejo, turi įtakos kainai, bet tai, ką Europa siūlo atvykusiems iš kitų šalių, nėra visų prima susiję su kaina. Sprendimas keliauti į Europą nėra vien kaina pagrįstas sprendimas - jis grindžiamas kokybe, kurią Europa gali pasiūlyti.

Vis dėlto sutinku su gerbiamuoju nariu, kad turime skirti nemažai dėmesio į tai, kokius sunkumus patiria Europos turizmo pramonir užtikrinti, kad įstatymų pagrindai leis šiai pramonei klestėti sparčiai plečiantis ir naudojantis turimu potencialu.
<SPEAKER ID="303" NAME="Pirmininkė">
Kadangi autoriai nedalyvauja, 37, 38 ir 39 klausimai skelbiami negaliojančiais.

Antroji dalis

Tema: Europos vystymosi dienos - Maumon Abdul Gayoom

Europos vystymosi dienų (EVD) atidaryme lapkričio 7-9 d. lankysis Maldyvų Prezidentas Maumoon Abdul Gayoom.Tam sudarytos galimybės dėl to, kad Maldyvuose rimtai gresia klimato kaita ir dėl to, kad "Klimato kaita ir vystymasis" yra pagrindinEVD tema.Kita vertus, tai apima Europos Sąjungos šio Prezidento ir jo režimo įteisinimą.Tarptautinės žmogaus teisių organizacijos griežtai kritikuoja Prezidentą Maumoon Abdul Gayoom dėl autokratinio režimo pobūdžio ir jo šalies policijos ir saugumo tarnybų daugelio rimtų žmogaus teisių pažeidimų.

Kodėl Komisija pakvietMaumoon Abdul Gayoom (juk yra kitų šalių, kurioms gresia klimato kaita, bet kuriose valdo labiau demokratinvyriausybė) ir koks yra Komisijos požiūris į jo režimą Maldyvuose?
<SPEAKER ID="305" NAME="Louis Michel">
Komisijos narys. - (FR) Labai ačiū už klausimą, nes jis suteikia man galimybę apžvelgti situaciją susiklosčiusią Maldyvų salose.

Neseniai vykusiame JTO aukščiausiojo lygio susitikime Prezidentas Maumoon Abdul Gayoom akcentavo, kad Maldyvų saloms, kurios yra ne daugiau kaip 1,5 metro virš jūros lygio, grėsmę kelia nuolatinis vandenynų lygio kilimas, kuris yra klimato atšilimo pasekmė. Dėl to daugiau nei 300 000 emigrantų paliko salas. Todėl, kaip visiškai teisingai nurodgerbiamas narys, pasikviesdami Maldyvų salų Prezidentą turime galimybę sužinoti apie tų salų gyventojams gresiantį pavojų.

Be to, Maldyvai visada aktyviai dalyvavo tarptautinėse konferencijose, skirtose mažiau išsivysčiusioms šalims ir mažų salų besivystančioms šalims. Šis aktyvumas buvo patvirtintas 2001 m. vykusios Europos Parlamento vedamos trečiosios JTO konferencijos, skirtos silpniausiai išsivysčiusioms šalims, metu Maldyvai suvaidino svarbų vaidmenį, nes grupekspertų dalyvavo svarstant JTO pagrindų konvenciją dėl klimato kaitos.

Kalbant apie politinę Maldyvų salų situaciją ir tai, kaip ji atitinka einančiojo Tarybos Pirmininko pareigas pareiškimą, reikia pasakyti, kad Komisiją džiugina pastarosios Maldyvų politinės tendencijos ir reformos, kurios iki šiol yra įvykdytos. Tai, kad 2006 m. buvo paskelbtas reformų programos planas, buvo iš tiesų gera žinia. Kitais, 2008 metais vyksiantys rinkimai bus didelis žingsnis demokratijos stiprinimo keliu. Komisija pasirengusi palaikyti reformų procesą, įskaitant ypatingą asistavimą 2008 m. vyksiančių rinkimų metu.

Žinoma, mes atidžiai stebėsime, ar nepažeidžiamos žmogaus teisės. Komisija buvo patenkinta pastaraisiais veiksmais, taip pat tuo, kad pernai buvo paleisti du žymūs aktyvistai: Jennifer Latheef ir Mohammed Nasheed.
<SPEAKER ID="306" NAME="Bart Staes" AFFILIATION="Verts/ALE">
(NL) PoniaPirmininke, Komisijos nary, noriu padėkoti jums už atsakymą.

Europos plėtros dienų metu iš NVO teko girdėti, kad jie buvo labai patenkinti iniciatyva ir tolesnėmis rezoliucijomis, todėl sveikinu. Tačiau aš vis dar nesu visiškai patenkintas.

Jūs teigiate, kad politinsituacija Maldyvuose keičiasi į gerą ir kad pristatytas veiksmų planas, bet, kita vertus, ar ne per anksti siūlyti Prezidentui, kurį galima apibūdinti kaip tam tikrą diktatorių, vietą tokiame forume, tokiame svarbiame susitikime? Manau reikia būti labai atsargiems ir nesiūlyti jam galimybės pasisakyti, jei tai nėra visiškai būtina.

Kalbant apie kitus aspektus, turiu pasakyti, jog neketinu nepakankamai įvertinti problemų, su kuriomis susiduriama Maldyvuose. Manau, kad joms reikia skirti pakankamai dėmesio, tačiau dar kartą noriu pakartoti, kad turime būti politiškai išmintingi.
<SPEAKER ID="307" NAME="Louis Michel">
Komisijos narys. - (FR) Suprantu gerbiamo nario klausimą ir pastabas, tačiau nekyla abejonių, kad klimato kaita didžiausios įtakos turės labiausiai pažeidžiamoms valstybėms.

Labai svarbu, kad Balyje vyksiančių derybų metu būtų inicijuotas procesas įtraukiant šį faktą ir kad labiausiai pažeidžiamos šalys pačios apie jį būtų informuotos. Trys pagrindinės susijusios grupės, atstovaujančios JTO, G-77 ir Europos Sąjungą, yra MIŠ grupė, mažų salų besivystančių valstybių grupir užjūrio valstybių ir teritorijų grupė. Visas tris mes pakvietėme dalyvauti Europos plėtros dienose. Maldyvai vadovauja MIŠ darbo grupei dėl klimato kaitos JTO, todėl šis kvietimas nebuvo motyvuotas kokiomis nors kitomis priežastimis.

Paskutinę plėtros dieną, skirtą išvadoms, pasisakKubos Ministro pavaduotojas. Po jo pasisakymo jaučiausi privaląs kai ką pasakyti tiesiai šviesiai, nes kai kurie jo teiginiai buvo akivaizdžiai neteisingi ir labai nesavalaikiai. Pasinaudodamas ta proga aš aiškiai nurodžiau demokratijos teikiamus pranašumus, nes tai susiję su žmonių galimybėmis laisvai reikšti savo nuomones, neslepiant ir kartais šokiruojančios tiesos.

Todėl aš puikiai suprantu jūsų komentarus, tačiau šiuo atveju Maldyvų ignoruoti negalima, nes tai šalis, kurią galima laikyti tipiškai pažeidžiama.

Tema: Lūšnynai ir vystymasis

Sukrečiantis 900 mln. žmonių skaičius, t. y. kas šeštas žmogus, gyvena miesto lūšnynuose.Šie žmonės neturi beveik jokios teisinės teisės į savo namus, neturi beveik jokios prieigos prie elektros, vandens arba sanitarinių įrengimų, o prieiga prie kitų socialinių paslaugų yra labai prasta.Kokių specialių priemonių Komisija imasi šioje srityje ir ar yra speciali strategija spręsti šį svarbų vystymosi klausimą?
<SPEAKER ID="308" NAME="Pirmininkė">
Deja, Gay Mitchello nėra Rūmuose ..
<SPEAKER ID="309" NAME="Mairead McGuinness" AFFILIATION="PPE-DE">
Ponia Pirmininke, aš dažnai pristatau klausimus Gay Mitchello, mano kolegos, vardu.Jeigu jums tai tinka, Ponia Pirmininke, aš teiksiu šį klausimą.
<SPEAKER ID="311" NAME="Louis Michel" LANGUAGE="FR">
Sparti miestų teritorijų plėtra yra nuolatinbesivystančių valstybių tendencija.

Per pastaruosius metus miestuose gyvenančių žmonių skaičius gerokai išaugo. Kalbant apie besivystančias šalis reikia pasakyti, kad Afrika taip pat yra tas regionas, kuriame buvo užfiksuota didesnmiestų plėtra, nei bet kurioje kitoje pasaulio vietoje. Per pastaruosius 25 metus miestų gyventojų skaičius išaugo trigubai ir planuojama, kad iki 2030 m. jis dar padvigubės.

Šis didžiulis demografinis šuolis yra spartaus lūšnų rajonų ir landynių kvartalų, kurie dažnai įkuriame nepalankiose teritorijose miesto pakraščiuose, plėtros rezultatas.

Nesaugus darbas, neformalus aprūpinimas būstais ir žeme, specialistų teikiamų paslaugų stoka yra problemos, kurios ypač aktualios labiausiai skurstantiems miestų gyventojams, be to, tai rodo, ar šios miestų teritorijos gali siūlyti saugią aplinką vietos gyventojams ir plėtros galimybes.

Kova su skurdu yra vienas iš svarbiausių tūkstantmečio plėtros tikslų, susijusių su Komisijos vykdoma plėtros politika, todėl į tai Komisija atsižvelgia vykdydama visas savo iniciatyvas.

Komisija pritaria nuolatinei miestų plėtrai, kai garantuojamas efektyvus vadovavimas ir efektyvus miestų valdymas. Parama miestams teikiama kaip kovos su skurdu forma, todėl lūšnynų gyventojų gyvenimo kokybės kėlimas laikomas visuotiniu tikslu, pagrįstu efektyvesniu miestų valdymu.

Komisijos miestų plėtros strategijoje numatyta padėti lūšnynų gyventojams, t. y. kurti įvairias programas, kurios bus vykdomos įvairiose geografinėse teritorijose, kurias apima mūsų plėtros programos. Jos apima Lotynų Ameriką, su kuria susijusi "URB-AL" programa, ir Aziją, kuriai skirta "Asia Urbs" programa.

(Pirmininkpaprašpranešėją kalbėti lėčiau)

Pateiksiu ilgą atsakymą, ir, baiminuosi, kad nariai nebus kantrūs klausyti iki mano kalbos pabaigos, bet kalbėsiu lėčiau.

(FR) Komisija teikia finansinę paramą įvairioms grupėms iš Afrikos, Karibų jūros ir Ramiojo vandenyno regiono valstybių. Tai nurodyta visuotinėse iniciatyvose ir programose, kurių tikslas - pagerinti gyvenimo sąlygas lūšnynuose; tai tokios programos kaip "Cities Alliance" ir JTO programa "Jungtinių Tautų Būsto ir statybos planavimo centras". "Cities Alliance" tikslas yra skatinti efektyvesnį bendradarbiavimą miestų plėtros srityje gerinant skurstančių miesto gyventojų gyvenimo sąlygas ir kuriant programas, kuriomis siekiama, kad lūšnynai atitiktų miestų ir nacionalinius standartus.

"Cities Alliance" programoje Komisija dalyvauja nuo 2007 m. Ši iniciatyva yra nukreipta į skurstančius miestus ir juose gyvenančius žmones. Galutinis tikslas yra skatinti nuoseklią miestų plėtrą. Komisija naudoja "Alliance" programą ir formuoja visuotiną požiūrį į miestų plėtrą, taip pat siekia tikslų dėl lūšnynų gyvenimo sąlygų pagerinimo.

2007 m. Komisija patvirtino 4 mln. EUR dotaciją iš devintojo Europos plėtros fondo, skirtą palaikyti regionų programą dėl lūšnynų modernizavimo. Šios programos tikslas - skatinti dialogą, kad būtų galima dalytis patirtimi, sukaupta dirbant regionų, nacionaliniu ir vietos lygiu, taip pat dalytis politinių priemonių naudojimo gerinant lūšnynų gyvenamąsias sąlygas patirtimi. Programa teikia finansinę paramą įgyvendinant regioninius lūšnynų plėtros planus, be to, vykdomos atitinkamos studijos dėl to, kaip sustiprinti esamas priemones ir resursus.

Komisija itin aktyviai dalyvavo ir dėjo daug pastangų siekdama pagerinti lūšnynų gyventojų gyvenimo sąlygas, ypač kai tai susiję su vandens ir sanitarinių priemonių tiekimu. Geresnis vandens tiekimas ir sanitarinės sąlygos į miestus ir priemiesčius, žinoma, yra vienas iš mūsų sektorių politikos tikslų. Nagrinėjant ypatingą miestų skurdžių situaciją, ypač daug dėmesio skiriama necentralizuotų ir savivaldos tarnybų darbo gerinimui.

Afrikoje, kur dauguma viešųjų ir municipalinių tarnybų savo darbą atlieka prastai, būtina pradėti bendrą šio sektoriaus organizavimo ir finansinio valdymo reformą, kad būtų pagerintas tiekimo lygis, ypač jei tas regionas patrauklus investuotojams. Šių viešųjų tarnybų darbas turi būti efektyvesnis, ypač kai tai susiję su tarifų nustatymu, mokesčių rinkimu ir operaciniais sistemos priežiūros aspektais.

Jūs žinote, kad mes sukūrėme ir "Water Facility" programą, kuri finansuojama iš devintojo Europos plėtros fondo ir skirta užtikrinti, kad skurstantiems ir labiausiai pažeidžiamiems gyventojams, gyvenantiems miesto ar priemiesčio teritorijose, būtų tiekiamas vanduo ir sanitarinės priemonės. Buvo pateikti du pasiūlymai dėl vandens ir sanitarinių paslaugų teikimo labiausiai skurstantiems ir labiausiai pažeidžiamiems gyventojams. Buvo įvykdyta maždaug 175 projektai, finansuojami iš Komisijos paskirtos 416 mln. EUR sumos Afrikos, Karibų baseino ir Ramiojo vandenyno šalims. 38 iš visų projektų buvo skirti veiksmams miestų teritorijose ir 29 - veiksmams priemiesčių teritorijose.

Vandens tiekimas yra svarbus visų projektų tikslas; dėmesys kreipiamas ir į kanalizacijos sistemas bei sanitarinių paslaugų tiekimą. 191,7 mln. EUR jau skirta įgyvendinant "Water Facility" programą miesto ir priemiesčių teritorijose. Dauguma lūšnynų ir labiausiai skurstančių teritorijų gyventojų yra labai nuskurdę, todėl siekiama, kad dauguma, jei ne visi, projektai būtų naudingi skurstantiesiems, ir todėl, pavyzdžiui, į paketus įtraukiamas tarifų suderinimo klausimas.

Baigdamas savo gana ilgą kalbą dar noriu pasakyti, kad teko susitikti su Jungtinių Tautų Būsto ir statybos planavimo vykdančiąja direktore, su kuria ilgai kalbėjomės. Šio susitikimo metu aš visų pirma stengiausi gauti jos paramą rengiantis plėtros dienoms, kurios bus organizuojamos kitų metų pabaigoje. Pagrindinės temos bus susijusios su vietos valdžios galiomis ir decentralizacija, taip pat bus kalbama žiniasklaidos ir plėtros klausimais. Todėl prašiau jos prisijungti prie mūsų rengiant pastarąją temą, nes spartus gyventojų skaičiaus didėjimas miestų centruose ir sostinėse yra svarbi su plėtra susijusi problema.

Ypač didelį dėmesį norėjau atkreipti į žemės naudojimo planavimo problemą besivystančiose šalyse; šis klausimas turėtų pasiūlyti mums naują temą vykdomoje plėtros politikoje. Šioje srityje mes labai intensyviai dirbame ir galbūt artimiausiu metu aš pateiksiu pareiškimą šia konkrečia tema, susijusia su žemės naudojimo planavimo besivystančiose šalyse, nes tai iš tikrųjų svarbi tema. Ji aktuali, pavyzdžiui, Kinšasoje, kurioje gyvena daugiau nei šeši milijonai gyventojų. Šiuo metu yra akivaizdu, kad Kinšasoje nėra jokio saugumo, paslaugų teikimo, sanitarinių projektų ir kt. valdymo.

Todėl mes puikiai suprantame, koks aktualus gerbiamo nario iškeltas klausimas.
<SPEAKER ID="314" NAME="Pirmininkė">
Visų pirma norėčiau padėkoti Komisijos nariui ir pastebėti, kad, nors jo atsakymas buvo ilgas, tai nėra ilgiausias, kokį mes girdėjome Klausimų valandą, bet lėmkelių prašymų dėl papildomų klausimų teikimą.

Norėčiau pristatyti tris Mairead McGuinness, Gay Mitchello, kuris uždavpradinį klausimą, ir Danutės Budreikaitės pateiktus klausimus, kurie pirmiausiai atkreipmano dėmesį.
<SPEAKER ID="315" NAME="Gay Mitchell" AFFILIATION="PPE-DE">
Ponia Pirmininke, su visa pagarba Mairead McGuinness, manau, kad tai yra neeilinis atvejis, kad kažkas pateikia klausimą ir turi laukti dar kažko kito.
<SPEAKER ID="316" NAME="Pirmininkė">
Labai atsiprašau.Pradėjome vėlai, todėl tikėjomės, kad būsite čia anksčiau.
<SPEAKER ID="317" NAME="Gay Mitchell" AFFILIATION="PPE-DE">
Ponia Pirmininke, susivėlinote dėl ekrano ir paskui praleidote klausimus.Po to leidžiate atsakyti per septynias minutes ir klausiate, ar dar kas nors nori pateikti papildomą klausimą prieš pradinį klausinėtoją.Tai yra absurdiška tvarka ir aš prieštarauju.
<SPEAKER ID="318" NAME="Pirmininkė">
Labai apgailestauju, jeigu narių nėra Rūmuose, privalome praleisti jų klausimus.Laikysimės mano pasiūlytą tvarkos.
<SPEAKER ID="319" NAME="Mairead McGuinness" AFFILIATION="PPE-DE">
Ponia Pirmininke, atsiprašau už sunkumus.Tikrai pateikiau klausimą Gay Mitchello vardu, nes žinojau, kad jis ėjo žemyn.

Komisijos narį, ilgame atsakyme, nesu tikra, išgirdau jus vieną kartą minint žodžius "kaimo", "žemės ūkis" arba "investicijų būtinybė", nes problema dėl lūšnynų yra tokia, kad 900 mln. žmonių lekia ten dėl geresnio gyvenimo, nes nėra nieko gero kaimo rajonuose.Manau, kad turite atkreipti dėmesį į investavimo į žemės ūkio ir kaimo vystymąsi besivystančiame pasaulyje klausimą, kad mes nesukurtume dar didesnių lūšnynų.
<SPEAKER ID="320" NAME="Louis Michel">
Komisijos narys. - (FR) Galbūt jūs teisus, bet pastaruoju metu man pasitaikgalimybaptarti šį klausimą kaimo plėtros kontekste.

Noriu informuoti, kad dešimtasis Europos plėtros fondas daugiau dėmesio skiria kaimo plėtrai ir žemės ūkio investicijoms, nei, pavyzdžiui, devintasis Europos plėtros fondas, kurio biudžetas, skirtas kaimo plėtros ir žemės ūkio projektams sudarė, jei teisingai prisimenu, 9 proc. paskirstytų lėšų.

Dešimtajame Europos plėtros fonde ši proporcija pakilo iki daugiau nei 12 proc. 666 mln. EUR buvo skiriami iš devintojo Europos plėtros fondo, o iš dešimtojo Europos plėtros fondo skiriama 1,1 mlrd. EUR. Savaime suprantama, mes palaikome tokią tendenciją ir aš sutinku su jūsų teiginiu, kad tai yra vienas iš geriausių problemos sprendimo būdų; tą patį galima pasakyti ir apie žemės naudojimo planavimą.

Žemės ūkio plėtra be jokios abejonės yra veiksmingas būdas mažinti gyventojų skaičių miestų centruose ir suteikti ten šiuo metu gyvenantiems skurstantiems žmonėms galimybę gyventi geriau bei grąžinti juos prie žemės. Taip pat reikalinga infrastruktūra, užtikrinanti geresnius ryšius ir geresnes socialines ir sanitarines paslaugas.

Todėl mes dirbame šioje srityje ir aš pritariu jūsų nuomonei, nors ir nenagrinėjau šio konkretaus klausimo. Galima siūlyti ir kitų sprendimų, bet jūs esate visiškai teisus, todėl galite būti ramus, kad šį klausimą laikysime labai svarbiu.

Europos plėtros dienų metu šį klausimą išsamiai nagrinėjo Kofi Annan, kuris įsteigkaimo regionų paramos ir žemės ūkio plėtros fondą.
<SPEAKER ID="321" NAME="Gay Mitchell" AFFILIATION="PPE-DE">
Ponia Pirmininke, ar galiu paklausti Komisijos nario, ar jis žino, kad Tūkstantmečio vystymosi tikslų 11 tikslu siekiama žymiai pagerinti lūšnynuose gyvenančių 100 mln. žmonių gyvenimus iki 2020 m.?O, iš tikrųjų, apie 900 mln. žmonių - bent jau klausime nurodoma 900 mln. ir nemanau, kad Komisijos narys abejojo tuo - gyvena miesto lūšnynuose?

Vėliau šį mėnesį Komisijos narys dalyvaus ES ir AKR asamblėjoje Ruandoje.Ar jis ketina pateikti kokius nors parodymus ten Asamblėjai arba kada jis ketina pateikti kokius nors parodymus čia Asamblėjai apie tikslius statistinius duomenis dėl veiksmų, skirtų pasiekti šį tikslą?Jūs teigėte, kad grįšite prie plano, grįšite prie pranešimo, bet ar tame pranešime bus pateikta mums išsami informacija apie tai, kaip šis tikslas iškelti 100 mln. žmonių iš lūšnyno būstų bus pasiektas?
<SPEAKER ID="322" NAME="Louis Michel" LANGUAGE="FR">
Bus pateikta statistika ir nacionaliniai duomenys. Juos gausime, kai sukursime patikimą duomenų rinkimo sistemą. Bet kuriuo atveju, atsižvelgdamas į šiuo metu susiklosčiusią situaciją, negaliu garantuoti, kad mes turėsime visus su šia tema susijusius statistinius duomenis; tai apsunkins ir didžiuliai skirtumai tarp šalių. Todėl intensyviai dirbame šioje srityje.

Kai atliksime įvertinimą ir aš pateiksiu jos ataskaitą, tikiuosi, jau turėsime šiokių tokių duomenų ir galėsime pateikti šiokią tokią jūsų pageidaujamą informaciją. Tačiau šiandien nedrįstu pažadėti, kad mes būsime gavę patikimus ir tikslius duomenis. Tai viena iš sričių, kurioje šiuo metu dirbame.

Mes jau peržiūrėjome kitų tarptautinių organizacijų turimą informaciją. Gauti duomenys paprastai nėra išsamūs ir dažnai kelia abejonių, nes turimos elementarios žinios ir šios statistikos apdorojimo metodai ne visada yra patikimi.
<SPEAKER ID="323" NAME="DanutBudreikait" AFFILIATION="ALDE">
(LT) Žmonės iš kaimų pasitraukį miestus ieškodami darbo. Kokios yra numatomos priemonės, kokios programos yra įgyvendinamos valstybėse, kad remiamas būtų ne tiktai žemės ūkis, bet kuriamos darbo vietos visuose kituose regionuose, ne tiktai kaimo vietovėse? Man teko girdėti, kad, pavyzdžiui, Mozambike yra infrastruktūrai ir darbo vietų kūrimui skiriama tik 5 proc. nuo visos paramos. Ar tai jums atrodo pakankama?
<SPEAKER ID="324" NAME="Louis Michel" LANGUAGE="FR">
Visų prima, veiksmų programos paprastai yra finansuojamos iš plėtros programų, o ne teikiant humanitarinę pagalbą. Tai yra humanitarinės pagalbos programos. Kai kuriose vietovėse mes finansuojame aktyvesnio užimtumo darbo programas, ypač tose šalyse, kuriose buvo kilęs konfliktas, pavyzdžiui, Ruandoje, Burundyje ir KDR. Mes finansuojame įvairiausias intensyvesnio darbo programas, susijusias su kelių tiesimo ir taisymo, nedidelio masto sektoriumi, priežiūros projektais ir t. t., kurie gali pasiūlyti žmonėms darbo vietų. Nuo to reikia pradėti.

Antra, pasinaudodamas jūsų užduotu klausimu noriu dar kartą pasakyti, kad patinka jums tai ar nepatinka, turite apie tai nuomonę ar ne, tačiau tai atviros diskusijos, todėl aš vis tiek turiu pasakyti, jog šiuo metu Komisija siekdama ekonominės partnerystės susitarimų, kuriuos dabar ketiname sudaryti su įvairiais besivystančio pasaulio regionais, komisija siekia sukurti tam tikrą dinaminį procesą ir išplėtoti privatų sektorių, kad jis galėtų spręsti užimtumo problemas, skatinti gerovę ir klestėjimą, o ypač - užtikrinti, kad besivystančiose šalyse būtų įmanoma pamažu atverti rinkas ir pasinaudoti didžiausiais globalizacijos teikiamais pranašumais, nors aš labai gerai žinau, kad reikia kalbėti ne vien apie pranašumus.

Be to, mane visada stebina, kai pastebiu, jog šiuose Rūmuose yra nemažai tokių, kurie nepritaria, kad būtų pasirašytos šios ekonominės partnerystės sutartys. Kai suvoksite, kad 1 proc. padidėjusi prekyba su Afrika atitinka du su puse karto didesnę sumą, kuri buvo skirta šio žemyno plėtrai kaip visuomenės parama, tada suprasite, kad niekada nepavyks užtikrinti vientisos plėtros labiausiai skurstančiose šalyse, jei nepakils jų ekonominis lygis. Atsakydamas į jūsų klausimą galiu užtikrinti, kad mes neturime skubios pagalbos priemonių, įskaitant ir tas, kurios taikomos konfliktą patyrusiems regionams, tačiau stengiamės jas sukurti. Mes finansuojame užimtumo planus ir intensyvesnio darbo projektus. Tai ir yra skubi pagalba. Tai yra kritinės padėties situacijos.

Be to, paramos prekybai strategijos yra vienintelės priemonės, galinčios ilgainiui sukurti darbo vietų ir pasiūlyti nuolatinio užimtumo galimybes. Nežinau jokio kito stebuklingo recepto. Nerealu siūlyti finansuoti, pavyzdžiui, darbo vietų kūrimo planus, nors aš jau girdėjau tokių pasiūlymų. Kai kuriose valstybėse 60 proc. ar 70 proc. gyventojų amžius nesiekia 25 metų. Neįmanoma sukurti viešųjų darbo vietų tokiam dideliam skaičiui žmonių. Šios problemos sprendimo būdas turi būti pagrįstas ekonomika.

Todėl egzistuoja du šio klausimo aspektai. Visų prima, reikia kalbėti apie žemės ūkį, kuris yra svarbus elementas, nes siūlomas nuolatinis užimtumas ir užtikrinamas visos šeimos išmaitinimas. Galbūt per pastaruosius metus mes nepakankamai investavome į žemės ūkio sektorių.

Antrasis elementas yra, žinoma, ekonomika. Labai svarbu sukurti ir konsoliduoti integruotas regionų rinkas ir taip sukurti sąlygas, kuriose visi gyventojai galėtų naudotis globalizacijos ir ekonominės plėtros teikiamais pranašumais.
<SPEAKER ID="325" NAME="Claude Moraes" AFFILIATION="PSE">
Ponia Pirmininke, suprantu Gay Mitchello nusivylimą, kuris yra daugelio EPN nusivylimas - kad kiekvieną mėnesį Komisijos Klausimų valanda yra sutrumpinta ir prasideda vėlai.Turėjau klausimą dėl Darfūro ir noriu paklausti jūsų, ar Klausimų valandoje, prasidėjusioje vėlai 18.15 val., buvo aptarti penki klausimai per dešimt minučių, o aš atvykau į Rūmus tik po 18.20 val.

Jeigu taip yra, ar teisinga narių atžvilgiu sudaryti situaciją, kai jie turi lakstyti į susitikimus ir stengtis numatyti, kada jų klausimas bus teikiamas?Ar galima imtis kažkokių priemonių dėl šios situacijos, ypač dėl vėlyvos Komisijos Klausimų valandos pradžios beveik kiekvieną mėnesį Strasbūre?
<SPEAKER ID="326" NAME="Pirmininkė">
Dėkoju jums už jūsų pastabas Claude Moraes.Aš ir mano kolega Pirmininko pavaduotojas, kuris yra atsakingas už Klausimų valandą, visada esame atviri taikyti būdus, kuriais galime pagerinti ją ir padaryti ją geresnę, taigi, mes ėmėmės priemonių jau kviesdami narius ateiti į Rūmų priekį.

Kalbant apie laiko planavimą šiandien, deja, galiu tik pasakyti dėl jūsų padėties ir Gay Mitchello, Bart Staes buvo čia salėje ir sugebėjo pateikti savo klausimą apsvarstyti, nors jo klausimas sekpo jūsų.Deja, ką galiu pasakyti jums šiuo metu tai, kad turite stebėti ekranus.Mes negalime sėdėti čia nieko neveikdami, todėl turime pereiti prie kito klausimo ir svarstyti klausimus kaip galima geriau.

Tema: Kelių saugumo didinimas besivystančiose šalyse.

Ar Komisija galėtų bendrais bruožais pristatyti veiksmus, kurių ji šiuo metu imasi, kad užtikrintų, kad kelių sauga būtų padidinta ir pagerinta besivystančiose šalyse, ir pareikšti nuomonę dėl šių iki šiol įgyvendintų priemonių vykdymo?
<SPEAKER ID="328" NAME="Louis Michel">
Komisijos narys. - (FR) Pagalba besivystančių valstybių vyriausybėms, taip pat transporto bei kelių saugumo didinimas - tai vienas iš komisijos prioritetų, vystant transporto sektorių. Visa tai atsispindi Komisijos politikoje. Esminis mūsų tebevykstančio dialogo su bendradarbiaujančiomis valstybėmis reikalavimas yra strategijos, didinančios kelių saugumą, akcentavimas, dėl kurio rekomenduojame, jog tam tikros saugos priemonės būtų įtrauktos kuriant finansuojamus Komisijos kelių projektus.

Komisijos veiklos besivystančių šalių transporto sektoriuje įvertinimas, kuris buvo baigtas 2004 m., pažymi, jog dauguma kelio projektų akcentavo saugumą. Pateiksime kelis konkrečius pavyzdžius: didžiausioje kelių konstrukcijų schemų dalyje buvo kelio ženklai ir ženklinimai, ir sužymėti greičio apribojimai. Daug projektų pasiūlpraplėsti šalikelių ribas, siekiant apsaugoti nemotorizuotų transporto priemonių ir pėsčiųjų judėjimą.

Tam tikrose šalyse Komisija finansavo akcijas, kurių tikslas - kelių saugumas. Buvo braižoma greitkelio simbolių sistema,taip pat aprūpinami transporto priemonių testavimo centrai, ypač Albanijoje, bei transporto priemonių saugumui skirtų taisyklių pristatymas Mali. Šiuo metu projektas vykdomas Kamerūne, padeda finansuoti įvairių konstrukcijų schemas, tokias kaip užtvarų, apsaugančiu nuo avarijų, įrengimas pagrindiniame Douala-Yaoundé kelyje, taip pat kelio saugumo užtikrinimo vykdoma kampanija.

Žinoma, mes galime padaryti daugiau. Progresas pirmiausia priklauso nuo to, kaip bendradarbiaujanti vyriausybvykdo savo įsipareigojimus dėl saugaus kelio įgyvendinimo, nelaimingų atsitikimų schemų rinkimo ir analizavimo, supažindinimo su taisyklėmis ir nuostatomis, standartų ir organizacijų, atsakingų už bendrą saugaus kelio politikos įgyvendinimą, stiprinimo.
<SPEAKER ID="329" NAME="Jim Higgins" AFFILIATION="PPE-DE">
Ponia Pirmininke, kadangi Komisijos narys bus informuotas, Europos transporto saugos taryba pastoviai skelbia labai naudingas atskaitas dėl kelių saugos standartų statistinių duomenų ir įvairių šalių bendro jų įgyvendinimo.Aiškiai parodoma, kad Rytų Europos valstybės ir, deja, mano valstybAirija atsilieka ir yra įrašytos sąrašo apačioje.Ar Komisijos narys sutiktų, kad didžiausia problema yra ta, kad nelaimingi atsitikimai, kurie yra apibrėžiami kaip nelaimingi atsitikimai, nėra nelaimingi atsitikimai apskritai?Jie yra, iš tikrųjų, leistino greičio viršijimo rezultatas, blogų kelių standartų rezultatas ir, daugeliu atvejų, besaikio alkoholio rezultatas.Žinome, kad bendras Europos vairuotojo pažymėjimas bus taikomas nuo 2013 m., todėl norėčiau paklausti Komisijos nario, ar yra kokių nors planų, kad šiuo bendru Europos vairuotojo pažymėjimu galėtų būti iš tikrųjų orientuojamasi į ateitį ir dėl to taikomas greičiau.Antra, ar Komisijos narys sutiktų, kad vairuotojas turėdamas galiojantį vairuotojo pažymėjimą, važiuojant iš vienos valstybės narės į kitą valstybę narę, privalėtų laikyti teorijos testą dėl kelių, ženklų ir įvairių kitų elementų taisyklių tam tikroje valstybėje, kurioje jie dabar gyvena?
<SPEAKER ID="330" NAME="Louis Michel">
Komisijos narys. - (FR) Nežinau, ar šis klausimas buvo skirtas man. Ar Jūs kalbate apie vystymą, ar tai daugiau bendras klausimas, kadangi aš nejaučiu, kad tai būtų skirta tiesiogiai mano, už plėtrą atsakingo Komisijos nario, kompetencijai.

Kalbant apie pono Higgins klausimą, aš maniau, jog jau atsakiau į jį, tačiau dabar aišku, ypač kelių mūsų finansuojamų infrastruktūros projektų, kontekste, jog dažniausiai parama yra neatskiriama sąlyga, tačiau yra ir kitų sąlygų. Pavyzdžiui, mes finansavome greitkelio įstatymą ir nemanėme, jog tai, ką mes darome Europoje, gali būti įkvėpimo šaltinis kai kurioms šalims, apie kurias diskutuojame.

Aš nesijaučiu esąs kompetentingas atsakyti į man adresuotą klausimą, tačiau jei jūs pageidaujate, būsiu laimingas perduodamas jį mano kolegai ponui Barrot.

Štai ką aš padarysiu: nukreipsiu šį klausimą savo kolegai.
<SPEAKER ID="331" NAME="Robert Evans" AFFILIATION="PSE">
Kaip Komisijos narys supratau, kad klausimas yra susijęs su kelių sauga besivystančiose šalyse, ne ES valstybėse narėse.

Ar Komisijos narys važiavo keliu Pietų Azijoje, kurioje, su didele pagarba, jo nurodyta greitkelio sistema galėtų daugeliu atveju būti laikoma juokinga, nes eismas yra labai greitas iš abiejų kelio pusių ir abiem kelio kryptimis tuo pačiu metu, kas akivaizdžiai lemia nelaimingus kelių eismo įvykius, kai sunkvežimiai ir taip pat žmonės važiuoja rikšomis?Ar savo diskusijose su Pietų Azijos valstybėmis Komisijos narys pasiūlė, kad Europos Sąjunga - su visais pasiūlymais, kuriuos, galbūt Jim Higgins galėtų pateikti pagal Airijos Respublikos ir kitų šalių pavyzdžius - galėtų padėti jiems gerinti jų kelių saugą, gerinti, galbūt, nurodytą greitkelio sistemą, kurios nėra, ir padėti sumažinti mirtingumą jų keliuose?
<SPEAKER ID="332" NAME="Louis Michel">
Komisijos narys. - (FR) Aš nenusiteikęs prieš Europos Sąjungos įnašą ir pagalbą. Kaip pavyzdį aš paminėjau ypatingą atvejį, apie kurį Jūs užsiminėte, būtent - apie greitkelio įstatymą. Aišku, jog tai gali būti projekto dalimi, kurį Komisija galėtų finansuoti, gero vadovavimo sąlygos, stiprinančios teisės normas ir tvirtinančios valstybės valdžios kompetenciją. Tai mes ir darome. Kadangi dėl kelių yra susirūpinta, tiesa, jog dabartinėje būklėje mes siekiame padidinti šalikelių ribas ir į savo kelių saugos projektus įtraukiame nelaimingų atsitikimų prevenciją, ypač kur didelis pėsčiųjų judėjimas.

Kaip politinio dialogo dalis, pasauliniuose santykiuose mes įtraukiame visus klausimus, tačiau mūsų pranešimas, retkarčiais siunčiamas mūsų partneriams, turėtų įtikinti, jog jie taip pat turėtų atkreipti dėmesį į šiuos politinius klausimus. Girdėdamas tokio pobūdžio klausimą, visuomet susimąstau: "Ar mes visuomet turėsime viską atlikti už juos?". Mūsų negali prašyti daryti viską. Mes galime suteikti pasitikėjimą ir patartį, mes galime finansuoti ir suteikti pagalbą, tačiau mes negalime valdyti vietovių, kurias valdyti yra kitų darbas. Taip pat yra ir su dovanomis, kurias imame iš po kalėdinės eglutės. Žmonės tikisi, jog plėtros kooperacija gali padaryti bet ką ir viską.

Taip pat Jūs privalote suprasti, jog turėdamas man skirtus biudžeto resursus, aš turiu susikaupti ties svarbiausiais prioritetais. Ponas Mitchell gana tiksliai išskyrAmžiaus Plėtros Tikslus. Tai ir yra svarbiausi prioritetai. Mes pasiruošę padėti ir mes teikiame finansavimą, tačiau bendradarbiaujančios šalys turi šito paprašyti. Tai yra viena iš sąlygų. Kartais dialogo metu mes stengiamės tai pasiūlyti.

Pono Bowis čia nėra, tačiau galiu pasakyti, jog, pavyzdžiui, įgyvendinant mūsų plėtros politiką, aš stengiuosi įteigti mūsų partneriams, jog būtina geriau suvokti neįgaliųjų padėtį. Bendradarbiaujančios valstybės ir vyriausybės ne iki galo suvokia problemas, norint paveikti neįgalius asmenis. Taigi mes turime daug panašių iniciatyvų ir veiklos krypčių, kurias stengiamės vystyti ir realizuoti, tačiau nepamirškite, kad mes galime finansuoti šiuos projektus, tik jei bendradarbiaujančios šalys kreipiasi arba pateikia prašymą.

Žinoma, jog Europos Sąjunga finansuoja daug pakelės pastatų ir pakelės infrastruktūros projektų, tai ypatingas aspektas - ir, be abejo, kelio saugumo diskusija - akivaizdu, jog netikėtai dažnai atsiranda šiuose debatuose ir diskusijose.
<SPEAKER ID="333" NAME="Justas Vincas Paleckis" AFFILIATION="PSE">
Yra apskaičiuota, kad Europos Sąjungos šalyse per metus dėl avarijų ir dėl jų pasekmių patiriami nuostoliai sudaro apie 2 proc. Europos Sąjungos šalių bendro vidaus produkto. 2 proc. - didžiuliai nuostoliai. Ar yra panašūs skaičiavimai trečiojo pasaulio šalyse, besivystančiose šalyse, ar tas procentas didesnis ar mažesnis? Ten, matyt, automobilizacija mažesnė, gal ten mažiau? Ir suprantant, kad Komisija negali dirbti už pačias šalis, ar visgi tos pačios šalys studijuoja Europos Sąjungos patyrimą, kur vis dėlto per pastaruosius penkerius metus pavyko sumažinti avarijų skaičių šalyse 50proc.?
<SPEAKER ID="334" NAME="Louis Michel">
Komisijos narys. - (FR) Aš sutinku, aš sutinku. Tačiau aš paprasčiausiai neturiu šaltinių, kuriais remdamasis galėčiau suskaičiuoti nelaimingus atsitikimus kelyje besivystančiose šalyse.

Taigi aš turiu remtis tuo, ką vyriausybės man sako. Akivaizdu, jog nelaimingų atsitikimų būna, tačiau, pavyzdžiui, mažesni kamščiai ir mažesnis transporto priemonių kiekis reiškia, jog daug daugiau nelaimingų atsitikimų įvyksta darbo vietoje, laukuose ir panašiai. Aišku yra tai, kad labai daug nelaimingų atsitikimų įvyksta darbo vietose.

Dėl nelaimingų atsitikimų kelyje, aš galiu remtis tik iš bendradarbiaujančių šalių gautais skaičiais, žinoma, jei išvis juos gaunu. Jei Jūs dabar paprašytumėt finansuoti statistinius projektus, aš labai nenoriai tai daryčiau, kadangi manau, jog mes neturime pakankamai resursų įsipareigoti atlikti mikrovaldymą vietoj mūsų partnerių.

Tikiu, jog norėdami būti veiksmingi, turime susikaupti ties dideliu vaizdu - kito sprendimo nėra. Jei pradėsime smulkių detalių "mikrovadybą", mes prarasime savo veiklos kryptį, mes būsime įtraukti visur, mes neturėsime tikrosios strategijos ar sistemos, kuria galėsime remtis, nebus jokio susitelkimo, nebus nei vieno iš šių dalykų.

Jūsų pateikti klausimai yra tikrai geri, teisinga ir tinkama kelti šiuos klausimus mūsų dialoge su partneriais. Tačiau privalau Jums pasakyti, jog reikalai nėra tokie paprasti, kai jais susidomi mūsų partneriai šiose srityse.Taip pat aš pažadėjau ponui Bowis, kurio čia nėra, pažadėjau mažiausiai prieš du metus ir nuosekliai laikysiuosi pažado - kad mes įtrauksime "neįgalių asmenų" kategoriją į mūsų veiklos kryptį dėl lyčių lygybės ir vaikų teisių. Tačiau galiu Jus užtikrinti, kad šioje srityje nėra taip lengva. Dalykai nėra tokie aiškūs ir kiekvieną kartą mes turime bandyti iš naujo. Aš visiškai sutinku su viskuo, ką Jūs pasakėte, tačiau su mūsų šalimis partnerėmis negaliu įvykdyti visų reikalų, kadangi ne visiems reikalams jos yra pasiruošusios.

Todėl namuose komisija neatidėlioja visų šių aspektų, t. y. svarbių klausimų, tačiau tai ne daugiau nei mikrovadyba.

Tema: Dialogas siekiant susitaikymo Kipre

Koks yra Komisijos susitikimo, kuris įvyko 2007 m. rugsėjo 5 d. tarp Kipro Respublikos Prezidento Tassoso Papadopouloso ir Turkijos ir Kipro salos šiaurinės dalies bendruomene vadovo Mehmeto Ali Talato, vertinimas?

Ar ji nepritartų, kad beieškant suderinto sprendimo dėl dvišalių bendrijų pagrindo turi būti imamasi kokybinių veiksmų, prašant, kad Nikosija tęstų dialogą aukščiausiu politiniu lygiu (bent jau ministrų lygiu) aiškiai apibrėžto tvarkaraščio pagrindu, užuot perduodant tai ekspertų komitetams?

Kas atsitiko su likusia finansavimo dalimi, skirta šiaurinei salos daliai, jeigu iš tikrųjų buvo išmokėta iki šiol tik 10 proc.?
<SPEAKER ID="336" NAME="Olli Rehn">
Komisijos narys.- Komisija teigiamai vertina dviejų vadovų susitikimą šių metų rugsėjo 5 d. ir susitarimą dėl poreikio anksčiau pradėti procesą, lemiantį visapusišką Kipro problemos sprendimą.Mes siekiame, kad rimtos derybos dėl visapusiško sprendimo remiant Jungtinėms Tautoms turi prasidėti bereikalingai nedelsiant.2006 m. liepos 8 d. dviejų bendruomenių vadovų susitarimas dėl salos turi parengti pagrindą tokioms deryboms kaip priemonę palengvinti visišką šių derybų atnaujinimą dėl visapusiško sprendimo.

Kalbant apie klausimą dėl finansinės pagalbos, panaudotos iki šių metų rugsėjo mėn. pabaigos, bendroji suma, sutarta pagal pagalbos programą dėl Turkijos ir Kipro salos šiaurinės dalies bendruomenės, siekia 24mln. EUR - t. y., 9 proc. visos sumos - o pasiūlyta suma siekia 44mln. EUR.Didelprogramos dalis yra skirta infrastruktūros investicijoms, kurioms reikia daugiau laiko pasiruošti ir kurioms didelmokėjimų dalis bus skiriama paskutinėje programos laikotarpio dalyje, kuri tęsis iki 2012 m. gruodžio mėn.

Nepaisant iššūkių, kuriuos kelia unikalus politinis, diplomatinis ir teisinis statusas, Komisija mano, kad pagalbos programos įgyvendinimas yra plačiai vykdomas šiuo metu.
<SPEAKER ID="337" NAME="Marco Cappato" AFFILIATION="ALDE">
(IT) Ponia Pirmininke, ponios ir ponai, norėčiau padėkoti Komisijos nariui ir pabrėžti, kad Komisija turėtų paraginti partijas derėtis su ministerijomis, o tai aukščiausias lygis, siekiant panaikinti aklavietę. Akivaizdu, jog rinkimai Nikosijoje, iš Graikų pusės, kurie vyks vasario mėnesį, šiuo metu gali apsunkinti problemų sprendimo pagreitinimą, tačiau jau nuo dabar pradėti tirti rinkimų paštu periodą - gera mintis.
<SPEAKER ID="338" NAME="Olli Rehn">
Komisijos narys.- Noriu padėkoti gerbiamam nariui už šį pasiūlymą.Iš tikrųjų, mes tai bandėme 2006 m. pabaigoje Europos Sąjungai pirmininkaujančios Suomijos metu.Buvo dedamos rimtos diplomatinės pastangos pašalinti kliūtis ekonominiuose ir prekybos santykiuose Kipre ir su juo besiribojančiose srityse, kuriomis remiantis buvo surengti keletas susitikimų Helsinkyje, kurie, žinoma, nedavjokių rezultatų.

Todėl, manau, kad turime išmokti, jog turime siekti visapusiško sprendimo ir mums reikia Jungtinių Tautų, kad teiktų savo geras paslaugas.Mūsų vertinimu, kuo greičiau tuo geriau, o vėliausiai po prezidento rinkimų, 2008 metai turėtų būti rimtų derybų ir rezultatų dėl visapusiško sprendimo dėl Kipro suvienijimo metai.
<SPEAKER ID="339" NAME="Reinhard Rack  .-" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE)Ponia Pirmininke, Komisijos nary, mums pasakė, jog tik nedidelis Sąjungos lėšų procentas yra pasiekiamas šiaurinei Kipro daliai? Kokia situacija su obligacijomis, kurios turi tenkinti šiaurinę Kipro dalį? Ar ir čia nebus vėlavimų? Taip pat aš turiu papildomą klausimą mūsų draugui Nariui. Terminologija, kurią jis naudojo, nėra bendruomenės, o dviejų atskirų struktūrų terminologija, pateikiau šią informaciją ministerijoms, pirmininkams ir kolegoms. Ar tai padės diskusijoms?
<SPEAKER ID="340" NAME="Olli Rehn">
Komisijos narys.- Manau, kad iš tikrųjų šis klausimas iš dalies buvo skirtas Marcui Cappatui.Aišku, kad Europos Komisija nesikreipia į jokio pobūdžio vyriausybę dėl Kipro šiaurinės dalies, bet tuo pačiu metu, žinoma, yra dvi bendruomenės saloje.Yra Kipro graikų bendruomenir yra Turkijos ir Kipro salos šiaurinės dalies bendruomenė.Skatiname ir tikimės, kad dviejų bendruomenių vadovai ir toliau stengsis atnaujinti derybas dėl visapusiško sprendimo remiant Jungtinėms Tautoms.
<SPEAKER ID="341" NAME="Pirmininkė">
Prieš pereinant prie kito klausimo, pakartosiu nariams kvietimą ir raginimą ateiti į Rūmų priekį, jeigu dalyvaujate Klausimų valandoje.Tai iš tikrųjų būtų šiek tiek dinamiškiau.

Tema: ES administracija Kosove

Koks yra Komisijos pažangos ruošiantis įsteigti ES administravimą Kosove kitais metais ir galimo statuso klausimo, patikslinto iki 2007 m. gruodžio 10 d., vertinimas?
<SPEAKER ID="343" NAME="Olli Rehn">
Komisijos narys.- Europos Sąjunga ruošiasi prisiimti didesnį vaidmenį Kosove, nustačius jo statusą.Nepaisant tebevykstančių derybų dėl statuso, reikšmingi parengiamieji darbai vyksta būsimai tarptautinio civilinio biuro ir ESGP misijai dėl teisinės valstybės Kosovui.

Komisija finansuoja BSUP bendruosius veiksmus, kuriais remiantis įsteigiamos planavimo komandos Pristinoje.Šios komandos sukūrbūsimų misijų projektus Ahtisaari plano pagrindu.Tačiau paskutinbūsimų tarptautinių misijų forma priklausys nuo tikslaus derybų dėl statuso rezultato.Komisija dirbo glaudžiai bendradarbiaudama su dvejomis komandomis siekiant užtikrinti nuoseklų visapusišką ES dalyvavimą Kosove, nustačius jo statusą.

Taip pat norėčiau pasinaudoti šia galimybe ir padėkoti Europos Parlamentui už jo puikų bendradarbiavimą, palengvinant šių svarbių misijų finansavimo skyrimą.Komisija visiškai palaiko tarptautinio trejeto darbą, kuris šiuo metu veda derybas, o trejeto veiklai yra nustatytas galutinis gruodžio 10 d. terminas, kaip kontaktinministrų gruppatvirtino rugsėjo mėn. Niujorke.Šiuo metu per anksti svarstyti, kada tiksliai bus sprendžiamas Kosovo statusas, bet aišku, kad agonijos tęsimas niekam nenaudingas.Mūsų vardu esame pasiruošę aprūpinti visomis priemonėmis ir net daugiau, siekiant įgyvendinti suderintą sprendimą, kuris būtų geriausias visiems.Prašome to abiejų pusių ir mūsų partnerių tarptautinėje bendruomenėje, žinoma, kai tuo pačiu metu ruošiamės geresniam arba blogesniam scenarijui, susijusiam su Kosovo statusu.
<SPEAKER ID="344" NAME="Bernd Posselt" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Labai ačiū, Komisijos nary, už Jūsų gerą atsakymą. Yra dvi pastabos, kurias norėčiau paminėti. Pirmiausia, kaip jūs žinote, šie rūmai prabalsavo 75 proc. dauguma už tarptautiniu mastu paskelbtą Kosovo nepriklausomybę, paremtą Ahtisaari planu. Mes prabalsavome prieš Kosovo pasidalinimo planus ir prieš bet kokį atsivertimą Belgrado valdžiai. Norėčiau žinoti, ar komisija pritaria šiai pozicijai.

Antra, kaip ir Jūs, praėjusią savaitę aš buvau Belgrade, kaip Jūs ir sakėte, kuo ilgiau trunka sprendimų priėmimo procesas, tuo didesnis destabilizuojantis poveikis bus Serbijai. Serbijai irgi reikiagreito sprendimo, kad ateityje galėtų vykdyti savo planą Europoje.
<SPEAKER ID="345" NAME="Olli Rehn">
Komisijos narys.- Iš tikrųjų, kaip Bernd Posselt sakė, Serbija yra pagrindinvalstybir todėl praėjusią savaitę pasirašėme stabilizavimo ir asociacijos sutartį su Ministro Pirmininko pavaduotoju Božidaru Đeliću dalyvaujant Prezidentui Borisui Tadićui. Tai yra pirmas konkretus Serbijos žingsnis link Europos Sąjungos. Mes ir valstybės narės galėsime pasirašyti susitarimą, kuris tuomet taps vartais Serbijos kandidatės statusui, su sąlyga, kad Serbija pasieks visapusišką bendradarbiavimą su Tarptautinio baudžiamojo tribunolo mandatu buvusiai Jugoslavijai.

Taigi esame pasiruošę, kai tik Serbija bus pasiruošusi, judėti pirmyn ir iš tikrųjų tai padeda Serbijai palikti nacionalistinę praeitį ir artėti prie jos Europos ateities.
<SPEAKER ID="346" NAME="Hubert Pirker" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE)Komisijos nary, mes visi tikimės, jog svarstoma problema bus išspręsta gruodžio 10 d. Tačiau iškyla štai toks klausimas: ką daryti, jei sprendimų nėra?Koks, Jūsų nuomone, pavojus kyla regionui, kaip vienetui? Ar mes turim, kokią nors išeitį iš šios situacijos ar kokias nors alternatyvias strategijas, jei gruodžio 10 d. nebus jokio susitarimo?
<SPEAKER ID="347" NAME="Olli Rehn">
Komisijos narys.- Iš tikrųjų labai rimtai ir labai sunkiai dirbame, kad palengvintume suderinto sprendimo priėmimą.Pritariame ambasadoriui Wolfgangui Ischingeriui, kuris kaip Europos Sąjungos atstovas yra atsakingas už trejeto darbo valdymą.Manau, kad svarbu, jog susitelktume ties pagalba trejeto darbui ir abiejų pusių skatinimu ištaikyti galimybę pasinaudoti šia paskutine galimybe, šiuo papildomu laiku ir į tai atkreiptume dėmesį viešuose pareiškimuose, kad būtų pasiekti konkretūs derybų rezultatai.

Kaip bet kuri atsakinga institucija, Europos Sąjunga ir jos valstybės narės, Komisija ir Parlamentas turi būti pasirengę įvairiems scenarijams, bet dabar nenorėčiau svarstyti apie nesėkmę.Dabar kreipkime dėmesį į derybas, tuo pačiu metu, kaip jau sakiau, kai rengiamasi misijoms, tiek Komisijos, tiek Tarybos ESGP misijoms, kad priėmus sprendimą dėl Kosovo statuso, būtume pasiruošę prisidėti ir vykdyti savo pareigas.

Tema: Derybos dėl narystės su Kroatija

2004 m. birželio mėn. Kroatijai pagaliau buvo suteiktas oficialaus kandidatės į ES narystę statusas.2005 m. spalio mėn. žymi oficialią derybų dėl narystės pradžią, kurių metu iki šiol buvo pradėti įgyvendinti pirmi 12 skyrių.Kroatija pati trokšta baigti derybas iki 2008 m. / 2009 m. Atsižvelgiant į teigiamus pasiekimus Kroatijoje rinkos ekonomikos, teisinės valstybės, demokratijos ir žmogaus teisių srityje, tai būtų tinkamas įmanomas galutinis terminas.Tačiau neaišku, ar ES gali vadovautis šia data, nes buvo prieštaraujama, kad plėtra negali vykti be ES institucinės reformos.

Kokia Komisijos vertinimu yra derybų dėl narystės padėtis?Kokią paramą Komisija teikia (arba planuoja teikti), kad kaip galima greičiau būtų užtikrinta Kroatijai galimybprisijungti prie ES?
<SPEAKER ID="349" NAME="Olli Rehn">
Komisijos narys.- Šiuo momentu derybos dėl narystės su Kroatija vyksta kreiseriniu greičiu.Kaip prisimenate derybos prasidėjo 2005 m. spalio 3 d. arba tiksliau spalio 4 d., nes tuo metu buvo vėlus vakaras arba ryto pradžia, priklausomai nuo Liuksemburge vartojamo apibrėžimo.Praėjus vieneriems metams, 2006 m. spalio mėn. buvo baigtas tikrinimo procesas ir visos 33 tikrinimo ataskaitos buvo pateiktos Tarybai.

Dabartinpadėtis tokia, kad derybos vykdomos pagal 14 skyrių iš 35 ir baigtos pagal du skyrius.Judame į priekį pastoviu tempu. Norėčiau pridurti, kad pagal 10 skyrių susitarėme taikyti standartus - arba tiksliau dėl jų susitarTaryba - apie kuriuos buvo pranešta Kroatijai.Šiuo metu manome tik pradėti taikyti standartus dėl teisingumo, laisvės ir saugumo, siekiant juos įgyvendinti.Tačiau tikimės, kad Kroatijos padarytas darbas įgyvendinti pradžios standartus sudarys mums sąlygas gana greitai siūlyti pradėti derybas dėl tolesnių vieno arba dviejų skyrių.

Baigiant, svarbiausias klausimas, susijęs su kitais žingsniais, yra didesnpažanga dėl sudėtingiausių skyrių.Tai daugiausia susiję su skyriais, kuriose nustatyti pradžios standartai.Galiausiai, Kroatijos pažangos tempas link Europos Sąjungos bus apibrėžiamas pagal jos gebėjimus atitikti visas būtinąsias sąlygas jos pačios nuopelnų pagrindu.
<SPEAKER ID="350" NAME="Michl Ebner" AFFILIATION="PPE-DE">
(IT) Ponia Pirmininke, ponios ir ponai, aš dėkoju Komisijos nariui už paaiškinimą. Manau, pasiektas progresas yra pakankamai geras, tačiau gali būti padaryta daugiau. Kadangi esu susirūpinęs - ir esu Europos Sąjungos-Kroatijos Jungtinio Parlamento Komiteto narys - kroatai daro spaudimą, tačiau jie negauna teigiamo atsakymo iš Europos Komisijos. Aš norėčiau paprašyti Komisijos padvigubinti pastangas dėl Kroatijos, kad ji galėtų įsijungti į ES 2009 m.
<SPEAKER ID="351" NAME="Olli Rehn">
Komisijos narys.- Sutinku, kad pirmiausia būtini Kroatijos tolesni veiksmai.

Tik siekiant parodyti iššūkius:techninės derybos formuoja derybų antstatą dėl acquis communautaire, tuo metu, kai esminės reformos formuoja derybų pagrindą.Akivaizdu, kad Kroatijai arba Turkijai, arba bet kokiai kitai būsimai valstybei kandidatei siekiant atitikti tam tikrus techninių derybų pradžios standartus, iš pradžių daugelyje sričių turime padaryti pažangą dėl esminių reformų.

Konkretus pavyzdys, kurį turiu omeny, apima laivų statybos ir plieno sektorių.Galėsime pasiūlyti pradėti įgyvendinti skyrių dėl konkurencingumo politikos ir valstybės pagalbos, kuris yra vienas iš pagrindinių ES teisėkūros skyrių, kai tik matysime, kad Kroatija įtikinamai pradėjo įgyvendinti rezultatus struktūrinėse reformose, susijusiose su laivų statybos ir plieno sektoriais, ir juos pasiekė.

Todėl pirmiausia siekti pažangos dėl šių reformų ir tokiu būdu palengvinti techninių derybų pažangą priklauso nuo pačios Kroatijos Vyriausybės ir Parlamento.
<SPEAKER ID="352" NAME="Reinhard Rack" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Labai tikėtina, kad gruodžio 21 d. Italijos ir Austrijos Šengeno siena bus praplėsta naujos narės, būtent - Slovėnijos, priėmimui. Ar tai kaip nors susiję su naujo skyriaus - bendros laisvos, saugios ir teisingos srities - atvėrimu, derybų padaugėjimu? Ar tikrai prasminga statyti naujas išorines sienas, kurios jau po kelių metų turės būti sugriautos?
<SPEAKER ID="353" NAME="Olli Rehn">
Komisijos narys.- Manau, kad mąstant sveiku protu, kuriuo taip pat leidžiama naudotis Komisijos nariui, jūsų klausimas turi daug prasmės.Tuo pačiu metu Slovėnija po esminių pastangų pasiekstatusą, kuriuo pagrindu ji taps Šengeno susitarimo dalimi dėl laisvo asmenų judėjimo ir tai yra realus faktas, kad Slovėnija yra Europos Sąjungos narė.Po kelių metų Kroatija bus Europos Sąjungos narir, todėl, per šį laikotarpį, kol kaip Europos Sąjungos narKroatija galės prisijungti prie Šengeno susitarimo, mes pasieksime susitarimą, kurį gerbiamas narys nurodė.

Bet, žinoma, per ilgą laikotarpį bus taip, kad visos Vakarų Balkanų valstybės bus Europos Sąjungos dalimi ir vieną dieną taip pat Šengeno susitarimo dalimi dėl laisvo asmenų judėjimo. Tai labai svarbu pilietinės visuomenės Europos modelio taikymui Vakarų Balkanuose ateityje.
<SPEAKER ID="354" NAME="Bernd Posselt" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE)Komisijos nary, tikiu, jog Sanader Vyriausybir pagrindinis derybininkas ponas Drobnjak atlieka aukščiausio lygio darbą, tačiau, manau, yra dvi problemos. Pirmiausia, pavyzdžiui, aš girdžiu iš slovakų, kad Kroatijai suteiktos sąlygos, nebuvo tokio paties lygio kaip suteiktos Slovakijai.

Antras klausimas: kokia padėtis dėl Komisijos pastangų susidoroti su šiuo dosjė? Aš girdėjau, kad labai daug reikalų yra tiesiog palikta, kadangi nėra pakankamai pastangų, norint pratęsti su Kroatijos dosjė. Ar tai tiesa?
<SPEAKER ID="355" NAME="Olli Rehn">
Komisijos narys.- Ponia Pirmininke, manau, kad trūko tikslumo dėl aiškinimo, nes nemanau, kad gerbiamas narys būtų pasakęs, kad Komisija turi sunkumų tinkamai tvarkydama šiuos dokumentus.

Tvarkome juos su visu būtinu atidumu ir apsisprendimu.Iš tikrųjų su Kroatija mes darome, kaip anksčiau sakiau, gerą pažangą jos nuopelnų pagrindu.

Jeigu būtų kalbama sienos klausimu ir apie ekologinę ir žuvininkystės zoną, kuri yra ypač susijusi su dvišaliais Kroatijos ir Slovėnijos santykiais, tai yra dvišalis klausimas ir skatiname Kroatiją ir Slovėniją spręsti šias senas problemas.

Tikiu, kad vėliausiai tuoj po parlamento rinkimų Kroatijoje abi valstybės padidins savo pastangas ir sustiprins darbą, siekiant pasinaudoti šia galimybe ir pabandyti išspręsti šiuos likusius klausimus, pvz., sienų klausimus.

Tema: Nelegalių nepilnamečių migrantų gyvenimo ir švietimo sąlygos

Nelegalūs Europos Sąjungos imigrantai apima daug nepilnamečių, kurių būsima gyvenamoji vieta ir švietimas Europos teritorijoje yra neaiškus ir nėra grindžiami bendraisiais standartais.

Būsimos strategijos vaikų teisėms pagrindu, ar galima bendrais bruožais pristatyti bendrąją Europos politiką, kad būtų užtikrintos tinkamos gyvenimo sąlygos ir švietimas nepilnamečiams, kurie atvyksta į Europos Sąjungą neteisėtai, remiantis tarptautinių valstybių narių įsipareigojimų vykdymu?
<SPEAKER ID="357" NAME="Franco Frattini">
Komisijos Pirmininko pavaduotojas.- Tiesa, kad labai dažnai vaikai dėl jų neteisėto buvimo neturi jokios galimybės lankyti mokyklą ir todėl neturi galimybių nuo pat pradžios.

Kaip nurodyta mūsų komunikate dėl Europos strategijos dėl vaiko teisių, Sutartyse nurodytas pagrindas yra būtinybimtis veiksmų specialioje politikos srityje, kad būtų apsaugotos vaikų teises, o imigracijos srityje tokio specialaus pagrindo nėra.

Tačiau kalbant apie esmę, bendras standartas jau yra - bent jau mažiausias standartas - kadangi visoms valstybėms narėms yra privalomos tarptautinės žmogaus teisių konvencijos.Ypač, pagal Europos žmogaus teisių konvenciją valstybės narės turi suteikti tam tikras teises nepriklausomai nuo asmens imigracijos statuso, pvz., greitąją medicininę pagalbą arba pragyvenimą užtikrinančius išteklius.

Kalbant apie Vaiko teisių konvenciją, turi būti primenama, kad, be specialių nuostatų, joje numatytas įsipareigojimas valstybėms narėms visada atsižvelgti į vaiko viršenybės interesus.

Bendrijos lygiu Komisijos pasiūlyme dėl direktyvos, reglamentuojančios grąžinimą, numatyta, kad, kai valstybės narės yra įsipareigojusios pagal tarptautines pagrindines teises, pavyzdžiui, teisę į švietimą arba teisę į šeimos ryšius, sugrąžinimo sprendimas negali būti priimtas.
<SPEAKER ID="358" NAME="Marie Panayotopoulos-Cassiotou" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Ponia Pirmininke, Komisijos nary, dėkoju už Jūsų trumpą atsakymą. Mano papildomas klausimas: ar valstybių narių obligacijos yra stebimos ir ar Jūs turite omeny, kad mes susiduriame ne tik su nelegaliais vaikais imigrantais, bet ir su nelegaliais prekiautojais vaikais. Mano saloje, Chios, kuri yra priešais mažą Azijos pakrantę, buvo suimtas keturiolikmetis prekiautojas vaikais.
<SPEAKER ID="359" NAME="Franco Frattini">
Komisijos Pirmininko pavaduotojas.-(IT) Ponia Pirmininke, ponios ir ponai, problema, kurią Jūs iškėlėte, be abejo, yra viena jautriausių. Ir, žinoma, ji nusipelno Europos pagalbos. Štai kodėl prieš kelis mėnesius su nurodymu dėl nepaskelbto imigrantų darbo, taip pat dėl žmonių, kurie atvyksta į ES ir lieka ilgiau nei priklauso, aš pasiūliau direktyvą, kurios tikslas - bausti darbdavius.

Tais atvejais, kai nenurodomas darbo jėgos samdymas daro įtaką pažeidžiamiausioms grupėms - atvejis, kurį Jūs iškėlėte - vaikai, kurie yra nelegaliai įdarbinami ir išnaudojami, mano siūlomas nuosprendis - kalėjimas. Pažeidžiamiausių grupių, t. y. vaikų, išnaudojimas juodojoje rinkoje, yra, manau, vienas svarbiausių atvejų. Ne visos ES narės šiuo metu turi griežtas bausmes darbdaviams, kurie nelegaliai išnaudoja vaikų ar moterų darbo jėgą, manau, mums reikia tokių įstatymų visos Europos mastu.
<SPEAKER ID="360" NAME="Hubert Pirker" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE)Komisijos nary, kur yra susidomėta nelegalių emigrantų (vaikų) mokslu ar išsilavinimu, mes kalbame apie labai jautrią problemą. Mes taip pat žinome, kad nėra metodo, kuris galėtų visiškai apriboti prekiaujančių žmonėmis organizacijų veiklą. Ar Jūs nematote tikrojo pavojaus, kad vaikai gali būti išsiųsti taip toli, kad tėvai galės prie jų prisijungti tik šeimai susijungiant, tai reiškia - tik per pagreitiną nelegalią imigraciją?

Sveikindamas pastangas dėl vaikų apsaugojimo veiklos, aš taip pat matau pavojų, kad tai gali paskatinti didesnį imigracijos kiekį.
<SPEAKER ID="361" NAME="Franco Frattini">
Komisijos Pirmininko pavaduotojas. - (FR) Manau, esate teisus. Reikia daugiau budrumo, nes kaip ir Jūs, aš esu įsitikinęs, jog labai svarbu tikrinti privačių organizacijų, atsakingų už šių vaikų priežiūrą arba pateikiančių patraukliai atrodančius pasiūlymus (dėl išsilavinimo teikimo ir pan.), veiklą, kadangi kai kurios iš jų gali būti nelegalios veiklos priedanga.

Dėl šios priežasties ypatingą dėmesį mes skyrėme šiai problemai, įgyvendindami Europos strategiją ir siekdami sustabdyti ir kovoti su prekyba žmonėmis bendrai, o ypač su pažeidžiamiausia grandimi - vaikais. Savo pasiūlyme Europos strategijai dėl vaikų teisių apsaugos aš įtraukiau specialią išvadą dėl privačių organizacijų, kurios turi būti tikrinamos, kai joms patikimas rūpinimasis vaikais, veiklos.

Tema: Įėjimų ir išėjimų kontrolės sistema

Naujame pranešime Komisijos narys Franco Frattini pasakė, kad bet koks pasiūlymas dėl atvykimo - išvykimo sistemos bus pateiktas tik 2008 m. pradžioje, kai tik bus galima susipažinti su dviejų dabartinių tyrimų rezultatais.Tačiau, paskui buvo pranešta spaudoje, kad Komisijos narys Franco Frattini neoficialiame ES teisingumo ir vidaus reikalų ministrų susitikime spalio mėn. pradžioje reikalavo įsteigti visų atvykstančių ir išvykstančių ne ES piliečių biometrines tapatybės nustatymo registrą.

Kaip Komisijos narys Franco Frattini sugebėjo paskelbti ES atvykimo-išvykimo sistemą, kai nebuvo pateiktas joks Komisijos komunikatas, pateikdamas galimybių studijų vertinimą?
<SPEAKER ID="363" NAME="Franco Frattini">
Komisijos Pirmininko pavaduotojas.- Kaip gerbiamas narys žino, pirmininkaujančios Portugalijos atstovai įtrauknaujų technologijų ir integruoto sienų valdymo temą į diskusiją neoficialioje vidaus reikalų ministrų taryboje spalio 1 d.

Pirmininkaujanti valstybpristatidėjas dėl saugumo didinimo ir taip pat dėl kelionių supaprastinimo.Žinoma, aš dalyvavau Tarybos diskusijoje.

Europa turės veiksmingai pasinaudoti didelėmis naujų technologijų teikiamomis galimybėmis pasienio kontrolės srityje. Biometrinių technologijų srityje pasiekta pažanga leis greičiau ir patikimiau nustatyti keliautojų tapatybes.Kaip konkretus iki šiol Sąjungos įgyvendintų veiksmų pavyzdys yra biometrinių pasų įvedimas ir Vizų informacinės sistemos (VIS) ir Šengeno informacinės sistemos II (SIS II) sukūrimas, kurie sudarys pagrindą plačiau naudoti biotrines priemones pasienyje.Žinoma, mes labai glaudžiai bendradarbiavome su Parlamentu dėl šių abiejų klausimų.

Pasienio procesų keitimas negali įvykti per naktį.Dėl to būtinas įgyvendinimo palaipsniui metodas.Prieš pradedant įgyvendinti ambicingesnius projektus, Iš pradžių svarbu įgyvendinti tai, kas jau suplanuota.Bet būtina sukurti ilgalaikę strategiją ir viziją ir kartu su nuodugnia išlaidų ir naudos analize jų laikytis.

Kitų metų pradžioje pristatysiu komunikatą, ne teisėkūros pasiūlymą, bendrais bruožais pateikdamas, kaip atvykimo-išvykimo sistema ir registruota keliautojų programa galėtų atrodyti.Komunikate bus vertinami skirtingi pasirinkimai ir jų poveikiai, įskaitant dėl duomenų apsaugos ir kitų pagrindinių teisių.Atvykimo-išvykimo sistema ir registruota keliautojų programa turi būti vertinamos kartu kaip tų pačių priemonių paketo dalis.Sąžiningų keliautojų tikrinimo supaprastinimas leidžia mums skirti išteklius dėl didelę riziką keliančių keliautojų.Greitesnis sąžiningų keliautojų pasienio patikrinimas gali kompensuoti dėl atvykimo-išvykimo sistemos kylantį poveikį sienos kirtimo laikui.

Įgyvendinant tokią automatizuotą sistemos sinergiją su verslo procesais ir įrenginiais SIS II ir VIS, turime rūpestingai patikrinti, ar kaip įmanoma veiksmingiau naudojame mūsų esamą infrastruktūrą.Šis komunikatas dėl atvykimo-išvykimo sistemos, kurį pristatysiu vasario mėn., bus sienų paketo dalis, kuri taip pat apims vertinimo ataskaitą dėl FRONTEX agentūros, kaip reikalaujama pagal Hagos programą, ir komunikatą dėl Europos priežiūros sistemos (EUROSUR).

Šiuo pagrindu iš tikrųjų nekantriai laukiu strateginių diskusijų su valstybėmis narėmis ir Parlamentu dėl būsimų Sąjungos sienos politikos krypčių, kuriose naujos technologijos atliks lemiamą vaidmenį.Kitaip tariant, tai bus, mano nuomone, pradinis pagrindas visapusiškam strateginiam metodui ir diskusijai.
<SPEAKER ID="364" NAME="Sarah Ludford" AFFILIATION="ALDE">
Na, taip pat nekantriai laukiu tokios strateginės diskusijos ir Komisijos narį, neturėjau jokių pastabų dėl pirmosios jūsų atsakymo dalies.Bet, man kelia nerimą, kad buvo pranešta, jog toje neoficialioje TVR taryboje jūs reikalavote šio atvykimo-išvykimo registro, kuris, jūsų teigimu, yra nepaprastai būtinas, neatlikdamas galimybių studijų.2005 m. komunikate teigiama, kad tai bus didžiulis organizacinis žingsnis ir dėl to gali būti pavojinga ir brangu įgyvendinti.Ar neužbėgate už akių?

Antroji jūsų atsakymo dalis buvo komercinis atvykimo-išvykimo sistemos pagyrimas.Nenutuokiame, kokią prasmę tai turės - įskaitant duomenų apsaugai ir taip pat organizacijai - ar jos proporcingos?Jūs jau sakote, kad tai nepaprastai būtina.Man atrodo, kad tai yra, kaip mes sakome, vežimo kinkymas prieš arklį.
<SPEAKER ID="365" NAME="Franco Frattini">
Komisijos Pirmininko pavaduotojas.-(IT) Ponia Pirmininke, ponios ir ponai, kaip Jūs visi žinote, Europos Parlamentas, atstovaujamas Pilietinės Laisvės Komiteto Pirmininko, yra pakviestas bendradarbiauti - ir jau bendradarbiauja - neformaliuose Tarybos susitikimuose. Nors aš esu suinteresuotas, tačiau tai, ką aš pasakiau tą kartą, yra visiškai tas pats, ką sakau Jums šiandien. Būtent aš sakiau, kad darantis įtaką įvertinimas bus pateiktas ir išspausdintas Komisijos internetiniame tinklalapyje kartu su bendradarbiavimo pasiūlymu. Kiekvienas galės pamatyti darantį įtaką įvertinimą, skirtingas išvadas dėl jo ir mūsų pasiūlymą. Tuomet, žinoma, diskusijos prasidės, dėl šios mano pateiktos priežasties: mes šnekame apie bendradarbiavimą, pateikiantį įvairius darbo būdus, tačiau ne apie įstatyminį pasiūlymą.
<SPEAKER ID="366" NAME="Mairead McGuinness" AFFILIATION="PPE-DE">
Paprašyčiau, kad Komisijos narys pareikštų nuomonę dėl ES atvykimo-išvykimo klausimo:Airijos galimybių, esant galbūt susitarimui su Šiaurės Airija, prisijungti prie Šengeno zonos, atsižvelgiant į tai, kas vyksta JK dėl jos elektroninių sienų iniciatyvos.Galbūt jūs tik atsakytumėte į šį konkretų klausimą, nes šiuo klausimų yra daug pastabų.
<SPEAKER ID="367" NAME="Franco Frattini">
Komisijos Pirmininko pavaduotojas.-(IT) Ponia Pirmininke, ponios ir ponai, kalbėti apie šį dalyką dar truputį per anksti, nes tuomet Baroness Ludford nedelsiant grįžtų ir pasakytų man, jog statau vežimą prieš arklį. Nenoriu to daryti. Galiu tik pridurti, kad man būtų garbprikalbinti tokią šalį kaip Airija dalyvauti bendroje laisvės ir apsaugos srityje dar intensyviau. Viskas, ką galiu pasakyti, jog kai tik pasiūlymo įgyvendinimui reikalingi įvairūs techniniai sprendimai bus padaryti - tikrai labai greitai - Airija, tarp kitų šalių, tikriausiai atras reikiamą atsakymą, suvokdama, kad ši ar kita galimybbus arba nebus palanki jos gyventojams. Šiuo atveju, žinoma, mes grįšime ir pratęsime išsamią diskusiją.

Tema: Naujosios sutarties dėl Europos Sąjungos piliečių asmens duomenų perdavimo trečiosioms šalims nuostatos

EPN, Europos Parlamento delegacijos į tarpvyriausybinę konferenciją narys Elmar Brok pareiškpretenzijas, kad Tarybos nariai sutiko įtraukti nuostatą, leidžiančią ES piliečių asmens duomenis perduoti trečiosioms šalims, į naują sutartį.

Šis susitarimas yra prastumiamas be išankstinio piliečių informavimo ir be jų dalyvavimo.Be to, ja neatsižvelgiama į Europos Parlamento prieštaravimą šiam žingsniui, kaip nurodyta jo rezoliucijoje P6_TA(2007)0347 dėl susitarimo su Jungtinėmis Amerikos Valstijomis dėl keleivio duomenų įrašo (PNR).Ar Komisija pritaria įtraukti šią nuostatą naujoje sutartyje?Jeigu ne, kaip ji išreikš savo prieštaravimą?
<SPEAKER ID="369" NAME="Franco Frattini">
Komisijos Pirmininko pavaduotojas.- Jau suderintoje, bet dar nepasirašytoje, naujoje Sutartyje neįtraukta jokia bendra nuostata, leidžianti perduoti Europos piliečių asmens duomenis trečiosioms šalims.Iš tikrųjų, naujos Sutarties 15a straipsnyje užtikrinama teisė, bendroji teisė, į asmens duomenų apsaugą.24 straipsnyje nurodomas šios bendros teisės taikymas ir duomenų apdorojimas bendrosios užsienio ir saugumo politikos srityje.

Tai reiškia, kad asmens duomenų perdavimas trečiosioms šalims yra grindžiamas bendraisiais principais arba atitinkamomis Direktyvos 95/46/EB dėl asmens duomenų nuostatomis, ypač 25 ir 26 straipsniais. Ši Asmens duomenų direktyva lieka galioti.Pagal šios direktyvos 25 straipsnį perduoti asmens duomenis leidžiama, tik jeigu trečioji šalis užtikrina atitinkamą apsaugos lygį.Tos pačios direktyvos 26 straipsnyje numatytos griežtos ir aiškias sąlygos, kuriomis remiantis galima perduoti asmens duomenis trečiosioms šalims kitais atvejais.Pagrindų sprendimas dėl duomenų apsaugos teisminio ir policijos bendradarbiavimo srityje bus taip pat kita labai naudinga priemonė.

Mes pažadėjome.Pažadėta priimti, su Parlamentu suderinus, pagrindų sprendimą dėl asmens duomenų apsaugos iki gruodžio mėn.Esu tikras, kad sugebėsime pasiekti šį labai svarbų politinį rezultatą.Kodėl? Todėl, kad pirmininkaujanti Portugalija atrodo labai apsisprendusi pasiekti šį tikslą, o regis ir yra sutarimas tarp valstybių narių.Galbūt žinote, kad svarstėme pagrindų sprendimą dėl duomenų apsaugos paskutinėje oficialioje teisingumo ir vidaus reikalų taryboje.Žinoma, dėl šio klausimo šiltai trokštu glaudaus, net glaudesnio negu seniau, bendradarbiavimo su Parlamentu ateinančiomis savaitėmis.Manau, kad turime bendrą tikslą priimti jį prieš gruodžio mėn. pabaigą.
<SPEAKER ID="370" NAME="Dimitrios Papadimoulis" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EL) Ponia Pirmininke, Komisijos nary, jūs aplenkėte sutarčių straipsnius su tobulu teisiniu įgudimu.

Maloniai prašau aiškiai atsakyti į mano klausimą. Ar komisija sutinka, kad tarybos sprendimai šiuo klausimu ignoruoja aiškią Europos Parlamento poziciją ir tiesiogiai susijusią rezoliuciją? Ar tai nesusilpnina asmeninės piliečių informacijos apsaugos ir ar tai nėra bandymas išvengti Europos Teisingumo teismo kontrolės?

Mano klausimas yra paprastas. Ar Europos Teisingumo Teismas, pasiremdamas tarybos sprendimais, turi galimybę pakeisti šį tarybos sprendimą prie 24 straipsnio?
<SPEAKER ID="371" NAME="Franco Frattini">
Komisijos Pirmininko pavaduotojas.-(IT) Ponia Pirmininke, ponios ir ponai, kaip jūs visi gerai žinote, pagrindinis tikslas yra teisį asmeninės informacijos apsaugos garantiją. 24 straipsnis yra teisių menkinimas, kitaip tariant, jis nustato tam tikrą taisyklę, kuri susijusi tam tikroje teritorijoje ir tam tikriems informacijos tipams. Mano nuomone, tai tikrai nereiškia, kad jeigu pagrindinis principas yra sulaužytas, nviena iš apsauginių priemonių daugiau nebėra veiksminga, nes juk akivaizdu, kad pagrindinis principas nebuvo atidėtas į šalį; nukrypimas nuo normalaus proceso yra fakto išteisinamas, jog mes esame bendroje užsienio ir saugumo politikos erdvėje. Vis dėlto aš primenu, jog mano požiūriu - ir tai šiuo atveju yra tik mano vieno asmenininterpretacija, kadangi sutartis dar nebuvo pasirašyta ar ratifikuota -jeigu tai yra tik vienkartinis nukrypimas nuo pagrindinės taisyklės, tokie nukrypimai negali panaikinti taisyklės; jie gali reguliuoti būdus, kaip mėgautis teise, tačiau akivaizdu, jog tai jau yra kitas klausimas.
<SPEAKER ID="372" NAME="Sarah Ludford" AFFILIATION="ALDE">
Komisijos nary Franco Frattini, žinoma, gerai žinote, kad šio Parlamento nariai ir ypač Piliečių laisvių, teisingumo ir vidaus reikalų komiteto nariai, vis labiau, ne mažiau, nusivilia pasiekimais dėl duomenų perdavimo be atitinkamos duomenų apsaugos ir be bendro sprendimo procedūros arba tikros parlamentinės, įskaitant nacionalinių parlamentų, priežiūros.Taip pat, bijau, kad prarastas truputis pasitikėjimo, nes jaučiame, kad Komisijai ir valstybėms narėms beveik naudingi nevaržantys ir silpni susitarimai, sudaryti dėl transatlantinės dimensijos.

Ką galėtumėte padaryti, kad dar kartą užtikrintumėte mus, kad nesame slidžiame kelyje, kuriame saugumo tikslais perduoti duomenys iš tikrųjų bus panaudoti apibūdinimui ir kad niekada iš tikrųjų neketinama naudotis privatumo garantijomis?
<SPEAKER ID="373" NAME="Franco Frattini">
Komisijos Pirmininko pavaduotojas.- Kaip gerai žinote, bandžiau anksčiau imtis asmeninių iniciatyvų politiniu požiūriu, nepaisant to, kad kai kuriais atvejais Taryba oficialiai neįgaliojo tai daryti.Kalbu apie kai kurių dokumentų, elementų arba informacijos perdavimą jūsų žinion be išankstinio oficialaus konsultavimosi su Taryba.

Puikiai suprantu jūsų rūpestį.Bet negaliu veikti vienas.Kai kuriais atvejais turėjau gauti įgaliojimą, o pritarimą kitais atvejais.Galiu pakartoti jums, ką kartą pasakiau Piliečių laisvių, teisingumo ir vidaus reikalų komitetui.Esu pasiruošęs bendradarbiauti su Parlamentu politiniame glaudaus konsultavimosi procese, nors Sutartis nėra pasirašyta arba ratifikuota.Kalbu apie politinį konsultavimąsi ta prasme, kad galime galvoti apie judėjimą pirmyn, tarytum Sutartis jau galiotų.Tai yra, atvirai kalbant, mano politinir asmeninpozicija, nes nesu toks tikras ir nežinau, ar Taryba pritartų šiai pozicijai.

Šis principas galėtų būti taikomas, pavyzdžiui, priimant pagrindų sprendimą dėl duomenų apsaugos, kuris po glaudaus konsultavimosi, ne tik gavus Parlamento nuomonę, bet visapusiškai atsižvelgus į pakeitimus, pasiūlymus ir oficialų ir esminį integravimą turėtų būti priimtas, mano nuomone, iki gruodžio mėn.

Ar esate tikras, kad Taryba pritars šiai pozicijai?Nesu toks tikras, bet primygtinai reikalausiu bandyti įtikinti Tarybą eiti šia linkme.
<SPEAKER ID="374" NAME="Pirmininkė">
Dabar apsvarstėme daugiau klausimų, nei pradžioje galėjome skirti laiko dėl vėlavimo.

Atsakymai raštu bus pateikti į klausimus, į kuriuos nebuvo pateikti atsakymai dėl laiko stokos (žr. priedą).

Klausimų valanda baigiama.
