<CHAPTER ID="017">
Sporto vaidmuo švietime (diskusijos)
<SPEAKER ID="065" NAME="Pirmininkė.-">
Kitas diskusijų klausimas Pálo Schmitto pranešimas Kultūros ir švietimo komiteto vardu apie sporto vaidmenį švietime.
<SPEAKER ID="066" NAME="Pál Schmitt  " AFFILIATION="PPE-DE">
pranešėjas.-(HU) Gerb. Pirmininke, Komisijos nary, gerbiamieji Parlamento nariai, pirmiausia norėčiau padėkoti už gausias pastabas ir rekomenduotus pataisymus, atsiųstus mano pranešimo tema.Norėjau aptarti fizinio lavinimo mokyklose ir sporto švietimo srityje vaidmens stiprinimą.

Beveik ketvirtadalis Europos Sąjungos vaikų turi antsvorio ir tik 50 proc. jų sportuoja per fizinio lavinimo pamokas mokyklose, o fizinio lavinimo pamokų skaičius nuolat mažėja.Dėl šio pavojingo proceso visoje Europoje daugėja diabeto, aukšto kraujospūdžio, širdies ir nervų sistemos ligų, stuburo ir kraujagyslių susirgimų, o atskirų valstybių narių sveikatos priežiūros išlaidos ateityje žymiai išaugs.

Negalime leisti sau tokios kompensacijos už neveiklią gyvenseną ir neaktyvų kasdienį gyvenimo būdą, būdingą Europos paaugliams, nepaisydami visai paprastos ir kol kas dar veiksmingos priemonės, fizinio lavinimo pamokų.Mano, kaip vienąkart dalyvavusio olimpinėse žaidynėse, kaip aktyvaus sporto padalinio vadovo ir, savaime aišku, kaip Europos Parlamento nario, pareiga ir atsakomyb- rasti būdą, kad Europos Sąjunga bendradarbiautų kovojant su mokinių nutukimu, palaikant sveiką, aktyvią gyvenseną, gerinant Europos paauglių sveikatą ir įtraukiant sportą į lavinimo procesą.

Norėčiau pasveikinti valstybių narių vadovus už jų išmintingą sprendimą neužmiršti sporto paskutiniajame Lisabonos aukščiausiojo lygio susitikime ir suteikti Sąjungai sporto iniciatyvos teisę priėmus Reformų sutartį.Komisija paruošdaug programų, skatinančių sveiką gyvenseną ir sveiką mitybą, bet koordinacija tarp šių programų yra nepakankama.Sporto specialistams, fizinio lavinimo mokytojams bei treneriams turi būti suteikiamas didesnis vaidmuo ir ugdoma pagarba jų veiklai.

Reikia pasakyti, kad Baltoji knyga dėl sporto, liepos mėn. paskelbta Komisijos, bei su ja susijęs veiksmų planas - žingsnis teisinga kryptimi.Taip pat tikimės Komisijos bendradarbiavimo skatinant sporto specialistams svarbius tyrimus ir statistinių duomenų rinkimą, siekiant įvertinti mokinių sportinę veiklą ir jų fizinę būklę.

Manau, svarbu, kad per mokymąsi visą gyvenimą ir įgyvendindami Bolonijos procesą galime skatinti mobilumą ir tęsti trenerių ir fizinio lavinimo mokytojų mokymą, galime visur pripažinti jų kvalifikacijas rodančius laipsnius, taip pat galime efektyviau bendradarbiauti su sporto specialistų organizacijomis.

Be to, šalia fizinių pratimų fizinis lavinimas mokyklose ugdo tokias svarbias savybes kaip atkaklumą, komandos bendrumą, valios jėgą ir garbingo žaidimo supratimą, kurios mums patikėtam jaunimui suteiks naudos visam jų gyvenimui.Valstybių narių mokyklose sporto įstaigos bei sporto salės dažnai apleistos, prastos ir skurdžios.Kita didelproblema - kompetentingų fizinio lavinimo mokytojų trūkumas, o taip yra dėl gerai neorganizuoto tolesnio profesinio rengimo ir dėl to, kad fizinio lavinimo mokymo programų turinys jau pasenęs.

Deja, fizinis lavinimas mokyklose prarado savo svarbą, nors jis yra tiek fizinio, tiek protinio vystymosi pagrindas.Ir subtilūs, ir energingi judesiai, kuriuos gerai lavina sportas ir populiarieji žaidimai ar bet kokia judrioji veikla, taip pat būtini mokantis skaityti ir rašyti.Neatsitiktinai vaikai, kuriems diagnozuojama disleksija ir disgrafija, gydomi naudojant judėjimo terapiją.

Fizinis lavinimas mokymo programoje - vienintelis dėstomasis dalykas, skiriantis dėmesio ne tik protiniam, bet ir fiziniam vystymuisi, aktyvumo kultūros ir higienos vystymui.Bendra fizinio lavinimo mokytojų ir tėvų užduotis - mokyti ir skatinti vaikus gyventi sveikai ir reguliariai mankštintis, taip pat nukreipti jų dėmesį nuo fizinę ir protinę žalą darančių stimuliuojančių narkotikų, alkoholio ir kitokių svaiginimosi priemonių.

Norėdami pagerinti mokyklinio amžiaus vaikų sveikatos ir fizinę būklę, rekomenduojame, kad fizinio lavinimo pamokos pradinėse ir vidurinėse mokyklose taptų privalomos ir vaikai kaip mokymo programos dalį turėtų galimybę ten mankštintis bent tris kartus per savaitę.Sportas atlieka iškilų vaidmenį skatinant socialinę integraciją ir stiprinant socialinę sanglaudą, nes sportas - svarbi socializacijos ir tarpkultūrinio dialogo priemonė.

Pranešime daug reikšmės buvo teikiama lyčių lygybės problemai.Taip pat manau, jog svarbu, kad neįgalieji irgi turėtų dalyvauti įprastinėse mokyklų fizinio lavinimo pamokose, atitinkančiose jų poreikius ir palaipsniui būtų vis labiau integruojami.Savo pranešime taip pat minėjau, kad fizinis lavinimas ir organizuotas sportas mokykloje vaidina iškilų vaidmenį kalbant ne tik apie fizinį, bet ir apie protinį sveiką vaikų vystymąsi ir kartu apie socializacijos lygmenį.Savo pranešime rekomenduoju, kad šiuo klausimu apleisti regionai turi pajėgti konkuruoti dėl struktūrinių fondų finansavimo sporto investicijoms.

Baigdamas norėčiau padėkoti Moterų teisių ir lyčių lygybės komitetui ir Užimtumo ir socialinių reikalų komitetui už jų vertingus įnašus į pranešimą.Gerbiamieji Parlamento nariai, pagarbiai prašau palaikyti mano pranešimą.Ačiū už dėmesį.
<SPEAKER ID="067" NAME="Hans-Peter Martin" AFFILIATION="NI">
(DE) Gerb. Pirmininke, paprašiau žodžio anksčiau nei buvo paskelbtas pranešimas.Pirmininkavęs prieš Jus pakvietdaug Parlamento narių - tai žodžio suteikimo procedūros dalis, - o jie net nedalyvavo šiuose Rūmuose.Todėl pagal galiojančias darbo tvarkos taisykles jam buvo skirtas papeikimas, R. Corbettai.

Mėginau kalbėti daugybę kartų, taip pat įteikiau savo prašymą, tačiau buvau ignoruojamas.Manau, kad pirmininkavęs prieš Jus taip pasielgnusižengdamas šių Rūmų taisyklėms ir nėra vertas šio Parlamento.
<SPEAKER ID="068" NAME="Pirmininkė">
H. P. Martinai, jau buvo per daug vienos minutės pasisakymų.Paprastai jie trunka pusvalandį.Šis limitas jau buvo gerokai viršytas, todėl apgailestauju.
<SPEAKER ID="069" NAME="Ján Figeľ">
Komisijos narys.- Gerb. Pirmininke, pirmiausia noriu pasveikinti Pálą Schmittą ir komitetą dėl pranešimo savo iniciatyva. Šis pranešimas parengtas labai laiku ir įkvepiančiai. Naudojome šį pranešimą rengdami mūsų Baltąją knygą, kuri buvo viena iš svarbių pastangų, mano manymu, bendroje strategijoje Europos sportui ir esu patenkintas, kad vyrauja daug konkrečios konvergencijos tarp liepos mėn. priimtos Baltosios knygos ir šio pranešimo.

Apskritai šiame pranešime ir mūsų Baltojoje knygoje pritariama, kad bendras fizinio lavinimo kryptingumas nebūtinai atitinka dabartinius socialinius poreikius. Tema vis labiau stumiama į mokyklų mokymo programų svarstymų užribį, todėl mums ir reikia pasitaisyti.

Aš norėčiau paminėti kai kuriuos klausimus arba sritis pranešime ir Baltojoje knygoje. Abiejuose dokumentuose rekomenduojamas glaudesnis bendradarbiavimas tarp sveikatos, švietimo ir sporto sektorių, kad būtų apibrėžtos ir įgyvendintos sveikatos pavojaus, pvz., viršsvorio, mažinimo strategijos.

Kalbant apie fiziniam lavinimui skiriamą laiką, mes jį įtrauksime į fizinės veiklos gairių rinkinį. Turime jį sudaryti su valstybėmis narėmis iki kitų 2008 m. pabaigos. Mes taip pat svarstome klausimą dėl Europos etiketės apdovanojimo suteikimo mokykloms, kurios aktyviai dalyvauja palaikant ir remiant fizinę veiklą mokyklose.

Kalbant apie mokslinius tyrimus, Baltojoje knygoje siūloma mobilizuoti septintą Mokslinių tyrimų pagrindų programą, kad būtų remiami daugiadalykiai moksliniai tyrimai šioje srityje, daugiausia dėl su sveikata susijusių gyvenimo būdo aspektų. Taip pat siūlome nagrinėti, koks sporto vaidmuo gali būti socialinės įtraukties, socialinės integracijos ir lygių galimybių srityse struktūrinių fondų programos laikotarpiu.

Kalbant apie investicijas, turint omenyje aukščiausios klasės sportą, pradėjome tyrimą dėl jaunų aukščiausiojo lygio sportininkų ir sportininkių mokymo Europoje. Tai turi padėti mums nustatyti tinkamas priemones, kad būtų vystomas sporto šakų mokymas ir švietimas jauniems asmenims, ir taip pat užtikrinti aukštesnę kokybę ir apskritai kokybę.

Šiuo metu remiame sportą ir fizinę veiklą Visą gyvenimą trunkančio mokymosi programa, programomis "Veiklus jaunimas" ir "Europa piliečiams Norėčiau pabrėžti, kad bendrame pasiūlyme teikti pasiūlymus dėl 2008 m., 2009 m. ir 2010 m. visą gyvenimą trunkančio mokymosi programos pagrindu kaip prioritetai buvo įtraukti fizinis lavinimas ir sportas ir kad tai suteiks naujas finansavimo galimybes šiai švietimo sričiai.

Apibendrinant, laukiame, kaip Pál Schmitt minėjo, Reformos sutarties ratifikavimo ir įsigaliojimo, nes ji suteiks naujas galimybes. Mūsų patirtis dėl Pierre de Coubertin veiksmų plano ir jūsų pranešimas padės mums formuoti galimybes, kad geriau būtų remiamos valstybių narių pastangos skatinti sporto vaidmenį švietime ateinančiais metais. Dar kartą dėkoju už jūsų pastangas.
<SPEAKER ID="070" NAME="Christa Prets  " AFFILIATION="PSE">
Moterų teisių ir lyčių lygybės komiteto nuomonės rengėja.- (DE) Gerb. Pirmininke, Komisijos nary, sporte - čia kalbame apie teisingumą - tarp lyčių neturi būti jokios atskirties; moterys turi būtų traktuojamos kaip lygios.Tai prasideda mokykliniais metais, per fizinio lavinimo pamokas, ir tęsiasi iki aukšto lygio treniruočių profesionaliajame sporte, kadangi per mažai atsižvelgiama į moterų ypatybes ir moterų biologinius reikalavimus.Tam turi būti skiriama daugiau dėmesio.

Profesionaliajame sporte tas pats taikytina visuomenės ir žiniasklaidos dėmesiui, kuris turi poveikį finansavimui.Moterys profesionaliajame sporte atsiduria labai nepalankioje padėtyje, ir jau senokai įsitikinome, kad šiuo aspektu garbingos žaidimo taisyklės taip pat turi būti taikomos kiekvienam.

Taip pat turime užtikrinti, kad skirtingų kultūrinių grupių mergaičių integracija į mokyklinę sporto veiklą būtų geresnė, be to, turime stengtis įtraukti visus, nepaisant religinių ir kultūrinių skirtumų.
<SPEAKER ID="071" NAME="Manolis Mavrommatis">
PPE-DE frakcijos vardu.- (EL) Gerb. Pirmininke, Komisijos nary, gerbiamieji Parlamento nariai, norėčiau pasveikinti mūsų kolegą Parlamento narį P. Schmittą, kurio patirtis atsispindi jo pranešime.Pabrėžiu, kad sportas ir vaikų dalyvavimas sportinėje veikloje šiandien labai reikalingi dėl pokyčių, įvykusių mūsų kasdieniame gyvenime.

Vaikai šiomis dienomis didžiąją dalį savo laiko leidžia prieš televizorius, kompiuterius bei žaisdami vaizdo žaidimus.Jų mityba nėra sveika.Vaikų nutukimas tampa vis rimtesne problema, neišvengiamai keliančia rimtą pavojų sveikatai.Vaikams sportas nėra tik būdas prasimankštinti ir vystyti įvairius naujus įgūdžius - jis kartu pramoga bei moko bendros veiklos komandoje.Fiziniai pratimai, atliekami sportuojant, naudingi jaunų žmonių fizinei sveikatai.Komisijos nary, vaikai ne daugiau valgo, bet jie yra mažiau aktyvūs ir atlieka mažiau fizinės veiklos.Neaktyvus gyvenimas ir nutukimas dažnai yra aukšto kraujospūdžio ir diabeto - susirgimų, būdingų vis didesnei Europos Sąjungos gyventojų daliai, priežastis.

Valstybės narės šiandien turi skatinti fizinę veiklą kaip mokyklų dėstomąjį dalyką, kad parengtų vaikus gyventi sveikai.Valstybės narės ir kompetentingos institucijos turi užtikrinti, kad sveikatos propagavimas mokymo programose būtų labiau pabrėžiamas ir fiziniam lavinimui būtų suteiktas lygus statusas su kitais tvarkaraščio dėstomaisiais dalykais.Valstybės narės taip pat turi nustatyti minimalius reikalavimus fizinio lavinimo pamokų mokyklose skaičiui.

Galiausiai valstybės narės turi aktyviai palaikyti visas fizinio lavinimo formas ir skatinti dialogą tarp tėvų, fizinio lavinimo mokytojų ir sporto asociacijų už mokyklos ribų.
<SPEAKER ID="072" NAME="Christel Schaldemose">
PSE frakcijos vardu.- (DA) Gerb. Pirmininke, norėčiau padėkoti P. Schmittui už jo gerą pranešimą ir už jo konstruktyvų bendradarbiavimą jį rengiant.Sporto vaidmuo apskritai ir švietimo sistemoje konkrečiai - tai neįtikėtinai svarbi problema.Komisijos narys M. Kyprianou mažiau kaip prie mėnesį teigė, kad jis mano, jog didžiausia grėsmEuropos Sąjungos gyventojų sveikatai yra nutukimas.Deja, manau, kad jis teisus, ir todėl svarbu, kad mes susitelktume ties šia problema ir ties tuo, ką galime padaryti, kad ją išspręstume.Esame labai įsipareigoję savo vaikams, ypač tie, kurie neformuoja teisingos mitybos ir sportavimo įpročių namuose dėl socialinių ar su šeima susijusių priežasčių.Todėl sporto vaidmuo švietimo srityje svarbus.

Mokykla gali vaidinti pagrindinį vaidmenį, ugdydama gerus vaikų įpročius, nes vaikai didelę dienos dalį praleidžia būtent joje.Kaip pabrėžta pranešime, vien todėl jau nebūtina diskutuoti, ar sportas švietimo srityje yra reikalingas.Tačiau svarbu, kad aptartume, kaip galime užtikrinti, kad mokykloje būtų daugiau sporto.Taip pat svarbu, kad vaikai kiek įmanoma anksčiau ugdytųsi gerus fizinės veiklos įpročius.Tai akivaizdu dėl sveikatos priežasčių, bet kartu, kaip teigir P. Schmittas, žinome, kad fizinveikla ir sportas gali plėtoti socialinius santykius tarp vaikų ir jaunimo ir sukurti socialinę integraciją nepriklausomai nuo tautybės ir socialinio sluoksnio.Todėl sportas - tokia svarbi priemonė.Taigi ką galime nuveikti?Turime užtikrinti, kad vaikai galėtų daugiau sportuoti nei sportuoja šiandien.Sportas neturi tik būti kažkas, skirta turtingų šeimų vaikams.Sportas turi būti natūrali kiekvieno vaiko gyvenimo dalis.Šiomis aplinkybėmis taip pat reikia garantuoti, kad sportas nereiškia vien konkurencinio sporto, bet tokią veiklą, kurioje gali dalyvauti kiekvienas, ir todėl svarbu, kad sportas būtų integruotas į švietimo sistemą.

Todėl bendrai reikalinga, kad atskiros valstybės narės vertintų sportą kaip švietimo dalį kur kas labiau nei vertina šiandien ir taip pat užtikrintų, kad būtų sukuriamos tinkamos ir prieinamos sporto įstaigos bei, pvz., būtų kompetentingų mokytojų.Taigi valstybėms narėms iškyla aiški pagrindinatsakomybė, tačiau šiuo pranešimu norime atkreipti dėmesį į problemą ir pasiūlyti galimus sprendimus, taip pat, žinoma, pabrėžti, ką Europos Sąjunga gali nuveikti tuo klausimu.Be to, reikia trijų dalykų.Mums reikia mokytojų, kad geriau įžvelgtume kliūčių vaikams dalyvauti sportinėje veikloje priežastis.Taip pat turi būti sukurtas glaudesnis ryšys tarp sporto mokykloje ir sporto laisvalaikiu.Be to, kaip buvo minėta anksčiau, mums reikia išdėstyti pagal svarbą išteklius, laiką ir sporto įstaigas.Esu labai patenkintas pranešimu; tai geras pranešimas, kuriame išdėstytos sąlygos, reikalingos, kad sportas padėtų gerinti vaikų sveikatą.Todėl Europos Parlamento socialistų frakcija visa širdimi palaiko šį pranešimą, bet numanome, kad jis yra tik pirmas žingsnis pagrindinės iniciatyvos, sprendžiančios nutukimo problemą, link.Manome, kad mums reikia tiek daugiau išteklių, tiek daugiau laiko, kad kas nors būtų nuveikta šioje srityje.
<SPEAKER ID="073" NAME="Hannu Takkula">
ALDE frakcijos vardu.-(FI) Gerb. Pirmininke, pirmiausia norėčiau padėkoti pranešėjui P. Schmittui už šį pranešimą.Reikia pasakyti, kad jis yra puikus ir paruoštas laiku.Jame keliama fizinio lavinimo ir sporto vaidmens mokyklose problema.Jei atsigręžtume atgal į pastaruosius 20-30 metų, mes, europiečiai, žinome, kad tai yra ta mokyklinio lavinimo sritis, kurią ignoravome.Visoje Europoje matyti, kad smarkiai suprastėjo bendra fizinbūklė.Taip pat pastebima nemažai šalutinių poveikių.Pvz., pastebėta, kad padaugėjo nutukimo atvejų.Diabetas taip pat tapo dažnesnis reiškinys, lygiai kaip ir širdies bei kraujagyslių ligos.Taip pat padaugėjo psichinės sveikatos problemų.Mes taip pat galėtume pasiūlyti, kaip jau buvo čia pasakyta, ir kaip anksčiau minėjo M. Mavrommatis, kilęs iš šalies, kurią pažįstame kaip Senovės Graikiją, jau senais laikais tvirtinusią, kad sveika siela sveikame kūne yra geriausia, kas gali būti, ir to Europoje vėl reikėtų siekti.Taip pat turime suprasti, kad fizinveikla yra gyvybiškai svarbi bendrai gerai žmogaus savijautai.

Mes gyvename visuomenėje, kurią vadiname Europos informacijos visuomene, bet tikiuosi, kad informacijos visuomengalėtų tapti šiuo tuo daugiau.Ji turėtų būti išlavinta visuomene, kuri taip pat siekia mokyti fizinio lavinimo ir veiklos.Mūsų olimpinis nugalėtojas Tapio Korjus dabar Suomijoje vadovauja fizinio lavinimo projektui, kuriuo stengiamasi propaguoti požiūrį, kad sveikas fizinis lavinimas turi poveikį bendrai gerai žmogaus savijautai.Tikimės, kad pasieksime gerų rezultatų.

Vis dėlto pagrindinproblema - mokytojų rengimas ir mokyklos, kuriose fizinis lavinimas iš tiesų taps prioritetu rengiant mokytojus.Mokytojų reikia ir dėl to, kad atokiose vietovėse su daugeliu vaikų iškyla ypatingų problemų.

Iš tikrųjų tikiuosi, kad fizinio lavinimo mokymas bus patobulintas, mokyklos ir sporto organizacijos lengviau suras viena kitą, o visi vaikai ir jaunimas galės patirti fizinės veiklos malonumą savo gyvenime ir formuoti savo ateitį remiantis ja.
<SPEAKER ID="074" NAME="Zdzisław Zbigniew Podkański">
UEN frakcijos vardu.- (PL) Gerb. Pirmininke, fizinis aktyvumas neginčijamai svarbus veiksnys kiekvieno asmens gyvenime.Reikia pasakyti, kad jis gerina mūsų sveikatos ir sielų būklę.

Remiantis gausiomis studijomis ir statistika, Europos Sąjungos gyventojų sveikatos būklkasmet blogėja dėl vis spartėjančio gyvenimo būdo, verčiančio mus skirti vis mažiau laiko sportui ir poilsiui.Jei dar prastai maitinamės, pvz., greitą maistą įtraukiame į kasdienį meniu, galime sakyti, kad sveikos gyvensenos nebelieka.Blogiau tai, kad esame atsakingi už vaikų ir jaunimo, kurie vis dažniau serga nutukimu ir kraujagyslių ligomis, sveikatą.

Gyvensena, kurią primetame vaikams, yra maždaug tokia:kelionį mokyklą automobiliu, nepakankama fizinveikla mokykloje, grįžimas namo automobiliu, o namuose - kompiuteriai ir televizorius, taigi tai nėra pati geriausia gyvensena.Todėl dabar laikas pradėti dirbti ir palaikyti visas naudingas iniciatyvas, kurių tikslas - aktyvios gyvensenos kūrimas.Dabar laikas vykdyti sprendimus dėl sporto vaidmens švietime, o kartu įtraukti P. Schmitto paskelbtus komentarus ir pasiūlymus.Tai laikas, kaip pagaliau rimtai įvertinome šią temą.
<SPEAKER ID="075" NAME="Mikel Irujo Amezaga">
Verts/ALE frakcijos vardu.-(ES) Gerb. Pirmininke, savo frakcijos vardu norėčiau pirmiausia pasveikinti P. Schmittą su šiuo pranešimu, taip pat pabrėžti fizinio lavinimo pamokų skaičiaus didinimo mokyklose svarbą.Pakankamai laiko, praleisto užsiimant tinkama fizine veikla, yra geriausias būdas patenkinti visus žmogaus vystymosi - tiek protinio, tiek fizinio - poreikius.

Tinkamai paskirstyti laiką, kad jo užtektų mokymuisi ir liktų tiek, kiek būtina sportui, yra iššūkis, kurį dėl savo vaikų turime priimti kiek įmanoma greičiau, nes tai leis užtikrinti, kad ateityje jų gyvenimo kokybbus gera.Taip pat reikėtų atsižvelgti į tai, jog šis laikas labai svarbus, nes formuojami įpročiai, o tai reiškia, kad fizinis lavinimas gyvybiškai svarbus.Taip pat norėčiau pabrėžti, jog reikia organizuoti vaikams skirtas kampanijas, ir tai yra prašymas Komisijai.Šios kampanijos ir programos turi būti skirtos vaikams ir jų tėvams, kad imtų praktikuoti sveiką gyvenseną, apimančią fizinį aktyvumą, bei atsisakytų tokių įpročių kaip rūkymas, kuris ir toliau yra vienas iš Europos sveikatos srities skaudulių.

Baigdamas pridursiu, jog manau, kad visi kalbėjusieji iki šiol minėjo fizinio lavinimo mokytojų rengimo gerinimą, nes ši programa be to tiesiog neveiksminga.
<SPEAKER ID="076" NAME="Nils Lundgren">
IND/DEM frakcijos vardu.- (SV) Gerb. Pirmininke, šiame pranešime apie sporto vaidmenį švietime detaliai nagrinėjamas klausimas, kaip valstybės narės turėtų organizuoti fizinio lavinimo dėstomąjį dalyką mokyklose.Tai dar vienas pavyzdys, kaip ES politikai ir pareigūnai imasi kokios nors srities ir kiekvienu smulkesniu lygmeniu uoliai mėgina čia centralizuoti politinę galią.Apie subsidiarumą kalbama, bet šis principas niekada negerbiamas politinėje praktikoje.Tai bus naujas įrašas į absurdiškai išsamų reglamentą.

Norėčiau pateikti šiek tiek pavyzdžių.10 pastraipoje teigiama, kad valstybės narės turi įvesti privalomą fizinį lavinimą pradinėse ir vidurinėse mokyklose ir kad turi būti užtikrinamos bent trys fizinio lavinimo pamokos per savaitę.24 pastraipoje kalbama apie tai, jog svarbu siūlyti sportą kaip vaikų lavinimo dalį vaikams vaikų darželiuose ir pradinėse mokyklose.

Tai dalykas, kurio siekia patys žmonės.Tai gėdingos ir juokingos pastangos siekti tam tikros padėties Europos Sąjungoje toje srityje, apie kurią Europos tautos turėtų spręsti pačios savarankiškai.
<SPEAKER ID="077" NAME="Slavi Binev">
ITS frakcijos vardu.-(BG) Gerb.Pirmininke, kolegos, malonu pažymėti, kad toks garsus ir žinomas pasaulio sporto atstovas kaip Pálas Schmittas savo autoritetu prisidėjo Europos Parlamente keliant labai svarbią problemą europiečių ateičiai.Iš tikrųjų požiūris į sportą yra požiūris į vieningos Europos žmonių sveikatą.Jaučiuosi pagerbtas ir didžiuojuosi galėdamas kalbėti apie jo pranešimą kaip sportininko, kaip senovės žmonių, pasižyminčių didžiule sportine dvasia, atstovo, taip pat kaip žmogaus, kuriam rūpi vieningos Europos vaikų ateitis - mūsų vaikų ateitis.

Mano nuomone, viskas aiškiau nei aišku:daugiau sporto mokyklose - mažiau narkotikų mokyklose; daugiau išlaidų sportui mokyklose - mažiau išlaidų sveikatos priežiūrai, nes visiškai akivaizdu, kad mūsų vaikams dešimt kartų geriau būti laimingiems nei būti geriau gydomiems; daugiau sportinio lenktyniavimo ankstyvajame amžiuje - mažiau agresijos kitose gyvenimo sferose; daugiau tarptautinių sporto varžybų, į kurias būtų įtraukiami mokyklose besimokantys vaikai, - mažiau įtampos tarp tautų ir valstybių Europos Sąjungoje ir visame pasaulyje.Todėl turėdamas ribotai laiko norėčiau pabrėžti tuos aspektus, kuriuos reikia toliau plėtoti remiantis čempiono ir labai gerbiamo sportininko ir politiko Pálo Schmitto pranešimu.

Norėčiau pamatyti Europos Parlamento rekomendaciją visoms valstybėms narėms, nurodančią padidinti sporto pamokų mokykloje skaičių iki penkių valandų per savaitę.Manau, kad Europos Parlamentas mąsto rimtai ir įtraukia į savo būsimąjį biudžetą pasiūlymą organizuoti tarptautines varžybas su Parlamento parama moksleiviams tam tikrose sporto šakose, labiausiai naudingomis paaugliams.Pranešime pabrėžta, kad sportas mokykloje nepatrauklus.Ar kada nors galvojote, kodėl patrauklus futbolas?Nes futbolo žaidėjai yra žvaigždės.Tegul Europa įvairiose srityse išsirenka savo mokyklų sporto žvaigždes!Tai daug labiau populiarintų sportą mokyklose, nei galbūt populiarins direktyva ar rekomendacija.Jie bus Europos atletikos, futbolo ir krepšinio, kovos menų ar plaukimo mokykliniai čempionai.Šitaip mes gal ir neatkursime spartiečių idealo - sveikos dvasios sveikame kūne, mens sana in corpore sano, jo autentiška reikšme, bet prisidėsime daug daugiau nei galėtų prisidėti pranešimas.

Sprendimas 2010 m. organizuoti jaunimo olimpines žaidynes atitinka šią liniją, bet mokykliniame sporte negali dominuoti olimpindvasia, jei remsimės tik ketverių metų olimpiniu ciklu.Turime panaudoti tarpinį laiką intensyviau, siūlydami prasmingą sporto kalendorių mokyklose besimokantiems vaikams.

Europos Parlamentas turi labai stengtis, propuoguodamas sportą ir taip trukdyti mokyklose plisti narkotikams.Baigdamas manau, kad šio Parlamento supratimas apie sportą ankstyvuoju amžiaus laikotarpiu reiškia gerą ateitį...

(Pirmininknutraukia kalbėtoją)
<SPEAKER ID="078" NAME="Ljudmila Novak" AFFILIATION="PPE-DE">
(SL) Gerai žinoma fizinio lavinimo svarba jaunuolių sveikatai ir vystymuisi.Tačiau taip pat žinome, kad dabartingyvensena yra tokia, kad daugelis vaikų praleidžia daug laiko patalpose ir sėdėdami prieš kompiuterius.Todėl P. Schmitto pranešimas, kuriuo siekiama paskatinti valstybes nares ir mus visus iš naujo apmąstyti sporto vaidmenį švietime, yra labai svarbus.

Norėčiau pabrėžti du aspektus, apie kuriuos buvo užsiminta pranešime.Pirma, vaikų su ypatingais poreikiais sportinio lavinimo svarba.Linkstama daugelį tokių vaikų kiek įmanoma integruoti į įprastines mokyklas.Tačiau dėl skirtingų šių vaikų ir jaunuolių poreikių įprastinėse mokyklose ne visada galima parūpinti tinkamą įrangą ir gydymą.Kita vertus, būtent šiems vaikams reikalingas ypatingas dėmesys ir fizinveikla, nes, tarkime, sunkiau judantys vaikai daugiau laiko praleidžia sėdimoje padėtyje ir todėl jiems reikia tinkamesnių sąlygų, kad galėtų atlikti fizinius pratimus.Todėl ten, kur jie lanko įprastines mokyklas, turi būti sudaromos jiems tinkamos sąlygos fizinei veiklai.

Antrasis aspektas, kurį norėčiau pabrėžti, yra sporto klubų vaidmuo ir sporto trenerių įtaka jaunuolių vystymuisi.Svarbu ne vien sporto pasiekimai, bet ir sveikata bei auklėjamasis darbas su jaunimu, kuriam treneriai klubuose turi taip pat skirti daug dėmesio.Tėvai nori patikėti savo vaikus tiems, kurie ne tik stengsis dėl geriausių pasiekimų sporte, tačiau taip pat ir prižiūrės jų sveikatą, dirbs kaip auklėtojai bei bus sektinas pavyzdys visais atžvilgiais.Tik esant tokioms sąlygoms galime kalbėti apie teigiamą sporto vaidmenį jaunimo gyvenimui.
<SPEAKER ID="079" NAME="Christa Prets  .-" AFFILIATION="PSE">
Gerb. Pirmininke, žinoma, buvo paskelbti Europos švietimo per sportą metai, ir manau, kad galime sugrįžti prie daugelio išvadų, kurias mums tie metai leido įžvelgti.Mes jau priėmėme kai kuriuos sprendimus įvairiais klausimais.Darbotvarkėje yra dar daug veiklos, įskaitant P. Schmitto pranešimą, ir laikau, kad turime daug medžiagos, kurią galima pateikti iliustruojant ir patvirtinant viską, kas dabar aptariama - t. y. koks svarbus yra sportas ir ko turime iš jo išmokti bei ką gauti.Tačiau sporte viskas daroma nepakankamai - turiu galvoje, nepakankamai daroma dėl sporto.

Žmonės daugiau žino apie sveikatą, bet nutukimo ir diabeto atvejų daugėja, ypač vaikų.Daug kalbėjome apie mokytojų mokymą, ir manau, kad turime pradėti nuo pradinių mokyklų.Pradinėse mokyklose nebūna jokio fizinį lavinimą dėstančio specialisto - bent jau žinau, kad tai pasakytina apie mano šalį, - ir vietoje to bendruosius dalykus dėstantys mokytojai dažniausiai moko ir fizinio lavinimo.Specialiai parengtų mokytojų reikia ir todėl, kad viskas būtų pradedama kaip galima anksčiau.

Manau, kad labai svarbus bendradarbiavimas tarp asociacijų, mokyklų ir valstybinių institucijų.Asociacijos daug nuveikia vaikų švietimo ir mokymo srityje, o palaikymo gauna per mažai.Jos visos tiesiog kovoja, kad išliktų finansiškai, tuo tarpu jų paslaugos iš tiesų yra neįkainojamos.Didžiuojuosi šiuo metu Austrijoje vykdomu projektu, kurį sporto administratoriams pavyko įgyvendinti mokyklose ir pagerinti esamą fizinį lavinimą bendradarbiaujant su mokytojais ir kiekvienos žemės mokyklinėmis organizacijomis.Skiriamas ypatingas dėmesys vaikų gabumams ir gebėjimams.

Manau, labai svarbu įtraukti tėvus.Negalime ir neturime palikti visko visuomeninėms organizacijoms - turime taip pat informuoti žmones, kad maistas ir fizinveikla vaikams yra svarbūs.Čia taip pat svarbu pradėti nuo tėvų.
<SPEAKER ID="080" NAME="Karin Resetarits" AFFILIATION="ALDE">
(DE) Gerb. Pirmininke, sveikinimai P. Schmittui už jo iniciatyva paskelbtą jo pranešimą.Laikausi nuomonės, priešingos nei N. Lundgreno.Deja, kalbant apie mokyklų reikalus, Europos Sąjungą varžo valstybės narės:atliekant bet kokią objektyvią problemos analizę tuojau atskleidžia, kaip gyvybiškai svarbu suderinti skirtingų mokymo aspektų metodus.Fizinis lavinimas - tokia pat dalis, kaip ir kūrybiško mąstymo ar socialinės įtraukties mokymas.

P. Schmitto pranešime telkiamasi ties fiziniu lavinimu.Tuo tarpu, kai JAV tik labai sportiški studentai, taip pat turintys puikius mokslo įvertinimus, gauna vietas geruose universitetuose, Europoje visiškai atvirkščiai.Kuo aukštesnis mokymo lygis, tuo jaunimui mažiau laiko lieka sportui.

Fizinis lavinimo statusas mokyklose menkas.Sportas laikomas tik laisvalaikio veikla, ir tai klaidinga.Sportas leidžia žmonėms įveikti proto ribas, o būtent to mums Europoje ir reikia.Šiomis dienomis žmonės dažnai padaro karjerą sporte, o mokyklos reikalai nukenčia, ir ne mokykla dėl to kalta.Tai mūsų sistemos klaida - viena iš tų, kurias išryškina šis pranešimas.

Galiausiai norėčiau kalbėti už bendruomenę, kuri negali to padaryti pati už save.Dėl politinės padėties savo šalyje jauni sportininkai Turkijai priklausančioje Kipro dalyje negali dalyvauti tarptautinėse varžybose.Jie tikisi, kad Europos Sąjunga išvaduos juos iš izoliacijos.Jei iki šiol, t. y. daugiau kaip trejus metus nuo Kipro įstojimo į Europos Sąjungą sprendimas dar nepadarytas, turi būti svarstomas bent jau tokio sprendimo siūlymas.
<SPEAKER ID="081" NAME="Ewa Tomaszewska" AFFILIATION="UEN">
- (PL) Gerb. Pirmininke, rūpinamės darniu savo ekonomikos vystymusi, bet dažnai nepaisome, jog darnaus vystymosi reikia mūsų vaikams - ne tik jų intelektualinio vystymosi, bet taip pat ir fizinio.

Mokykliniai metai - dinamiško vaikų ir jaunuolių augimo bei staigaus biologinio vystymosi ir brendimo periodas.Fizinis judėjimas ir įvairių raumenų grupių pratimai šiame amžiuje yra ypač svarbūs sveikatai.

Jaunimas daug laiko praleidžia prieš televizijos ekranus ar kompiuterių monitorius.Tai galbūt padeda intelektualiai vystytis, bet turi neigiamą poveikį fiziniam vystymuisi.Tai sukelia stuburo iškrypimus.Jų galima išvengti reguliariai sportuojant.Tuo tarpu mokyklose sporto įranga dažnai neprieinama po pamokų, ir jaunuoliai negali ja pasinaudoti.Palaikau šį pranešimą.
<SPEAKER ID="082" NAME="Rolf Berend" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Gerb. Pirmininke, Komisijos nary, gerbiamieji Parlamento nariai, Komisijos Baltoji knyga ir puikus P. Schmitto pranešimas parodo ir auklėjamąją fizinio lavinimo funkciją mokyklose ir sporto vaidmenį socialinėje integracijoje ir puoselėjant gerą sveikatą.Dabar visuomenėje turi būti ugdomas visų šių aspektų supratimas.

Be to, ką sužinojome per Europos švietimo per sportą metus ir iš Mokymosi visą gyvenimą, Jaunimo ir Europos piliečiams programų, dabar laikas sukurti iniciatyvų, pateikiančių daugiausia, kiek įmanoma mūsų laikais, įvairių fizinės veiklos formų, apimančių sportą tiek mokyklose, klubuose ir asociacijose, tiek kaip spontanišką oficialiai neįformintą fizinę veiklą.

Šiais laikais, kai labai nedaug užsiimame fizine veikla, sportas mums daug reikšmingesnis nei buvo mūsų tėvams ir seneliams.Laikais, kai vaikai labiau nori žaisti kompiuterinius žaidimus, itin auga reikmskatinti aktyvią, sveiką vaikų ir jaunimo gyvenseną.Deja, yra daug požymių, kad daugelyje mokyklų net galint skirti laiko fiziniam lavinimui dažnai padėtis iš tiesų neatitinka tikrovės - tai yra, tuo užsiimama gerokai mažiau nei įsipareigota įstatymiškai.Regis, kad šiuo atžvilgiu daugelyje mokyklų būtina patikrinti, kokia reali padėtis.

Taip pat palaikau pranešėją, prašantį Komisijos sudaryti gaires dėl to, kaip valstybės pagalbos taisyklės turi būti taikomos viešosioms sporto įstaigoms - natūraliai, visiškai laikantis subsidiarumo principo - kartu su šalies ir Europos "skėčio" tipo sporto organizacijomis.Mums reikia aiškumo, kokio tipo valstybinis palaikymas laikomas priimtinu ir teisėtu bei kurie aspektai gali būti jungiami vienas su kitu, galbūt įtraukiant investicijų į fizinį lavinimą didinimą, o kalbant apie finansavimą, - jeigu bus reikalinga, galbūt su Europos finansavimo pagalba per struktūrinius fondus, modernizuojant ir gerinant sąlygas mokyklose.
<SPEAKER ID="083" NAME="Ryszard Czarnecki" AFFILIATION="UEN">
- (PL) Gerb. Pirmininke, visiškai palaikau rezoliucijos projektą ir dėkoju pranešėjui už šį labai gerai suformuluotą tekstą.Man nekyla abejonių:mano jaunystėje - ir tą patį galėtų pasakyti dauguma jūsų - mokykla ir jaunimo sportas turėjo įtakos daug didesnei jaunimo procentinei daliai.Dabar fizinio lavinimo pamokų skaičius mokyklose sumažėjo.Žinoma, tai turi poveikį jaunuolių sveikatai, kaip teigE. Tomaszewska.

Dalyvavimą sporte reikia skatinti suteikiant jam prestižo.Vienas būdas tai padaryti galėtų būti toks - sportui galėtų būti taikoma Europos kreditų perkėlimo mokyklose ir profesiniame mokyme sistema.Visuotinis diplomų ir licencijų pripažinimas, suteikiantis teisę teikti paslaugas sporto sektoriuje visoje Europos Sąjungoje tikrai padės garantuoti laisvą studentų, sportininkų ir darbuotojų judėjimą Europoje ir pagerins žmonių galimybes rasti geras darbo vietas šioje srityje.Taip pat reikia pabrėžti socialinį ir kultūrinį klubų ir sporto asociacijų kūrimo vietos gyventojams ir šalių bendruomenėms aspektus.
<SPEAKER ID="084" NAME="Ovidiu Victor Ganţ" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Gerb. Pirmininke, gerb. Komisijos nary, brangūs kolegos, sveikinu ir palaikau Pálo Schmitto pranešimą apie sporto vaidmenį švietime, nes jis mums dar kartą siūlo galimybę aktyviai įsitraukti gerinant mūsų bendrapiliečių gyvenimą.

Remdamas fizinį lavinimą ir sportą, Europos Parlamentas rodo pritarimą ne tik sveikesniam gyvenimui, bet taip pat ir bendrų Europos vertybių, kurias visi paveldėjome iš Graikijos ir Senovės Romos, puoselėjimui.

Turime suteikti daugiau reikšmės posakiui mens sana in corpore sano konkrečiais veiksmais, kurie dažnai būna nulemti finansinių aspektų.

Todėl mes prašome Komisijos, Tarybos ir valstybių narių rasti tinkamų priemonių padidinti investicijas į mokyklų infrastruktūrą ir įrangą.

Vienas nepaprastai efektyvus būdas to pasiekti - pasinaudoti Europos fondais nepalankioje socialinėje padėtyje esančioms sritims, ypač naujosiose valstybėse narėse, kurias reikia paremti, siekiant padidinti jų absorbciją.

Be to, manau, kad Europos Sąjunga turi pradėti ilgalaikę žiniasklaidos kampaniją, ypač per vaikų ir jaunimo televizijos programas, skatindama juos sportuoti ir taip sumažinti nutukimą, rūkymą ir narkotikų vartojimą, taip pat ugdyti teisingumą, komandos dvasią, discipliną, solidarumą, toleranciją ir kovoti su diskriminacija.

Kalbant apie mus, daug Europos Parlamento narių yra sportuojantys.Manau, kad turime sukurti būdą kasmet skirti apdovanojimus už geriausias iniciatyvas, skatinančias fizinį lavinimą ir sportą, pvz., įteikiant prizą.
<SPEAKER ID="085" NAME="Ivo Belet  .-" AFFILIATION="PPE-DE">
(NL) Gerb. Pirmininke, sveikinimai P. Schmittui už šį puikų pranešimą, taip pat dar sykį Komisijos nariui J. Figeľiui už Baltąją knygą dėl sporto.Dar kartą aiškiai pakartosiu, nes tai rodo labai svarbų žingsnį į priekį, ypač atsižvelgiant į skyrių apie sportą, esantį Europos Sąjungos reformų sutartyje.

Gerbiamieji Parlamento nariai, Europos Sąjungos sporto įtraukimas kiekvienam neatrodo akivaizdus, tačiau ar mums patiktų, ar ne, daug sporto aspektų turi būti nagrinėjami iš Europos požiūrio taško.

Parinksiu vieną tokį aspektą:prašymas P. Schmitto pranešime skirti papildomą finansinę paramą sporto klubams, aktyviai bendradarbiaujantiems su mokyklomis.Tai gali būti puikiai pritaikoma "atvirai sporto politikai", įskaitant profesionalaus sporto klubus.Be to, gerbiamieji Parlamento nariai, sportas yra puiki priemonė, grąžinanti entuziazmą į mokyklas ir švietimą kalbant apie nepalankioje socialinėje padėtyje esančias jaunimo grupes.Manau, kad šis sporto aspektas taip pat vertas kuo didžiausio palaikymo.

Žinoma, po to yra nutukimo problema.Į tai reikia skubiai atkreipti dėmesį.Kaip matome iš P. Schmitto pranešimo, ši problema gresia vis daugiau jaunuolių.27 ES valstybėse kas ketvirtas vaikas dabar sveria per daug - ne todėl, kad jie per daug valgo ar nesveikai maitinasi, bet, svarbiausia, dėl nepakankamo fizinio aktyvumo.

Taigi pranešime kreipiamasi į valstybes nares ir sritis, raginant skirti sportui bent tris valandas per savaitę ir jas įtraukti į pradinių ir vidurinių mokyklų tvarkaraštį.Šis raginimas yra visiškai laiku.Negalime to priversti vykdyti Europos lygmeniu - žinoma, to ir nenorime, - tačiau galime išskirti įsipareigojimų neįvykdančias ir nuo kitų atsiliekančias valstybes nares ir sritis.Iš tiesų tai taip pat ekonominbūtinybė, nes, kaip žinome, nutukimas vaikystėje - viena iš širdies ir kraujagyslių ligų priežasčių, taip pat ir vėlesniame gyvenime.

Taigi mums labai aktualu skirti daugiau laiko ir energijos kuriant mokyklų sporto įstaigas.
<SPEAKER ID="086" NAME="Ján Figeľ">
Komisijos narys.? (SK) Džiaugiuosi itin drąsinančia šių diskusijų atmosfera - jos patvirtina, kad sportas ir fizinis lavinimas tikrai turi poveikį tiek sveikatai, tiek tam tikroms vertybėms, kurių laikosi jaunimas ir visa mūsų visuomenė.

Manau, kad visi sutarsime dėl labai praktinių argumentų, iškeltų kalbant apie profilaktinį fizinio lavinimo vaidmenį.Dera ir laikas investuoti daugiau išteklių šia kryptimi.Sportas taip pat ugdo tokias vertybes kaip sąžiningas žaidimas, komandos dvasia, disciplina, taisyklių supratimas, kitų priėmimas ir solidarumas.Todėl sportas - svarbi integracijos priemon- tiek socialinės integracijos vietiniu ar Europos lygmeniu, nereiškiančiu kitų grupių asimiliacijos ar absorbavimo, bet paskatinančiu dalyvavimą laikantis sutartų taisyklių.Todėl kuo daugiau švietimo ir daugiau sporto švietime, tuo geresnis bus mūsų sambūvis.

Kaip konstatavo daugelis iš jūsų, dėl to sutinkame.Tačiau štai ką mums reikia dabar daryti, kad įvykdytume dar daugiau:reikia susitarti dėl vieno dalyko, bet kartu turime ir veikti.Manau, kad yra elementų, rodančių tam tikrą brandą ir pasirengimą, ir pradžioje vieną minėjau.2008-2010 m. Mokymosi visą gyvenimą programoje sporto ir fizinis lavinimas buvo paskelbtas prioritetais pateikiant paraiškas atskiriems mobilumo, bendradarbiavimo dėstant ir mokyklų partnerystės projektams.Tai kvietimas, erdvės pasiūlymas.Tas pats pasakytina apie struktūrinius fondus ir mūsų mokyklų modernizaciją.

Baltoji knyga - labai įvairiapusis dokumentas.Per 50 metų šios problemos niekada nebuvo taip suformuluotos todėl, kad mes nuo plieno ir anglių evoliucionavome problemų, kurios šiandien labiau susijusios su žinių visuomene, link.Šiomis aplinkybėmis sportas - labai populiari ir svarbi veikla, todėl šis šiandieninis įnašas yra labai svarbus ir daromas tinkamu laiku.Į ją įtrauktos 53 veiklos rūšys keleriems metams į priekį, ir daugelis iš jų kaip bendrą bruožą turi švietimo per sportą aspektą.

Baigsiu pasakydama, kad į 149 straipsnį, kuriame kalbama apie švietimą ir jaunimą, pirmą kartą taip pat įtrauktas skyrius apie sportą.Tikiu, kad per ratifikacijos procesą, prasidėsiantį pasirašius Sutartį, bus parodytas palaikymas sportui ir šiuo matmeniu, taip pat, kad po kelerių metų ES palaipsniui plėtodama galėtų sudaryti sporto programą, žinoma, paremtą subsidiarumo principu, kaip numatyta Sutartyje.Tai šių diskusijų dalis ir paketas, bet kartu ir sprendimų, kurie galėtų išsiplėtoti kaip panašių diskusijų dalis.Norėčiau dar kartą padėkoti P. Schmittui ir visiems, prisidėjusiems rengiant šį įkvepiantį pranešimą, ir nekantriai laukiu tolesnio bendradarbiavimo.
<SPEAKER ID="087" NAME="Pirmininkė.-">
Diskusija baigta.

Balsavimas vyks ketvirtadienį, 2007 m. lapkričio 13 d.

Pareiškimai raštu (142 straipsnis)
<SPEAKER ID="999" NAME="Zita Gurmai  " AFFILIATION="PSE">
raštu.-(HU) Sportas dabar yra kur kas daugiau nei laisvalaikio veikla - jis apima visą ekonomiką ir visuomenę.Sportas - puikus švietimo įrankis - jis moko mus socialinio sambūvio ir to, kad į grupę integruotas asmuo gali tapti naudingu jos nariu.

Sportuodami imame gerbti savo komandos narius, priešininkus ir taisykles, įgauname solidarumo, varžybų dvasios ir kolektyvinės disciplinos.Visur pasaulyje pripažįstamas jo lemiamas vaidmuo, sportas tapo svarbiu veiksniu skleidžiant teigiamas vertybes ir pranešimus, taip pat kuriant socialiai ir ekologiškai tvarią ekonomiką.

Daug sėdimos veiklos, padidėjęs automobilių skaičius, sumažėjęs aktyvus judėjimas ir augantis daug energijos turinčio maisto ir gėrimo vartojimas mūsų gyventojams sukelia reikšmingų sveikatos sutrikimų.Todėl dabar žmonės nuo ankstyvojo amžiaus turi būti įtikinami gyventi sveikesnį gyvenimą - ir aktyvus judėjimas yra vienas iš svarbiausių jo komponentų, - taip pat, aišku, jiems turi būti užtikrinama tinkama infrastruktūra ir galimybės sportuoti.

Tai apima daug skirtingų šakų ir veiklos rūšių, kurios remiasi institucijomis, socialiniais veiksniais, komunikacijos skleidimu, paslaugų plėtimu ir politinės atsakomybės didinimu.Siekiant, kad Europos gyventojai pereitų prie fizinės veiklos ir sveikos gyvensenos įpročių, bus būtinos bendros visuomeninių ir privačių sektorių pastangos keisti mąstymą, didinti informuotumą, kurti specialias, praktines iniciatyvas ir vystyti infrastruktūrą, o ypatingas vaidmuo tai atliekant teks vietos valdžiai.
<SPEAKER ID="088" NAME="Toomas Savi  " AFFILIATION="ALDE">
pateikta raštu.- Gerb. Pirmininke, kaip buvęs ieties metikas ir dabartinis Estijos slidininkų asociacijos pirmininkas nuoširdžiai džiaugiuosi, kad Pál Schmitt pasiūlpranešimą dėl sporto vaidmens švietime. Europoje skirtingose valstybėse narėse labai skiriasi populiarusis sportas, pvz., slidinėjimas Suomijoje, futbolas Jungtinėje Karalystėje, ledo ritulys Čekijoje, dviračių sportas Nyderlanduose.

Turime daug talentingų trenerių, kurie galėtų būti aktyvesni profesiniuose mainuose, kad būtų skatinamas skirtingų rūšių sportas visoje Europoje ir būtų suteiktos visapusiškos galimybės įvairaus amžiaus studentams. Visiškai pritariu pranešimo 50 straipsniui, kuriame raginama Komisija skatinti Europos fizinio lavinimo mokytojų ir trenerių mobilumą. Europos Sąjungos pozicija dėl įvairovės yra vieninga ir mes turime kritiškai įvertinti mūsų plačią kompetenciją sporto šakų srityje.

Kitas 10 straipsnis, mano manymu, yra nepaprastai reikšmingas, nes jame raginamos valstybės narės nustatyti fizinį lavinimą privalomu pradinėse ir vidurinėse mokyklose ir užtikrinti, jog į tvarkaraštį bus įtrauktos bent trys fizinio lavinimo pamokos per savaitę, kuriomis skatinamas sveikas gyvenimo būdas tarp Europos jaunimo.
