<CHAPTER ID="021">
Direktyvos 2003/87/EB pakeitimas siekiant įtraukti aviacijos veiklą į šiltnamio efektą sukeliančių dujų išmetimo leidimų prekybos sistemą Bendrijoje(diskusijos)
<SPEAKER ID="168" NAME="Pirmininkas">
Kitas darbotvarkės punktas - Peter Liese pranešimas Aplinkos, visuomenės sveikatos ir maisto saugos komiteto vardu dėl pasiūlymo priimti Europos Parlamento ir Tarybos direktyvą, pakeičiančią 2003/87/EB direktyvą, siekiant įtraukti aviacijos veiklą į šiltnamio efektą sukeliančių dujų išmetimo leidimų prekybos sistemą Bendrijoje - C6-0011/2007 -.
<SPEAKER ID="169" NAME="Stavros Dimas">
Komisijos narys.-(EL)Gerb. Pirmininke, gerbiamieji Parlamento nariai, man kelia ypatingą pasitenkinimą tai, kad pradedu šiandieninę diskusiją dėl pasiūlymo įtraukti aviacijos veiklą į šiltnamio efektą sukeliančių dujų emisijų leidimų sistemą, Bendrijos viduje žinomą kaip ETS.

Norėčiau padėkoti pranešėjui P. Liese ir Aplinkos, visuomenės sveikatos ir maisto saugos komitetui už įdėtas pastangas.Taip pat norėčiau padėkoti kitiems trims komitetams už dalyvavimą ir indėlį į diskusiją.

Daugelis žmonių jau pripažįsta, kad klimato kaita vyksta ir ją sukelia žmogaus veikla.Priemonės, kurių imsimės per artimiausius 10 metų, lems, ar mums pavyks suvaldyti situaciją, ar leisime klimato kaitai pasiekti tokio pavojingumo lygį, kad tai kels grėsmę mūsų gerovei ir mūsų visuomenių stabilumui.Europos Sąjunga turi gebėjimų, išteklių ir noro būti lydere dedant viso pasaulio pastangas kovojant su klimato kaita.Tai - atviras pranešimas, kurį pateiksime po kelių savaičių Balyje, kur bus aptartas būsimas tarptautinis veiksmas Klimato kaitos tinkle.Ši galimybleido visoms trims institucijoms, Europos Parlamentui, Tarybai ir Komisijai, užsibrėžti ambicingus ir privalomus tikslus sumažinti emisijas.Norint pasiekti šių tikslų, visi sektoriai, įskaitant tarptautinį oro transportą, turi prisiimti savo atsakomybės dalį.

Iki šiol su tarptautiniu oro transportu buvo elgiamasi gana palankiai, lyginant su kitomis transporto sektoriaus šakomis.Kalbant apie apmokestinimą ir PVM, tarptautinis oro transportas ir toliau turi privilegijų, kurias gavo tada, kai jis buvo dar mažas, besivystantis ekonomikos sektorius po Antrojo pasaulinio karo.Derybose dėl Kioto protokolo 1990 m. oro ir jūrų transportas buvo atleisti nuo įpareigojimų sumažinti šiltnamio efektą sukeliančių dujų emisijas.Šitie įpareigojimai taikomi tik vidaus skrydžiams.Dabar oro transportas žymiai išaugo ir tapo kertiniu globalizacijos akmeniu, nes suartina valstybes ir jų ekonomikas.Komisija visiškai pripažįsta oro transporto svarbą tarptautinei prekybai ir ekonomikos plėtrai.Kita vertus, pradėtas jausti orinio transporto neigiamas poveikis aplinkai; to apčiuopiamas pavyzdys yra dramatiškai padidėjusios šiltnamio efektą sukeliančių dujų emisijos.Oro transporto indėlis į pasaulines šiltnamio efektą sukeliančių dujų emisijas prilygsta visoms Jungtinės Karalystės ar Kanados emisijoms.Europos Sąjungoje CO2 emisijos iš lėktuvų beveik padvigubėjo nuo 1990 m., ir prognozuojama, kad jos padidės 150 proc. iki 2012 m.

Žinoma, negalime leisti šiai situacijai toliau taip plėtotis ir turime imtis priemonių, kad tai sustabdytume.Oro transporto sektorius taip pat turi prisidėti prie kovos su klimato kaita, kitaip oro transportui bus suteikiamos privilegijos kitų ekonomikos šakų atžvilgiu, kuriose jau stengiamasi sumažinti savo emisijas.Todėl Komisija savo komunikate 2005 m. rugsėjo mėn. pasiūlbendrą metodą kovojant su oro transporto poveikiu klimatui.

Mūsų strategija pagrįsta politika, kurią jau taiko Bendrija, bet ji taip pat sustiprinama ir išplečiama.Mūsų dabartinpolitika apima naujų, švaresnių technologijų tyrimą ir tolesnį oro eismo valdymo sistemos gerinimą Europoje per Bendro Europos dangaus ir Švaraus dangaus programas.Tačiau vien šių priemonių nepakanka; būtini tolesni veiksmai, ir dėl to priežasties 2006 m. gruodžio mėn.Komisija pasiūlė, kad oro transportas būtų įtrauktas į Bendrijos emisijų leidimų sistemą.Būtent šį pasiūlymą aptariame čia šiandien.

Komisijos metodas yra dviejų etapų.Pirmiausia nuo 2011 m. visi skrydžiai Europos Sąjungos viduje bus įtraukti į sistemą.Antrame etape nuo 2012 m. bus įtraukti visi skrydžiai į ir iš Europos Sąjungos oro uostų.Pradedame nuo vidaus skrydžių:tai tarptautiniu mastu rodo mūsų pasiruošimą imtis iniciatyvos šiame mėginime.Taip pat raginame mūsų tarptautinius partnerius prisijungti prie bendro siekio.

Paskutinėje Tarptautinės civilinės aviacijos organizacijos (TCAO) konferencijoje rugsėjo mėn. susidūrėme su stipriu pasipriešinimu iš daugelio trečiųjų šalių dėl mūsų planų įtraukti visus lėktuvus į leidimų sistemą, nepriklausomai nuo jų registracijos vietos.Priežastys skirtingoms šalims yra įvairios, bet tapo aišku, kad ypač besivystančios šalys mano, jog turime pradėti anksčiau taikyti sistemą skrydžiams namie negu skrydžiams į ir iš jų šalių bei jų oro transporto bendrovėms.

Todėl turime parodyti didesnį apsisprendimą.Vienas iš svarbiausių pasiūlymo punktų yra tai, kad jis turi būti taikomas visoms oro transporto bendrovėms, skraidančioms į sistemą įtrauktais maršrutais, nepriklausomai nuo jų registracijos vietos, kad būtų išvengta diskriminacijos.Šis pasiūlymas atitinka Čikagos konvenciją ir dvišales aviacijos sutartis.Išdėstytą poziciją palaikvisos 42 Europos valstybių ICAO konferencijoje.Europa užregistravo oficialų šios problemos rezervavimą, taip suteikdama mums vietos manevrams.

Komisijos pasiūlymo ambicingumą rodo jos raginimas stabilizuoti emisijas pagal 2004-2006 m. vidurkį. Turint omenyje prognozes, kad oro transportas vystysis greitai, tai turės didelį poveikį aplinkai.2020 m. iš viso sutaupysime 183 mln. metrinių tonų CO2 per metus, tai dukart daugiau nei dabartinės Austrijos šiltnamio efektą sukeliančių dujų emisijos per metus iš visų šaltinių.Tai reiškia emisijų sumažinimą 46 proc., palyginus su situacija, jei oro transportas nebūtų įtrauktas į Bendrijos leidimų sistemą.

Kalbant apie emisijų teisių paskirstymą oro transporto bendrovėms, siūlome paprastą metodą.Iki 2013 m. oro transporto emisijų teisių procentinis dydis bus perkamas aukciono būdu kartu su procentinių dydžių aukcionais kitiems sektoriams.Likutis bus paskirstytas nemokamai pagal atliktus matavimus, daugiau suteikiant aukšto efektyvumo oro transporto bendrovėms.Nuo 2013 m. leidimų, perkamų aukcione, dalis turės atitikti dalį, sutartinai nustatytą bendroje PILS apžvalgoje.Ta pati suderinta matavimų metodologija ir toliau bus taikoma paskirstyti likutį.

Gerbiamieji Parlamento nariai, kova su klimato kaita dabar - svarbiausias Europos Sąjungos prioritetas.Svarstomas pasiūlymas susijęs su vienu iš greičiausiai didėjančių šiltnamio efektą sukeliančių dujų emisijos šaltinių.Todėl jis simbolizuoja Sąjungos ryžtingumą spręsti šią problemą.Taikant specifines priemones, siekiama kontroliuoti sudėtingą problemą ekonomikos šakoje, kurioje dar nebuvo sėkmingai išvystyta efektyvi politika.Europai tenka pareiga atlikti pagrindinį vaidmenį, bet tai reikia padaryti taip, kad neprovokuotume tarptautinių partnerių.Atsižvelgiant į daugelio jų išreikštas rimtas abejones, turime parodyti ir mūsų apsisprendimą bei užimti protingą poziciją.Komisija tvirtai tiki, kad šįvakar svarstomas pasiūlymas tiksliai atitinka šį poreikį.
<SPEAKER ID="170" NAME="Peter Liese  " LANGUAGE="DE">
Gerb. Pirmininke, Komisijos nary, gerbiamieji Parlamento nariai, per praėjusius kelis mėnesius beveik kiekvienas suprato, jog turime kažką daryti, kad sutrukdytume dramatiškai klimato kaitai.

Tarptautinės klimato kaitos komisijos (TKKK) ir buvusio Pasaulio banko vyriausiojo ekonomisto sero Nicholaso Sterno ataskaitos aiškiai parodė, kad nieko neveikimo kaina yra daug didesnnegu veikimo kaina.Seras Nicholas net pasakė, kad jei klimato kaita nevaržomai tęsis, tai gali sukelti tokius pačius neigiamus padarinius ekonomikai kaip du Pasauliniai karai.Šis pavyzdys aiškiai rodo, kad tai nėra nereikšmingas klausimas ar kažkokia Žaliųjų išsigalvota ideologija, bet tai yra apčiuopiamų ekonominių interesų klausimas ir problema, iš tikrųjų paveikianti kiekvieną asmenį.Todėl buvo logiška, kad Europos Sąjungos valstybių ir vyriausybių vadovai aukščiausiojo lygio susitikime kovo mėn. nusprendė, kad Europos Sąjunga sumažins savo emisijas bent 20 proc. iki 2020 m. ir, jei pasieksime tarptautinį susitarimą - tai tikrai norime padaryti - iki 30 proc..

Todėl nenuoseklu leisti svarbiai ekonomikos sričiai išvis nemažinti emisijų ir leisti jas nevaržomai didinti.Kaip Komisijos narys pasakė, aviacijos emisijos padvigubėjo nuo 1990 m. Todėl gerai, kad Komisija priėmpasiūlymą sumažinti CO2 emisijas aviacijos sektoriuje.Tačiau šis pasiūlymas taip pat turi trūkumų, ir esu įsitikinęs, kad Europos Parlamentas rytoj juos spręs, teikdamas daug pakeitimų.

Norėčiau padėkoti visiems tiems, kurių dėka galėjome pasiekti to, kas, tikiuosi, rytoj virs pakankamu rezultatu, ypač šešėliniams pranešėjams G. Jarzembowskiui, Transporto ir turizmo komiteto pranešėjui, dalyvavusiam Hugheso procedūroje, ir visiems kitų komitetų dalyviams, kurie pateiknuomones.Nors kai kurios pozicijos išsiskyrė, manau, kad susitarėme dėl daugelio svarbių punktų ir susitarsime rytoj, kai bus prieita prie balsavimo.

Sutarėme, kad norime vienos bendros pradinės datos.Tiek skrydžiai Europos viduje, tiek tarpžemyniniai skrydžiai, per kuriuos pakylama ar leidžiamasi Europoje, turi būti įtraukti į sistemą tą pačią dieną.Tai būtina dėl konkurencinio neutralumo ir taip pat todėl, kad du trečdaliai CO2 emisijų atsiranda iš tarpžemyninių skrydžių, o ne skrydžių Europos viduje.Žinoma, taip pat turime kalbėtis su trečiosiomis šalimis, todėl Aplinkos, visuomenės sveikatos ir maisto saugos komitetas taip pat priėmpasiūlymą, kad Komisija turi toliau derėtis su trečiosiomis šalimis.Jei sutarsime dėl bendrų tikslų ir vieningo požiūrio, kuriuo siekiama tiek pat, kiek išdėstyta Komisijos pasiūlyme, tai taip pat turėsime įsitraukti į derybas su trečiosiomis šalimis.

Sutariame - tai yra antras punktas, kurį noriu pabrėžti - kad norime parduoti aukcione daug didesnę leidimų dalį.Tai svarbu naujiems žaidėjams, bet daugiausia yra siekiama sumažinti "nenumatytą naudą", kuri yra gerai žinoma elektros sektoriuje.Elektros kainos pakilo net nepaisant to, kad leidimai buvo paskirstyti veltui.Štai kodėl reikia aukcione parduoti didesnę dalį, o pajamas atiduoti gyventojams mažesnių mokesčių ir rinkliavų už ekologišką transportą forma; būtent tai nusprendkomitetas.

Sutariame, kad viršutinriba emisijoms turi būti žemiau 100 proc., nes kalbama apie sumažinimą, o ne tik CO2 lygmenų stabilizavimą.Be to, Aplinkos komitetas nusprendįvesti dviejų daugiklį, siekiant atsižvelgti į azoto oksido emisijas.Jei Komisija pateiks pasiūlymą - kuris bus po to priimtas - dėl alternatyvaus būdo spręsti azoto oksidų problemą, tai šio daugiklio bus galima atsisakyti, bet dabar mums jo reikia.Be to, labai svarbu įvesti efektyvumo sąlygą, ir Aplinkos komitetas taip pat tam pritarė.Turi būti pasiekiami tikslai, kuriuos oro transporto bendrovės pačios užsibrėžia, kad pagerintų efektyvumą, ir aviacijos pramonneturi tiesiog išpirkti sau kelią.

Gerbiamieji Parlamento nariai, rytoj vyks labai panašus balsavimas kai kuriose srityse.Yra tam tikri punktai, dėl kurių visi nesutariame.Savo frakcijos vardu - ne kaip pranešėjas - galiu pasakyti, kad Aplinkos komitetas kai kuriuose punktuose nuėjo per toli.Pvz., mes nepalaikysime 75 proc. viršutinės ribos, ir vis dėlto turėtume nustatyti lengvatas mažosioms ir vidutinio dydžio įmonėms.Europos liaudies partija (Krikščionys demokratai) ir Europos demokratai bet kuriuo atveju balsuos už pranešimą, ir manau, kad Parlamentas bendrai duos aiškų signalą Tarybai.

Neturime būti patenkinti vien suformuluodami bendrus tikslus spręsti klimato kaitos problemą, bet taip pat turime įgyvendinti konkrečius teisės aktus.Mes labai susidomėję seksime, ar Taryba pavers savo žodžius veiksmais, o galbūt jai nepavyks laikytis savo tikslų ar ji net susilpnins Komisijos pasiūlymą.Europos Parlamentas to nepriims.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="172" NAME="Alain Lipietz  " AFFILIATION="Verts/ALE">
Ekonomikos ir pinigų politikos komiteto nuomonės rengėjas.-(FR) Gerb. Pirmininke, Komisijos nary, pranešėjau, iš pradžių norėčiau šiltai padėkoti Komisijai už jos drąsą laužyti aviacijos tabu, nelaukiant IATA sprendimų, ir sveikinu pranešėją už šios pozicijos palaikymą.

Kaip Ekonomikos ir pinigų politikos komiteto nuomonės rengėjas, susikoncentruosiu tik ties vienu punktu:konkurencijos klausimu.

Jūs, Komisijos nary, minėjote, kad ši direktyva pašalina klaidą reguliavime, pagal kurį aviacijai numatomos privilegijos kitų transporto būdų atžvilgiu.Tai - puiki mintis.

Neturi būti taip, kad jos pritaikymo būdas galiausiai teiktų pirmenybę kai kurioms bendrovėms.Beveik visi bent jau kartą šiais metais skridome su oro transporto bendrove, kurios prieš trejus metus nebuvo.Todėl negalime garantuoti pajamų egzistuojančioms bendrovėms.Kuo didesndalis bus paskirstoma per aukcioną, tuo bus geresnkonkurencija.
<SPEAKER ID="173" NAME="Silvia Ciornei  " AFFILIATION="ALDE">
Pramonės, mokslinių tyrimų ir energetikos komiteto patvirtinimo pranešėja.- (RO) Gerb. Pirmininke, Komisijos nariai, brangūs kolegos, kaip ITRE nuomonės pranešėja, galiu pasakyti jums, kad direktyva taip pat buvo intensyviai svarstyta mūsų komitete.

Bandėme rasti kaip įmanoma teisingesnę pusiausvyrą tarp būtinų aplinkos apsaugos veiksmų ir būtinų veiksmų užtikrinti Europos oro pramonės konkurencingumą ir nustatyti vienodą visų oro transporto bendrovių Europos Sąjungoje vertinimą.

Esu patenkinta, kad yra pasiūlymų, kuriuos taip pat parengPramonės komitetas P. Liese pranešime, ypač dėl vienalaikio visų atvykimo ir išvykimo skrydžių Bendrijoje įtraukimo į šiltnamio efektą sukeliančių dujų emisijų leidimų sistemą ir dėl sąlygos, numatančios prieigą į rinką visiems naujai įsisteigusiems lėktuvų skrydžių operatoriams.

Taip pat turiu pasakyti, kad apgailestauju dėl priimto sprendimo nustatyti leidimų kvotas, kurios bus periodiškai paskirstomos lėktuvų skrydžių operatoriams.

Pranešime remiamasi 2004-2006 m. laikotarpiu, kuriam būdingas nuolatinis periodinis bendro dalinamo kiekio mažėjimas, todėl neatsižvelgiama į tai, kad aviacijos sektorius sparčiai vystosi naujosiose valstybėse narėse, taip avialinijų operatoriai šiose šalyse gali atsidurti nepalankioje padėtyje ir kartu tai gali sutrukdyti konkurencingam Europos aviacijos sektoriaus vystymuisi pagal transporto reikalavimus, atsiradusius dėl Europos Sąjungos ekonomikos plėtros ir socialinio vystymosi.

Vertinu tai, kad ITRE komiteto priimtame variante, kuriame siūloma remtis 2008-2010 m. laikotarpiu, išsaugant galimybę pakeisti bendrą dalinamą kiekį priklausomai nuo būsimų įvykių sektoriuje, jei jis didėtų ar mažėtų, geriau apibrėžiama teisingai konkurencijai tarp lėktuvų skrydžių operatorių Europos Sąjungoje ir bendrai Europos ekonomikos konkurencingumui būtina struktūra.

Tikiuosi, kad per šią savaitę vyksiantį balsavimą bus kaip galima nuosekliau laikomasi ITRE komiteto priimtos pozicijos.
<SPEAKER ID="174" NAME="Georg Jarzembowski  " AFFILIATION="PPE-DE">
Transporto ir turizmo komiteto nuomonės rengėjas.- (DE) Gerb. Pirmininke, Komisijos nary, gerbiamieji Parlamento nariai, komitetuose priėjome vieningos nuomonės, kad turi būti ta pati pradindata Europos oro transporto bendrovėms ir oro transporto bendrovėms iš kitų šalių, kurios rengia skrydžius į mūsų regioną, nes turime atsižvelgti į mūsų oro transporto bendrovių konkurencingumą.Vis dėlto ICAO konferencijoje pamatėme, kad kitos šalys tam priešinosi.Dėl to nėra jokios prasmės turėti dvigubą galutinį terminą.

Tačiau Transporto ir turizmo komitete mes manome, kad galutinis terminas turi būti 2012 m. Komisijos nary, jūs visai teisingai parodėte, kad aviacijai buvo suteikta išimtis pagal po Kioto protokolą.2012 m. yra teisinga data, nes tai užtikrina geriausias galimybes įtikinti trečiąsias šalis galų gale dalyvauti.Taip joms suteikiama pakankamai laiko prisijungti prie mūsų sistemos ar įsteigti ekvivalentišką sistemą.Negalime sutikti su jūsų ir Aplinkos, visuomenės sveikatos ir maisto saugos komiteto pagrindiniu vaidmeniu, juk komitetas yra dar radikalesnis ir nori nustatyti 2010 m., bet jis visiškai nepastebi pasaulinio aviacijos matmens, konkurencijos tarp oro transporto bendrovių pobūdžio.Negalime statyti į nepalankią padėtį mūsų oro uostų, mūsų oro transporto bendrovių ir darbuotojų šiame regione.Todėl geriausias priimtinas laikas būtų 2011 m., bet ši data turi būti taikoma visoms oro transporto bendrovėms.

Be to, turime išlaikyti balansą.Norime sumažinti aviacijos poveikį klimatui, bet taip pat turime nepamiršti mūsų oro transporto bendrovių konkurencingumo ir atsižvelgti į oro uostus bei keleivius - ypač atvykstančius iš atokių vietovių - ir jiems išlaikyti įperkamas kainas.

Todėl pasisakome, kad netrukus būtų nustatytas atskaitos laikotarpis ir turėtume pagrįstą procentinį dydį leidimų paskyrimui - Transporto komitetas buvo už 110, bet kiek mažiau nei 100 taip pat būtų įmanoma - ir pagrįstą procentinį dydį aukcionui.Yra vienas dalykas, ko neturime daryti:neturime padaryti, kad oro kelionės taptų per brangios mūsų keleiviams Europoje iš atokesnių vietovių, todėl prašome švelniai įvesti prekybos apyvartiniais taršos leidimais sistemą.
<SPEAKER ID="175" NAME="John Purvis">
PPE-DE frakcijos vardu. - Gerb. Pirmininke, Peter Liese pristatpuikų pranešimą. Vis dėlto, kaip Ekonomikos ir pinigų politikos komiteto PPE-DE frakcijos pagalbinis pranešėjas pritariu savo frakcijos pakeitimams, kuriais siekiama, mūsų nuomone, geresnės norų ir tikrovės pusiausvyros.

Mano nuomone, emisijų leidimų sistema yra ekonomiškiausia, labiausiai atitinkanti paklausą ir objektyvios rinkos principu grindžiama priemonė, kuria remiantis galima įgyvendinti Europos šiltnamio efektą sukeliančių dujų išmetimo mažinimo tikslą mažiausiai 20 proc. iki 2020 m..

Aviacijos sektorius labai sparčiai prisideda prie šiltnamio efektą sukeliančių dujų išmetimo ir todėl visiškai pritariu ją įtraukti į emisijų leidimų sistemą.

Turime turėti bendrą pradžios datą. Manau, kad 2011 m. yra protingas kompromisas tarp skirtingų mums siūlomų datų. Ir dėl to, Europa atkakliai skins kelią likusiam pasauliui.

Pagal aukcioną paskirstytų leidimų kiekis turi būti nustatytas protingai aukšto ir didėjančio lygio, siekiant išvengtų konkurencingumo žalos, kuri susijusi su išlygų suteikimu ir pažangiosios patirties pavydžių paieška. Aukcionas yra ekonomiškai veiksmingesnis; juo skatinami nauji dalyviai, naujovės ir dujų išmetimo mažinimas technologiniais ir operaciniais pagerinimais. Iš leidimų aukciono gautos pajamos turi būti iš naujo investuojamos į aviacijos pramonės mokslinių tyrimų ir taikomosios veiklos sritį.

Technologinės naujovės turi daug galimybių sumažinti sektoriaus CO2 dujų išmetimą. Be to, visiškai įgyvendinus Bendrąjį Europos dangų, kurį Komisija minėjo, bus sumažintas CO2 dujų išmetimas iki 12 proc. ir tai turi būti pradėta vykdyti nedelsiant.

Mūsų pakeitimuose pabrėžėme, kaip svarbu ypač atkreipti dėmesį į nutolusius ir atskirtus regionus. Dabar galime tik tikėtis, kad Taryba teigiamai atsakys į Parlamento atkaklų reikalavimą prabusti.
<SPEAKER ID="176" NAME="Matthias Groote">
PSE frakcijos vardu.- (DE) Gerb. Pirmininke, Komisijos nary, gerbiamieji Parlamento nariai, pradžioje norėčiau padėkoti pranešėjui P. Liese už jo teisingą ir konstruktyvų bendradarbiavimą per praėjusius kelis mėnesius.

Aviacijos įtraukimas į prekybos apyvartiniais taršos leidimais sistemą - pirmoji įstatyminprocedūra po pavasario aukščiausiojo lygio susitikimo, kuriame valstybių ar vyriausybių vadovai užsibrėžkai kuriuos ambicingus tikslus.Mes Europos Parlamente taip pat iškėlėme šią temą į mūsų politinės darbotvarkės viršų, įsteigdami Laikinąjį klimato kaitos komitetą.Ekspertai ir klimato tyrėjai priminmums per Klimato kaitos komiteto posėdžius, kad privalome pakeisti CO2 emisijų tendenciją per artimiausius 8-10 metų.Po to emisijos neturi didėti; netgi priešingai, šiltnamio efektą sukeliančių dujų emisijos turi būti sumažintos, kad pasaulinis atšilimas nepadidėtų daugiau nei du laipsnius.

Pradindata 2010 m. sausio 1 d., priimta Aplinkos, visuomenės sveikatos ir maisto saugos komitete, turi esminės reikšmės.Turime nustatyti 2010 m. kaip pradinę datą, nes kovojant su klimato kaita gaišti negalima, o "stabdymo kelias" klimato kaitos reikaluose yra labai ilgas ir jis laikui bėgant didėja.

Kalbant apie Komisijos projektą, tai yra, skirtumą tarp skrydžių Europos viduje ir tarpžemyninių skrydžių, turiu pasakyti, jog esu labai patenkintas - G. Jarzembowskis tai paminėjo - kad mes Parlamente sutarėme, jog norime vienos bendros pradinės datos.

Lygiai kaip ir susiję su laiku dalykai, taip ir viršutinriba suteikiamiems emisijų leidimams yra labai reikšminga.Čia turime elgtis realistiškai ir būti ambicingi.Aviacijos emisijų apribojimas 80 proc.2004-2006 m. duomenų - geras ir teisingas metodas.Apribojimas būtinas, kad aviacijos išaugimas 87 proc. nuo 1990 m. iki 2004 m. nepakirstų sumažinimo kituose pramonės sektoriuose.Siekiant užtikrinti, kad leidimai atneštų atitinkamą vertę ir kad prekybos apyvartiniais taršos leidimais sistema būtų efektyvi, aukcione parduodamų leidimų proporcindalis turi būti daug aukštesnnegu siūloma Komisijos.

Todėl Socialistų frakcija Europos Parlamente pataria didinti aukcione parduodamų emisijų leidimų proporcinę dalį iki 25 proc..Kalbant apie pajamas iš pardavimų aukcione, valstybės narės turi jas panaudoti priemonėms, skirtoms valdyti klimato kaitai, ir kovai su klimato kaita tiek Europos Sąjungos viduje, tiek ir jos išorėje.

Kitas svarbus dalykas:visi lėktuvai, kurių pakilimo svoris yra didesnis nei 5,7 metrinės tonos, turi būti įtraukti į prekybos apyvartiniais taršos leidimais sistemą.Rytoj balsuosime dėl pakeitimo, kuriame numatoma įtraukti tik lėktuvus, kurių maksimalus pakilimo svoris didesnis nei 20 metrinių tonų.Neturime palikti prekybos apyvartiniais taršos leidimais sistemos nuošalyje verslo lėktuvus ir turime visiškai įtraukti poilsiautojus gabenančius lėktuvus.

Noriu manyti, kad rytoj rasime drąsos įtvirtinti geresnę klimato apsaugą, ir tikiuosi, kad rytoj šį klausimą išjudinsime.
<SPEAKER ID="177" NAME="Holger Krahmer">
ALDE frakcijos vardu.- (DE) Gerb. Pirmininke, pirmiausia norėčiau padėkoti dviem šios temos pranešėjams P. Liese ir G. Jarzembowskiui, kuriems aiškiai ne visada tekdavo lengvos diskusijos šia tema.Kartu su investicijomis į naujas technologijas ir tolesnės infrastruktūros sukūrimą, prekybos apyvartiniais taršos leidimais sistema gali sudaryti svarbų įnašą į CO2 emisijų sumažinimą aviacijoje.Todėl prekybos apyvartiniais taršos leidimais sistema turi labiau leisti vystytis, o ne tam trukdyti.Ji turi skatinti atnaujinti flotiles ir sukurti efektyvesnius, šiuolaikiškesnius lėktuvus.

Liberalų ir demokratų aljanso už Europą frakcija pasisako už visų oro transporto bendrovių įtraukimą, laikantis vienos pradinės datos 2011 m. Mūsų nuomone, 2004-2006 m. emisijos turi būti imamos kaip pagrindas.Taip įvertinamos tos oro transporto bendrovės, kurios anksčiau atnaujino ir modernizavo savo flotilę.Mano frakcija siūlo nustatyti 90 proc. viršutinę ribą.Tai ambicinga riba, ambicingesnnegu Komisijos pasiūlymas, bet ne pernelyg didelė.Mūsų nuomone, aukcione daugiausia reikia parduoti 30 proc. leidimų, kad naujiems operatoriams būtų lengviau patekti į rinką.

Pajamas iš aukciono pirmiausia turi panaudoti aviacijos sektorius, kad sumažintų emisijas.Taip pat pasisakome už pakilimo svorio padidinimą iki 20 metrinių tonų, nes norime sumažinti biurokratines kliūtis smulkiesiems operatoriams.Pasisakau už aviacijos įtraukimą į kiek galima atviresnę ir efektyvesnę prekybos apyvartiniais taršos leidimais sistemą.Kreditų panaudojimo būdų apribojimas neturi jokios prasmės ekologiniu aspektu.Lygiai kaip vienodai turi būti vertinamas kiekvienas išskirto CO2 gramas, taip ir emisijų sumažinimas visur sukelia tuos pačius padarinius.Yra tinkamas ekonominis pagrindas įvesti neribotą, lanksčią prieigą prie kreditų, jei kitur ne taip brangiai galima sumažinti emisijas.

Aviacija gyvybiškai svarbi Europos ekonominiam vystymuisi.Globalizacija neįsivaizduojama be konkurencingų oro transporto bendrovių.Turime pripažinti, kad ateityje žmonės norės skristi daugiau, o ne mažiau, ir ne tik Europoje, bet taip pat ir į kitas pasaulio dalis.

Europos Sąjunga savarankiškai nusprendžia įtraukti aviaciją į prekybos apyvartiniais taršos leidimais sistemą ir todėl įsigyja tiek draugų, tiek priešų tarptautiniu mastu.Jei mes, europiečiai, norime būti lyderiai klimato politikoje, turime paklausti savęs ne vien to, ko mes patys norime pasiekti, bet taip pat ir kaip mes galime visus kitus įtraukti į šią veiklą.Šis klausimas vėl iškils Balyje.Gerbiamieji Parlamento nariai, atėjo laikas atsisakyti uždarų Europos Sąjungos sprendimų klimato politikoje.
<SPEAKER ID="178" NAME="Guntars Krasts">
UEN frakcijos vardu.- (LV) Dėkoju, gerb. Pirmininke. Prekyba šiltnamio efektą sukeliančių dujų emisijų leidimais - teisingas veiksmas, siekiant sumažinti dujų emisijas aviacijoje.Tačiau turime rūpestingai įvertinti kvotų įvedimo terminus, kad išvengtume konkurencijos tarp valstybių narių oro transporto bendrovių iškraipymo ir Europos Sąjungos gyventojų galimybių keliauti pabloginimo.Dauguma oro transporto operatorių naujosiose Europos Sąjungos valstybėse narėse smarkiai atsilieka nuo oro transporto bendrovių senesnėse valstybėse narėse tiek pagal skraidinamų keleivių skaičių, tiek pagal šiltnamio efektą sukeliančių dujų emisijas vienam gyventojui.Sudėtinga įvertinti oro transporto operatorių naujosiose Europos Sąjungos valstybėse narėse būsimos plėtros mastą, bet neabejoju, kad siekiant išlyginti mobilumo rodiklius valstybių narių gyventojams, transporto apimtys naujosiose valstybėse narėse turi žymiai didėti.Bus trukdoma išlyginti Europos Sąjungos gyventojų mobilumą, jei šiltnamio efektą sukeliančių dujų emisijų prekybos taisyklėse nebus nurodytos sąlygos, apibrėžiančios, kaip greitai augančios oro transporto bendrovės sugebės tęsti savo vystymąsi, kad lėšos, išleistos emisijų kvotoms įsigyti, neveiktų kaip jų vystymosi stabdys.Parlamento Aplinkos, visuomenės sveikatos ir maisto saugos komitetas pritarpasiūlymui sukurti rezervą naujiems lėktuvų skrydžių operatoriams, ir tai - teisingas metodas.Tačiau norėdami užtikrinti, kad lėktuvų skrydžių operatoriai su įvairiomis pradinėmis padėtimis ir vystymosi tendencijomis būtų traktuojami vienodai, turime rezervuoti dalį kvotų lėktuvų skrydžių operatoriams, pasižymintiems gebėjimu greitai plėstis.Vystymasis, bent du kartus viršijantis vidutinę Europos Sąjungos vystymosi metinę normą pagal keleivių skaičių, galėtų būti laikomas gebėjimo greitai plėstis rodikliu.Abu šie pasiūlymai yra gyvybiškai svarbūs norint skatinti konkurenciją Europos Sąjungos skrydžių operatorių versle. Ačiū.
<SPEAKER ID="179" NAME="Caroline Lucas">
Verts/ALE frakcijos vardu. - Gerb. Pirmininke, norėčiau padėkoti Peteriui Liese už puikų bendradarbiavimą ir pasveikinti už atliktą darbą.

Tačiau, turiu pasakyti, kad anksčiau, prieš siekiant savo politinėje frakcijoje kompromisų, kurie, jeigu bus patvirtinti, iš esmės susilpnins praėjusio mėnesio didžiosios Aplinkos, visuomenės sveikatos ir maisto saugos komiteto daugumos poziciją, jo darbą daug labiau vertinau. Tai svarbu, nes turime iš esmės sustiprinti Komisijos pradinį pasiūlymą, jeigu norime turėti tikrą galimybę rimtai sumažinti aviacijos poveikį mūsų klimatui. Pagal pačios Komisijos apskaičiavimą, šiuo metu visais jos pasiūlymais ketinama pasiekti iki 2020 m. aviacijos emisijų padidėjimą iki 78 proc., vietoj aviacijos emisijų padidėjimo iki 83 proc. pagal neveikimo scenarijų. Šis sumažinimas lygus mažiau nei vienų metų oro kelionių augimui. Tai nėra rimta, nėra ambicingas, nėra pirmavimas pasaulio mastu.

Emisijų mažinimo įgyvendinimas prekyba ypač priklauso nuo leidimų trūkumo. Kadangi aviacijos emisijos jau padvigubėjo nuo 1990 m., reikalauti pradinio paskirstymo, kuris lygus vidutinėms emisijoms 2004-2006 m. laikotarpiu arba net 80-90 proc. emisijų, yra tiesiog per dosnu. Todėl, raginu jus pritarti mano frakcijos pakeitimams dėl pradinio paskirstymo, t. y. 50 proc. to kiekio. Mums taip pat reikia 100 proc. taikyti aukcioną, kad nebūtų nenumatyto pelno keleivių sąskaita.

Galiausiai, raginu jus balsuoti prieš ALDE frakcijos atvirai skandalingą pakeitimą, kuriuo siekiama pašalinti apribojimus dėl švaraus vystymosi mechanizmų ir bendro įgyvendinimo projektų kreditų naudojimo ne tik aviacijos, bet ir visuose sektoriuose emisijų leidimų sistemoje (angl. ETS). Paprastai tokių ribojimų panaikinimas atvirai vilioja verslą. Aviacija ir kitos pramonės šakos galės toliau didinti savo emisijas be ribojimų, paprasčiausiai supirkdamos tariamus sumažinamus kiekius, kurie įgyvendinti kitose srityse, o, atsižvelgiant į naujausius pranešimus, kad pussumažinamų kiekių iš ŠVM ir BĮ projektų ginčytini, tai iš esmės pažeis visos sistemos vientisumą.

Rytoj Europos Parlamentas susidurs su rimtu išbandymu, ar jis iš tikrųjų nori imtis tikrų veiksmų dėl klimato kaitos, ir, jeigu jis ketina parodyti tikrą vadovavimą, tuomet jis turi pritarti Žaliųjų frakcijos pakeitimams.
<SPEAKER ID="180" NAME="Bairbre de Brún">
GUE/NGL frakcijos vardu.- (GA) Kadangi GUE/NGL frakcijos šešėlinis pranešėjas Jensas Holmas nedalyvauja, prašome priimti jo atsiprašymus dėl to, kad jis negali būti čia su mumis šio vakaro diskusijose.Dabar man tenka perteikti GUE/NGL požiūrį.

Atėjo laikas oro transporto bendrovėms prisidėti prie pastangų kovojant su klimato kaita.Tarptautinės aviacijos išmetamos šiltnamio efektą sukeliančių dujų emisijos padvigubėjo nuo 1990 m. ir bendrai Europos Sąjungoje sudaro nuo 5 proc. iki 12 proc. anglies dvideginio emisijų.

Europos Sąjungos lyderiai šių metų kovo mėn. įsipareigojo iki 2020 m. pasiekti 20 proc. anglies dvideginio emisijų sumažėjimo, palyginus su 1990 m. lygiu. Dabar turime galimybę parodyti visam pasauliui, kad pasieksime tų tikslų.

Komisijos pasiūlyme rekomenduojama, kad aviacijos sektorius nesiektų 2004-2006 m. vidurkio. Tai yra daugiau kaip 90 proc. virš 1990 m. lygio. Komisija taip pat rekomenduoja, kad pardavimai aukcione sudarytų mažiau kaip apie 3 proc. leidimų. Oro transporto bendrovės nejaus jokio poreikio savarankiškai sumažinti savo lygius, jei jos galės gauti anglies dvideginio emisijų leidimus nemokamai.Aukciono procentinis dydis turi būti 100 proc.- taip manome mes patys bei Žalieji - nes taip būtų laikomasi principo "teršėjas moka".

GUE/NGL frakcija mano, kad ketinama paskirti leidimų proporcindalis turi būti 20 proc. metinio vidurkio per 2004-2006 m. laikotarpį; tai apribotų leidimų kiekį, kuriuos aviacijos sektorius galėtų nupirkti iš kitų sektorių ar pagal ETS sistemą; ir aukciono norma galėtų pakilti iki 100 proc..

Oro transporto bendrovės sukelia labai daug šiltnamio efektą sukeliančių dujų emisijų Europoje ir visame pasaulyje.Atėjo laikas nutraukti specialų režimą ir atsižvelgti į poveikį aplinkai bei klimato kaitai.
<SPEAKER ID="181" NAME="Hélène Goudin">
IND/DEM frakcijos vardu.- (SV) Gerb. Pirmininke, klimato kaita yra tarpvalstybinaplinkos problema, ir Europos Sąjunga atlieka svarbų vaidmenį veiksmuose dėl pasaulio klimato.Emisijos didėja pasauliniu mastu, o laiko nedaug.Todėl Švedijos birželio mėn. sąrašas iš esmės palaiko pasiūlymą, kurį svarstome šį vakarą.

Aviacijos įtraukimas į Europos Sąjungos prekybos apyvartiniais taršos leidimais sistemą yra akivaizdus ir išlaidų atžvilgiu efektyvus žingsnis, sprendžiant klimato problemas.Tačiau emisijas mažina ne pati prekyba, bet bendros emisijų ribos, kurias nusprendžiame nustatyti.Sistema turi būti išplėsta ir apimti kitus klimatą veikiančius sektorius, kad galėtume pasiekti užsibrėžtų tikslų klimato srityje.

Pritariame Komiteto pasiūlymui dėl direktyvos įsigaliojimo pradžios bendros datos.Nepriimtina, kad Komisija pasidavtarptautiniam politiniam spaudimui, kuriuo siekiama atidėti klimato problemos sprendimą ir iškraipyti konkurenciją.Direktyva taip pat turi būti taikoma visiems.Negalime nustatyti išimčių tam tikriems asmenims ar įvykiams.Mūsų valstybių vadovai turi mokėti taip pat kaip kiti asmenys.Kas nors kita būtų neprotinga.

Baigdama norėčiau pabrėžti, kad bendri aplinkos tikslai neturi būti naudojami kaip priemonįvesti bendrą mokesčių politiką.Veiksmo atnešamos pajamos neturi būti perleidžiamos Europos Sąjungai, kaip siūloma 14 pakeitime.Kiekvienai valstybei narei reikia leisti nuspręsti savarankiškai, kaip ji panaudos pajamas iš emisijų leidimų pardavimo.
<SPEAKER ID="182" NAME="Roger Helmer" AFFILIATION="NI">
Gerb. Pirmininke, siūlome įtraukti naują pramonės šaką, t. y. aviaciją, į Europos emisijų leidimų sistemą (angl. ETS), netgi kai ta sistema netinkama. Ja apskritai nebuvo sumažintos anglies dvideginio emisijos, bet ja sukurtas visas naujas biurokratijos, administracijos ir išlaidų pramonei lygis. Pagal ją pervestos didelės pinigų sumos iš valstybių, kurios buvo atsakingos už pradinį paskirstymą tiems, kurie buvo išlaidūs, būtent iš Britanijos į Prancūziją ir Vokietiją. Britanijoje dėl jos kilo iškreipti padariniai, kurie pasireišklėšų pervedimu iš ligoninių didelėms naftos įmonėms.

ETS sukūrsudėtingą politiškai įtakingų asmeninių interesų ir spragų ieškotojų tinklą, kurie darspaudimą, kad valdytų sistemą savais tikslais. Komisijos planai sugriežtinti paskirstymus tiesiog toliau vystys problemą. Esant silpniems ribojimams dėl paskirstymų, kuriuos superka už Europos ribų esančios valstybės, ES lėšos pateks į valstybes, pvz., Kiniją, kuriose reguliavimas minimalus ir duomenys gali būti netikslūs. Taip dideli užsienio teršėjai gaus didelį pelną įdėdami mažai pastangų, didelius nuostolius patirs Europos ekonomika, o CO2 emisijos ir toliau bus netikrinamos. Pirmininke, tiesiog pakankamai skandalinga mums siūlyti įtraukti naują pramonės šaką į šią netinkamą sistemą. Sakau jums, kad turite sutvarkyti savo namus prieš ketindami juos praplėsti.
<SPEAKER ID="183" NAME="Richard Seeber" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Gerb. Pirmininke, visada įdomu išgirsti, kaip kai kurie Parlamento nariai atsisako priimti tikrovę.Mano nuomone, Komisijos pasiūlymas geras.Taip pat manau, kad P. Liese jį dar pagerino.Tai - klasikinis išorinių kainų perėmimo atvejis.

Rinkos gali veikti tik tada, jei sukursime teisingas pagrindines sąlygas.Visi įsipareigojome taikyti principą "moka teršėjas", bet tai taip pat reiškia, kad sukuriantys išlaidas taip pat turi sumokėti kainą.Tai reiškia įskaitant visas išlaidas, ir tai apima aplinkos apsaugos sąnaudas, kurias sukelia CO2 emisijos iš lėktuvų.Taip pat manau, kad turime šiuo klausimu parodyti daugiau drąsos ir ambicijų.Visi žinome, kad mums visiems, įskaitant daug žmonių Jungtinėje Karalystėje, nieko nedarymas šiuo atveju kainuotų daug daugiau negu šio žingsnio žengimas.

Tačiau taip pat turime būti teisingi.Visi sektoriai turi prisidėti prie šios sistemos.Žinome, kad CO2 emisijos dideliame aukštyje sukelia daug kenksmingesnių padarinių negu CO2 emisijos ant žemės.Į tai taip pat reikia atsižvelgti, kai kalbame apie šių lėktuvų emisijų įtraukimą.Be to, šiam sektoriui būdingas labai didelis augimo tempas.Antra, mes taip pat turime pasakyti, kad galime įvesti įvairias valdymo priemones, kad dar labiau apribotume šias CO2 emisijas.Į tai taip pat reikia atsižvelgti.

Bendrija įsipareigojusi būti sektinu pavyzdžiu tarptautinėje arenoje.Negalime tikėtis, kad kitos šalys prisijungs prie mūsų, jei nebūsime geru pavyzdžiu.Taip pat manau, kad turime puikias galimybes pasinaudoti mūsų tam tikru konkurenciniu pranašumu šiame sektoriuje, todėl turime ypač remti novatoriškas bendroves.
<SPEAKER ID="184" NAME="Dorette Corbey  .-" AFFILIATION="PSE">
(NL) Gerb. Pirmininke, pirmiausia, sveikinu P. Liese, paruošusį puikų pranešimą.Taip pat sveikinu mūsų šešėlinį pranešėją M. Groote.

Aviacija, kaip kiti sektoriai, turi prisidėti prie kovos su klimato kaita.Mes negalime pasiekti dėl klimato kaitos užsibrėžto tikslo - 20 ar 30 proc. sumažinimo iki 2020 m., jei kiekviena šalis neprisidės.Aviacijos pramonvisiškai nepritaria perdėtai griežtiems veiksmams, bet tai girdime iš visų sektorių, o jei nusileisime kiekvienam, visiškai nieko nesigaus iš mūsų klimato politikos.

Todėl gerai, kad Komisija nori įtraukti aviaciją į ETS, bet jos planuojamas paskirti šiam sektoriui emisijų leidimų kiekis yra per didelis.Mano nuomone, iš tikrųjų viršutinriba turi būti 80 proc. emisijų. Aplinkos, visuomenės sveikatos ir maisto saugos komitetas teisingai nori įvesti laipsnišką šių lubų mažėjimą, laikantis Europos klimato tikslo dėl 20 ar 30 proc. sumažinimo.

Lėktuvų skrydžių operatoriai pažadėjo 50 proc. padidinti lėktuvų variklių efektyvumą.Aplinkos Komitetas nori, kad jie to laikytųsi, ir tai gerai:kuo ekonomiškiau, tuo geriau

Trečias svarbus punktas susijęs su leidimų pardavimu aukcione.Mano nuomone, aukcione reikia parduoti kiek galima daugiau:25 proc. iš tikrųjų yra minimumas.Aukciono pajamos turi būti naudojamos kovoti su klimato kaita ir ypač besivystančioms šalims pritaikyti prie klimato kaitos.Mažiausiai išsivysčiusios šalys vos prisideda prie klimato kaitos, bet jos turi iškęsti rimčiausius klimato kaitos padarinius.Šis teisės aktas leidžia mums ši tą nuveikti šioje srityje.
<SPEAKER ID="185" NAME="Chris Davies" AFFILIATION="ALDE">
Gerb. Pirmininke, turiu raštą iš įmonės General Motors, kuriame reiškiamos pretenzijos dėl Parlamento pozicijos dėl anglies dvideginio emisijų iš automobilių mažinimo. Turiu ir kitą raštą iš įmonės British Airways - ypatingą prašymą - kuriame pateikiamos pretenzijos dėl šios priemonės ir kad ji reikš, jog papildomomis išlaidomis jiems bus sunkiau investuoti į mažesnio anglies dvideginio technologijas lėktuvuose, kuriuos jie nori turėti.

Netikiu nei vienu žodžiu šiuose raštuose. Vienas specialus prašymas po kito iš vienos pramonės ir kitos. Ar nors vienas iš šių vykdomųjų pareigūnų skaitJungtinių Tautų ataskaitą? Šioje ataskaitoje rašoma, kad per 20 metų iki dviejų milijardų žmonių susidurs su dideliu vandens stygiumi iš dalies dėl klimato kaitos. Turime kažkokiu būdu tai spręsti. Michael O'Leary iš įmonės Ryanair gali būti laikomas nepriimtinu viešųjų ryšių asmeniu oro linijų pramonei, bet jis labai teisingai kalba, labai aiškiai teigdamas, kad jis neatmeta aplinkos klausimo, kol gali prikimšti savo ir įmonės kišenes pilnas aukso.

Gerai, turime nustatyti kažkokią pusiausvyrą. Turime užtikrinti ir palengvinti mūsų rinkėjų, mėgstančių keliauti, padėtį, bet taip pat turime užtikrinti, kad susirūpinimą keliantys klausimai dėl aplinkos yra tinkamai sprendžiami.

Dabar ši priemonlėtai mažina įspūdingą oro linijų pramonės augimą. Ji skatins pramonę investuoti į mažinimo priemones. Ji užtikrins, kad bent jau pagrindinis principas, į kurį teršėjai atkreipia dėmesį, būtų įtrauktas į mūsų metodą.

Bet svarbiausia turime užtikrinti, kad turime pagrindą, kuriuo skatinama imtis priemonių, pagrindą, kuris, mano manymu, turi būti bent jau ambicingesnis negu tas, kurį šiuo metu pasiūlKomisija.
<SPEAKER ID="186" NAME="Mieczysław Edmund Janowski" AFFILIATION="UEN">
- (PL) Gerb. Pirmininke, Komisijos nary, norėčiau padėkoti visiems pranešėjams.Susidūrėme su sudėtinga problema.Viena vertus, turime aplinkos problemas, susijusias su mūsų atmosfera, kita vertus, susiduriame su kelionių lėktuvais augimu, svarbiu ekonominės veiklos šaltiniu, įskaitant transportą bei turizmą, ir vykdomą labai konkurencingoje rinkoje.

Šio klausimo sprendimai turi būti apdairūs ir nedviprasmiški, bet jokiu būdu jie neturi diskriminuoti Europos operatorių, įskaitant naujųjų valstybių narių operatorius.Tai galėtų atnešti daug žalos Europos aviacijai, ir liktų nepasiektas tikslas sumažinti kenksmingų dujų išmetimą.Akivaizdu, kad žemės atmosfera neturi sienų.Todėl reikia laikyti teisėtu anglies dvideginio emisijų iš civilinės aviacijos įtraukimą į Europos Sąjungos sistemą.

Be to, laikausi nuomonės, kad taip pat turime atsižvelgti į kitų dujų emisijas, pvz., nuodingų azoto oksidų.Manau, kad svarbiausi veiksmai yra tie, kuriais bus efektyviai apribotas kenksmingų dujų išmetimas, būtent novatoriškų sprendimų lėktuvų variklių srityje įgyvendinimas, lėktuvų su geresniais aerodinaminiais parametrais projektavimas ir radikalus skrydžių valdymo pagerinimas, sumažinantis laiką, kurį tenka be reikalo praleisti lėktuve.Manau, kad prekyba emisijomis šiuo metu yra tam tikras pakaitalas.Manau, kad šiandien būtų pagrįsta pagrindiniu laikotarpiu imti 2007-2009 m., ir nustatyti emisijos lubas 5-10 proc. lygmenyje virš 100 proc., atsižvelgiant į augantį susidomėjimą skrydžiais, ir, be to, įtraukti ne Europos Sąjungos operatorius, veikiančius Europos Sąjungos viduje.
<SPEAKER ID="187" NAME="Umberto Guidoni" AFFILIATION="GUE/NGL">
(IT) Gerb. Pirmininke, gerbiamieji Parlamento nariai, klimato kaita - viena rimčiausių problemų, su kuriomis susiduriame.Jei norime apsaugoti savo ateitį, negalime daugiau ignoruoti aplinkos klausimo, ir turime būti pasiruošę pakeisti savo gyvenseną, ypač mobilumo srityje.

Transportas - vienas iš sektorių, kurie suvartoja daugiausiai energijos ir daugiausiai naudoja iškastinio kuro.Šiame sektoriuje aviacija atlieka vis svarbesnį vaidmenį.2004 m. šiltnamio efektą sukeliančių dujų emisijos iš lėktuvų Europos Sąjungoje pakilo 87 proc., palyginti su 1990 m. Europai tenka apytiksliai pusCO2 emisijų iš aviacijos.Ši tendencija nėra palanki aplinkai, ir mums būtina imtis tinkamų priemonių, pvz., panaikinti mokesčių lengvatas šiai pramonės šakai.

Manau, kad Komisijos pasiūlymas priimti direktyvą dėl emisijų kvotų aviacijai yra gyvybiškai svarbi priemonspręsti esmines problemas, susijusias su klimato kaita, ir mes sveikiname Aplinkos, visuomenės sveikatos ir maisto saugos komiteto pranešimą, kuris sustiprina pradinę direktyvą.

Tačiau svarbu pabrėžti tai, kad turime išlaikyti kai kuriuos kvalifikuojančius punktus diskusijoje ir per balsavimą, kuris įvyks rytoj.Iš jų, manau, reikia paminėti tai, kad Bendrijos prekybos apyvartiniais taršos leidimais sistema turi būti taikoma visiems skrydžiams, ir į Europos Sąjungą, ir iš jos.To negalima atidėti iki 2010 m. pabaigos.

Taip pat svarbu tai, kad žymi kvotų proporcindalis būtų paskirstoma per aukcioną, o gautos pajamos turi būti panaudotos subsidijuoti švariausias transporto formas, pvz., panaikinti mokesčius ekologiškam transportui, taip siekiant sukurti pigų turizmą, kuris naudotų mažiau teršiančias transporto formas, pvz., traukinius.Taip pat turime paskatinti efektyvesnių lėktuvų variklių ir efektyvesnio skrydžių valdymo tyrimus.

Tikiuosi, kad Parlamentas nenuvertins pateikto kompromiso, leisiančio Europai tapti lydere kovojant su klimato kaita.
<SPEAKER ID="188" NAME="Bastiaan Belder" AFFILIATION="IND/DEM">
(NL) Gerb. Pirmininke, kalbu čia savo kolegos J. Bloklando vardu.

Pasiūlymas įtraukti aviaciją į prekybos apyvartiniais taršos leidimais sistemą turi būti aiškus signalas iš Europos Sąjungos, kad reikia prisidėti prie ambicingų sumažinimo tikslų, dėl kurių buvo susitarta šių metų pradžioje.Todėl atsakingas parlamento komitetas patvirtino Komisijos pasiūlymą ir net reikalavo, kad jis būtų sugriežtintas.

Praėjusią savaitę atrodė, kad galime pasiekti sutarimą per pirmąjį skaitymą.Šią viltį sustiprino pirmininkavimo Tarybai institucija, bet pasirodė, kad tai buvo nepagrįsta, nes iš Tarybos nebuvo galima gauti jokio įgaliojimo.

Šią savaitę, mano nuomone, svarbu, kad nesutiktume su Komisijos pasiūlymo silpninimu, bet kovotume dėl pasiūlymo su aiškiomis ambicijomis, ir taip laikytumėmės kurso, nubrėžto šį pavasarį dėl emisijų sumažinimo.Dėl to visiškai palaikau kursą, kurį nubrėžAplinkos, visuomenės sveikatos ir maisto saugos komitetas.
<SPEAKER ID="189" NAME="Reinhard Rack" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Gerb. Pirmininke, pritariu beveik visų kalbėjusių Parlamento narių išdėstytoms nuomonėms.Sakau "beveik visų kalbėjusių Parlamento narių", todėl susikoncentruosiu prie trijų formalių aspektų.

Pirma, nuolat tai darome šiame Parlamente, ir šiandien vėl tai darome:perkeliame svarbius teisėkūros pasiūlymus į vakarinį posėdį.Taip pasirūpiname, kad posėdyje dalyvautų kuo mažiau žmonių ir lankytojų galerijoje paprastai nieko nebūna, nebent tik per retas išimtis, ir pasirūpiname, kad žurnalistai, kurie turi apie visa tai pranešti, dažniausiai vakare skiria savo dėmesį kitiems dalykams.

Antra, visada girdime, ir taip pat išgirdome per šią diskusiją, kad mes, Europos Parlamentas, turime pašokti per pirmąjį skaitymą ir užimti ypač reiklias pozicijas, nes Taryba paskui vis tiek nuspaus stabdžius, ir galų gale nepasieksime to, ko norime.Perspėju dėl šios pozicijos:tai buvo teisinga ilgą laiką, bet vis dažniau ir dažniau taip nėra.Pamatėme tai, pvz., per oro kokybės reguliavimo svarstymus, kur buvo ir vis dar yra pateikta iniciatyvų, kuriose valstybių ar vyriausybių vadovai ir net aplinkos ministrai labai palaikmus net per pirmąjį skaitymą.Pasiekus rezultatų, dėl kurių apsisprendėme, tai bus po 10-15 metų, Vidrurio Europoje turėsime užtverti visus miestus tarp Niurnbergo ir Bolonijos, nes negalime laikytis tų verčių, kurios buvo nustatytos.

Trečia, čia, Europos Parlamente, turime įgyvendinti veiksmingus darbo santykius, kad pasiektume pagrįstų jungtinių sprendimų.Vertindamas tai, kas įvyko dėl šios direktyvos per praėjusias savaites ir mėnesius, matau sėkmingą kelią ir sėkmingas pastangas tai padaryti.Aplinkos, transporto, ekonomikos ir pramonės reikalai dar nėra sujungti į išmintingą kompromisą, bet tikiu, kad jie bus sujungti po rytinio balsavimo rezultatų.Dabar mums reikia tik įtikinti likusią pasaulio dalį prisijungti ir šį tą nuveikti dėl aplinkos.
<SPEAKER ID="190" NAME="Eluned Morgan" AFFILIATION="PSE">
Gerb. Pirmininke, visų pirma norėčiau pasakyti, kad malonu matyti sugrįžusi Stavrosą Dimasą.

Beveik sutinkama, kad šiuo metu su aviacija susijusi anglies dvideginio emisija sudaro labai mažą visos ES anglies dvideginio emisijos dalį. Tačiau, turėtume būti kvailiais, kad pastaraisiais metais nematytumėme neįtikėtino augimo sektoriuje ir nepripažintumėme, kad pačios pramonės plitimo planai yra didžiuliai. Šiuo metu alternatyvios technologijos, mažiau teršiantis kuras yra ribotas aviacijos atžvilgiu. Todėl visiškai prasminga sutikti, kad aviacija greičiausiai augs, bet turime užtikrinti, kad šis augimas yra kompensuojamas kitais ekonomikos sektoriais, kurie turi alternatyvias priemones anglies dvideginio emisijos mažinimo klausimu. Todėl, būtina aviaciją įtraukti į emisijų leidimų sistemą (angl. ETS).

Norėčiau taip pat pabrėžti, kad ES nustatprincipą, kuriuo remiantis teršėjas turi mokėti. Pagal galiojančią ETS teršėjai anaiptol nemoka, o, kaip pastebėjome, dauguma teršėjų gauna neplanuotą pelną dėl ETS. Tai turi baigtis. Todėl teisinga, kad dauguma šių anglies dvideginio sukėlėjų varžytųsi aukcione, ypač vykstant didmeninės prekybos reformai.

Galbūt vienas iš įdomiausių šios diskusijos aspektų yra klausimas, kur ETS aukciono pinigai turėtų būti paskirstyti. Pagal būsimąją ETS peržiūrą, 200 mlrd. eurų galima būtų surinkti, jeigu taikytume aukcioną. Esu įsitikinęs, kad daugelis mūsų galėtų sugalvoti begalę būdų išleisti tokius pinigus, bet manau būtų protinga, jeigu galėtume valdyti šiuos pinigus per ES biudžetą, jeigu galima, skirdami klimato kaitos iniciatyvoms, kurios galėtų įtraukti finansų pervedimą besivystančiam pasauliui, įskaitant, pvz., mokant už miškų atkūrimą besivystančiose arba atsirandančiose šalyse.

Bet, taip pat būtina pripažinti, kad net mūsų valstybėse narėse vargu matysime didžiulį energijos skurdo didėjimą. Galbūt turėtume pagalvoti apie pinigų valdymą taip pat ir šia linkme. Taip rytoj priimtuose sprendimuose nurodysime, kur turėtume judėti visos ETS reformos atžvilgiu.
<SPEAKER ID="191" NAME="Jeanine Hennis-Plasschaert  .-" AFFILIATION="ALDE">
(NL) Gerb. Pirmininke, vietoj įvairių neefektyvių mokesčių, Komisija dabar siūlo rinka pagrįstą priemonę; šį pasirinkimą visiškai remiu.Ji ekologiškai efektyvi, ekonomiškai veiksminga ir labai tinka platesniam taikymui; bent jau ji turi galimybę viso to pasiekti.

Gana anksti tapo aišku, kad nuomonės šiuose Rūmuose šiek tiek išsiskyrė.Aplinkos, visuomenės sveikatos ir maisto saugos komitetas galų gale nutarvisai priešingai nei Transporto ir turizmo komitetas.Mano kolega H. Krahmeris pasakviską, ką šiuo klausimu reikia pasakyti.Kompromisiniai pakeitimai dabar paruošti, ir rytinis balsavimas parodys, ar tikrai emocijos padeda eiti pirmyn.

Klimato problemos karštos, ir balsuojantys Žalieji yra nepaprastai seksualūs.Čia nieko nėra savaime labai neteisingo, bet manau, kad negalima ketinti užgniaužti Europos aviacijos sektorių ir tikėtis jungtinio darbo.

Laikau, kad nekonstruktyvu bandyti dirbtinai mažinti vieną transporto rūšį, šiuo atveju, aviaciją, kitų transporto rūšių naudai.Visi duomenys rodo, kad didelio greičio transporto paklausa pralenkia pasiūlą.Mums reikia visų transporto rūšių; mums neužtenka vien traukinių ir autobusų.

Buvo siekiama išvysti modelį, kuris būtų kiek galima labiau įvykdomas ir galėtų būti išplėstas ir (arba) pritaikytas visame pasaulyje - ir taip, jei mes iš tikrųjų norime, būti ekologiškai veiksmingi, pastarasis dalykas yra labai svarbus.

Jei ne, mūsų pastangos liks tik kaip mažytis lašas vandenyne, ir būtent to aš norėčiau išvengti. R. Rackas tai taip vykusiai suformulavo, kai jis ką tik pasakė, kad jei norime būti veiksmingi, turime įtikinti likusią pasaulio dalį, nes tik tada mūsų veiksmas duos šiokios kokios naudos.
<SPEAKER ID="192" NAME="Sérgio Marques" AFFILIATION="PPE-DE">
(PT) Komisijos nary, gerbiamieji Parlamento nariai, aš, kaip Parlamento narys, išrinktas viename iš septynių tolimiausių sričių, turiu informuoti šiuos Rūmus, kad tose srityse kyla didžiulis susirūpinimas dėl diskutuojamos direktyvos įgyvendinimo.Tai yra dėl vienos paprastos priežasties:tolimiausios sritys beveik išimtinai priklauso nuo oro transporto, ir bet koks šios paslaugos kainos padidėjimas, kurį neišvengiamai sukeltų direktyvos įgyvendinimas, sumažins įperkamumą, padidins šių sričių izoliaciją, kuri buvo esminis faktorius, suteikiant tolimiausioms sritims specialų statusą Europos lygmenyje, kaip įrašyta Europos Bendrijos steigimo sutarties 299 (2) straipsnyje.

Kita vertus, oro transporto kainų padidėjimas dar labiau pablogins konkurencinę tų sričių padėtį, sumažindamas turizmą, svarbiausią daugumos jų ekonominę veiklą.Galime laukti turistų skaičiaus sumažėjimo ir (arba) jų išleidžiamų pinigų sumažėjimo, o tai gali visai sukelti BVP sumažėjimą bent 2 proc. pagal Kanarų salų vyriausybės atliktus tyrimus.Be to, tolimiausių sričių pritaikymo neįgaliesiems gerinimas, siekiant sumažinti jų izoliaciją, ir jų konkurencingumo pakėlimas yra du iš trijų pagrindinių Europos Sąjungos politikos prioritetų tolimiausioms sritims, išdėstyti Komisijos komunikate "Stipresnpartnerystsu tolimiausioms sritims", kurį Parlamentas visiškai palaikė.Turime pabrėžti, kaip prieštaraus ir nesiderins su tais prioritetais šios direktyvos įgyvendinimas.

Manau, kad pirmą kartą susiduriame su Europos Sąjungos teisės aktu, kuris turėtų padidinti šių sričių izoliaciją.Žinoma, 5 ir 6 pakeitimai, kuriuos pasiūlEuropos liaudies partijos (Krikščionių demokratų) ir Europos demokratų frakcija pagal kompromisą tarp pranešėjo P. Liese - kurį turiu pasveikinti už jo puikų darbą - ir G. Jarzembowskio bei C. De Veyrac, tikrai tam tikru laipsniu kompensuoja direktyvos padarinius, bet jie nepakankami.Todėl prašau trijų institucijų pabandyti rasti geresnių sprendimų kitose teisėkūros proceso stadijose, siekiant sumažinti šios direktyvos poveikį tolimiausioms sritims.
<SPEAKER ID="193" NAME="Ulrich Stockmann" AFFILIATION="PSE">
(DE) Gerb. Pirmininke, Komisijos nary, gerbiamieji Parlamento nariai, greitai augantį aviacijos sektorių reikia kiek galima greičiau įtraukti į prekybos apyvartiniais taršos leidimais sistemą.Tai reikš, kad ši transporto rūšis taip pat pradės nešti indėlį į žmogaus veiklos sukeliamo šiltnamio efekto sumažinimą.

Transporto politikos požiūriu, dabar mūsų teisėkūros užduotis - subalansuoti pagrindines sąlygas.Šitos pagrindinės sąlygos turi būti apibrėžtos taip, kad tinkama CO2 metrinės tonos kaina verstų taupyti, bet drastiškai neribotų skrydžių skaičiaus.Norint to pasiekti, kai, pvz., oro transporto bendrovėms iš pradžių suteikiami leidimai, tai turi būti padaroma taip, kad tokių leidimų trūkumas būtų realistiškai subalansuotas rinkoje, kitaip skrydžius tektų panaikinti, ir nežinau, kiek mes ir mūsų visuomensu tuo galėtume susitaikyti.Net jei oro transporto bendrovės gautų 100 proc. leidimų patekdamos į sistemą - o niekas iš mūsų to neprašo - metinis 5 proc. aviacijos vystymasis reikalautų lygiai tiek pat sutaupyti CO2 emisijų.Tai nemažas iššūkis.

Didžiausias galimybes sumažinti emisijas turi Bendrojo Europos dangaus programa, kai ji bus įvykdyta, o tai reiškia, kad tai priklauso nuo politinės valstybių narių valios.Todėl šiuo metu vienintelis pasirinkimas oro transporto bendrovėms yra atnaujinti savo flotiles, jei jos turės pakankamai kapitalo, atidėto šiam tikslui po to, kai atskaičiuos suplanuotas sumas aukcionui.Vargu, ar tai pavyks regioninėms oro transporto bendrovėms.
<SPEAKER ID="194" NAME="Avril Doyle" AFFILIATION="PPE-DE">
Gerb. Pirmininke, turėdamas omenyje, kad politika yra menas to, kas įmanoma, ir kad kartais tai, kas geriausia, gali būti priešas to, kas yra geras, norėčiau padėkoti savo kolegai Peteriui Liesui už didžiules įdėtas pastangas, kad pasiektų ne tik mūsų bendros poziciją - susitarimą PPE-DE frakcijoje bet taip pat ir tarp kolegų Rūmuose.

Svarbu, jog ES prisiimtų vadovaujanti vaidmenį, nes Kioto įsipareigojimai neapima tarptautinės aviacijos ir ypač trūksta ICAO žymios pažangos daugiau kaip 10 metų, kai ji buvo įgaliota spręsti su emisijomis susijusius klausimus. Pasiūlyta emisijų leidimų sistema dėl konkurencingumo priežasčių turi būti taikoma nuo bendros pradžios datos visiems skrydžiams, įskaitant skrydžius iš trečiųjų šalių.

Dabar norėčiau skirti savo dvi likusias minutes vienam pastebėjimui, kurio, mano nuomonė, kiti kolegos nepažymėjo. Tai pastebėjimas, kuris kelia rimtą nacionalinę problemą Airijoje.

Pagal pasiūlymą, siūloma aviacijos leidimus nemokamai keisti arba konvertuoti į Kioto leidimus. Oro linijos gali reikalauti savo aviacijos leidimus pakeisti šiais Kioto remiamais leidimais, o leidimus išduodanti valstybnarturi laikytis šios tvarkos. Mums Airijoje tai - didžiulproblema, todėl kad, jeigu oro linijos nemokamai keistų leidimus, turėtume keisti šiais Kioto leidimais tuos leidimus, kuriuos Airijos valstybturės pirkti rinkoje pagal rinkos kainas.

Airijos registras registruos neproporcingą skrydžių dalį mūsų registracijos knygose dėl kai kurių oro linijų dydžio ir geografinio pasiskirstymo, nes oro linijos, ypač įmonės Ryanair, įregistruotos Airijos aviacijos valstybinėje institucijoje visai ES vykdomai veiklai. Įmonės Ryanair sėkmę lemia tai, kad ji turi 20 vykdomos veiklos bazių visoje ES, aptarnaujančių beveik 130 maršrutų, kurie, teisa, didėja. Tačiau, jie vykdo tik mažą šių skrydžių dalį Airijoje.

Norėčiau, kad Komisija būtent pasakytų, ar ji patvirtins 47 pakeitimą, kuriuo pašalinami šie sudėtingi sakiniai.

Principas "teršėjas moka" negali būti suprantamas, kad Airijos mokesčių mokėtojai moka už mūsų kolegų taršą ES valstybėse narėse.
<SPEAKER ID="195" NAME="Riitta Myller" AFFILIATION="PSE">
(FI) Gerb. Pirmininke, reikia imtis skubių veiksmų kovojant su klimato kaita ir, kaip buvo čia pasakyta, visos pramonės šakos, kurios išleidžia šiltnamio efektą sukeliančias dujas į atmosferą, turi būti įtrauktos į šį veiksmą.Aviacija negali likti nieko neprisidėdama.Šiltnamio efektą sukeliančios dujų kiekiai iš oro eismo didėja greitai.Svarbu atsiminti, kad oro eismas, kaip dažnai sakoma, sukelia tik du ar tris procentus šiltnamio efektą sukeliančių dujų emisijų.Kaip buvo sakyta anksčiau, šiltnamio efektą sukeliančių dujų emisijos iš aviacijos po 1990 m. padidėjo du kartus.

Dabartinis pasiūlymas įtraukti oro eismą į prekybos apyvartiniais taršos leidimais sistemą konkrečiai yra Europos Sąjungos pasiūlymas.Juo taip pat siekiama per ilgesnį laiką įsteigti pasaulinę sistemą, kurioje oro eismui taip pat tektų dalis naštos.Galėtume dabar pasimokyti iš bendros emisijų prekybos direktyvos trūkumų ir padidinti aukcione parduodamų leidimų proporcinę dalį per pradinį teisių paskyrimą.Pradinis paskyrimas ir pati sistema turi paskatinti mažinti emisijas, kad vietoje trumpų kelionių lėktuvu būtų renkamasi kelionės traukiniu, ir tai ypač tiktų toms sritims, kuriose yra tankus miesto tinklas ir gausu gyventojų.Kita vertus, turime problemų srityse, kuriose mažiau gyventojų ir kurios labai nutolusios nuo miesto centrų, todėl svarbu, kad Europos sistemoje būtų proporcingai atsižvelgta į atokias vietoves.
<SPEAKER ID="196" NAME="Corien Wortmann-Kool  .-" AFFILIATION="PPE-DE">
(NL) Gerb. Pirmininke, įvesdama prekybos apyvartiniais taršos leidimais sistemą į aviaciją, Europa rodo ambicijas, ambicijas spręsti CO2 emisijų problemą ir kovoti su klimato kaita.Juk ligi šiol niekur pasaulyje - net Kalifornijoje - nebuvo pasiūlytas toks ambicingas metodas.Net palyginus su prekybos apyvartiniais taršos leidimais sistema pramonei, tai yra labai ambicingas planas.

Tačiau ką padarmūsų Aplinkos, visuomenės sveikatos ir maisto saugos komitetas?Jis žymiai susiaurino pagrindinius šio pasiūlymo punktus, ir taip praleidome savo tikslą.Europa turi parodyti lyderiavimą, bet lyderiavimas reiškia ne tik imtis iniciatyvos, bet taip pat ir įtikinti kitus, juos perkalbant - ir tai reikia atlikti nepaprastai konkurencingoje tarptautinės aviacijos aplinkoje.Todėl naujasis režimas neturi jokiu būdu sukelti aukštų kainų ir didinti biurokratijos, ypač Europos oro transporto bendrovėms, bet turi būti pasiekta nauda dėl klimato problemų.Turi būti pasiektas tikras klimato pagerėjimas, geriausia, kad tai įvyktų visame pasaulyje.

Todėl man malonu, kad dabar pakeitimus pasiūlEuropos liaudies partijos (Krikščionių demokratų) ir Europos demokratų frakcija bei Liberalų ir demokratų aljanso už Europą frakcija, kuri, tikiuosi, nukreips mus rytoj realistiniu kursu.Tai taip pat būtina siekiant skatinti praktiškai švaresnius skrydžius, nes reikalavimas pereiti biurokratinį aukciono malūną - net su mažai teršiančiais lėktuvais - yra vargiai naudingas.Kalbant apie paskirstomų leidimų skaičių, taip pat laukiu rytoj labiau realistinio rezultato.

Tačiau vien šio pasiūlymo tikrai nepakaks.Komisija ir Europos Parlamentas turi stoti petys į petį, kad įgyvendintų Bendrojo Europos dangaus programą, nes ji turėtų atnešti aplinkai naudos penkis kartus daugiau.

Gerb. Pirmininke, tikiuosi, kad galime padidinti spaudimą valstybėms narėms taip pat ir šiuo atžvilgiu, nes tiktai tada galėsime iš tikrųjų paveikti klimatą.
<SPEAKER ID="197" NAME="Robert Evans" AFFILIATION="PSE">
Gerb. Pirmininke, bent kartą šįvakar Parlamentas iš tikrųjų gali praskinti kelią saugant aplinką. Manau, kaip Bastiaan Belder teigė, Komisija iš tikrųjų nedrąsiai išdėstsavo nuomonę savo pradiniame pasiūlyme. Manau, Europos visuomentikisi iš šio Parlamento, kad nustatytų aukščiausius standartus ir ambicingus tikslus.

Kaip Transporto komiteto narys kartu su mano kolegomis iš PSE frakcijos, nepritariu Georgo Jarzembowskio nuostatoms, kurios buvo "prastumtos", apgailestauju sakydamas, remiant liberalų frakcijai, ALDE frakcijai. Norėjome sustiprinti pradinį pasiūlymą, o ne sunaikinti.

Sveikinu Peterį Liesę už jo pranešimą ir cituoju "mes ne tik paveldėjome šią planetą iš mūsų protėvių, tėvų, mes skolinamės ją iš mūsų vaikų". Ir, kaip Caroline Lucas, kreipiuosi į visas frakcijas šiame Parlamente, kad galvotų apie rytojaus balsavimą; būkite pasiruošę kompromisams, būti protingais, būti realistais, bet svarbiausia, būti pozityviais, nes Parlamentas turi galimybę vadovauti saugant aplinką 500 mln. piliečių ir jų palikuonims.
<SPEAKER ID="198" NAME="Thomas Ulmer" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Gerb. Pirmininke, Komisijos nary, gerbiamieji Parlamento nariai, pirmiausia noriu labai padėkoti pranešėjui P. Liese už gerą pranešimą ir G. Jarzembowskiui.Manau, kad bendrai kompromisai yra visiškai įvykdomi.Politika dažnai priklauso nuo simbolių, ir mes čia siunčiame aiškų signalą:tai yra pirmas teisėkūros pasiūlymas po pavasario aukščiausiojo lygio susitikimo.Taip pradedame aktyviai įgyvendinti klimato apsaugą.

Į septynis pagrindinius šio pranešimo punktus - prekybos apyvartiniais taršos leidimais pradžią, atskaitos laikotarpį, leidimų kiekį, pajamų naudojimą, išimtis mažesniems lėktuvams ir skaičiavimo metodą - mano nuomone, yra pakankamai ir patikimai atsižvelgta kompromisuose.Nenoriu jokių nukrypimų, bet tikrai manau, kad reikia ypatingo papildomo susitarimo dėl tolimiausių sričių, kad šios sritys neatsidurtų nepalankioje padėtyje.

Manau, pasiūlymas labai geras ir konkurencija buvo pakankamai įvertinta.Neturime pamiršti:net jei aukcione bus parduodama 100 proc. leidimų - vien teoriškai, kaip ką tik girdėjome - o tai sudaro 2 mlrd. eurų sumą, neabejotinai įmanomą sumą oro transporto bendrovėms, kuri, žinoma, turės poveikį nustatant kainas.Tačiau dėl to nematau jokių problemų, taip pat ir dėl didelio skrydžių kiekio.

Norėčiau, kad Europos Sąjunga toliau plėtotų šią veiklą saugodama klimatą, ir tikiuosi, kad galėsime įtikinti visas kitas pagrindines konkuruojančias oro transporto bendroves prisijungti prie šios sutarties.
<SPEAKER ID="199" NAME="Gyula Hegyi" AFFILIATION="PSE">
Gerb. Pirmininke, seniau civilinaviacija buvo prabanga, nes daugiausia turtuoliai ir vadinamoji reaktyvinvisuomennaudodavosi greitųjų skrydžių pranašumais. Dabar, bent jau Europos Sąjungoje, civilinaviacija - būtinoji mūsų gyvenimo dalis, be kurios Parlamentas ir Taryba tiesiog negalėtų dirbti. Jeigu atstumas nuo Briuselio yra daugiau kaip 1 000 km, nėra jokios realios alternatyvos skrydžiams, jeigu nebūtų greitųjų traukinių.

Prisijungus prie ES naujoms valstybėms narėms ir prasidėjus pigių oro linijų bumui, turime du arba tris kartus daugiau skrydžių negu prieš ES plėtrą. Kioto protokolo taikymo sritis dar neapima tarptautinės aviacijos. Tačiau, tiesioginemisija iš aviacijos sektoriaus sudaro apytiksliai 3 proc. ES visos šiltnamio efektą sukeliančių dujų emisijos ir jos greitai didėja. Manau, kad trijų leidimų kiekis turėjo būti grindžiamas emisijų rodikliu, apskaičiuojamą pagal šiltnamio efektą sukeliančių dujų kiekį vienam gyventojui skirtingose valstybėse narėse, nes tarp jų vyrauja dideli skirtumai. Jaučiu, kad nesąžininga, jog Vakarų Europos šalys turi teisę išmesti į aplinką apytiksliai trys kartus daugiau šiltnamio efektą sukeliančių dujų kiekio iš aviacijos, nei Vengrija arba kitos naujosios valstybės narės. Manau, šis principas turi būti pritaikytas kitose aplinkos apsaugos politikos kryptyse, kurioms būdingas visos sumos mažinimas vietoj procentinio dydžio mažinimo. Kitaip tie, kurie anksčiau mažiau teršė, bus nubausti.
<SPEAKER ID="200" NAME="Christofer Fjellner" AFFILIATION="PPE-DE">
- (SV) Aviacija turi sumokėti už savo aplinkos apsaugos sąnaudas, todėl šis pasiūlymas tinkamas.Aviacijos negalima atleisti nuo aplinkos apsaugos sąnaudų, kurias mokas kitos transporto rūšys.Bet, mano nuomone, problema yra tai, kad per šią diskusiją prasiskverbia įtūžis prieš aviaciją, tarytum tai buvo didžiausias aplinkos piktadarys, ir geriausia būtų, jei visiškai liautumės skristi.Tai tiesiog netiesa.Aviacija sukelia penkis procentus anglies dvideginio emisijų.Pilnas lėktuvas sunaudoja mažiau kuro nugabenti vieną keleivį vieną kilometrą negu automobilis.Tai galima ir tai turi būti padaroma dar efektyviau, bet to galima pasiekti mums griežtai reikalaujant iš aviacijos pramonės, kuri valdo šios šakos vystymąsi, ne mums nustojant skraidyti.

Keliavimas ir žmonių iš kitų pasaulio dalių susitikimai svarbu.Esu įsitikinęs, kad Ryanair nuveikdaugiau gerindama supratimą tarp Europos tautų, negu visi Europos Sąjungos kultūriniai projektai kartu paėmus.Todėl negalima siekti, kad žmonės keliautų mažiau.Žmonių izoliavimas grąžina mus istoriškai į tamsųjį laikotarpį.

Komisijos pasiūlymas veda teisinga kryptimi, bet jis turi cinišką perspektyvą - kad mažiau skristi turi kas nors kitas.Buvo bandyta suteikti išimtį valstybių ar vyriausybių vadovų skrydžiams ir kartu buvo reikalaujama, kad gyventojai privalo elgtis atsakingai.Dėl tokių pasiūlymų politikus verta niekinti, ir esu patenkintas, kad Aplinkos komitete panaikinome šias formuluotes.

Lygiai ciniška yra tai, jog daug kairiųjų pažiūrų kolegų reikalauja, kad jau per metus sumažintume aviacijos apimtis daugiau kaip per pusę.Tie, kas teikia tokius pasiūlymus, greičiausiai nevažiuos traukiniu iš, pvz., Stokholmo į Briuselį.Jų toks požiūris, kad tarytum jų pačių kelionės neįkainojamos, o kitų kelionės tik dėl malonumo.

Priėmus tokį neatsakingą pasiūlymą, mokėti bus priversti paprasti žmonės, o ne politikai ir korporacijų vadovai, kuriems sąskaitas apmoka kiti.Mokėti turės studentai, kurie daugiau negalės sau leisti mokytis užsienyje, kad pamatytų pasaulio.Mokėti turės senelės iš Norlando šiaurėje, kurios negalės taip dažnai lankyti savo vaikaičių mieste.Tai grąžina mus į 1980 m., kai SAS kabinose sėdėdavo tik korporacijų vadovai, politikai ir sąjungų bosai.

Vietoj to, turime rytoj balsuoti už griežtus, bet realistinius reikalavimus aviacijos pramonei, kurie priverstų ją mokėti už sukeltas aplinkos apsaugos sąnaudas, kurie skatintų vystyti geresnes ir ekologiškesnes lėktuvų technologijos, bet kurie, svarbiausia, leistų laikytis prioritetų, leistų palyginti aviaciją su tikrais anglies dvideginio piktadariais, pvz., anglis deginančiomis elektrinėmis.Svarbu tai, kad sumažintume emisijas, o ne skraidymą.
<SPEAKER ID="201" NAME="Emanuel Jardim Fernandes" AFFILIATION="PSE">
- (PT) Gerb. Pirmininke, sutikdamas su Komisijos ir pranešėjo pasiūlymu, norėčiau atkreipti jūsų dėmesį faktą, kad jis neatitinka Parlamento tikslų, konkrečiai išdėstytų pranešime dėl aviacijos poveikio klimato kaitai sumažinimo; ypač atkreipčiau dėmesį į labiausiai izoliuotų teritorijų situaciją, kurios labai priklauso nuo oro transporto, ypač tolimiausios sritys.

Tai taip pat neatitinka klausimo, pačios Komisijos iškelto jos komunikate praėjusį rugsėjo mėn. dėl "Strategijos tolimiausioms sritims", svarstymo krypties.Cituoju:"Kokių reikia imtis priemonių, kad tikslas sumažinti emisijas nesukeltų nepalankų poveikį neįgaliesiems, ekonomikai ir tolimųjų regionų gyventojams?"Balsuodamas už 99 ir 100 pakeitimus, kuriuos palaikSocialistų frakcija Europos Parlamente, Parlamentas imsis spręsti kilusias problemas, galbūt paskirdamas atlikti poveikio įvertinimą ir įvesdamas tinkamas tarpininkavimo priemones, kurios užtikrintų, kad tolimiausios sritys bus įtrauktos į prekybos apyvartiniais taršos leidimais sistemą ateityje - tai būtinas žingsnis, kurį reikia tinkamai atlikti, ir būtina užtikrinti tiek aplinkos bei ekonomikos tvarumą, tiek mobilumą tose srityse, kurios visiškai priklauso nuo oro transporto dėl savo geografinės padėties.
<SPEAKER ID="202" NAME="Małgorzata Handzlik" AFFILIATION="PPE-DE">
- (PL) Gerb. Pirmininke, šiandien aptariame rezoliucijos projektą dėl Europos civilinės aviacijos įtraukimo į Europos Sąjungos prekybos apyvartiniais taršos leidimais sistemą.Mano nuomone, šis labai svarbus projektas buvo parengtas skubant, be deramų konsultacijų su aviacijos pramone, ypač naujųjų valstybių narių atstovais, ir be jo įvedimo sukeliamų ekonominių ir socialinių padarinių analizės, taip pat neatsižvelgiant į aplinkos apsaugos ir padarinių civilinei aviacijai bei grėsmės Europos ekonomikos plėtrai aspektą, pvz., turizmo sferoje, iš kurios labai daug regionų gauna savo pagrindines pajamas.

Projektas taip pat kelia grėsmę oro transporto bendrovių konkurencingumui ir gali radikaliai pabloginti ir taip jau sudėtingą daugelio Europos oro transporto bendrovių finansinę padėtį.Todėl manau, kad anksčiausiai aviacijos sektorių į visų susisiekimo priemonių sistemą galima įtraukti 2012 m.

Neabejotinai palaikau vadinamąją plačią geografinę sistemos apimtį, kitaip tariant, visų skrydžių iš Europos Sąjungos ir į ją įtraukimą, nepriklausomai nuo operatoriaus registracijos vietos.Tai - vienintelis sprendimas, užtikrinantis, kad reikalingas poveikis aplinkai bus pasiektas, ir drastiškai nepabloginantis Europos vežėjų konkurencinės padėties.

Mano nuomone, bendras leidimų kiekis, skiriamas aviacijos sektoriui, turi būti nustatytas Bendrijos lygmeniu pagal vidutinius aviacijos sukeliamų emisijų lygmenis bent jau 2005-2007 m. laikotarpiu, o emisijų riba turi būti nustatyta 100 proc. lygmeniu.

Turint omenyje skirtingas pozicijas, išdėstytas per mūsų diskusiją, ir tai, kad šis projektas susijęs su visų Europos Sąjungos valstybių bei mūsų gyventojų aplinka ir ekonomika, turime priimti sprendimus, kurie yra ir pamatuoti, ir tinkami.
<SPEAKER ID="203" NAME="Alexander Stubb" AFFILIATION="PPE-DE">
Gerb. Pirmininke, manau, kad esu kilęs iš vieno ypač periferinio regiono, šiuo atveju vadinamo Suomija. Jeigu negalėčiau čia atskristi, turbūt man prireiktų dviejų dienų, kad atvykčiau čia. Ir ne su dviračiu, o laivu, automobiliu ir traukiniu. Tai tik įvadas.

Manau, kad turiu iš tikrųjų šeši pastebėjimus ir norėčiau atkreipti dėmesį į vieną - bet aptarsiu visus šešis. Pirmas pastebėjimas: įsigaliojimas - pritarčiau EPP-ED kompromisui, kitaip tariant, 2011 m. Emisijos teisių apribojimai: 95 proc., mano nuomone. Rekomendacija, taip: 2005-2007 m.; aukcionas, mano nuomone: 25 proc.; pelnas: vėl iš dalies skirti oro linijoms, o paskui likusią dalį kitoms tinkamoms priemonėms, skirtoms klimato kaitos priežastims šalinti. Bet man svarbus klausimas Nr. 6: paskirstymo pagrindas; kitaip tariant, ATK prieš RTK. Dabar, suprantu, kad tai sudėtingas klausimas daugeliui, bet, mano manymu, tai nėra aplinkos apsaugos klausimas šia prasme. Iš tikrųjų, ribojimai jau nustatyti. Kalbame apie ATK ir RTK dėl paskirstymo tarp skirtingų oro linijų.

Nviena sistema nėra puiki, bet negalime sudaryti tokios situacijos, kai maršrutus iš labiau periferinių sričių vykdančios oro linijos bus nubaustos ir nevienodai vertinamos palyginti su tomis oro linijomis, kurių bazės galėtų būti Frankfurte, Berlyne, Londone, Briuselyje arba Paryžiuje. Traukinys nėra išeitis mums: tai per daug paprasta. Taip, kaip dabar vyksta klimato kaita, bijau, kad vienintelvieta, kurioje ateityje bus sniego žiemą, yra Laplandija. Žinau, kad šie skrydžiai galėtų būti užpildyti skrendant į ten, bet jie ne visada gali būti užpildyti skrendant iš ten, todėl turime būti labai atsargūs, kad nepaverstume "lenktynėmis iki dugno". Todėl raginu visus savo draugus ir kolegas rytoj balsuoti už ATK, o ne RTK. Tai gyvybės ir mirties klausimas periferinėms sritims, bet žinau, kad tai nėra gyvybės ir mirties klausimas tiems, kurie įsikūrę vidurio geografinėje padėtyje.
<SPEAKER ID="204" NAME="Pirmininkas">
Belieka tik sulaukti, kai Kalėdų senelio rogės bus įtrauktos į šiltnamio efektą sukeliančių dujų išmetimo leidimų prekybos sistemą Bendrijoje.
<SPEAKER ID="205" NAME="Bogusław Sonik" AFFILIATION="PPE-DE">
- (PL) Gerb. Pirmininke, skraidau čia iš Krokuvos, kuri buvo visa balta vakar, ir sniegas užklojo visą miestą, taigi, dar nėra taip blogai.

Aplinkos apsauga ir atsakas neigiamai klimato kaitai tapo iššūkiu visai žmonijai.Kaip Europos Sąjungos gyventojas, labai vertinu Europos Sąjungos dalyvavimą aplinkos apsaugos veikloje.Tačiau niekada neturime pamiršti apie šios srities teisės aktų poveikį Europos ekonomikai.

Šiandien aptardami direktyvą dėl CO2 emisijų aviacijoje susidūrėme su šia problema.Oro transportas šiuo metu sparčiai plečiasi.Tai ypač susiję su naujosiomis valstybėmis narėmis, kuriose ši rinka vystosi nepaprastai greitai, pasiūlydama didėjantį darbo vietų skaičių.Makroekonomikos mastu tai didina bendrąjį vidaus produktą.

Todėl laikausi nuomonės, kad naujosios valstybės narės turi turėti galimybę pritaikyti savo aviacijos išsivystymo lygmenį prie senųjų valstybių narių lygmens, o tai galima pasiekti nustatant labai ilgą direktyvos įvedimo laikotarpį.Pasiūlytos formos naujoji direktyva gali trukdyti šiam sektoriui išsivystyti, o tai prieštarautų politikai kurti vienodų galimybių erdvę Bendrijoje.

Kitas pavojus - Europos bendrovių konkurencingumo praradimas palyginti su trečiosiomis šalimis, taigi, tai yra svarbus klausimas, kad naujasis reguliavimas būtų priimtas pasaulio mastu, o ne tik Europos Sąjungoje.

Norėčiau pasiremti mokslininkų nuomone ir pareikšti, kad nėra numatoma sukurti naujų technologijų, gebančių efektyviai sumažinti CO2 emisijų lygius aviacijoje.Todėl labai svarbu siekti dujų išmetimo apribojimų, kur tik tai įmanoma.Viena veiksminga priemon- skrydžių valdymo modernizacija, kuri, analitikų nuomone, leistų sumažinti kuro sunaudojimą 6-12 proc..

Apibendrindamas norėčiau pabrėžti, kad vykdydami aplinkos apsaugos politiką turime nepamiršti jos poveikio kiekvienai valstybei narei.Todėl, mano nuomone, atskaitos laikotarpis turi būti kiek galima vėlesnis, kitaip tariant, tai turėtų būti 2007-2009 m.
<SPEAKER ID="206" NAME="Stavros Dimas">
Komisijos narys.- Gerb. Pirmininke, visų pirma šio vakaro diskusijoje norėčiau padėkoti pranešėjams už teigiamas pastabas ir norėčiau išsamiai aptarti kai kuriuos pakeitimus.

Dauguma pakeitimų priimtini, bent jau iš dalies arba iš esmės. Pvz., Komisija pritaria, kad būtų naudinga reikalauti iš orlaivių operatorių kurti stebėsenos ir ataskaitos planus. Operatoriai dabartinėse sistemoje tai turi taip pat atlikti, kad gautų šiltnamio efektą sukeliančių dujų leidimą. Tai palengvins patikimą tikrinimą ir taip apsaugos aplinkos apsaugos sistemos vientisumą, užkertant kelią apgaulei.

Kiti pavyzdžiai apima išlygas, susijusias su tam tikra veikla, pvz., humanitariniais arba priešgaisriniais skrydžiais. Tačiau, nors visiškai sutinku, kad turime pradėti kaip galima greičiau, 2010 m. pradžios data bus didelis iššūkis. Šis laikas nepakankamas, kad būtų baigtas parengiamasis darbas ir, ypač, baigtas paskirstymo procesas, kuriam reikia daugiau laiko vadovauti, nei pagal dabar galiojančią sistemą veikiančiame procese.

Kalbant apie taikymo srities apimtį, jau paaiškinau, kodėl Komisija vis dar mano, kad dviejų žingsnių metodas būtų naudingas įtikinant trečiąsias šalis, kad Europos Sąjunga pasirengusi imtis iniciatyvos, atitinkančios mūsų specialius kaip išsivysčiusių šalių regiono įsipareigojimus.

Kalbant apie pasiūlymus dalyvauti aukcione, gerai žinau, kad jie atitinka didėjantį pritarimą aukciono pranašumams ir tikiuosi, kad netrukus tai išsamiau aptarsime bendros ETS peržiūros sąlygomis. Tačiau, laikotarpiu iki 2013 m. aviacijos sektorius turėtų būti kiek įmanoma vertinamas taip pat kaip ir kiti sektoriai.

Aukcionu parduotų leidimų dalis turi atitikti vidutinę procentinę kitiems sektoriams taikomų pardavimų aukcionu dalį nacionaliniuose paskirstymo planuose 2008-2012 m. nustatyta tvarka. Kas įvyks po 2012 m. priklausys nuo bendros ETS peržiūros.

Galiausia pasidalinsiu su jumis kai kuriais nerimą keliančiais klausimais dėl pakeitimų, susijusių su ribojimais dėl ne aviacijos sektoriui skirtų kreditų naudojimo, dėl ne anglies dvideginio daugiklio efekto naudojimo ir papildomų energijos veiksmingumo veiksnių. Šių visų pakeitimų rezultatas riboti aviacijos operatorių galimybę naudoti leidimus, išskyrus aviacijos leidimus, kad apimtų jų emisijas. Tai neatitinka pagrindinės atviros emisijų leidimų prekybos idėjos, užtikrinančios ekonomiškus sprendimus. Be to, šie pakeitimai iš esmės apsunkintų sistemą.

Komisijos pasiūlyme jau numatytos papildomos skatinamosios priemonės orlaivių operatoriams gerinti kuro veiksmingumą. Mūsų nuomone, nėra jokio poreikio nustatyti papildomas priemones, kurios tik ją apsunkintų.

Apibendrinant, Komisija gali visiškai, iš dalies arba iš esmės pritarti 27 iš 100 pasiūlytų pakeitimų. Pateiksiu išsamų Komisijos pozicijos dėl pakeitimų sąrašą Parlamento sekretoriatui, įskaitant 47 pakeitimą, dėl kurio norėčiau pasakyti, kad Komisija pritars nuostatoms, kuriomis remiantis bus numatytas registro reguliavimo pakeitimas, bet galima svarstyti būdus, kaip užtikrinti, kad aviacijos leidimų keitimas neapsunkintų valstybių narių vadovavimosi Kioto tikslu.

Komisijos narys.-

Komisijos pozicija dėl Parlamento pakeitimų

Peterio Liese pranešimas

Komisija gali visiškai, iš dalies arba iš esmės pritarti 27 pakeitimams: numeriai: 1, 3-5, 7, 8, 10, 14, 17, 26, 29, 30, 36-38, 40, 45, 47, 49, 51-53, 57, 65, 70, 76, 79.

Pakeitimų, kuriems Komisija negali pritarti, numeriai: 2, 6, 9, 11-13, 15, 16, 18-25, 27, 28, 31-35, 39, 41-44, 46, 48, 50, 54-56, 58--60, 61-64, 66-69, 71-75, 77, 78, 80-100.
<SPEAKER ID="207" NAME="Pirmininkas">
Diskusija baigta.

Balsavimas vyks rytoj nuo 11 val.30 min.

Pareiškimai raštu (142 straipsnis)
<SPEAKER ID="208" NAME="Christine De Veyrac  " AFFILIATION="PPE-DE">
raštu.-(FR) Poreikis veikti skubiai ir efektyviai, siekiant sumažinti šiltnamio efektą sukeliančių dujų emisijas, akivaizdus, ir jo daugiau negalima paneigti.Šiomis aplinkybėmis transporto poveikio pasauliniam atšilimui mažinimas atliks lemiamą vaidmenį.Tekstas, kurį aptariame, yra viena iš priemonių, su kuria galima tai pasiekti, ir aš palaikau šią iniciatyvą.

Tačiau šis teisės aktas pavyks tik tada, jei sugebėsime suderinti aplinkos apsaugos tikslą su gyventojų mobilumo tikslu ir atsižvelgsime į šalis už Europos Sąjungos.

Todėl būtina, kad pasiektume CO2 emisijų sumažėjimo už žemiausią kainą keleiviams.Reikalavimai aviacijai turi būti pakankami, kad nekeltų pavojaus kituose sektoriuose pasiektam sumažinimo, bet būtų pakankamai suderinti, kad nestabdytų aviacijos sektoriaus vystymosi.

Štai kodėl manau, kad per greitas ir per griežtas siekimas sumažinti CO2 emisijas, nors ir girtinas aplinkos požiūriu, prasilenkia su tikrove ir gali sukelti priešingus padarinius.

Tikiuosi, kad rytoj per balsavimą bus atsižvelgta į šiuos įvairius parametrus.
<SPEAKER ID="993" NAME="Eija-Riitta Korhola  " AFFILIATION="PPE-DE">
raštu.-(FI) Turime įvesti unikalią sistemą, kad oro eismas turėtų savą klimato politikos priemonę.Prekyba apyvartiniais taršos leidimais oro eismo srityje apima rizikos veiksnius, ir aš kreipiuosi į jus visus, kad atkreipčiau dėmesį į vieną ar dvi svarbias problemas.

Nors esame pagrįstai susirūpinę dėl didėjančių emisijų iš aviacijos, bet oro eismui vis dėlto priklauso ateitis.Net galėčiau pasakyti, kad tai neišvengiama dėl aplinkos.Pvz., pagal aukštai vertinamą MIPS apžvalgą dėl bendro aplinkos teršimo paplitimo, oro eismas turi jo savų privalumų, ir atrodo, kad tai galėtų būtų sprendimas ateičiai.Visiškai neteršianti aviacija taip išspręstų emisijų iš transporto problemas, ir tai turėtų būti mūsų prioritetiniu tikslu.

Todėl, rengiant kompromisus, norėjau nukreipti pajamas iš prekybos apyvartiniais taršos leidimais būtent į tyrinėjimus ir vystymą aviacijos srityje.Jei emisijų augimas iš tikrųjų kelia nerimą, turimi ištekliai turi būti išleidžiami būtent vystyti neteršiantį transportą.Tikiuosi, kad Taryba taip pat supranta, kaip tai yra svarbu.

Kita vertus, direktyva taip pat turi garantuoti, kad Sąjungos periferinės sritys sugebės tinkamai konkuruoti prekybos apyvartiniais taršos leidimais sistemoje.Tai ypač svarbu dėl ne aukcione parduodamų teisių paskirstymo sistemoje.ATK ("tonkilometrio") modelis, pagrįstas lėktuvo maksimaliu pajėgumu, būtų geriausias būdas užtikrinti teisingumą prekybos apyvartiniais taršos leidimais sistemoje, ir taip pat tai pasitarnautų klimatui.Tai teisinga, nes sistema, kurioje neparduotos aukcione emisijų teisės yra paskirstomos pagal prekių ir keleivių kiekį, paskatintų naudoti skrydžius su persėdimu ir skrydžius per miestus su dideliais keleivių kiekiais.

Sistema, skirta apsaugoti klimatui, turi skatinti kurti sistemą, kurioje oro transporto mokesčiai būtų labiau nustatyti pagal iš tikro nuskristų kilometrų skaičių.Šiuo metu dažnai pasitaiko, kad ilgesni, todėl klimatui žalingesni skrydžiai, per kuriuos, be to, pakeliui sustojama, yra pigesni.Tai nėra racionalu aplinkos atžvilgiu.
<SPEAKER ID="209" NAME="Marian-Jean Marinescu  " AFFILIATION="PPE-DE">
raštu.-(RO) Aviacijos įtraukimas į Europos prekybos apyvartiniais taršos leidimais sistemą yra teigiamas veiksmas, pabrėžiantis Europos pirmavimą kovojant su klimato kaita.

Prekyba apyvartiniais aviacijos taršos leidimais neturi sukelti skrydžių skaičiaus mažėjimo ir kainų didėjimo, neigiamų padarinių keleiviams, aviacijos pramonei ir stabiliai transporto plėtrai.Laikantis šių sąlygų, svarbu išspręsti technines priežastis.

Emisijų sumažinimo galima pasiekti gaminant naujų technologijų variklius, kurie užtikrintų efektyvesnį kuro vartojimą ir pagerintų lėktuvų aerodinamiką, panaudojant naujus metalų lydinius ir sudėtines medžiagas fiuzeliažų gamybai.

Taip pat turime atsižvelgti į tyrimus alternatyvaus kuro srityje.NASA paskelbpradėsianti programą, kuri padėtų rasti sprendimus, kaip pagerinti žibalą.

Todėl reikia padidinti finansinius išteklius tyrimams ir vystymui bei paskatinti privačias investicijas šioje srityje, o lėšos, gautos iš aukciono pagal sistemą, turi būti panaudotos tyrimams ir aeronautikos naujovėms, kurios gali suteikti konkrečius sprendimus.

Taip pat prašau Tarybos ir Komisijos ir toliau derėtis su tarptautiniais subjektais ir trečiosiomis šalimis partnerėmis, kad pasiektume visų būtinų susitarimų, siekdami išvengti kokių nors tarptautinių bylų dėl šių teisės nuostatų įgyvendinimo.
<SPEAKER ID="992" NAME="James Nicholson" AFFILIATION="PPE-DE">
pateikta raštu.- Aviacija turi būti įtraukta į Emisijų leidimų sistemos taikymo srities apimtį. ETS įvertinus, ji parodsavo vertę prieš dvejus metus. Ji turi būti naudinga užtikrinimo priemonė, kad aviacijos pramonatlieka savo vaidmenį kovojant prieš klimato kaitą. Tačiau turime taip pat vykdyti sistemos reformą, kad ji galėtų veiksmingai įgyvendinti savo vaidmenį.

Žinoma, niekas netiki, kad šis vienas pasiekimas yra atsakymas į emisijų keliamą problemą, bet jis tikrai simbolizuoja reikšmingą žingsnį teisinga kryptimi. Be to, jis rodo, kad sudėtingi sprendimai turi būti priimami politinvalia planetos ir jos gyventojų naudai. Į ką mes taip pat turime atkreipti dėmesį - emisijų leidimų sistemos veikimo esminės reformos.

Visa sistema turime užtikrinti, kad vartotojai nebūtų neteisingai apsunkinti žymiai padidėjusiomis skrydžių kainomis, ir apsvarstyti būdus, kuriais remiantis CO2 emisijos iš aviacijos pramonės galėtų būti mažinamos. Žinau, kad ES transporto ministrai šiuo metu tai ir daro, nagrinėdami būdus, kaip atnaujinti oro skrydžių valdymą ir įvesti naują nusileidimo mokesčių sistemą, susijusią su šiltnamio efektą sukeliančių dujų emisija.
<SPEAKER ID="210" NAME="Péter Olajos  " AFFILIATION="PPE-DE">
raštu.-(HU) Vis didesnišsivysčiusio pasaulio gyventojų dalis supranta klimato kaitos keliamą grėsmę.Tačiau turime žengti drastiškus žingsnius, jei ketiname sumažinti mūsų emisijas 20 proc. per 13 metų.

Deja, vargiai žengiame šia kryptimi.Neturi reikšmės, kurią teršalų išmetimo sritį tiriame, visada bus "balsų", norinčių apsaugoti tą pramonės šaką, apie kurią dabar kalbame.

Taip pat žinome, kad galime pasiekti užsibrėžto tikslo tik tada, jei įtrauksime kiekvieną tinkamą sritį į emisijų mažinimo sistemą.Jei padarysime išimtį vienai sričiai, už ją turėsime kompensuoti kur nors kitur.Kuri sritis liks privilegijuota?

Kelionės lėktuvais šiandien yra maža sritis, bet ji dinamiškai auga.Jos augimas labai priklauso nuo pasaulinės žaliavų kainos, kuriai ji pati turi tikrai didelę įtaką.Mes, kaip politikai, iš tikrųjų palaikysime Europos įmones iš strateginės perspektyvos, jei sukursime joms aplinką, skatinančią naujoves.

Keleiviai nepatirs jokio poveikio dėl šių veiksmų, nes priemonės, kurių imamasi sumažinti CO2, padidins skrydžių Europos viduje bilieto kainą mažiau negu 1 euru.Tai tik maža dalis to, ką turime sumokėti už saugumo priemones nuo teroristų.Tačiau su aviacija turi konkuruoti 1000 km ilgio geros kokybės geležinkelis, ir, norint to pasiekti, oro transporto bendrovės turi padengti savo sukeliamas išlaidas tokiu pat mastu, kaip tai turėtų daryti geležinkeliai ir kelių transportas.
