<CHAPTER ID="003">
Oficialus pasveikinimas
<SPEAKER ID="008" NAME="Pirmininkas">
Norėčiau nuoširdžiai pasveikinti jo eminenciją Bulgarijos Stara Zagoros metropolitą Galaktioną, kuris kartu su stačiatikių bažnyčios delegacijos nariais sėdi oficialioje galerijoje.

(Plojimai)

Jūsų eminencija, man buvo garbkalbėtis su jumis šį rytą.

Man taip pat didelgarbpasveikinti į Europos Parlamentą atvykusius pirmosios Karolio Didžiojo jaunimo premijos laimėtojus. Šį prizą kartu teikia Acheno tarptautinis Karolio Didžiojo premijos fondas ir Europos Parlamentas. Liepos 29 d. Achene vyko premijos įteikimo ceremonija. Mūsų jaunieji draugai Europos Parlamente lankosi nuo vakar ir šiuo metu sėdi oficialioje galerijoje.

(Plojimai)

Sveikinu pagrindinės premijos laimėtojus, atstovaujančius projektui "Studentai be sienų": Emöke Korzenszky iš Vengrijos, Iloną Mikoczy iš Slovakijos, Agotą Demeter iš Rumunijos ir Zoltaną Csadi iš Slovakijos. Lorenzo Marsili iš Jungtinės Karalystės atstovauja projektui "Europos festivalis Londone"; šis projektas laimėjo antrąją premiją. Galiausiai sveikinu trečiosios premijos laimėtoją - Atėnų priemiesčio Virono valstybinę vidurinę mokyklą. Paraskevi Christodoulopoulou, nuoširdžiai jus sveikiname.

Europos Parlamento vardu norėčiau jums padėkoti už jūsų įnašą skleidžiant Europos integracijos idėją tarp jaunimo.

(Plojimai)

Taip pat norėčiau pasveikinti Ispanijos Navaros autonominės bendruomenės parlamento delegaciją, kuri sėdi oficialioje galerijoje. Delegacijai vadovauja parlamento pirmininkElena Torres Miranda. Nuoširdžiai sveikiname!

(Plojimai)

Šiandien ir rytoj 10 delegacijos narių susitiks su įvairiais Europos Parlamento atstovais; aš taip pat turėsiu garbės su jais susitikti. Linkiu jums sėkmingo ir teigiamo apsilankymo Briuselyje ir Europos Parlamente. Bienvenidos!
