<CHAPTER ID="004">
Komisijos teisėkūros ir darbo programa 2008 m. (diskusijos) (diskusijos) 
<SPEAKER ID="008" NAME="Pirmininkas">
Kitas darbotvarkės punktas iš diskusijos dėl Komisijos teisėkūros ir darbo programos 2008 m.
<SPEAKER ID="009" NAME="José Manuel Barroso">
Komisijos Pirmininkas.- Pone Pirmininke, kiti 12 mėnesių bus ypač svarbūs Europai dėl mūsų būsimo veiksmingumo, vietos pasaulyje, piliečių pasitikėjimo mūsų gebėjimais pateisinti jų lūkesčius.Dėl visų priežasčių turime būti tokiais, kad mumis pasitikėtų.Ne tik Susitarimas dėl Lisabonos sutarties buvo labai teigiamai vertinamas, bet taip pat ir priemonės, kurių imtasi, kad jį sudaryti.Atsisakyta atsitraukti nuo pirminio tikslo aprūpinti Sąjungą priemonėmis, kurių jai reikės ateityje.Tikrai apsispręsta pradėti dirbti.

Tuo pačiu metu, mūsų ekonomikos darbotvarke pasiekti rezultatai augimo ir darbo vietų atžvilgiu, padedant kompensuoti papildomą nerimą keliantį pavojų šiais metais.Sprendžiame svarbius klausimus:nuo energijos iki migracijos, nuo užimtumo iki vystymosi pagalbos, būtent Afrikoje, ir tik po kelių savaičių mes turėsime galimybę pabrėžti savo pasaulinį vadovavimą dėl kovos prieš klimato kaitą Balyje.

Trumpai tariant, Europos Sąjunga dabar įgyvendina praktiškai. Ji sugebėjo įveikti labai sudėtingą situaciją, su kuria susidūrėme 2005 m. 2006 m. Komisijos pasiūlyta "dviejų juostų kelio" strategija buvo vertinga, kuri buvo orientuota į konkrečius rezultatus piliečiams ir kuria remiantis tuo pačiu metu buvo investuojama į sprendimą dėl institucinio susitarimo.

Sąjunga, manau, yra kelyje į 2008 m. Turime naudoti jį, kad pasiektume geriausius rezultatus, įgyvendindami savo įsipareigojimus, toliau vystydami pateiktus pagrindinius pasiūlymus, palaikydami naujas iniciatyvas ir tuo pačiu metu stebėdami ilgalaikius iššūkius mūsų radiolokaciniame ekrane.Žinoma, be to, turime gerbti ir skatinti Sutarties ratifikavimo procesą ir parodyti piliečiams, ką Europos Sąjunga gali pasiūlyti artėjant Europos 2009 m. Parlamento rinkimams.

Todėl, teigiamai vertinu galimybę pristatyti Komisijos pastangas prisidėti prie sėkmingų 2008 m., pristatant mūsų teisėkūros ir darbo programą 2008 m. Dėl to, norėčiau padėkoti Europos Parlamentui už aktyvų dalyvavimą tobulinant šią Programą.Ypač Komitetų pirmininkų sueigos parengta išsami suvestinataskaita, kurią patvirtino Pirmininkų sueiga padėjo suformuoti mūsų programą.Dauguma Komisijos pasiūlymų tiesiogiai atitinka jūsų suvestinėje ataskaitoje nurodytus prioritetus.

Bet pradžioje leiskite greitai pristatyti 2007 m. įgyvendinimą.

Pernai tokiu pat metu aptarėme strateginių iniciatyvų praktiškai įgyvendinamų šiais metais tikslinį sąrašą šiais metais.Kad būtų nurodytos keletas akivaizdžiausių iniciatyvų, tai reikštų pristatyti pagrindinių veiksmų seką, pvz., strateginės energetikos peržiūrą, naujausius pasiūlymus dėl darbo migracijos, lankstumo ir užimtumo garantijų, vyno rinkos, patekimo į rinką.

Iki kito mėnesio pabaigos visos strateginės iniciatyvos bus priimtos, išskyrus vieną.Tai yra Emisijų leidimų direktyva, kurią nusprendžiau atidėti dar vienam iki sausio mėnesiui. Dėl to, kad būtų užtikrinama, jog nesiblaškoma svarbiose derybose Balyje, kuriose noriu, kad Europos Sąjunga atrodytų vieninga.Tai taip pat suteiks mums laiko baigti būtinas konsultacijas dėl Europos Sąjungos suderintų tikslų dėl šiltnamio efektą sukeliančių dujų ir atsinaujinančių išteklių įgyvendinimo.Esu tikras, kad pritarsite, jog tai turi prasmę ir, iš tikrųjų, tai gali duoti mums laiko, nes pasirengimas suteiks geresnes galimybes, esu tikras, pasiekti susitarimą su mūsų valstybėmis narėmis.

Papildomai strateginėms iniciatyvoms, mes įsipareigojome pristatyti didelį skaičių prioritetinių iniciatyvų 18 mėnesių laikotarpiu. Daugelis jų dabar yra rengiamos.Per artėjančias savaites išvysime pasiūlymus dėl hipotekinių kreditų, prekybos apsaugos priemonių ir CO2 emisijų iš automobilių mažinimo.Turėtume matyti 70 proc. praktinio įgyvendinimo rodiklį iki metų pabaigos ir 100 proc. arba beveik 100 proc. iki 18 mėnesių pabaigos, t. y. iki kito birželio mėn.

2007 m. taip pat svarbūs metai rengiantis ateičiai.Ypač, kitą savaitę pradėsime rengti pagrindinių pasiūlymų dėl Sąjungos ekonominės ir socialinės ateities rinkinį.Bendrosios rinkos peržiūra didina bendrąją rinką kaip stiprią, naujovišką ir konkurencingą rinką, teikiant tiesioginę naudą vartotojams ir verslininkams ir reguliuojant Europą, kad suformuotų geriausius globalizaciją atitinkančius rezultatus.Šalia to, patvirtinsime viziją, kaip skatinti galimybes, prieinamumą ir solidarumą Europos 21-ajame amžiuje, kad kitais metais būtume stiprinami išsamiomis komunikacijomis dėl modernios socialinės darbotvarkės.

Kreipsime ypatingą dėmesį į tai, kaip mes sugebėsime panaudoti Lisabonos sutartį ir jos protokolus, kad žengtume tolesnius žingsnius dėl visuotinės svarbos paslaugų, naudodami šias naujas galimybes, kad suprastume, kaip galime suteikti tikros pridėtinės vertės užtikrinant šių paslaugų vaidmenį visų Europos piliečių gyvenimo kokybės gerinime.

Nekantriai laukiu Europos Parlamento ir Tarybos reakcijos dėl vidaus rinkos ir socialinės vizijos peržiūros. Manau, kad kartu jos teikia mums pusiausvyros judėti pirmyn svarbiausiuose mūsų ekonominės ir socialinės darbotvarkės srityse.Jos rodo, kad Europa naudoja teisingas priemones ir aprūpina teisinga platforma mūsų piliečius, kad prisitaikytų prie globalizacijos ir ją formuotų.

Leiskite dabar išskirti Komisijos teisėkūros ir darbo programą 2008 m. Tai mūsų politinprograma 2008 m. Joje nurodomi mūsų svarbiausios iniciatyvos ir ji yramūsų įsipareigojimų pagrindas suteikti pridėtinės vertės Europos piliečiams.Mes siekėme sustiprinti politikos turinį ir procesą.

Kalbant apie 2007 m., darbo programa 2008 m. orientuojama į nedidelį skaičių naujų politikos iniciatyvų, įskaitant 26 strategines iniciatyvas, išskirstytas į 12 paketų, kuriuos Komisija įsipareigoja pristatyti metų bėgyje, ir 61 prioritetiniais iniciatyvas, išskirstytas į 49 paketus, kurios bus pristatytos 12-18 mėnesių laikotarpiu.

Mūsų iniciatyvos bus orientuojamos į penkias sritis, kurios kiekvienam Europoje yra tiesioginės reikšmės:augimo ir darbo vietų, tvarios Europos, migracijos valdymo, piliečiai - svarbiausia ir Europos kaip pasaulinės reikšmės partnerės srityje.Esame taip pat apsisprendę stiprinti savo įsipareigojimą geresniam reglamentavimui garantuodami praktiškai įgyvendinti tai, ką pažadėjome.

Su ypatingu pasitenkinimu pažymėjome, kad Europos Parlamento suvestinėje ataskaitoje pritariama svarbiausioms esminės svarbos sritims, kurias nustatėme 2008 m. Institucijų ir valstybių narių glaudus bendradarbiavimas bus būtinas, kad įsisąmonintume mūsų tikslus.Jūsų ataskaitoje minėtoms kelioms sritims jau priimtos konkrečios iniciatyvos arba jas vis dar planuojama priimti 2007 m.

Kitais metais, man malonu pažymėti, kad į programą bus įtrauka daug iniciatyvų, kurios yra pabrėžiamos kaip ypatingos svarbos Europos Parlamentui.

Tik išvardinsiu kai kurias pagrindines sritis:Lisabonos strategiją dėl augimo ir darbo vietų, kuri mūsų susitarimu lieka vienu iš pagrindinių mūsų klestinčios, ekologiškai atsakingos ir socialinę įtrauktį remiančios Europos Sąjungos tikslų; klimato kaitą, pabrėžiant šiais metais mažinimo priemones, papildant nauju metodu dėl prisitaikymo; transporto sektoriaus ekologizavimą; Smulkiojo verslo įstatymą MVĮ (iš tikrųjų tai yra priemonių paketas MVĮ); teisės aktus, stiprinančius vartotojų apsaugą dėl sutartinių teisių ir naują vartotojų rinkų rezultatų suvestinę; geresnį teisės į teisingumą įgyvendinimą piliečiams; reglamentavimo aplinkos gerinimą Europoje su strategine geresnio reglamentavimo peržiūra.

Daugumoje mūsų darbotvarkių atsispindi pakankamai stiprus Komisijos ir Parlamento susitarimas dėl poreikio judėti pirmyn ir tolesnio kelio.

Tiesa, kad suvestinėje ataskaitoje yra kai kurių pasiūlymų, į kuriuos negalime galutinai atsakyti šiame etape.Pavyzdžiui, aktyviai dirbame intelektinės nuosavybės ir finansinių paslaugų klausimu, bet jaučiame, kad dabar pirmiausiai būtina taisyti specialių iniciatyvų tikslo formą ir lygį.

Dėl atliekų tvarkymo, pritaikytume klausimus, kuriuos iškėlėte veiksmų plano dėl geresnio atliekų teisės aktų įgyvendinimo pagrindu, o ne priimtume naują iniciatyvą šiame etape.

Leiskite paaiškinti vieną pastebėjimą:kas nėra įtraukta į naujų iniciatyvų sąrašą nėra ignoruojama.Komisijos esminveikla dėl Bendrijos teisės, vykdomųjų programų ir tarptautinių susitarimų derybų įgyvendinimo tęsis ir bus išryškinta kitose programos teksto dalyse.Taip pat nauju skyriumi dėl "naujos politikos formavimo" siekiama atspindėti daugumos Komisijos veiksmų pobūdį.

Taip pat įtraukėme darbo programoje komunikacijų prioritetus ir dėl to papildėme naujovėmis:siūlome daugumą šių prioritetų kitoms institucijoms, kad galėtume dirbti išvien siekiant skatinti jas.

Bet tai nėra susiję su centralizacija - pakankamai priešingas atvejis.Mūsų nuomone bendras prioritetų suvokimas formuoja pradinį tašką "sprendimams vietos lygiu", pritaikant komunikacijas, kad geriausiai atitiktų skirtingus poreikius skirtingose Sąjungos dalyse.Taip pat manome, kad šioje komunikacijų srityje partnerystyra svarbiausias pagrindas, jeigu iš tikrųjų norime Europą sujungti su jos piliečiais.

Komisija nekantriai laukia gyvybingų ir vaisingų diskusijų, atspindinčių strateginę Komisijos darbo programos dimensiją ir stiprų politinį pranešimą mūsų piliečiams. 2008 metai iš tikrųjų yra svarbūs metai Europai.Kartu Europos Komisija ir Europos Parlamentas gali remtis mūsų puikiu bendru 2007 m. darbu, nurodyti skirtumus ir, esu tikras, gali sukurti puikius 2008 metus Europai.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="010" NAME="Pirmininkas">
Komisijos Pirmininke, norėčiau labai šiltai pasveikinti daugelį Komisijos narių, kurie šiandien dalyvauja šioje diskusijoje.
<SPEAKER ID="011" NAME="Hartmut Nassauer">
PPE-DE frakcijos vardu. -(DE) Pone Pirmininke, ponios ir ponai, norėčiau pradėti pasakydamas, kad išgirdęs jūsų grasinančius žodžius apie šių rūmų narių lankomumą praėjusiais metais, šiandien yra daugiau narių nei Komisarų ir tikiu, kad jūs atkreipėte reikiamą dėmesį į šį faktą. Taip pat PPE-DE frakcijos vardu norėčiau pasakyti keletą paskatinimo žodžių: ateinančiais, esminiais naujosios Sutarties ratifikavimo, metais raginame jus pasinaudoti svarbiausia Komisijos galia, būtent teise teikti Europai pasiūlymus dėl teisės aktų tokiu būdu, kad būtų efektyviai išspręsti piliečiams didelį susirūpinimą keliantys klausimai ir būtų išnaudotos turimos galimybės, siekiant susiaurinti atotrūkį tarp piliečių ir Europos Sąjungos.

Mes pritariame bendram jūsų programoje išdėstytam požiūriui, taip pat jūsų pasirinktų prioritetų augimui ir darbų kūrimui, kurių sėkmyra ypač svarbi siekiant sustiprinti socialinę sanglaudą Europoje bei daugeliui kitų išsamių aspektų, įskaitant migraciją ir mokslinius tyrimus. Mano kolegos atkreips dėmesį į atskirus klausimus.

Pritariame tam, kad jūs iš tiesų ėmėtės įvairių pasiūlymų, kylančių iš struktūrinių dialogų su komitetais. Norėtume, kad šis dialogas netgi taptų dar intensyvesnis. Taip pritartume jei jūsų planavimas ne tik apimtų pirmuosius keletą 2009 m. mėnesių, bet galbūt apimtų dvejų metų ciklą, kurį būtų galima toliau kasmet tobulinti. Mums atrodo, kad trūksta tik tikslaus išdėstymo laike bei įžvelgiame spragą tarp jūsų programos ir biudžeto procedūros, kurią būtų išmintinga panaikinti.

Jūs ketinate pateikti pasiūlymus dėl 79 teisės aktų leidybos iniciatyvų ir panašų skaičių dėl neteisinių priemonių. Jei žvelgtume į tai iš jūsų minėto ketinimo biurokratijos sumažinti perspektyvos, nesu tikras, kad tai pasitarnautų būtent šiam tikslui. Daugelis teisės aktų, apie kurių panaikinimą paskelbėte, būtų ir taip netekę galios. Todėl kalbos apie biurokratijos mažinimą labiau primena žaidimą, nei tikro ir veiksmingo tikslo siekimą.

Ateinantys metai - naujosios Sutarties metai. Turite galimybę jau šiame etape įtraukti šią Sutartį į savo programą ir esu tikras, kad ši Sutartis įsigalios. Sutartis įneš svarbių naujų elementų: darbingumo, skaidrumo ir demokratijos. Ji taip pat įneš elementą, kuris mums yra gyvybiškai svarbus ir kuriam patariu skirti šiek tiek dėmesio, t. y. subsidiarumo principui. Europoje prasideda naujos diskusijos dėl subsidiarumo principo ir pagrindiniai šių diskusijų partneriai esate jūs, pone Pirmininke ir Komisija.

Prieš keletą dienų kai kuriose Vokietijos dalyse kilo pasipriešinimo audra dėl vaisių ir obuolių vyno klausimo. Nenoriu išsamiai aptarinėti visuomenės reakcijos į šią problemą, tačiau, pone Pirmininke, leiskite man pasakyti štai ką: kokios rūšies yra plačiai vartojamas alkoholis, kuris vienu biurokratiniu smūgiu šaltai ir bejausmiškai sunaikina šimtmečius siekiančias regiono tradicijas? Čia slypi požiūrio problema ir tai yra jūsų problema, pone Pirmininke. Tai jūsų Komisijos problema. Dabar pasitelkę naująją Sutartį jūs turite galimybę sukurti naują subsidiarumo kultūrą. Tai didžiulgalimybKomisijai pasiekti didesnio gyventojų sutarimo ir galimybė, kurią mes, PPE-DE frakcija, ypač ragintume jus griebti abiem rankom.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="012" NAME="Hannes Swoboda">
PSE frakcijos vardu. -(DE) Pone Pirmininke, Komisijos Pirmininke, Komisarai, ponios ir ponai, norėčiau taip pat labai šiltai jus pasveikinti savo frakcijos vardu. Pritariame daugeliui Komisijos Pirmininko paminėtų ir į šį dokumentą įtrauktų dalykų. Norėčiau atkreipti dėmesį į du dalykus, kurie, mūsų nuomone, yra ypač svarbūs. Šie dalykai yra minimi jūsų programos pabaigoje. Man labiau patiktų matyti juos įtrauktus pradžioje, tačiau jų vieta tekste nesumažina jų svarbos.

Pirmasis dalykas - komunikacija. Galiu tik patvirtinti tai, ką sakponas Nassauer. Privalome piliečiams perduoti aiškią žinią, ką iš tiesų reiškia Europa ir ko mes siekiame teikdami įvairius pasiūlymus dėl teisės aktų, antraip mes tik švaistome savo laiką. Man labai patinka požiūris į komunikacijos klausimą, kuris taip pat yra ponios Pirmininko pavaduotojos rankose, ir jos pateikti pasiūlymai, kuriuose numatoma bendra su Parlamentu pozicija. Tačiau svarbus ir kalbos, kurią naudojame bendraudami su piliečiais klausimas ir tai, kaip perduodame žinią, apie tai, ką stengiamės daryti.

Praėjusiais metais svarstėme daugelį teisės aktų, kurie pagerino vartotojų teisinę padėtį, ypač telekomunikacijų ir kitose sektoriuose. Tačiau mums dar nepavyko pakankamai įtikinti piliečių, kad esame dėl jų ir, kad nesame elitinkažkur Briuselyje dirbančių žmonių grupelė. Šioje srityje turime dirbti daugiau. Tikiuosi, ponia Pirmininko pavaduotoja, kad jūs galėsite tarti keletą žodžių šios diskusijos pabaigoje apie tai, ką konkrečiai planuojate, nes tai yra mūsų bendras tikslas ir tai yra žinia, kurią privalome perduoti būtent 2008 m.

Dokumento pabaigoje yra dar vienas įdomus sakinys. Jame kalbama apie socialines problemas ir socialinę ES dimensiją globalizacijos procese, ypač kai ji susijusi su konkrečiomis darbo vietomis, migracija ir piliečių problemomis. Deja, pone Pirmininke, jūsų pristatytame dokumente nėra daug atsakymų į šiuos klausimus. Tai nėra vien tik socialinių reikalų Komisijos nario, kuris taip pat labai gerai dirba, reikalas. Šios problemos turi imtis visa Komisija. Iš tiesų tai ir paties Komisijos Pirmininko reikalas. Jis taip pat turėtų sutelkti dėmesį ties socialinės Europos siekiu.

Su tuo yra susiję daug sričių, tačiau aš norėčiau paminėti tik dvi. Viena jų - tarptautinprekyba. Argi ne skandalas, kad vis dar yra Europos bendrovių, kurios priklauso nuo vaikų darbo Indijoje ir kitose šalyse? Ką mes darome, kad tai pažabotume? Tokia padėtis Europoje kuria baimes ir gilina skurdą. Tą patvirtina įvairūs tyrimai: ji gilina skurdą tose šalyse, kurios yra mūsų prekybos partnerės. Kitaip tariant, prekybos politika privalo apimti ir socialinį aspektą, tikriausiai pasitelkus socialines išlygas.

(Plojimai)

Kalbant apie imigracijos politiką, jūsų dokumente kalbama apie integruotą požiūrį į migraciją. Ar nebūtų geriau sakyti: jokios migracijos be integracijos? Ar šiuo atveju Komisija neturėtų skelbti aiškesnės ir ne tokios dviprasmiškos žinios? Vakar mes apie tai diskutavome su Komisijos nariu Frattini. Jo pirmosios pastabos apie romų tautybės gyventojų padėtį pvz., Romoje, nebuvo ypač teikiančios vilčių. Jo teiginiaivakar buvo daug aiškesni ir naudingesni. Ar tai nėra vienas tokių atvejų, kai romų problemą dažnai ignoravome ne tik naujosiose valstybėse narėse, bet ir senosiose?

Ponia Merkel ir ponas Sarkozy sako "ne" migracijos be integracijos politikai. Žinoma, tai pozicija, kurią Komisija turėjo patvirtinti jau labai seniai? Abejoju, kad ponas Sarkozy ir ponia Merkel, kalbėdami apie integraciją, turi galvoje tą patį dalyką, kaip ir mes, socialdemokratai. Nepaisant to, pagrindinžinia yra visiškai teisinga ir Komisija šioje vietoje turi laikytis daug aiškesnės pozicijos.

(Plojimai)

Todėl kova su dešiniųjų ekstremizmu nereiškia tik kovos su šia problema ideologiniu lygmeniu, tai žinoma susiję su socialiniais dalykais. Nedarbas, socialinatskirtis ir antisocialiniai elementai vis dar egzistuoja mūsų visuomenėje ir yra naudojami kraštutinių dešiniųjų jėgų akcijoje prieš Europą. Todėl Europa ir Europos Komisija privalo imtis veiksmų.

Mano kolega ponas Schulz, Socialistų grupės Europos Parlamente pirmininkas, dažnai sako, kad mes norime socialinės Europos. Tai mūsų pirminis tikslas ir tai turėtų būti pirminis šios programos tikslas. Sakėte, kad 2008 m. galime paversti puikiais metais Europai. Manome, kad 2008 m. turėtų būti puikūs metai ir socialinei Europai. Komisijos Pirmininke, prašau jūsų - imkitės vadovauti socialinės Europos tikslo siekimui!

(Plojimai)
<SPEAKER ID="013" NAME="Andrew Duff">
ALDE frakcijos vardu.- Pone Pirmininke, tai yra politinprograma, kuri atitinka metus, kai integracijos tempas žymiai greitės ir bus baigtas Reformos sutarties procesas ir Šengeno erdvės ir euro zonos plėtra.

Bet ruošimasis Sutarties įsigaliojimui bus mūsų pagrindinis darbas, o liberalų frakcija turi du pagrindinius nerimą keliančius klausimus.Pirma: kuriant laisvės, saugumo ir teisingumo sritį, trečiojo ramsčio integracija į pirmąjį ramstį turi būti kaip įmanoma greičiau ir visapusiškai vykdoma.

Ir antra, kalbant apie BUSP, Tarybos, Komisijos ir Parlamento pirmosios klasės susitarimo sudarymas įkuriant išorės tarnybą žada būti gana jaudinantis ir ganėtinai sudėtingas.

Kad paaiškintume ir pagrįstume Sutartį nacionaliniams parlamentams ir viešajai nuomonei, turime labiau pabrėžti bendrosios rinkos socialinę ir kultūrinę dimensiją, pvz., migracijos politiką ir taip pat kovą užkirsti kelią klimato kaitai.Šios sritys padės mums parduoti Sutartį.

BŽŪP patikra turi būti tiesiogiai susijusi su būsima finansinės sistemos reforma BŽŪP bendro finansavimo plėtros pagrindu.

Galiausiai, turiu būti dėkingas girdėdamas kolegiją vertinant Prezidento Nicolas Sarkozy planą sudaryti tolimesnį Ekspertų komitetą, kad būtų permąstyta Europos ateitis.
<SPEAKER ID="014" NAME="Pierre Jonckheer">
Verts/ALE frakcijos vardu. - (FR) Pone Pirmininke, Komisijos Pirmininke, Komisarai, jūs pristatėte 26 strategines ir 61 prioritetinę iniciatyvą. Nesirengiu visų jų pakomentuoti per keturias minutes. Tokio pobūdžio diskusijose visuomet reikia prisiminti, kad Komisija yra atsakinga ir turi atlikti gana ypatingą vaidmenį Bendrijos sprendimų priėmimo procese. Ar jūs turite teisėkūros iniciatyvų monopolį ir ar jūs turite rankose valdžią tikrindami įvairias pataisas, nesvarbu, ar jos atkeliauja iš Parlamento ar iš Tarybos. Jūs turite didžiulę atsakomybę už rezultatų, kuriuos galime gauti Bendrijos teisėkūros prasme, pobūdį. Todėl galiu jus patikinti, kad Žaliųjų / Europos laisvojo aljanso frakcija yra tikriausiai vieningiausia politingrupė, remianti šią Bendrijos procedūrą, nes tikiu, kad Komisijai buvo patikėta sunkiai įveikiama užduotis, ne tik atremti valstybių interesus, bet ir susidurti su įvairių valstybių valdžios jautriais klausimais.

Einant tiesiai prie reikalo esmės, norėčiau paminėti tris dalykus. Pirmasis dalykas - energetikos politika. 2007 m. buvo svarbūs. Buvo suteikta Nobelio taikos premija, o kovą posėdžiavusi Europos Vadovų Taryba patvirtino eilę uždavinių, kurie, mūsų požiūriu, galėjo būti ambicingesni, tačiau, nepaisant to, mes jiems pritarėme. Kaip jūs minėjote, 2008 m. bus įgyvendinimui skirti metai. Iš mūsų pusės tai pareikalaus tikro budrumo. Esame labai nusivylę rezultatais dėl transporto priemonių taršos. Tikime, kad laikantis jūsų požiūrio į biodegalus nepaisoma neigiamo poveikio, kurį šio tipo technologija turi mūsų aplinkai. Mes laikomės požiūrio, kad antrajame taršos leidimų etape turėtume pereiti prie aukciono, o ne laisvo paskirstymo sistemos, kuri prilygsta naujam finansiniam turtui. Esame šiek tiek nustebę, kad kalbant apie transporto politikos išorinių sąnaudų įtraukimą į vidines jūs paskelbėte tik tai, kas prilygsta metodologiniams tyrimams. Man atrodo, kad ekonomistai apie tai diskutavo bent 15 metų ir, kad Komisija galėtų pasekti geros valstybių patirties pavyzdžiu.

Taip pat manome, kad tokį mąstymą reikėtų pritaikyti visiems energetikos politikos aspektams ir kad turėtumėte atsispirti minčiai per daug pasinaudoti vadinamosiomis "švelniomis" priemonėmis siekdami patenkinti įvairių lobistų ar vyriausybių prašymus. Turime taikyti ribojančias priemones, nes automobilių pramonės pavyzdys rodo, kad savanoriškos sutartys nėra veiksmingos. Kalbant apie atsinaujinančius energijos šaltinius, nemanome, kad įvesti lanksčius susitarimus tarp valstybių narių yra gera mintis. Kiekviena valstybnarturėtų padaryti savo darbą.

Antrasis dalykas, kurį norėjau paminėti, yra susijęs su imigracijos politika. Tai yra viena sričių, už kurią jūs esate labiausiai atsakingi. Prisimenu prieš keletą metų Kofi Annan Europos Parlamentui pasakytą kalbą. Būtų nuostabu jei Europos Sąjunga galėtų laimėti Nobelio taikos premiją už sėkmingą imigracijos politiką. Mes pasikliaujame jumis, kad tokia imigracijos politika, kurią įtraukėte į savo darbo programą ir kuri jau pradėta vykdyti, nesibaigtų bendro biometrinio paso visoms valstybėms narėms įvedimu. Manau, kad tai ne tik sudarytų pražūtingas sąlygas žmonėms čia, bet ir pakenktų ES patikimumui viso pasaulio akyse.

Galiausiai paskutinis dalykas, kurį norėčiau pabrėžti, ir tai, pone Barroso, mane stebina, yra tai, kad jūsų programoje nėra įtraukta nieko apie tarptautines finansų. Jei norite, kad Bendrijos piliečiai ar bent didžioji jų dauguma gautų naudos iš globalizacijos ir įvairių jos aspektų, tuomet Europos Sąjunga ir ypač Komisija negali savęs atskirti nuo padėties finansų rinkose, tolimesnio mokesčių rojumi vadinamų šalių tyrimo ir mūsų nesugebėjimo aptarti problemų, susijusių su euro, Kinijos juanio ir dolerio keitimo kursais.

Esu įsitikinęs, kad žmonės laukia, kad Europos Sąjunga imtųsi ambicingų iniciatyvų, užtikrinančių, kad finansų rinkos veiktų ekonomikos ir visuomenės naudai, o ne atvirkščiai. Man primenama apie Parlamento diskusijas šiuo klausimu dabartinio teisėkūros laikotarpio pradžioje. Įvairūs žmonės dabar atrodo apie tai pamiršo. Todėl man atrodo svarbu, kad jūs su Parlamento parama pakartotinai pradėtumėte šią iniciatyvą.
<SPEAKER ID="015" NAME="Francis Wurtz">
GUE/NGL frakcijos vardu. -(DE) Pone Pirmininke, Komisijos Pirmininke, Komisarai, ponios ir ponai, drauge su savo kolegomis atidžiai klausiausi ką saką ponas Barroso.

Jis išdėstKomisijos strateginius tikslus, į prioritetų sąrašo viršų natūraliai iškeldamas augimą ir užimtumą.

Nepaisant to, pastebėjau, kad jo pristatyme, kaip ir Komisijos bendravime, kažko trūko ir dabar norėčiau Komisijos Pirmininko paklausti konkrečiai.

Ar tiesa, kad spalio 23 d. Komisarų kolegija svarstpono Mandelson pateiktą pasiūlymą dėl Europos firmų ir įmonių, kurios perkėlsavo gamybą į trečiąsias šalis, kur atlyginimų lygis yra žemas? Šis pasiūlymas buvo tikriausiai skirtas minėtoms bendrovėms atleisti nuo antidempingo mokesčių, kurie yra taikomi į Sąjungą eksportuojamiems gaminiams žymiai mažesnėmis kainomis nei įprastinjų vertė.

Ar tiesa, kad šis pasiūlymas susilaukdidžiulio pritarimo ir kad gruodžio 5 d. Komisija priims oficialų sprendimą šiuo klausimu?

Kaip jūs atsakytumėte tiems, kurie šią priemonę vertina tik kaip finansines subsidijas gamybos perkėlimui? Ar toks žingsnis nebūtų visiškai nesuderinamas su tomis Komisijos komunikato dalimis, kurias aptariame šiandien, įskaitant:

Naujausi moksliniai tyrimai rodo, kad svarbiausias Europos Sąjungos piliečių nerimą keliantis klausimas yra "ES socialindimensija globalizacijos kontekste (ypač baimdėl darbo vietų ir bedarbystės)". O taip pat: "Pasaulinio konkurencingumo darbotvarkprisideda prie ilgalaikio augimo ir darbo vietų kūrimo vietos lygiu".

(FR) Kodėl nei jūsų pristatyme, nei Komisijos komunikate dėl teisėkūros programos 2008 m. neminimi jokie projektai, susiję su esminiais politiniais klausimais, pvz., užimtumo ES skatinimu, pramonės politika ir apskritai nauda, kurią Bendrija gali gauti iš dabartinio globalizacijos reiškinio?

Galiausiai, ar tiesa, kad numatydami didžiulį nepritarimą, kurio balsavimo Parlamente, jau nekalbant apie Tarybą, metu gali sulaukti toks klausimas, planuojate apeiti teisės aktų leidėjus, atsisakydami gairių?

Tikiu, kad mano frakcija nėra vienintelė, besitikinti iš jūsų aiškaus atsakymo į šiuos klausimus, o jų negavus, kiekvienas mūsų turėsime apsvarstyti, kokia reakcija būtų tinkamiausia. Jei jums patiko tai, kaip Parlamentas sutelkpastangas prieš Bolkestein direktyvą, tuomet jums neabejotinai patiks triukšmingas protestas, kurį sukels Mandelson reglamentas.
<SPEAKER ID="018" NAME="Brian Crowley">
UEN frakcijos vardu. - Pone Pirmininke, jums leidus, norėčiau pradėti savo kalbą airių kalba.

(GA) Pritariu Komisijos parengtai teisėkūros ir darbo programai. Be visa ko, Komisija siekia skatinti darbo vietų kūrimą ir plėtrą Europoje, priversti ES spręsti klimato kaitos problemą, įvesti bendrąją migracijos politiką, suteikti ES piliečiams norą didžiuotis ja ir užtikrinti, kad ES veiktų kaip gėrio jėga visame pasaulyje.

Žinoma, globalizacijos klausimas yra toks, kuris kitais ateinančiais metais - ne tik trumpu 2008 m. laikotarpiu- privers mus susikaupti ir teigiamai vertinu ypač Komisijos priimtas iniciatyvas, kad Europa būtų pasirengusi susidoroti su teigiamais ir neigiamais globalizacijos reikšmės padariniais ir poveikiais.

Visame pasaulyje matome, kad taip pat kyla grėsmdemokratijai, ir turime imtis veiksmų užtikrinti, kad geriausiai galime teikti ne tik paramą ir pagalbą tiems, kam nesiseka, bet taip pat ir skatinti demokratijos, teisinės valstybės, valdžių padalijimo vertybes.Neseniai šiomis savaitėmis matėme, kad Pakistane, Gruzijoje ir kitose pasaulio vietose kenčiama nuo naujų pasipriešinimo demokratiniam valdymui, naujų pavojų žiniasklaidos laisvei formų ir, svarbiausiai, nuo žmonių noro būtų išgirstiems ir pripažintiems šiuose tinkluose griovimo.

Ypač, besitęsianti krizvisame pasaulyje - ypač besivystančiame pasaulyje dėl AIDS, ŽIV ir kitų sričių - verčia mus būti išradingais ir novatoriškais ieškant būdų, kaip geriausiai galėtume spręsti klausimus šiose srityse.

Bet vienas klausimas man ypač kelia nerimą, kai žvelgiame į ateitį, ypač į netolimą ateitį, ir šis klausimas, susijęs su apmokestinimu Europos Sąjungoje. Daugeliui mūsų kelią rimtą susirūpinimą Komisijos teikiami pasiūlymai dėl įmonių mokesčių, bendro bendrovės mokesčių konsoliduoto pagrindo ir, ypač, nemažėjantis tam tikrų Komisijos narių noras toliau plėtoti pasiūlymą, kurį, mūsų - mano ir kitų šiuose Rūmuose - manome, toliau teikti Komisija neturi teisėkūros arba teisinio pagrindo.

Mane žavi, kad Lisabonos reformos sutartyje užtikrinama, kad apmokestinimo klausimams vis dar būtinas vieningumas.Mane žavi, kad negalima nieko keisti be 27 vyriausybių susitarimo.

Europoje yra vieta, skirta užtikrinti, kad vyksta konkurencija ne tik ekonominiu ir aplinkosaugos atžvilgiu, bet taip pat ir visoje apmokestinimo srityje.Ši mokesčių konkurencija yra sveika, o mus būtina užtikrinti, kad bet kokie teikiami pasiūlymai neturės neigiamo poveikio ekonominiam augimui ir užimtumo augimui, kuris yra toks būtinas Europos žmonėms.Net jeigu pažvelgtumėte į Ameriką, ten yra mokesčių konkurencija valstijų lygmeniu, ir, regis, ten ji veikia nepaprastai gerai.

Paskutinis klausimas, kurį aptarsiu, apima tai, kad, mums žvelgiant į ateitį ir judant pirmyn, Europos žmonės nepageidauja daugiau biurokratijos, jie neprašo daugiau reglamentavimo.Jie prašo vizijos ir greito atsako į tikras problemas, su kuriomis jie susiduria kasdien, o ne kažkokių iš senovės kilusių abstrakčių ideologijų, kurias, tikiuosi, pamiršome.
<SPEAKER ID="021" NAME="Jens-Peter Bonde">
IND/DEM frakcijos vardu. - (DA) Pone Pirmininke, šiandien Danijoje vyksta rinkimai. Tikiuosi, kad naujasis Danijos Parlamentas turės narius, kurie pasivargins perskaityti Komisijos metinę programą ir ES teisės aktų pasiūlymus ir juos apsvarstyti. Kadangi ES nulemia mūsų įstatymus ir gaila patirti rinkimų kovą, kur įstatymų formulavimas paprasčiausiai nėra aptariamas. Vietoje to, Danijoje buvo diskutuojama apie savivaldos ir regionų reikalus, pvz., maitinimą vaikų dienos centruose, švietimą ir ligonines. Danijos indėlis į ES teisės aktų leidybos procesą nėra aptarinėjamas tarp tautos renkamų atstovų, o demokratija pateikiama, kaip valdymo forma.

Komisijos metinprograma idealiu atveju turėtų būti išdalyta visų specialistų komitetų visuose valstybių parlamentuose svarstymui ir visos partijos turėtų turėti poziciją dėl to, kokie teisės aktai turėtų būti priimami ES lygiu ir kas turėtų būti palikta nacionalinei jurisdikcijai. Artimumo ir būtinybės kontrolarba naudojant ES žargoną subsidiarumas ir proporcingumas turėtų būti svarstomas valstybių parlamentuose, pirmiausia dėl metinės programos, o tuomet vėliau, kai Komisija pateikia įvairius pasiūlymus dėl teisės aktų. Tai galėtų susieti nacionalinius parlamentus su ES ir suteikti piliečiams galimybę įsitraukti į procesą, prieš gaunant nutarimą iš Briuselio, kuris taip pat buvo žadama atitiktų nacionalinių parlamentų rekomendacijas, nors kol kas yra tik keletas. Nacionaliniai parlamentai miega ir tai slegia tuos, kurie kovoja už juos, tačiau gera matyti tiek daug Komisarų vienu metu.
<SPEAKER ID="022" NAME="Frank Vanhecke" LANGUAGE="NL">
Pone Pirmininke, pristatyta darbo programa rodo, kaip paprastai ir dažnai oficialioji Europa vartoja ypač svarbų subsidiarumo terminą.

Tokiu būdu, visiškai neperžengiant pono Frattini ankstesnių iniciatyvų, Komisija prisiima galutinę jurisdikciją dėl darbo jėgos migracijos teisinio aspekto, kai, mano nuomone, tai turėtų būti išimtinai valstybių narių kompetencija.

Komisija daro spaudimą Europos piliečiams, o tai, man atrodo, labai abejotina reakcija į kitą masinio darbuotojų iš ne Europos šalių antplūdžio demografinius iššūkius, reakcija, kuriai nėra menkiausios demokratinės paramos ar pritarimo ir Europos piliečių.

Leiskite man labai aiškiai pasakyti: net legali naujoji imigracijos banga su visais nuolatinę migraciją lydinčiais dalykais ir vadinamuoju šeimų suvienijimu dar pagilins jau esamas ir labai rimtas integracijos problemas, jau nekalbant apie protų nutekėjimą, kuris aiškiai begėdiškai žaloja mūsų valstybes.

Taip yra dabar ir noriu tai pabrėžti, kai Europoje jau yra milijonų milijonai buvusių neeuropietiškos kilmės imigrantų, kai kurie jau trečios ar net ketvirtos kartos, kurie vis dar neturi darbo ir yra per menkai išsilavinę, kad galėtų būti integruoti ar bent jau asimiliuoti: proletariatas dėl socialinės apsaugos garantijų.

Pastebėtina, kad Komisija taip pat prisiėmįsitraukti į valstybių narių švietimo politiką. Komunikate "Europos komunikacinpartnerystė", minimame šioje programoje, iš tiesų teigiama, kad remdamasi pagrindinėmis Europos vertybėmis Komisija tirs kaip mokyklos geriausiai galėtų suteikti savo mokiniams pagrindines žinias ir kaip mokyklų bendruomenės gali padėti jauniems žmonėms tapti atsakingais piliečiais. Man įdomu,ar apšviesti Europos Parlamento nariais ateityje mums nurodinės, kaip turėtum mąstyti ar elgtis? Ar "Didžiojo brolio Europa" jau pasiekiama ranka?

Komisija teigia, kad didžiausią dėmesį skiria piliečiams, tačiau tikrovėje dažnai elgiasi lyg imperatorius ar keizer-koster, dažnai grūmodama pirštu pamokslauja ir kraipo galvą lyg nusivylęs mokytojas. Pats ponas Barroso šių metų pradžioje lankėsi Nyderlanduose, kad pasakytų olandams, kad jau gana ir kad geriau jau nepergyventi dėl referendumo, bet dabar pats laikas jiems priimti Europos konstitucijos principus.

Tokiu būdu šie didieji Europos demokratai visais būdais stengiasi užtikrinti, kad mūsų piliečiai neturėtų progos išreikšti savo nuomonės dėl pseudo konstitucijos ir galimo Turkijos prisijungimo. Kalbant apie mano šalį, ponas Barroso drauge su kitais Europos parlamento nariais mielai atvyksta pasakyti mums kaip spręsti problemas tarp flamandų ir valonų ir net nesivargina išsiaiškinti, kas ten iš tiesų vyksta.

Pabaigai norėčiau pasakyti, bet bijau, kad tai jau ne pirmas ir nepaskutinis kartas, kai tai pasakau šiame pusrutulyje, ši oficiali Europa aiškiai neužtikrina demokratijos, neužtikrina subsidiarumo principo, aiškiai ir tiksliai neapibrėžia Europos ir valstybių narių galių. Todėl manęs nestebina, kad vadinamoji Reformų sutartis, nepaisant keleto kosmetinių pataisymų, yra identiška ankstesnei konstitucijai ir todėl yra tik šio visiškai neįskaitomo, tamsaus ir užslėpto dokumento užmaskuota versija panaikina normalų piliečių kontroliuojamos demokratijos veikimą.
<SPEAKER ID="023" NAME="Hans-Peter Martin" AFFILIATION="NI">
(DE) Pone Pirmininke, o sonho europeo, europietiška svajonė, der Europäische Traum! Manau, kad didžioji dauguma europiečių gana aiškiai įsivaizduoja ir iš esmės sutaria, kokia ji turėtų būti. Jei šiuo atveju taip yra, tai kodėl tiek daug nepasitikėjimo Komisija daugybėje valstybių? Jūs sakote, kad tai nėra susiję su komunikatu. Tačiau didžioji dauguma piliečių, net tų, kurie tik pasvarsto apie šias problemas prabėgomis, sako ne, tai yra susiję su konkrečiais projektais, Lisabonos strategija ir akivaizdžia jos ligšioline nesėkme.

Ponas Swoboda sako, kad trūksta socialinės plotmės ir turiu pripažinti, kad dėl to jis yra teisus. Tačiau tuo pat metu ponas Duff sakė, kad socialinKonstitucinės sutarties, atleiskite, jūs ją vadinate, Reformų sutartimi, plotmturi būti pagrindinis dalykas. Visa tai labai gerai, tačiau kur ten kas nors sakoma apie socialinę plotmę? Kuri šios Sutarties forma iš tiesų yra įskaitoma ir kur šioje Sutartyje kas nors užsimenama apie pagrindinius demokratinius principus, pvz., valdžios padalijimą? Jei jūs iš tiesų būtumėte padarę, tai, ką sakėte ir ką akivaizdžiai ketinote padaryti, būtent veiksmingai perduoti žinią ir įgyvendinti savo ketinimus tokiu būdu, kurį galima patikrinti, komunikacija būtų buvusi menka problema.

Europos Audito rūmų pirmininkas vakar vakare jums pasiūllabai aiškų pradinį tašką. Jis pirmą kartą minėjo labai konkrečius skaičius: vien iš struktūrinių fondų neteisingai išmokėta 4 mlrd. eurų. Leiskite pacituoti jo pranešimą: "Dažniausios klaidos - reikalavimai padengti netinkamas išlaidas ir konkurso tvarkos nesilaikymas, taip pat pridėtinių ir susijusių personalo išlaidų skaičiavimus pagrindžiančių įrodymų stoka. Priežiūros ir kontrolės sistemos valstybėse narėse iš esmės yra neveiksmingos arba nelabai veiksmingos, o Komisija užtikrina tik menkai veiksmingą jų veikimo priežiūrą."

Reikia imtis veiksmų. Prašau, nebandykite pagerinti komunikacijos apie tuos dalykus, kurių nedarote! Tai neteisinga.
<SPEAKER ID="024" NAME="José Manuel Barroso">
Komisijos Pirmininkas.- Pone Pirmininke, norėčiau padėkoti visoms frakcijoms už jų labai įdomias ir raginančias pastabas.Leiskite iš pradžių pabandyti atsakyti į kai kuriuos specialius klausimus, o po to pateiksiu bendras pastabas.

Norėčiau padėkoti Hartmut Nassauer už bendrą pritarimą mūsų prioritetams.Kalbant apie svarbiausią klausimą - subsidiarumo principą - jis minėjo, sakykime, kad mes esame lygiai taip pat kaip ir jis esame įsipareigoję jo nustatytam tikslui, būtent:sukurti naują subsidiarumo kultūrą Europoje ir pateikti savo pavyzdį.Aš iš tikrųjų esu įsipareigojęs jam.Aš neapsimetu, kad esame tobuli.Kartais sudėtinga pakeisti senus įpročius, bet mes judame teisinga linkme.Kai yra klaidų, kurias kartais padarome, tada bandome jas ištaisyti.Naujausias mūsų minėtas atvejis dėl obuolių vyno (Apfelwein) yra geras šių aplinkybių pavyzdys ir mes turime sutikti, kad kartais negalime numatyti visų mūsų rengiamo reglamentavimo pasekmių.

Noriu užtikrinti jus, kad aš ir kolegija, kuri čia dalyvauja, esame įsipareigoję subsidiarumo principui.Visose mūsų iniciatyvose mes dabar atsižvelgiame į specifinės teisėkūros iniciatyvos - poveikio vertinimo ir mūsų pasiūlymų kokybės - poreikį ir mes jas bandome rengti tokiu būdu.

Leiskite pabrėžti, kad iš 26 strateginių iniciatyvų, kurias paskelbiau, tik 8 yra teisėkūros pobūdžio; iš 61 prioritetinių iniciatyvų, tik 28 yra teisinę galią turintys teisės aktai; o apskritai iš 87, tik 36 yra teisinę galią turintys teisės aktai.Ir visų svarbiausia, atsiimsime 30 teisės aktų.

Tačiau norėčiau jums pabrėžti, kad:kai mes kalbame apie naują subsidiarumo kultūrą, man reikia jūsų pagalbos, kad paaiškinčiau mūsų piliečiams, kad ji yra tam, kad būtų sustiprinta Europos Sąjunga, o ne susilpninta; kad būtų sukurtos demokratiškesnės ir labiau atskaitingos institucijos ir nepasiduodama tiems, kurie puola Europą ir Europos Sąjungą populistiniu, demagoginiu būdu.Aš ne taip vertinu subsidiarumo principą. Kartais kai kuriose mūsų valstybėse narėse žmonės sako, kad dėl subsidiarumo principo Komisija arba Europos Parlamentas neturi teikti tokio pobūdžio programos, nes tai prieštarauja subsidiarumo principui.Iš tikrųjų, jeigu jie nori, kad Europos Sąjunga veiktų, kai Europos veiksmas yra būtinas, tuomet, nesutinku, kad jie iš tikrųjų pritaria subsidiarumo principui.

Pateiksiu neseną pavyzdį:kovo mėn. Europos Vadovų Taryba patvirtino, kaip žinote, kai kurias labai svarbias idėjas dėl energetikos ir aplinkos, būtent, apsaugos prieš klimato kaitą.Pavyzdžiui, priėmėme bendruosius atskirimo principus.Tai buvo Europos Vadovų Tarybos sprendimas.Tačiau kartais girdėdavau kai kurios valstybės narės atstovus teigiant, kad Komisija neturi reikalauti atskirimo, nes tai prieštarauja subsidiarumo principui.Aš nepritariu ir turiu taip pasakyti.Tai yra, iš tikrųjų, pasipriešinimas svarbiam Europos judėjimui, kuriuo remiamas tikros energetikos vidaus rinkos ir labai stiprios politikos prieš klimato kaitą kūrimas.Tai nėra subsidiarumo principo rėmimas.

Tai yra sritis, kurioje reikia jūsų pagalbos.Mums reikia jūsų pagalbos, kad paaiškintume, kada Europos Sąjungos veiksmas yra būtinas, ir jūsų kritikos, kai manote, kad Europos veiksmas nėra būtinas, kad, jeigu būtina, atsisakytume kai kurių teisės aktų.

Grįšiu prie Hannes Swoboda klausimo dėl komunikacijų vėliau, bet aš manau, kad jis teisus.Iš tikrųjų, kartu su Pirmininko pavaduotoja Margot Wallström ir visa kolegija dirbame šiuo klausimu.Bet, pagrindinidėja yra, būtent, partnerystės.Būkime sąžiningi šiuo klausimu.Negalime visko daryti savarankiškai.Kai sakau "mes", turiu omenyje Europos institucijas - Komisiją ir Europos Parlamentą.Reikia, kad vadovai aktyviai dalyvautų visais lygiais - nacionaliniu ir regioniniu.Tai svarbu dėl subsidiarumo principo. Pavyzdžiui, kaip Rytų Vokietijos žemės, regionai daugumoje mūsų valstybių narių yra labai svarbūs, o mano kolegija ir aš aiškindami lankėmės visos Europos nacionaliniuose parlamentuose, kartais skirtinguose regionuose.Neseniai buvau Lenkijoje, labai aiškiai teigdamas, kad Europa nėra tie, kas dirba Briuselyje arba Strasbūre:Europa yra mes visoje Europoje ir tai yra kolektyvinatsakomybė.Dar kartą, tai yra pavyzdžio pakeitimas, nes, jeigu norite motyvuoti gyventojus Europos idėjai, turime dalytis su jais tais prioritetais ir ne tik galvoti apie "kai kuriuos žmones Briuselyje arba Strasbūre", sakydami kitiems piliečiams, ką jie turi arba neturi daryti.

Mes minėjome socialinę dimensiją.Žinoma, negalėčiau pabrėžti visų pastebėjimų.Leiskite tik pasakyti jums, kad mūsų programoje yra daug teisinę galią turinčių ir neturinčių iniciatyvų šioje srityje.Svarbiausiai, baigsime darbą dėl Europos visuomenės aprašo su vizija, kaip skatinti galimybes, prieinamumą ir solidarumą Europos 21-ajame amžiuje.Tai paruoš dirvą naujai socialinei darbotvarkei ir suformuos pagrindą dinamiškam ir šiuolaikiniam dabartinio Europos Sąjungos politikos įnašo Europos visuomenei metodui.

Komisija taip pat pateiks pasiūlymus iš dalies pakeisti Europos darbų tarybos direktyvą siekiant, kad jie pagreitintų ir lydėtų restruktūrizavimą.Kita teisėkūros dalis bus susijusi su sąlygomis nėščioms moterims, siekiant gerinti galiojančias motinystės apsaugos nuostatas, kad būtų suderintas profesinis, privatus ir šeimos gyvenimas.

Iniciatyva apims išsamesnį atviro koordinavimo metodo taikymą socialinės apsaugos ir socialinės įtraukties srityse.Šalia jos bus priimta rekomendacija dėl aktyvios labiausiai nutolusių nuo darbo rinkos žmonių įtraukties, orientuojantis į tris ramsčius:darbo galimybes ir profesinį mokymą, pajamų rėmimą ir geresnį kokybiškų paslaugų prieinamumą.Tai vyksta visos Lisabonos strategijos dėl augimo ir darbo vietų kontekste.

Galiausiai, Komisija priims komunikatą dėl pokyčių numatymo ir valdymo, pradėdama antrą Europos socialinių partnerių konsultavimosi dėl įmonės restruktūrizavimo numatymo.Pateiksiu kai kuriuos pavyzdžius, kad iš tikrųjų esame įsipareigoję socialinei darbotvarkei Europoje.

Andrew Duff, kalbant apie poreikį ratifikuoti Sutartį, kaip suprantate, visiškai pritariu šiam prioritetui ir tiksliai manau, kad Europos socialinir kultūros dimensija turi būti pabrėžiama.Aš dedu visas pastangas šioje srityje, bandydamas paaiškinti, kad Europoje mums reikia stiprios vidaus rinkos, bet Europa yra daugiau, nei rinka, ir manau, kad galite sutikti, kad tai yra taip pat bendras įsipareigojimas.

Kalbant apie Prezidento Nicolas Sarkozy pasiūlymą dėl "Patarėjų grupės", dėl kurio klausėte mano nuomonės, Komisija aptaršį klausimą.Paprasčiausiai pritariame bet kokiai iniciatyvai, kuria skatinamos diskusijos ir svarstymai apie Europos ateitį.Kaip tikri demokratai mes mėgstame diskusijas. Tai yra galbūt mūsų tropizmas, bet mes mėgstame diskutuoti, mes mėgstame idėjas ir keitimąsi idėjomis.Todėl, manau, kad Prezidento Nicolas Sarkozy iniciatyva turi būti vertinama kaip tokių diskusijų ir svarstymų skatinimas.Tačiau Komisija nori įsitikinti, kad ši iniciatyva, jeigu ją patvirtins Europos Vadovų Taryba, nekenkia mūsų pastangoms remtis Lisabonos sutarties sėkme ir, labiausiai, nekenkia jos reputacijai.

Šis klausimas turi būti aiškus.Todėl, manome, kad ši grupė, jeigu Europos Vadovų Taryba patvirtintų, neturėtų pradėti naujų institucinių diskusijų.Nemanau, kad tai daryti būtų išmintinga, todėl paprašysiu "Patarėjų" (ir patarėjų, tikėkimės!) būti pakankamai išmintingais nepradėti naujų institucinių diskusijų, bet greičiau orientuotis į viziją Europai 20 arba 30 metų laikotarpiu.Tai svarbu ir kodėl negalėtume surengti geros diskusijos šiuo klausimu?

Neturėtume tai pat vykdyti neigiamų diskusijų dėl Europos geografinių sienų ribų.Tai gali kurstyti nesantaiką ir tai neturi kenkti mūsų tebevykstantiems procesams Europos lygiu, pvz., biudžeto peržiūrai ir normaliam derybų dėl augimo vedimui.Tai svarbu dėl institucijų gynybos.Mes pritariame visokioms diskusijoms, bet būkime sąžiningi:mes turime institucijas. Turime Europos Parlamentą, turime Komisiją, turime Europos Vadovų Tarybą, o, galiausiai, institucijos yra atsakingos - ne patarėjai arba, kaip galbūt norėtume sakyti "protingi vaikai" - už tai, kaip jie galėtų prisidėti, kad skatintų mūsų diskusijas.

Taip pat manome, kad būtina atidžiai apsvarstyti klausimą dėl tokios grupės ataskaitai skiriamo laiko; 2009 m. pabaiga atrodo tinkama.

(FR)Pone Jonckheer, dėkoju už jūsų pastabas, ypač dėl Bendrijos metodo ir žaliųjų pritarimo jam. Mes į tai atidžiai atsižvelgsime. Jūs, be abejonės, pastebėjote, kad diskusijų dėl Reformų (Lisabonos) sutarties metu buvo bandoma sumenkinti Bendrijos procesą. Sėkmingai su Parlamentu bendradarbiavusi Komisija sugebėjo išvengti bet ko, kas būtų galėję pakenkti Bendrijos sistemos principams.

Sakėte, kad 2007 m. buvo svarbūs metai dėl "didžiulės priežasties", būtent dėl klimato kaitos iššūkių ir mes Komisijoje ir Europos Sąjungoje didžiuojamės prisidėję prie šių pastangų. Iš tiesų Komisijos Žalioji knyga davpagrindą galiausiai kovo mėnesį Europos Vadovų Taryboje pasiektam susitarimui. Europos Sąjunga gali didžiuotis ėmusi pirmauti šioje srityje ir ji ketina tęsti savo pastangas šia kryptimi, ypač artėjant Balio konferencijai ir po pastarųjų svarbių susitikimų, pvz., aukšto lygio susitikimo Niujorke ir G8 susitikimo Heiligendamm, kurie taip pat tapo lemiamais. Jie padės pradėti procesą, kuris iki susitikimo Kopenhagoje 2009 m. tikimės leis sukurti po Kioto sutarties veiksiantį režimą 2012 m. Tai išties ambicingas uždavinys. Bet kokiu atveju žinome, kad turime motyvuoti kitus partnerius veikti šia linkme.

Grįžtant prie migracijos klausimo, sakote, kad Europos Sąjungai turėtų būti įteikta Nobelio taikos premija. Ji taip pat galėtų būti pripažinta už veiklą kitose srityse. Beje, manau, kad Europos Sąjunga jau seniai nusipelnNobelio taikos premijos, kai kalbama apie taikos skleidimo pasaulyje patirtį yra vos keletas kitų regionų labiau nusipelniusių už Europos bendriją, dabar Europos Sąjungą. Pateiksiu jums pavyzdį. Šį mėnesį vykstu į Singapūrą dalyvauti ASEAN viršūnių susitikime ir asociacija mane pakvietė, nes jiems reikia įkvėpimo pagrįsto regionų integracijos patirtimi, dirbti taikos, ekonominio augimo ir socialinės plėtros labui. Turėtume didžiuotis būdami pavyzdžiu kitiems pasaulyje ir tai yra vienas dalykų, ties kuriais nuolat dirbame.

Dėl migracijos problemos norėčiau atsakyti į keletą klausimų, kuriuos iškėlšio Parlamento nariai. Jau keletą kartų tai sakiau ir dar kartą pakartosiu: Manau, kad absurdiška Europoje turėti 27 skirtingas migracijos politikos kryptis. Juk turime integruotą erdvę, todėl mums reikia turėti vieningą poziciją. Leiskite pasakyti aiškiai: kai kurios valstybės narės tam prieštarauja. Tačiau mes būsime atkaklūs, integruotoje erdvėje didesntikimybsusidurti su problemomis, su kokiomis neseniai teko susidurti Italijai, įskaitant kai kurių Rumunijos piliečių sukeltas problemas. Europoje mums reikia daugiau, o ne mažiau imigracijos: tokia yra tiesa.

Todėl raginame sukurti atsakingą imigracijos politiką, kuri būtų pagrįsta dviem esminiais aspektais. Pirmiausiai turime būti ryžtingi, kai kalbama apie kovą su visų formų išnaudojimu darbo vietoje ir nelegalios darbo rinkos panaikinimą. Todėl visiškai pritariame Pirmininko pavaduotojo Frattini iniciatyvai dėl direktyvos pagal kurią bus baudžiama už nelegaliai ES teritorijoje gyvenančių žmonių įdarbinimą, kurios tikslas pažaboti tokių darbuotojų išnaudojimą ir suvaržyti į šią veiklą įsitraukusius nusikaltėlių tinklus. Privalome griežtai kovoti su nelegalia imigracija ir visų tipų veikla, kuri yra tam tikrų tinklų, kurie dažnai tėra nusikaltėlių gaujos, priedanga, tos grupuotės yra ne tik susiję su nelegalia imigracija, bet ir prekyba narkotikais, žmonėmis ir kitomis organizuoto nusikalstamumo formomis.

Tuo pat metu turime patvirtinti atvirą, kilniadvasišką ir vieningą poziciją dėl integracijos problemos ir visų pirma ir svarbiausia skirdami dėmesį Bendrijos piliečiams, o vėliau tiems, kurie priklauso įvairioms migrantų grupėms. Turime turėti drąsos, kad tai yra užduotis, kurią privalome pasidalyti. Europos institucijų vaidmuo yra sukurti teisinę sistemą, tačiau kai kalbame apie praktinę pusę, kas pasirūpins realiu integracijos proceso vykdymu? Ne Europos Parlamentas, ne Komisija, bet valstybių vyriausybės, regionų ir vietos valdžia, NVO ir kartais net bažnyčios, iš tiesų kiekvienas, esantis šioje žemėje ir turintis pareigą gerinti integraciją. Tai didžiausias iššūkis.

Minėjote Kofi Annan. Keletą kartų aptariau su juo šią temą. Jei pasaulyje ir yra prastai kontroliuojama sritis, tai yra migracija. Nustatėme tam tikrus organizacinius pasaulio prekybos ir aplinkosaugos principus. Nuostabu paminėti, kad migracija, kuri yra vienas didžiausių iššūkių, su kuriais pasauliui tenka susidurti, yra viena sričių, kur trūksta organizuotumo tarptautiniu lygiu. Pritariu jūsų pasiūlymui, kad mes, būdami ypatingu atveju integracijos ir judėjimo laisvės srityje Europos Sąjungoje, turėtume padvigubinti pastangas skatindami tam tikrus principus, nes Europa ir platusis pasaulis dabar susiduria su tikromis grėsmėmis, kylančiomis ksenofobijos, populistinių judėjimų ir neigiamų praeities jėgų, kurios prieštarauja principams, kurių mes laikomės, būtent žmogiškumo ir svetingumo, forma. Turime laikytis nuošaliai nuo ekstremistinių pozicijų ir privalome dirbti racionalios teisingos ir pažangios pozicijos linkme.

(Plojimai)

Pone Wurtz, pateikėte daugybę klausimų apie prekybosapsaugos priemones. Visų pirma minėjau visas šias priemones savo pranešime, sakydamas, kad labai greitai imsimės keleto iniciatyvų šioje srityje. Leiskite jums pasakyti, kad mes labai palankiai vertiname veiksmingų mechanizmų, skirtų komercinių interesų apsaugai ir apsaugai nuo nesąžiningos praktikos atvejų, sukūrimą. Todėl šiuo metu ieškome įvairių būdų, kaip padaryti šias priemones dar veiksmingesnes. Be to, tai darysime skaidriai. Ką tik įvyko pagrindinis pasitarimas siekiant užtikrinti, kad mūsų įmonės, ypač smulkios ir vidutinės, būtų geriau pasirengusios susidoroti su tarptautine konkurencija. Gruodžio mėn. ketiname priimti atitinkamus sprendimus šioje srityje.

Reikia pripažinti, kad Europos įmonės yra labiausiai tarptautinės visame pasaulyje. Europos gamybos ir platinimo tinklai dabar jau įsikūrę visuose planetos kampeliuose ir neapsiriboja tik valstybėmis narėmis. Tikime, kad įmonių įsitvirtinimas pasauliniu mastu yra konkurencingumo, Europos ekonomikos ir darbo vietų kūrimo šaltinis. Galiu jus patikinti, kad neketiname apdovanoti ar subsidijuoti Europos bendrovių, kurios nusprendžia perkelti gamybą į trečiąsias šalis ar ten įkurti dalį gamybos linijų. Tačiau būsiu visiškai atviras su jumis, pasakydamas, kad nesirengiame imtis sankcijų ar bausti Europos bendrovių, kurios yra labiausiai įsitvirtinę ir konkurencingiausios pasaulyje. Todėl mums reikia prekybos apsaugos priemonių, kurios būtų patikimos ir skaidrios. Norėdami įvesti stipresnes priemones peržiūrėsime savo prekybos apsaugos priemones, aišku pritaikydami jas naujai globalizacijos tikrovei ir išties jų susilpninimas niekuomet nebus mūsų tikslu.

Neketinu apsistoti ties globalizacijos tema. Rytoj vėl čia būsiu, kad aptarčiau paskutinį kartą susirinkusiai Europos vadovų Tarybai ir Bendrijai apskritai mūsų pateiktą dokumentą dėl pridėtinės vertės Europai įvedimo ir dėl priemonių globalizacijai formuoti, siekiant geriausių rezultatų. Mes labai gerai žinome apie būtinybę ginti Europos interesus visame pasaulyje, saugoti mūsų interesus nesigriebiant protekcionizmo, suprasti ir išdrįsti pasakyti Europos žmonėms, kad jei mes Europoje užsidarysime, pirmiausia nukentėsime patys. Tai nebus lengva, bet reikia tą padaryti. Europa yra didžiausia eksportuotoja pasaulyje. Pasirinkę protekcionizmo kelią būtume pasmerkti žlugti, be to, tai prieštarautų mūsų pačių interesams. Svarbu suprasti, kaip išlaikyti atviras duris nebūnant naiviems, kaip išlaikyti ir net padidinti pasaulio rinkų atvirumą tuo pat metu ginant savo interesus, kurie apima ir interesų užimtumo sektoriuje paisymą.

Brian Crowley,taip pat dėkoju jums už jūsų pritarimą bendrajai programai.Kalbant apie specialų pastebėjimą, žinau, kad tai yra jums rūpestį ir nerimą keliantis klausimas, todėl leiskite paaiškinti iniciatyvas dėl apmokestinimo.

Kaip žinote, kurį laiką Komisija dirbo dėl bendrojo konsoliduoto mokesčio pagrindo klausimo.Tai yra labai sudėtinga sritis, o nuomonės išsiskiria valstybėse narėse.Gerai žinau Airijos opų klausimą.Taip pat žinau kitų valstybių narių opų klausimą.Pagal įtvirtintą praktiką, prieš priimdama bet kokius formalius pasiūlymus, Komisija atlieka poveikio vertinimą, kad analizuotų klausimus ir įvertintų galimą skirtingų sprendimų poveikį.Visa tai yra vieša informacija ir dėl to Komisija atitinkamai ja remiasi darbo programoje 2008 m.

Bet sutinku su jumis, kad yra aišku, jog kaip bet kokio teisės akto dėl šių apmokėjimo klausimų taisyklyra nurodytas vieningumas Reformos sutartyje.Todėl, manau, kad į jūsų iškeltas problemas bus pakankamai atsižvelgta.

Manau, kad pastebėjau daugumą jūsų įdomių pastabų.Tik pasakysiu, kad, žinoma, aš reagavau daugiausiai į poleminius klausimus.Noriu pasakyti, kad galėtume čia matyti tam tikrą susitarimo dėl Europos lygį.Sutarimas, kuris, manau, yra stipresnis tarp institucijų, taip pat esant įprastiems skirtumams tarp politinių šeimų, ir, tikiuosi, taip pat sutarimas tarp skirtingų mūsų labai skirtingos Sąjungos dalių.

Tai, manau, nėra mažiausias sutarimas dėl bendrojo vardiklio.Tai yra daugiausia trijų veiksnių rezultatas.Pirma, dėl daugelių iššūkių, su kuriais šiandien susiduriame, neįmanoma varžytis.Klimato kaitos imperatyvai, migracijos realybir pasaulinio skurdo pavojus:visa tai yra aiškūs iššūkiai.Ir galite atstovauti kairiųjų, dešiniųjų arba centro pažiūroms, galite būti iš Šiaurės arba Pietų Europos, iš senų valstybių narių arba naujų valstybių narių, iš mažų arba didelių valstybių narių, vis tiek tai yra bendri iššūkiai, su kuriais mes kartu susiduriame.

Antra, vis labiau aiškėja, kad, Europos Sąjunga yra pagrindinsprendžiant šiuos klausimus.Atskirų valstybių narių veiksmai tinkami iki šiol, tačiau tampa labiau akivaizdu, kad Europos dimensija yra būtina.

Žinoma, turime įvertinti, koks yra tinkamas Europos dimensijos naudojimo lygmuo - tai yra kažkurio iš jūsų iškeltas subsidiarumo klausimas - bet manau, kad galime sutikti, kad net didžiausios valstybės narės savarankiškai negali susidoroti su visais šiais iššūkiais ir kad mums reikalingas tam tikras Europos įsipareigojimo lygmuo.

Galiausiai, manau, kad verta visoms institucijoms dėti pastangas palaikyti dialogą ir bendradarbiavimą.Vartojame mažiau savo energijos rinkdami taškus vienas prieš kitą ir daugiau orientuojamės, kaip tarnauti mūsų piliečiams - ir visada pabrėždami piliečių aspektą.Taip, stipri Sąjunga, tačiau stipri Sąjunga ne institucijų labui, bet stipri Sąjunga, kad pristatytų konkrečius rezultatus mūsų piliečiams.tai mūsų programa.Manau, kad po 50 metų unikalų mūsų institucijų junginį sukūrusių tėvų steigėjų dvasia bus stipri kaip visada.

Todėl, labai tikiuosi glaudžiai dirbti su Parlamentu teikiant pasiūlymus įgyvendinimui, nes savo mintis paverčiame konkrečiomis priemonėmis ir kuriame savo naują darbotvarkę ateičiai.

Savo vardu ir visos kolegijos vardu, noriu pasakyti jums, kad iš tikrųjų norime palaikyti aktyvų, lojalų ir dinamišką ryšį su Parlamentu.

(Plojimai)

Augimas ir užimtumas
<SPEAKER ID="028" NAME="Piia-Noora Kauppi">
PPE-DE frakcijos vardu.- Pone Pirmininke, norėčiau atkreipti dėmesį į Komisijos darbotvarkę, ypač ekonominį sektorių, ne todėl, kad tai yra sritis, kurioje Ekonomikos ir pinigų politikos komitetas turi didžiausią suinteresuotumą, bet todėl, kad ji taip pat yra labai svarbi Lisabonos strategijai.

Komisija turi išlaikyti savo aktyvų vaidmenį kurdama tikrą bendrąją finansinių paslaugų rinką.Tai yra pagrįstai aktualu.Pirma, naujausias finansinis sąmyšis pabrėžprotingo finansinio reglamentavimo svarbą.Antra, finansinis pasaulis yra vis stipriau susipynęs.Turime sugebėti kurti konvergenciją su mūsų svarbiausiais sąjungininkais užsienyje. Transatlantinės rinkos iniciatyvomis pradėtas labai svarbus procesas, kuris yra ypač svarbus kapitalo rinkoms.

Prieš kelis metus novatoriškas Lamfalussy procedūros teisėkūros procesas buvo sėkmingai įdiegtas.Lamfalussy procedūra yra pirmasis ketinimas pereiti prie deleguotos teisėkūros Europos Sąjungoje.Nepaisant to, kad pirma su šia procedūra susijusi patirtis yra teigiama, svarbu toliau stiprinti pasitikėjimą tarp institucijų.Darbo santykiai tarp Europos Parlamento ir Europos Komisijos šiame procese yra labai svarbūs.

Kalbant apie tolesnes priemones, pirma, Lamfalussy procedūra yra iš esmės protingas procesas, kurį teigiamai vertinai suinteresuoti asmenys.Ji taip pat yra tik savo ankstyvajame etape.Ji visada tobulinama.Todėl, nuodugnus patikrinimas šiuo klausimu nėra tinkamas, nei to pageidauja dauguma suinteresuotų asmenų.Verčiau mums reikia tikslinių pagerinimų, ypač 3 lygio komitetuose yra daug ką tobulinti jų tarptautiniame bendradarbiavime, kad būtų iššūkiu vieni kitiems ir teiktų paaiškinimus.

Galiausiai, norėčiau pasakyti apie su mokesčiais susijusius klausimus, kad Komisija turi išlaikyti savo aktyvų vaidmenį.Nors apmokestinimas galėtų atrodyti kažkiek sudėtingas ir visi žinome, kad jam trūksta vieningumo, turime būti labai drąsūs pristatant veiksmus šioje srityje.

Glaudesnis bendradarbiavimas yra gera naujovė, o kitiKomisijos darbotvarkės klausimai mokesčių srityje yra taip pat labai svarbūs.
<SPEAKER ID="029" NAME="Harlem Désir">
PSE frakcijos vardu. - (FR) Pone Pirmininke, Komisijos Pirmininke, tikiu, kad Europos žmonės turi labai didelių lūkesčių kai kalbama apie Europos integracijos socialinius aspektus ir kad šio socialinio ramsčio stiprinimas Komisijos strategijoje yra silpnoji grandis, jei net ne trūkstama grandis.

Turime nustoti prieštarauti augimo strategijai, vieningos rinkos kūrimui ir socialinio ramsčio stiprinimui. Tai yra svarbiausias veiksnys remiant Europos tautas ir gan paprasta, bet tai yra esminLisabonos strategijos, Europos Sąjungos konkurencingumo ir ekonominio efektyvumo stiprinimo sąlyga.

Šiuo atžvilgiu egzistuoja stulbinantis kontrastas tarp žinojimo apie klimato kaitos keliamus iššūkius, kurie atrodo kilo praėjusių metų vadovų susitikime, ir Komisijos darbo programoje išties išdėstytų prioritetų, kuriuose vos aptinkami šių klausimų pėdsakai. Kalbant apie socialinės įtraukties ir būtinybės sukurti Europą, kuri dirbtų visiems, Europą, kuri galėtų pasiūlyti ne tik daugiau, bet ir geresnių darbo vietų, keliamus iššūkius esame gerokai mažiau entuziastingi.

Yra ketinimų protokolų ir įvairiausių nuorodų šen bei ten įžangoje ir preambulėje, tačiau jos vargiai figūruoja veiksmų programoje, jos taip pat neįtrauktos į iniciatyvas dėl teisės aktų.

Pavyzdžiui, mokymasis visą gyvenimą, kuris paminėtas ir kuris yra tarsi naujos darbo rinkos reformos politikos sėkmės priedas, yra būtinas, jei norime sąžiningos ir veiksmingos lankstumo ir socialinių garantijų užtikrinimo principu pagrįstos sistemos. Tačiau nėra didžiulės ambicingos programos, kažko panašaus į pvz., senąjį "Erasmus" projektą, kuris ne tik skina vaisius, tačiau pasirodo buvo labai veiksminga jungtimi, per kurią ES piliečiai gali pažinti ir pripažinti Europos Sąjungos darbą.

Kalbant apie kovą su socialine atskirtimi ir skurdu bei socialinės apsaugos skatinimą, pasiūlymai dėl veiksmų iš esmės yra labai riboti ir pasiriboja neteisinėmis iniciatyvomis.

Mums taip pat gaila, kad nepasiekta jokios pažangos dėl darbo laiką reglamentuojančios direktyvos ir dalinio darbo laiko direktyvos. Panašiai ir mokesčių srityje, negalime nepastebėti, kad trūkstant iniciatyvos dėl pajamų mokesčio bazės, kurią Parlamentas palaikir ties kuria suinteresuotas Komisijos narys dirbo, būtent šiuo atžvilgiu mes vis dar nejudame teisingesnės vieningos rinkos link.

Galiausiai nekantriai laukiame dviejų jūsų paskelbtų iniciatyvų. Pirmoji, susijusi su Direktyva dėl Europos darbų tarybų steigimo, kurios Parlamentas reikalavo nuo 2001 m. ir antroji, kurią jūs paminėjote, susijusi su motinystės atostogomis.

Pabaigai norėčiau paminėti du aklavietėje atsidūrusių klausimų pavyzdžius, kurie mums atrodo visiškai nesuprantami ir nepriimtini: jie pirmiausia yra susiję su bendros svarbos ekonominėmis paslaugomis ir antra, susiję su bendros svarbos socialinėmis paslaugomis.

Po daugybės baltųjų, žaliųjų knygų, skelbimų, ginčų Teisingumo Teisme ir eilės aiškių ir pakartotinių Regionų ir Ekonomikos ir socialinių reikalų komitetų reikalavimų, net ir pasiekus konsensusą Vadovų Taryboje tarp valstybių narių dėl naujo straipsnio dėl aiškaus pagrindo teisėkūros iniciatyvai užtikrinimo kartu su Parlamentu priimant bendrą sprendimą dėl viešųjų paslaugų, kurios yra bendros svarbos paslaugos, įtraukimo į Lisabonos sutartį, vis dar nėra jokių konkrečių pasiūlymų.

Viešosios paslaugos yra mūsų socialinio modelio pagrindas. Europos gyventojai laukia paaiškinimo, kad jiems staiga nebus įvestos konkurencijos taisyklės ir vieningos rinkos taisyklės. Pone Pirmininke, jūs turėtumėte pateikti Parlamentui iniciatyvą dėl šio klausimo.
<SPEAKER ID="030" NAME="Elizabeth Lynne">
ALDE frakcijos vardu.- Pone Pirmininke, teigiamai vertinu daugumą Komisijos programos aspektų.Ypač, mane žavi Komisijos įsipareigojimas pateikti specifinę horizontalią direktyvą pagal 13 straipsnį siekiant kovoti su diskriminacija įgyvendinant teises į prekių ir paslaugų prieinamumą, nors, galbūt, aš pageidaučiau matyti specifines direktyvas visuose sektoriuose.Tačiau aš tikrai tai teigiamai vertinu.Tai yra kažkas, ko dauguma kitų kolegų ir aš reikalavome ir tikiuosi glaudžiai dirbti su Komisija šiuo klausimu.

Taip pat teigiamai vertinu Komisijos įsipareigojimą parengti komunikatą dėl ligoninėse užkrečiamų infekcijų.Turime dirbti dėl praktikos kodekso Europos lygiu, kad užtikrintume geriausios praktikos mainus ir standartų nustatymą, atsižvelgiant į akivaizdžius valstybėse narėse esančius skirtumus.Taip pat norėčiau matyti 2000 m. Biologinių medžiagų direktyvos pakeitimą, kad sveikatos priežiūros darbuotojai būtų apsaugoti nuo ŽIV ir hepatito C dėl adatos smaigalio sužalojimų.Kasmet užfiksuota daugiau kaip milijonas tokių sužalojimų visoje Europos Sąjungoje ir esu nusivylusi, kad nėra jokio šioje darbo programoje 2008 m. numatyto veiksmo.Raginčiau Komisiją kaip įmanoma greičiau pateikti šį pakeitimą pagal Parlamento prašymą.

Taip pat teigčiau, kad esu patenkinta, jog prieš bet kokio naujo teisės akto pristatymą, įsipareigojote teikti poveikio vertinimą pagal sveikatos ir saugos teisės aktus.Bet raginu įsitikinti, kad taip pat vertinsite dabartinių teisės aktų įgyvendinimą.
<SPEAKER ID="031" NAME="Konrad Szymański">
UENfrakcijos vardu.-(PL) Pone Pirmininke, esu sužavėtas Komisijos planuose energetikos politikai suteikta reikšme. Nepaisant to, norėčiau atkreipti dėmesį į poreikį siekti pusiausvyros tarp aplinkos ir strateginių tikslų. Labai lengva įvesti naujos aplinkos mokesčius ir reikalauti geresnių aplinkos standartų statybos ir pramonės sektoriuose, tačiau tai neišspręs energetinio saugumo problemos. Reikalingos politinės priemonės, skirtos energetikos solidarumui krizės metu.

Bendrosios rinkos principai turi būti nedelsiant pritaikyti energijos savininkams, kurie kontroliuoja ir skirstymą. Tai ypač svarbu, jei energijos savininkai iš trečiųjų šalių, pvz., Rusijos, kur užsienio investicijų srityje netaikomas subsidiarumo principas.

Su ekonominio šantažo rizika susiduriančios valstybės bus labiau linkę prisiimti aplinkos programų sąnaudas jei pastarosios veiks iš vien su strateginiais sprendimais, kurie yra gyvybiškai svarbūs Europos energetiniam saugumui. Man lieka įspūdis, kad mums nepavyko pasiekti pusiausvyros šioje srityje.
<SPEAKER ID="032" NAME="Nigel Farage">
IND/DEM frakcijos vardu - Pone Pirmininke, šį rytą Jose Manuel Barroso greičiau atrodo kaip blogojo Pirmojo Pasaulinio Karo generolas:darykime tai, ką darėme praėjusią savaitę, nepaisant to, kad ir nepasisekė.

Absoliučiai nepripažinta, kad modelis tiesiog neveikia.Turiu omenyje, kaip jis gali kalbėti apie augimą ir darbo vietas, nepripažindamas, kad ši nuostabi, legendinLisabonos strategija yra visiška nesėkmė?Nepasiekėme nvieno tikslo.Ir dar kalbame apie augimą ir darbo vietas, bet ką ketiname daryti?Ketiname panaikinti reglamentavimą?Ketiname perkelti verslo naštą?Ne, nieko panašaus.

Įdomu, kaip jam negėda kalbėti apie tvarią Europą, kai vis dar turime tą pačią bendrąją žuvininkystės politiką, vis dar išmetame iki 50 proc. mūsų pagaunamos negyvos žuvies ir vis dar ketiname laikytis kvotų sistemos.

Bet, galbūt mano mylimiausia idėja, kad šioje Komisijos programoje - piliečiai - svarbiausia.Tai juokinga!Jeigu norėtumėte, kad piliečiai būtų svarbiausia, gerbtumėte jų nuomones.Būtumėte išklausę, ką Prancūzijos ir Olandijos atstovai teigir suteiktumėte jiems pagal šią naują Sutartį galimybę laisvu, teisinu ir atviru referendumu parodyti, ar jie pritaria jūsų tai pačiai vizijai dėl Europos ateities.

Bet jūs nieko nedarote panašaus.Slepiate savo galvas smėlyje.Apsimetate, kad taip nevyksta, ir iš tikrųjų griaunate savo Europos Sąjungą todėl, kad visa politika toliau viešai smerkiama.
<SPEAKER ID="033" NAME="László Surján" AFFILIATION="PPE-DE">
(HU) Dėkoju, Pone Pirmininke, už suteiktą žodį. Ponios ir ponai, EPP-ED frakcijos nariai, kurie yra susirūpinę dėl biudžeto reikalų ypač maloniai pritarKomisijos planams 2008 m. ir ponas Barroso suformulavo aiškią žinią, kuri atspindi politinius įsipareigojimus. Tačiau darbo programa labiau primena begalinį pageidavimų sąrašą. Jei metų pradžioje aptarinėtume teisėkūros programą ir metinę politikos strategiją, sujungdamos jas į vieną, tuomet būtų galima suformuoti biudžetą pagal mūsų tikslus, o ne formuoti tikslus pagal biudžetą.

Parlamentas yra įsipareigojęs Galileo programai ir Europos technologijos institutuiir tikisi, kad Komisija ir Taryba priims dėl šių reikalų sprendimą, atnešiantį naudos Europos piliečiams. Galiausiai, norėčiau pabrėžti, kad vykdydama daugybę programų Komisija net tik rūpinasi augimu ir darbo vietų kūrimu, tačiau ir naudojasi mokesčių mokėtojų pinigų teikiama atsakomybe ir reikalauja panašios atsakomybės iš valstybių narių.

Pritariau tam, kad rimto piktnaudžiavimo atveju Komisija yra pasirengusi sustabdyti mokėjimus įtariamai valstybei narei. Tikėkimės, kad neteks imtis šio skausmingo žingsnio, tačiau visi, vyriausybės ir Europos piliečiai turi žinoti, kad paramos paskirtis yra vystyti prasčiau išsivysčiusius regionus ir kad augimas bei darbo vietų kūrimas nedidina gerai dirbančių ir veltėdžių banko sąskaitų. Komisija taip pat gali pasikliauti tvirta Parlamento parama ir bendradarbiavimu šioje srityje. Dėkoju už dėmesį.
<SPEAKER ID="034" NAME="Dariusz Rosati" AFFILIATION="PSE">
(PL) Pone Pirmininke, man malonu, kad su augimu ir užimtumu susiję klausimai yra Europos Komisijos prioritetų sąrašo 2008 m. viršuje.

Tai rodo suvokimą, kad visiškas užimtumas ir plataus socialinių paslaugų spektro išsaugojimas, būdingas europietiškam socialiniam modeliui, negali būti pasiektas be greito ir tvaraus augimo. Deja, Komisijos dokumentas nuvilia, nes jame trūksta išsamumo. Padėtis nepagerės paprasčiausiai kartojant mantras, pvz., "žinių visuomenė" ir "lankstumo darbo rinkoje ir užimtumo garantijų pusiausvyros sistema", kai tuo tarpu dokumentas iš esmės apsiriboja Lisabonos strategija.

Reikia konkrečių ir ryžtingesnių veiksmų siekiant apskatinti Europos visuomenes būti aktyvesnėmis darbo rinkoje, panaikinti kliūtis vieningoje rinkoje, ypač laisvo darbo jėgos ir paslaugų judėjimo srityse ir sukurti palankesnes sąlygas verslininkams.

Europa pirmauja pasaulyje socialinės ir aplinkos apsaugos srityse. Tačiau Europos augimo galimybės per menkos ir neleis jai išlaikyti savųjų pozicijų. Veiksmai daugiausia turėtų būti sutelkti ties švietimo plėtra, lankstumo ir pasirengimo darbui didinimu. Privalome atsiriboti nuo tėviškos socialinės politikos, kuri įgalina neveiklumą socialinės politikos srityje, kuri atsilygina veikla darbo rinkoje.

Ekonominio konkurencingumo kūrimo srityje svarbus vaidmuo tenka bendrai valiutai. Pritariu euro zonos plėtrai, prisijungiant Slovėnijai, Kiprui ir Maltai. Tačiau diskriminuojantis elgesys tam tikrų naujųjų valstybių, narių besistengiančių prisijungti prie euro zonos, atžvilgiu turėtų kelti susirūpinimą. Šiuo atveju kalbu apie Lietuvą. Bet kokių panašių klaidų pasikartojimas ateityje gali būti pražūtingas visai euro zonai.

Tikime, kad Europos Komisija pateiks mums konkrečių pasiūlymų dėl paramos užimtumui ir augimui bei užtikrins aukštą ir nuolat gerėjantį pragyvenimo lygįvieningoje Europoje.
<SPEAKER ID="035" NAME="Andreas Schwab" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Pone Pirmininke, Komisijos Pirmininke, ponios ir ponai, PPE-DE frakcijos nuomone vidaus rinkos ir vartotojų apsaugos tikslai ateinantiems metams yra labai aiškūs. Visų pirma norime matyti įvykdytą vidaus rinkos uždavinį, panaikinant likusius apribojimus ir kliūtis. Todėl, pone Kyprianou, pritariame jūsų pasiūlymui dėl sveikatos paslaugų direktyvos, pagrįstos 95 straipsniu, kuri įtvirtintų labai platų požiūrį į sveikatos sektorių. Taip pat pritariame tam, kad ponas McCreevy ir jo generalinis direktoratas toliau nagrinės viešųjų pirkimų aspektus pagal tolimesnes Paslaugų direktyvos priemones.

Antra, mes norime, kad būtų nustatyti panašūs vartotojų apsaugos standartai visose Europos Sąjungos valstybėse narėse ir, ponia Kuneva, ypač sveikiname jūsų atitinkamų ES teisės aktų šioje srityje apžvalgą. Mums taip pat malonu, kad remdamiesi šia apžvalga, galime veikti dviem kryptimis: pirma - pagal horizontalias priemones, o vėliau - atlikus direktyvos, kuri apimtų visas kitas sritis, peržiūrą.

Trečia, norime padėti pasiekti, kad galiausiai Europos Sąjungoje turėtume aiškesnes ir paprastesnes taisykles, kurių atitinkamai būtų mažiau. Dabar kreipiuosi į jus, pone Verheugen, būdami šio Parlamento nariais šiuo atžvilgiu labai atidžiai žiūrėsime į visus pasiūlymus, susijusius su laisvu prekių judėjimu. Bus priimta direktyva dėl žaislų saugumo ir direktyva dėl statybos produktų, esu tikras, kad greitai situacija pajudės ir vilkikų bei gynybos priemonių srityje. Šioje srityje tikimės pasiekti apčiuopiamą pažangą. Taip pat labai laukiame jūsų numatyto tyrimo dėl vartotojų ženklinimo vartotojams.

Tvarus vystymasis Europoje
<SPEAKER ID="037" NAME="John Bowis">
PPE-DE frakcijos vardu.- Pone Pirmininke, dėkoju Komisijai.

Komisijos politika yra Lisabona.Parlamento politika yra Lisabona, bet Lisabona nėra įgyvendinama.Norime žinoti, kodėl ne, norime matyti pažangą ir norime matyti stebėseną ir priverstinį vykdymą.Pirmininkas Jose Manuel Barroso kalbėjo apie apdovanojimus.Kiekvienais metais įteikime Jose Manuel Barroso apdovanojimą už įgyvendinimą valstybei narei, kuri pasiekdidžiausią pažangą.Kodėl ne?Kažkokiu būdu skatinkime jas.

Nedarome pažangos kai kuriose programoje nurodytose srityse.Akivaizdžiai siekiame pažangos dėl emisijų leidimų.Nenorime, kad tai būtų dar daugiau bent vienam mėnesiui atidėta, kaip jis minėjo.Pakankamai akivaizdu, kad norime pažangos dėl klimato kaitos.Norime pažangos tiek dėl to, ką galima pasiekti teisės aktų ribojimais dėl emisijų ir t. t., bet tiek dėl to, ką galime padaryti, kad skatintume žmones.Todėl, taikykime tokias priemones kaip rengiami ekologinio ženklinimo pasiūlymai.

Taip pat norime tam tikros pažangos dėl informacijos pacientams, t. y. Günter Verheugen pasiūlymo.Norime matyti pažangą dėl pacientų mobilumo ir tarptautinės sveikatos.Tai neatidėliotina.Kitaip, advokatai kurs politiką vietoj mūsų.Norime matyti jų rengimą kartu su priemonėmis dėl pacientų saugos, medicinos specialistų informacijos, darbo dėl ligoninėje užkrečiamų infekcijų, darbo prieš vaistų klastojimą ir t. t.Norime matyti tą psichinės sveikatos pasiūlymą, kuris buvo žadamas, bet dar nepasirodė.Jis buvo žadamas šiais metais. Priimkime ji, prašome.Tai yra svarbus žingsnis.

Galiausiai, šią savaitę yra pati pirmoji Pasaulindiabeto dieną - JT ir taip pat valstybės narės, Taryba ir Parlamentas palaiktai.Tegu Komisija nors truputi palaiko pažangą dėl, kaip jie vertina, simbolio, kurį ketiname pastatyti šio Parlamento kieme rytoj.Tegu tai būna priminimas, kad norime kažkokių veiksmų, kad būtų remiamos dauguma šeimų ir vaikų, ypač, kurie serga sekinančiomis ligomis.
<SPEAKER ID="038" NAME="Linda McAvan">
PSE frakcijos vardu.- Pone Pirmininke, man labai malonu matyti, kad klimato kaita išlieka vienu iš pagrindinių Komisijos prioritetų ateinančiais metais.Šioje srityje turime labai daug praktiškai įgyvendinti priemonių ir manau, kad turime orientuotis į šį praktinį įgyvendinimą.

Aš suprantu, kodėl Komisijos narys Stavros Dimas atideda ETS ir kitų energetikos paketo dalių paskelbimą iki naujųjų metų, bet tikiuosi, kad tai nereiškia, kad prarandame sprendimą dėl klimato kaitos.Truputi skepticizmo kyla Vašingtone ir kitur dėl to, kaip rimtai Europos Sąjunga nusiteikusi dėl klimato kaitos.Būtų tikra gėda, kai tuo pačiu metu matome pasikeitimus Vašingtone iš abiejų respublikonų ir demokratų pusių, kai matome pasikeitimus Australijoje ir norą pradėti dialogą Kinijoje ir Indijoje, jeigu suklupsime ties savo reformos paketu dėl klimato kaitos.

Turėjome mūsų aukščiausiojo lygio susitikimą kovo mėn., bet jo nepakanka, kad kalbėtume apie tikslus.Privalome juos įgyvendinti.Negalime tik "kalbėti kalbas" dėl klimato kaitos; turime "žengti žingsnius" dėl klimato kaitos.

Jūs, Komisija, negalite to savarankiškai padaryti.Jums reikia Europos vyriausybių, kad palaikytų jus, ir todėl vyks sudėtingos diskusijos dėl naštos paskirstymo naujaisiais metais.Tikiuosi šis Parlamentas dalyvaus šiose diskusijose, ne tik stebėdamas nuošalėje, todėl nekantraujame pamatyti, kaip galėtume dalyvauti.

Bet jums taip pat reikia šių Rūmų palaikymo, todėl sakau kolegoms opozicijoje ir liberalams:praėjusį mėnesį, turint omenyje automobilių sektorių, nuvylėte mus dėl klimato kaitos, todėl, kad atmetėte Komisijos pasiūlymus.Kitas patikrinimas bus vėliau šį rytą dėl aviacijos emisijų ir tikiuosi, kad mes turėsime stiprų paketą.

Galiausiai, Jose Manuel Barroso minėjo patarėjų komitetą, kurį Nicolas Sarkozy nori įkurti.Kodėl negali šie patarėjai - taip, sutinku jie neturi vertinti institucinės reformos - kodėl jie negali vertinti praktinio įgyvendinimo, kad mes iš tikrųjų praktiškai įgyvendiname tai, ką Europa žada, ir po to mes pradėsime iš naujo megzti ryšius su piliečiais, apie kuriuos taip dažnai kalbama.
<SPEAKER ID="039" NAME="Fiona Hall">
ALDE frakcijos vardu. - Pone Pirmininke, labai teigiamai vertinu, kad tvarios Europos energetikos politikos svarba pabrėžiama darbo programoje 2008 m.

Pirmininkas Jose Manuel Barroso atvirai pasisakapie transporto sektoriaus ekologizavimą ir, žinoma, tai yra svarbu.Tačiau, mano manymu, iš tikrųjų sukrečiantys statistiniai duomenys rodo, kad Europoje naudojame 40 proc. energetikos pastatams - šildymui, vėsinimui ir apšvietimui - nepaisant to, kad turime technologijas mūsų pastatų projektavimui ir techniniam projektavimui, kurioms apskritai netaikomi faktiškai jokie energetikos reikalavimai.

Todėl, noriu paprašyti Komisijos iš esmės peržiūrėti Pastatų energinio naudingumo direktyvą kitais metais, t. y. strateginių iniciatyvų 2 straipsnio c punktą.Du klausimai yra būtini.Pirma, mažiausi energinio naudingumo reikalavimai naujiems pastatams turi būti sugriežtinti.Turime greitai pereiti prie "pasyviųjų namų" arba "anglies dvideginio neišskyrimo" standarto, be grynosios energijos reikalavimo.Dabar statoma tūkstančiai "pasyviųjų namų" Europoje, bet, deja, tiktai keliose šalyse ir regionuose.

Antra ir svarbiausia, turime atsisakyti 1000 kv. m ribos ir statyti visus pastatus pagal Direktyvoje nustatytus šildymo arba vėsinimo reikalavimus.Tai reikštų, kad visi iš esmės renovuojami pastatai atitiks aukštus energijos standartus.Turime atkreipti dėmesį į eikvojamą energiją pastatytuose pastatuose, o ne tik naujuose pastatuose, nes 75 proc. iki šiol pastatytų pastatų stovės 2050 m.

EPN aptarKomisijos veiksmų planą dėl energijos veiksmingumo Pramonės, mokslinių tyrimų ir energetikos komitete ir, mano nuomone, Parlamento politinis noras yra iš esmės peržiūrėti Pastatų energinio naudingumo direktyvą.Tikiuosi, galime pasitikėti Komisija, kad ji pateiks stiprius pasiūlymus kitais metais, kad mes galėtume sustabdyti šį visiškai nereikalingą energijos švaistymą mūsų pastatuose.
<SPEAKER ID="040" NAME="Adamos Adamou">
GUE/NGL frakcijos vardu. - (EL) Pone Pirmininke, mes taip pat pritariame stiprioms Komisijos pastangoms, teisėkūros ir darbo programai. Programoje išryškinama būtinybpatvirtinti labiau aplinką tausojančias priemones transporto sektoriuje, pabrėžiama StrateginES energetikos apžvalga, biologinės įvairovės slopinimas ir jūrų aplinkos strategija.

Pripažįstame ES indėlį į kovą su klimato kaita, apie kurią jau kalbėjo keli Parlamento nariai.

Vienintelmano pastaba, kad nepritariu teiginiui, kad klimato kaita neišvengiamas laikotarpis, su kuriuo turėsime susitaikyti ir jį išgyventi. Užuot susitaikę su tuo, turime daryti spaudimą savo partneriams, kad jie laikytųsi Kioto protokolo principų ir vykdytų įsipareigojimus po Kioto sutarties mažinti dujų išmetimus. Mes europiečiai taip pat turėtume tikrovėje įgyvendinti tai, apie ką nuolat šnekame.

Europos Komisija taip pat pabrėžia sveikatą ir siūlo daugybę teisinių ir neteisinių priemonių paketų. Medicinos draudimas ir sveikatos paslaugų kokybė, farmacijos gaminiai, organų transplantantai, retos ligos ir naujos technologijos, skirtos kovoti su chroniškomis ligomis yra dalykai, kuriuos Komisija ketina įtraukti į šią programą. Komisijos uždaviniai labai ambicingi, tačiau mums teks palaukti, kad pamatytume jų išsamesnį išdėstymą.

Galiausiai privalau paminėti Direktyvą dėl sveikatos paslaugų. Kokiomis sąlygomis bus leidžiamas laisvas ligonių ir sveikatos specialistų judėjimas? Kaip galime išvengti neproporcingos naštos sveikatos fondams? Tai tik keletas su šia nauja direktyva susijusių klausimų, kuriuos turėsime apsvarstyti.
<SPEAKER ID="041" NAME="Giles Chichester" AFFILIATION="PPE-DE">
Pone Pirmininke, teigiamai vertinu Komisijos darbo programą ir entuziastingai nekantrauju išgirsti, kaip ES ketina įgyvendinti savo nepaprastai ambicingą šiltnamio efektą sukeliančių dujų emisijos ir energetikos tikslus.

Neseniai buvau Vašingtone susitikimuose su Kongreso nariais.Jie nori išgirsti apie mūsų emisijų leidimų sistemą, jie kalba apie ribas ir prekybą, bet jie pakankamai nepasitiki mūsų ambicingais tikslais.

Aš taip pat entuziastingai nekantrauju išgirsti, kaip mes ketiname toliau vystyti bendrąją mokslinių tyrimų sritį.Kadangi Pirmininko Jose Manuel Barroso čia nėra, aš susilaikysiu nuo komentarų dėl Europos technologijų instituto ir toliau pereisiu prie Smulkiojo verslo įstatymo, Komisijos komunikato dėl smulkiojo verslo, nes tvyro dideli lūkesčiai smulkiojo verslo bendruomenėje dėl šio pasiūlymo.Bet esu įpareigotas pasakyti, kad mano valstybėje narėje tai gali sukelti tam tikrą painiavą, nes teisinės galios neturintis veiksmas yra apibrėžtas kaip įstatymas yra galbūt kažkas panašaus į oksimoroną Jungtinėje Karalystėje.

Vis dėlto, smulkaus verslo sektorius yra ypač svarbus mūsų ekonomikai, naujovėms ir lankstumui, tam, kad būtų sukurtos darbo vietos, ir tai būtina remti.Bet Europos lygmeniu turime įprotį būti stipriems retorikoje ir silpniems veiksmuose, remiančiuose smulkųjį verslą.
<SPEAKER ID="042" NAME="Karin Scheele" AFFILIATION="PSE">
(DE) Pone Pirmininke, be kitų dalykų iš mūsų prioriteto saugoti klimatą kyla tvarios Europos klausimas. Šiandien daug kartų buvo minėta per didelbiurokratija, per didelis reguliavimas ir subsidiarumo principo pažeidimai. Taip pat buvo labai aiškiai pasakyta, kad šie argumentai pateikiami visada, kai svarstomos nepriimtinos naujos taisyklės ar įstatymai. Tačiau kalbant apie veiksmingą klimato saugojimą aišku, kad jei grįžtume 10 metų atgal ir priimtume taisykles sumažinti transporto priemonių CO2 emisijas, Europos Sąjunga dabar būtų geresnėje padėtyje ir nejaustume spaudimo, kurį patiriame dabar, kai reikia atrasti reikiamą veiksmingą klimato apsaugos mechanizmą.

Taip iš įvairių Europos Komisijos vertinimų akivaizdu, kad vieną mūsų sprendimų, būtent sumažinti CO2 išmetimus 20 proc. iki 2020 m., galima būtų paprasčiausiai pasiekti laikantis į teisynus jau įtrauktų teisės aktų, taigi mano klausimas Komisijai: kokių konkrečių veiksmų imamasi esamų teisės aktų įgyvendinimui prižiūrėti?

Turiu dar vieną klausimą, susijusį su genetiškai modifikuotų organizmų rizikos vertinimu, kuris taip pat paminėtas Komisijos darbo programoje. Mano klausimas yra toks: kokių poslinkių šioje srityje bando siekti Komisija? Kaip žinome iš daugelio diskusijų, tai taip pat vienas labiausiai kritikuojamų mūsų darbo ir teisės aktų šioje srityje aspektų.
<SPEAKER ID="043" NAME="Lambert van Nistelrooij" AFFILIATION="PPE-DE">
(NL) Pone Pirmininke, Komisijos nary, sanglaudos ir regionų politika veikia taisyklių, kurias 2006 m. nustatėme septynerių metų laikotarpiui, pagrindu. Iš viso pagal Lisabonos strategijos prioritetus augimui ir užimtumui buvo skirta 350 mlrd. eurų, tai buvo padaryta galvoje turint konkretų tikslą.

Jūs galbūt pasakysite, kad visa tai yra gerai, tačiau ko trūksta? Ateinančių metų plane man trūksta Penktosios sanglaudos ataskaitos: ji buvo pažadėta 2008 m. birželiui, ji turėjo būti konkrečia priemone augimui ir užimtumui didinti pagal septynerių metų laikotarpiui nustatytus prioritetus. Ataskaita turi padėti pagrindus ilgalaikiam sanglaudos politikos pritaikymui ir mūsų planams dėl regionų ir miestų. Mūsų valstybėse narėse yra renacionalizacijos tendencija, kurią Parlamentas griežtai atmeta, kadangi ji apima visą eilę politikos sričių: mokslinių tyrimų ir technologinės plėtros, inovacijų, regionų sanglaudos ir kaimo politikos.

Šiame kontekste norėčiau kreiptis į Komisijos narius Hübner ir Potočnik. PPE-DE frakcija praėjusios savaitės Parlamento posėdyje pradėjo diskusiją dėl vidutinės trukmės laikotarpio uždavinių, siekiant giliau pažvelgti į šį klausimą ir kitų metų dėmesio centru padaryti piliečius ir regionus.

Galiausiai, pone Pirmininke, norėjimo padaryti Solidarumo fondą lakstesniu žingsnį blokavo Taryba ir labai lauktume laimėjimų šioje vietoje. Na, o iš Komisijos pusės reikia daug daugiau paramos.
<SPEAKER ID="044" NAME="Lutz Goepel" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Pone Pirmininke, norėčiau labai trumpai išvardinti, kas man atrodo svarbiausia šioje programoje. Neabejotinai pagrindin2008 m. tema yra bendrosios žemės ūkio politikos sveikatos patikra. 2003 m. bendrosios žemės ūkio politikos reforma turi būti peržiūrėta ir supaprastinta, mes tam pritarsime ir todėl, būdamas pranešėju, tikiuosi, kad bus atsižvelgta į mūsų svarbius pasisakymus Parlamente dėl šio savo iniciatyva parengto pranešimo teikiant pasiūlymą dėl teisės akto. Šis sveikatos patikrinimas turėtų mums padėti rasti tinkamą kelią bendrosios žemės ūkio politikos link po 2013 m eisiančiam laikotarpiui.

Tolimesnis projektas - planuojama žalioji knyga dėl žemės ūkio produktų kokybės. Kokybturėtų tapti dar svarbesniu veiksniu žemės ūkyje ir tai taikoma ūkių produktų importui iš trečiųjų šalių, kurie turi atitikti tiems patiems standartams, kurie yra taikomi ES gamintojams.

Mane ypač žavi iniciatyva skatinti vaisių vartojimą mokyklose. Dėl to mes, PPE-DE frakcija, jau kurį laiką kovojome ir esame pamaloninti, kad Komisija ketina imtis šios iniciatyvos. Kiti esminiai klausimai 2008 m., pvz., pieno pakuotės, 2008-2009 m. biudžeto peržiūra, veiksmų planas dėl ES gyvūnų sveikatos strategijos ir paramos mažiau palankioms vietovėms peržiūrėjimas tikrai užtikrins, kad Parlamente nėra vietos ir laiko nuobodžiauti!
<SPEAKER ID="045" NAME="Mathieu Grosch" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Pone Pirmininke, transporto ir mobilumo klausimai natūraliai yra laikomi programos 2008 m. prioritetais. Žinoma šioje srityje yra labai akivaizdžių iššūkių. Privalome nusistatyti prioritetus 2008 m. nuo ekonominio veiksmingumo, poveikio aplinkai ir bent iki vartotojų teisių ir jų apsaugos, t. y., dalykų, kuriuos čia galiu tik trumpai paminėti.

Pavyzdžiui, taisyklės dėl saugumo kontrolės oro uostose buvo įvestos reaguojant į spaudimą dėl tuo metu labai aktualių įvykių. Mes, PPE-DE frakcija, manome, kad atitinkamą direktyvą dabar būtų galima peržiūrėti. Kalbant apie keleivių teises, tai būtų galima galutinai išspręsti, jei daugiau dėmesio skirtume keleivių, keliaujančių tarptautiniais autobusais, teisėms. Tai reikštų, kad Europoje keleivių teisėmis rūpinamasi visose transporto rūšyse: oro, geležinkelių ir kelių transporte.

Dėl transeuropinių tinklų, tai tema, kuria pastaraisiais mėnesiais dažnai diskutavome. Čia žinoma susiduriame su ypatinga situacija: per mažai pinigų ir labai daug projektų, ypač dabar, kai pastarosiomis savaitėmis Taryba paskelbapie keletą naujų projektų. Dėl transeuropinių tinklų laikomės požiūrio, kad reikia priimti aiškius sprendimus 2008 m. ir kad tarpvalstybiniai maršrutai turi būti svarbiausias prioritetas, kad išnyktų vadinamosios kliūtys ir būtų galima veiksmingai taikyti įvairiarūšio transporto principą.

Reikia ir būtų galima pasiekti greito sprendimo žinant apie valstybes, kuriose jau numatytas bendrasis finansavimas ir kur projektai jau sėkmingai pradėti vykdyti techniniu lygiu.
<SPEAKER ID="046" NAME="Carmen Fraga Estévez" AFFILIATION="PPE-DE">
(ES) Pone Pirmininke, PPE-DE frakcijos vardu dėl Komisijos pasiūlymų dėl bendrosios žuvininkystės politikos vėl susiduriame su daugybe klausimų, kurių Komisija neišsprendtaip greitai, kaip turėjo. Pakanka pasakyti, kad kelerius metus vėluojame patvirtinti naują reglamentą dėl techninių priemonių Atlanto vandenyne: tai esminis žuvininkystės ūkio valdymo aspektas, kurį tikėjomės užsitikrinti iki 2008 m., kadangi tai būtų buvęs geriausias įmanomas bendrosios žuvininkystės politikos indėlis siekiant paprastesnių teisės aktų.

Taip pat norime, kad Komisija pradėtų leisti tikslias gaires dėl to, kaip ji ketina taikyti didžiausio tausią žvejybą užtikrinančio sužvejotų žuvų kiekio modelį ES žuvų ištekliams, ypač įvairiarūšiams žuvų ištekliams. Manome, kad svarbu pateikti konkrečius pasiūlymus dėl teisės aktų dėl ekologinio žuvų produktų ženklinimo, kadangi tai ženkliai padidintų šių produktų atsekamumo galimybes ir suteiktų garantijas, padedančias išvengti nelegaliai sugautų žuvų produktų vartojimo ir prekybos.

Galiausiai, Komisijai paskelbus, kad ji ketina atsisakyti sutarties su Tanzanija projekto, privalau perduoti iš sektoriau gautą prašymą, padaryti viską, kas įmanoma, siekiant pratęsti derybas su šia šalimi: tai yra gyvybiškai svarbūs žvejybos plotai tunus žvejojančiam laivynui šioje Afrikos dalyje dėl daugelio sutarčių su besišliejančiomis išimtinėmis ekonominėmis zonomis.

Integruotas požiūris į migraciją
<SPEAKER ID="048" NAME="Manfred Weber">
PPE-DE frakcijos vardu.-(DE) Pone Pirmininke, ponios ir ponai, nors aptarinėjame programą 2008 m., norėčiau pradėti pabrėždamas, kad per pastaruosius mėnesius padarėme didžiulę pažangą vidaus politikos srityje ir norėčiau už tai padėkoti Komisijos nariui Frattini. Turime Šengeną, o šią savaitę plenariniame posėdyje ėmėmės esminių veiksmų dėl Prüm, informacinės vizų sistemos (VIS) ir duomenų apsaugos. Tai didžiulpažanga.

Tačiau negalime likti šiame taške. Dabar reikia imtis praktinio darbo rytojui. Praktiškai pagrindinis mūsų visų prioritetas yra pasiekti esminę pažangą dėl SIS II. Didžiausią susirūpinimą mums PPE-DE frakcijoje kelia tai, kad po didelės Šengeno erdvės plėtros sėkmės, įsitvirtins nuovargis ir daugelis valstybių narių atsidurs inercijos būsenoje. To negalime sau leisti. SIS II mums reikalinga, kaip pagrindinis kitų metų projektas.

Teisės aktų leidybos srityje vėl norėčiau stabtelėti ties sienų saugumo klausimu. Turime apsvarstyti, ar ateityje išorės sienų apsaugos vertinimą turėtų vykdyti ne Šengeno erdvės narių vertinimo grupės, bet Frontex agentūra. Būtent čia turėtų atsidurti ši atsakomybė.

Paraginčiau Komisiją laikytis drąsiai, o dėl pasiūlymų dėl migracijos aiškiai apibrėžti Europos pridėtinę vertę. Jei bus pateiktas pasiūlymas dėl mėlynosios kortelės aukštos kvalifikacijos darbuotojams, tai turėtų būti ne tik pasiūlymas, patvirtinantis nacionalines taisykles ir taikantis bendrą žymę: tai turi būti iš tiesų europinis pasiūlymas. Tas pats galioja kovai su terorizmu. Jei bus sukurta oro keleivių įrašų perdavimo sistemą, negalime turėti 27 atskirų reikalavimų, kurie būtų iškart paskelbti, mums reikia tikrai europinio pasiūlymo.
<SPEAKER ID="049" NAME="Claudio Fava">
PSE frakcijos vardu.-(IT) Pone Pirmininke, ponios ir ponai, negalime sutikti su daugeliu Pirmininko Barroso išsakytų dalykų, ypač, kai jis sako, kad Komisija yra griežta nelegalios imigracijos klausimu, tačiau labai dosni ir palaikanti, kai kalbama apie integraciją.

Mes visiškai pritariame direktyvai, baudžiančiai darbdavius, kurie nelegaliai įdarbina ne Bendrijos migrantus, tačiau programoje neaptinkame jokių anksčiau Pirmininko pavaduotojo Frattini skelbtų tokių teisinių priemonių pėdsakų. Nieko neminima apie direktyvas dėl sezoninių darbininkų ir aukštos kvalifikacijos darbuotojų, nei dėl legalių migracijos kanalų atvėrimo nekvalifikuotiems ne Bendrijos darbininkams, kurie sudaro dabar ES esančių imigrantų daugumą. Tikime, kad šios priemonės yra būtinos bent jau kovai su išnaudojimu ir neoficialaus darbo atvejams išaiškinti.

Nuoroda į bendrą visuotinę poziciją yra puiku ir niekas negali nesutikti dėl būtinybės išvengti 27 skirtingų imigracijos politikų, tačiau mes nekantriai laukiame konkretesnės informacijos apie Europos stebėjimo sistemą, paskelbtą programoje. Galiausiai, pone Pirmininke, norėčiau priminti, kad pagal naująją Lisabonos sutartį nuo 2009 m. sausio 1 d. daugelis šių klausimų bus sprendžiami pagal bendro su šia institucija sprendimo procedūrą, kartu su taryba ir Komisija prisiimant visą teisinę atsakomybę. Tikriausiai būtų naudinga paruošti dirvą geresniam ES institucijų bendradarbiavimui.
<SPEAKER ID="050" NAME="Sarah Ludford">
ALDE frakcijos vardu. - Pone Pirmininke, vienas pastebėjimas, kurį norėjau pabrėžti, buvo labai panašus į tai, ką ponas Claudio Fava pasakapie esminį dėmesio į ES politikos dėl legalios migracijos svarbą nekreipimą.Turėjome Komisijos nario Franco Frattini pasiūlymus - ir jam dėkui - bet mums reikia daryti didelį spaudimą valstybėms narėms, kad atsakytume į tuos pasiūlymus, nes iššūkis sukurti visapusišką ir gerai valdomą legalios migracijos sistemą Europos Sąjungai turi būti greta klimato kaitos iššūkio.Tai apjungia tiek daug kitų, pvz., ekonominių ir socialinių klausimų.

Turime surengti aukščiausiojo lygio Ministrų Pirmininkų susitikimą, kad įvertintume ne tik ES kompetenciją, bet geriausios patirties dėl migracijos valdymo ir taip pat dėl integravimo mainus. Turiu prisipažinti, kad abejoju Komisijos nustatytais orientaciniais klausimais dėl apykaitinės migracijos naudos.Įdomu, ar ji neužstrigs tokiu pat būdu, kaip patyrėme dėl Gastarbeiter prieš daugelį metų.Nesu tikra, kad ji bus įgyvendinta.Žmonės ne būtinai išvyksta, kai jie ketina išvykti.

Mano paskutinis pastebėjimas apima problemas, susijusias su duomenų apsauga, dėl numatytos įtraukimų ir pasitraukimų sistemos ir elektroninio kelionės leidimo.Nežinau, kuo elektroninis kelionės leidimas papildys visų informacinę sistemą, ir tikiuosi išgirsti daug daugiau iš Komisijos nario Franco Frattini apie šias sistemas.
<SPEAKER ID="051" NAME="Jan Tadeusz Masiel">
UEN frakcijos vardu.-(PL) Pone Pirmininke, Komisijos nary, 2004 ir 2007 m. plėtros etapai, kurių metu prie Sąjungos prisijung12 naujų valstybių jau praeityje. Dabar laikas skirti dėmesį visų 27 valstybių piliečių integracijai ir nustatyti bendrą Europos kryptį ir bendrus iššūkius.

Vienas Komisijos programos punktų - pirmenybteikti piliečiams. Turėdami tai galvoje į būsimus plėtros etapusturime žiūrėti atsargiai ir tinkamai apsvarstydami. Reikėtų vengti tokios plėtros, kuriai prieštarauja piliečiai. Turiu galvoje Turkiją.

Kaip pabrėžponas Barroso, mums trūksta bendros imigracijos politikos. Tikiu, kad patvirtintas principas apims kontroliuojamą, kruopščiai atrinktą imigraciją, kaip Jungtinėse Amerikos Valstijose. Galiausiai imigracija nėra tik reakcija į tam tikras aplinkybes, veikiančias darbo rinką ar pensijas. Ji apima žmones, su kuriais mums teks gyventi amžius. Turime atsirinkti žmones, kurie integraciją į Europos civilizaciją laikytų malonumu, o ne prievole.
<SPEAKER ID="052" NAME="Stavros Lambrinidis" AFFILIATION="PSE">
- (EL) Pone Pirmininke, Europa turi naudos iš imigrantų, tačiau šiandien ksenofobija Europoje užuot mažėjusi auga. Italijos pavyzdys dar gyvas mūsų atmintyje. Mano šalyje, Graikijoje EP delegacija neseniai patys galėjo pamatyti pasigailėtinas sąlygas, kuriomis šimtai imigrantų ir prieglobsčio prašytojų laikomi Samos saloje. Tai buvo sulaikymo centre, kuris, kaip žadėjo ministrai, bus nedelsiant uždarytas, tačiau vis dar veikia, nepaisant tarptautinės NVO ataskaitos, smerkiančios jį už nelegalių imigrantų kankinimą. Deja, dabartinėmis pavojingomis aplinkybėmis, Komisija, užuot propagavusi teigiamus imigracijos aspektus, reaguoja į meistriškai kai kuriuose sektoriuose sukurtą baimės aplinką.

Problemą pristatėte pagrindinį dėmesį skirdami kontrolei, o tai šališka. Žinoma, būtina kovoti su nelegalia imigracija. Reikia solidarumo su šalimis, kurioms tenka didžiuliai imigrantų srautai. Reikia tinkamų sutarčių dėl readmisijos Europos lygiu ir bendros europinės imigrantų pagrindinių teisių apsaugos. Imigrantų negalima išsiųsti atgal į pavojų ir skurdą. Europai reikia rimtos užsienio ir ekonomikos politikos kovai su pagrindinėmis migracijos priežastimis, t. y., skurdu ir karais, pasitelkiant taikias, bet griežtas priemones. Be to, žinoma reikia daugiašalės politikos imigrantams integruoti į mūsų visuomenes.

Tačiau vietoje to, jūsų programoje imigracija prilyginama nusikalstamumui. Komisijos nariai, jūs teigiate, kad Europos sienų kontrolės sistema, į imigracijos politikos sistemą integruota programa padidins Šengeno erdvės vidaus saugumą, padėdama išvengti nelegalios imigracijos, terorizmo ir kt. Ką turi bendro saugumas ir imigracija, tiksliau nelegali imigracija? Ką tai turi bendro su terorizmu? Bijau, kad siedami šias blogybes su imigracija visuomenės vaizduotėje ir Europos politikoje žaidžiate ES ultradešiniųjų jėgų žaidimą.

Prašome pašalinti šį pavojingą požiūrį iš savo strategijos dokumentų. Be abejonės yra kriminalinių imigrantų, lygiai kaip ir yra anglų, vokiečių ar graikų nusikaltėlių, tačiau imigrantų vienintelis tikras nusikaltimas yra tas, kad jie gimskurdžiuose ar karų draskomuose regionuose.

Pilietis - svarbiausia
<SPEAKER ID="054" NAME="Ingeborg Gräßle">
PPE-DE frakcijos vardu.-(DE) Pone Pirmininke, Komisijos nariai, ponios ir ponai, biudžeto kontrolės požiūriu Komisijos teisėkūros ir darbo programa 2008 m. yra nusivylimas, kadangi esminiai klausimai ir problemos, susiję su biudžeto kontrole, programoje tiesiog neminimi.

Galima būtų ginčytis, kad tai susiję su dabartiniu valdymu, tačiau mums susirūpinimą kelia tai: Jei pažvelgtume į pastaruosius keletą "dabartinio valdymo" metų aišku, kad norėdama išspręsti problemas Komisija iš tiesų turėjo patvirtinti darbotvarkę, kuri liko už dabartinio valdymo ribų.

Vargu ar pasieksime pažangos dėl patikinimo pareiškimo, nors Komisija turėtų didinti spaudimą valstybėms narėms šioje srityje. Pritariame jums šiuo klausimu, tačiau kol kas nematome, kad ką nors darytumėte. Todėl labai gali būti, kad neįvykdysite savo įsipareigojimų, t. y., Įsipareigojimų, kuriuos pats Komisijos Pirmininkas asmeniškai prisiėmšios Komisijos vardu. Jis įsipareigojo judėti pirmyn, teigiamo patikinimo pareiškimo link. Dabar esame bent jau labiausiai nutolę nuo šio tikslo per visus metus, ką žinome nuo vakar vakaro.

Kalbant apie įsipareigojimų įgyvendinimą, esame įsitikinę, kad trūksta rimto požiūrio. Tas pat beje galioja ir pačiai Komisijos teisėkūros programai. Turėtumėte būti pasaulio čempionais praktinio įgyvendinimo, o ne planavimo, srityje! Iš 200 kodų punktų, paskelbtų 2007 m., iki šiol tik 23 buvo iš tiesų pateikti Parlamentui ir kol kas buvo pateikti tik šeši iš 43 paskelbtų naujų punktų.

Kyla klausimas: kodėl iš viso kalbame apie šią programą, jei jos neįgyvendinsite praktiškai? Jums tikrai reikia pasistengti 2008 m.
<SPEAKER ID="055" NAME="Bárbara Dührkop Dührkop">
PSE frakcijos vardu. -(PL) Pone Pirmininke, norėčiau padėkoti Komisijai. Darbo programa nėra tik principų deklaracija, tai priemonkonkrečiai politikai įgyvendinti.

Tačiau kukliausias pasiūlymas įgyvendinti gali būti tikras lobis ir, man atrodo, kad tikri šios programos perlai yra iniciatyvos, skiriančios pagrindinį dėmesį Europos piliečiams: pvz., iniciatyvos, susijusios su ligonių saugumu, sveikatos paslaugų kokybe ar šeimos ir profesinio gyvenimo derinimu, kaip minėjo ponas Barroso savo kalboje. Mums būtų buvę geriau, jei būtume turėję šią dalį išsamiai išdėstytą raštu, kaip darbo programos dalį.

Tačiau tikriausiai didžiausias iš visų lobių, ko gero, yra pasiūlymas dėl direktyvos dėl kovos su diskriminacija visose valstybėse narėse. Mums reikia šios direktyvos šiais lygių galimybių visiems metais, nes ji turi parodyti, kad diskriminacija nėra tik socialinė, moralinir politinklaida, tačiau ir žmogiškųjų išteklių švaistymas.

Reformų sutartyje teigiama, kad ES privalo skatinti ne tik socialinę sanglaudą, bet ir nediskriminavimo politiką. Todėl reikia tinkamų direktyvų, nes visos Europos valstybės privalo turėti vienodo lygio apsaugą nuo diskriminacijos. Negali būti diskriminavimo hierarchijos. Europa, toleruojanti bet kokią diskriminaciją, niekam negali būti pavyzdžiu.

Tačiau čia man kyla viena problema, tai yra Europos Parlamento vaidmuo šiuo klausimu. Mes teturime jo nuomonę ir gan ironiška, kad skatiname lygybę, tačiau kai kalbama apie institucijas, jos visos yra lygios, tačiau kai kurios lygesnės už kitas.

Man taip pat gaila, kad šios darbo programos įžangoje menkai minima ar užsimenama apie diskriminaciją prieš imigrantus ir jų integraciją. Raginame Komisiją laikytis šiuose rūmuose duoto pažado, kad ES politika apims visas diskriminacijos sritis.
<SPEAKER ID="056" NAME="Sophia in 't Veld">
ALDE frakcijos vardu.-(NL) Pone Pirmininke, pono Barroso šūkis "siekiant rezultatų Europai", tačiau tie rezultatai turi būti ir nematerialaus verslo srityje, ne tik rinkoje.

Pono Barroso Komisija turėjo tapti piliečių laisvių ir teisių čempione. Iki šiol tai kėldidžiulį nusivylimą, tačiau tikriausiai per mažiau nei dvejus metus išvysime šviesą tunelio gale. Mano nuomone, darbo programos 2008 m. svarbiausias elementas - pasiūlymas dėl direktyvos dėl lygybės ne darbo vietoje, t. y., visuotinis draudimas diskriminuoti.

Galų gale Komisija klausosi to, ką Parlamentas sakdaugybę pastarųjų metų. Šiam reikalui reikia teikti pirmenybę. Tačiau Komisija privalo užtikrinti geresnę atitiktį esamiems teisės aktams, nes yra neatitikimų tarp jau turimų tobulų antidiskriminacinių įstatymų ir Komisijos nesugebėjimo juos iš tiesų įgyvendinti.

Antidiskriminacijos principas taip pat privalo būti įvestas kitose srityse, pvz., paveldėjimo mokesčių ir testamentų, o Komisija šiuo atžvilgiu privalo pripažinti šiuolaikinės šeimos santvarką.

Taip pat pritariu siūlymams sustiprinti lygybę tarp vyrų ir moterų, pvz., derinant darbą ir šeimos gyvenimą.

Kalbant apie moterų padėtį darbo rinkoje, svarbūs pasiūlymai dėl didesnio lankstumo. Lankstumas yra gerai moterims. Griežtos darbuotojų apsaugos taisyklės veikia moterų nenaudai.

Kultūrų dialogas buvo išskirtas kaip prioritetas. Ketinama atsisakyti socialinės įtampos pasitelkus dialogą, tačiau realybėje tai dažnai yra tarpreliginis dialogas, todėl prieštarauju tam, Komisijos nary. Nėra nieko konkretaus pasiūlymuose dėl kitų metų, todėl neaišku koks bus kultūrų dialogas, tačiau bijau, kad tai gali būti kasmetinpono Barroso nuotrauka ir iš esmės konservatyvių bažnyčios vadovų.

Norėčiau, kad darbotvarkšiais...
<SPEAKER ID="057" NAME="Tatjana Ždanoka">
Verts/ALE frakcijos vardu. - Pone Pirmininke, norėčiau atkreipti jūsų dėmesį į šiuos klausimus.Pirma, dėl daugiametės strategijos nustatyti laisvės, saugumo ir teisingumo sritį:Reformos sutarties projekte numatyta pagarba mažumoms priklausančių asmenų teisėms.Manau, kad dabar mums iš tikrųjų reikia bendros Europos politikos dėl mažumos teisių ir socialinės įtraukties - tai aiškiai parodpaskutiniai įvykiai Italijoje.Kalbant apie piliečių buvimą svarbiausiais, esu tikra, kad turime vėl sugrįžti prie piliečių teisių ir pareigų sąvokos, kuri apima visus Europos Sąjungos nuolatinius gyventojus.Franco Frattini, Komisija turėtų laikytis šios pozicijos.

Kalbant apie daugiakalbystę, Europos politikos kryptyse, skirtose skatinti kalbinę įvairovę, turi būti atsižvelgta, kad ne tik oficialios kalbos yra vartojamos, bet taip pat ir regioninės ir mažumos kalbos.Daugiakalbystės politikos kryptys taip pat turi būti naudingos šioms kalboms.
<SPEAKER ID="058" NAME="Patrick Louis" LANGUAGE="FR">
Pone Pirmininke, ponios ir ponai, ironiška, kai komisija pareiškia, kad ji nori, jog pilietis būtų Europos projekto centre jos 2008 m. teisės aktų leidybos programoje.

Teisybė, kad pilietis, vargšas paprastas pilietis, niekada nėra buvęs Briuselio-Frankfurto-Liuksemburgo trikampio, kur nuo šiol bus koncentruojamos visos jėgos, kitaip sakant, institucijų, kurios netgi negerbia pagrindinių demokratijos principų, interesų svarbiausiu objektu.

Todėl kaip galime teigti, kad remiame mūsų piliečių gerovę globalizacijos eroje, kai iš tikrųjų mes atsisakome respublikos principo, reiškiančio vyriausybę, kuri yra žmonių, iš tų žmonių išrinkta, dirbanti žmonėms?

Rūpintis piliečiu reiškia gerbti tai, ką jis sako. Šiuo atžvilgiu Lisabonos sutartis yra mūsų šalių piliečių įžeidimas, kadangi tai yra tik Europos konstitucijos, kuri buvo triuškinamai atmesta, kopija ir kadangi joje yra patvirtinamos dabartinių sutarčių nuostatos, kurios draudžia mums kontroliuoti eurą, ginti savo rinkas, saugoti savo sienas nuo neteisėtos imigracijos bei ginti save tarptautinėse prekybos derybose.

Ypač - ir šios pastabos skirtos specialiai mano kolegoms prancūzams, dirbantiems visose parlamentinėse frakcijose - ši Lisabonos sutartis nekeičia konkurencijos be pusiausvyros, be nacionalinių interesų, be valstybės sienų ir be jokio rūpinimosi demokratija dogmatiškos koncepcijos. Jos pagrindinių teisių chartija, kuri yra viršesnuž atskirų valstybių narių teises, atmeta respublikos piliečio sąvoką, numatytą mūsų konstitucijoje ir pakeičia ją pavojingiausia multikultūros forma. Kalbant apie Europos piliečio sąvoką, tai dar niekas nėra jo sutikęs: tiesą sakant, jis neegzistuoja.

Pabaigai, todėl, jei čia kam nors rūpi pilietis, leiskime jiems pradėti reikalaujant visuotinio referendumo dėl Lisabonos sutarties.
<SPEAKER ID="059" NAME="Klaus-Heiner Lehne" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Pone Pirmininke, ponios ir ponai, atstovaudamas PPE-DE frakciją Europos Parlamento Teisės reikalų komitete, norėčiau atkreipti dėmesį į šiuos tris dalykus.

Pirma, mes labai sveikiname tai, kad Europos Komisija į savo kitų metų teisės aktų leidybos programą įtraukklausimą dėl Europos bendrovės statuto. Tai yra tai, ko šie Rūmai nori jau labai senai ir tai iš tikrųjų yra labai sveikintina. Tačiau apgailestaujame, kad Komisija iš tiesų buvo priversta tai padaryti po to, kai mes pasinaudojome 192 straipsnio teisiniu instrumentu ir savo iniciatyva parengėme ir pristatėme įstatyminę ataskaitą, nepaisydami to, kad Komisija žinojo šią problemą jau labai senai. Iš tiesų tai buvo nuolat kartojama daugelio bendrovių teisės programų metu nuo Komisijos nario Bolkešteino darbo pradžios.

Antra, mes labiausiai apgailestaujame dėl to, kad šiais metais Komisija suspendavo Keturioliktos bendrovių teisės direktyvos dėl bendrovės registruotos būstinės perkėlimo į kitą valstybę priėmimą. Tai iš tikrųjų yra pagrindinproblema. Mes tikimės, kad Komisija dar kartą apsvarstys šį klausimą ir įtrauks jį į būsimas teisės aktų leidybos programas. Jei taip neįvyks, aš čia ir dabar aiškiai pareiškiu, kad mes vėl pasinaudosime 192 straipsniu ir priversime Komisiją svarstyti klausimą dėl atitinkamo teisės akto leidybos.

Komisijos nario teiginiai, kad norint pasinaudoti Įmonių jungimosi direktyva, pirmiausia reikės įsteigti įmonę kitoje valstybėje, kad ją būtų galima sujungti, yra biurokratiški ir absurdiški. Tai nėra sprendimas, kuris mums būtų priimtinas.

Atsižvelgdami į kitą teisės aktų leidybos terminą, mes norėtume, kad Komisija bent jau pateiktų kai kuriuos svarstymus dėl autorinių teisių problemų sprendimo ir gal būt Žaliosios Knygos šiuo klausimu parengimo.
<SPEAKER ID="060" NAME="Mikel Irujo Amezaga" AFFILIATION="Verts/ALE">
(ES) Pone Pirmininke, mes esame nepaprastai patenkinti, kad piliečiai yra Europos projekto centre, tačiau turiu pabrėžti, kad viena iš ES pagrindinių problemų yra visiškas visuomenės nežinojimas, kas yra ši Sąjunga. Aš manau, kad bet kuris iš mūsų, skaitantis pranešimus, mokantis ar kalbantis apie šią problemą, gali patvirtinti šį reiškinį.

Tik kitą dieną mano šalies žiniasklaida pranešė, kad Jūsų kolega p. Ferrero-Waldner paskirta Šveicarijos komisare. Metai po metų mes sakome, kad mums yra reikalinga konkreti ir plati supratimo programa, kurios pagalba būtų galima priartinti Europos projektą prie piliečių ir pamažu didinti jų supratimą apie institucijas ir tai, kaip jos veikia.

Taip pat norėčiau paprašyti Komisijos pateikti tikslesnį apibrėžimą ir sklandžiau bendradarbiauti su šiais rūmais bei Kultūros ir švietimo komitetu dėl Europos kultūrų dialogo metų (2008), kadangi internetiniame tinklalapyje yra kažkokie dideli apribojimai.

Europa kaip pasaulinis partneris
<SPEAKER ID="062" NAME="José Ignacio Salafranca Sánchez-Neyra">
PPE-DE frakcijos vardu. - (ES) Pone Pirmininke, teisybė, kad 2008 metai bus svarbūs metai, kaip kad pasakKomisijos Pirmininkas, tačiau tai bus ir perėjimo laikotarpis, kuris baigsis iki šios Komisijos darbo pabaigos.

Aš manau, kad gal mes galime pateikti vieną išvadą, t. y., kad Durão Barroso komisija, nepaisydama sudėtingų aplinkybių, su kuriomis ji susidūrspręsdama ES reikalus, įvykdsavo užduotis, tiek vidaus srityje (darbų programa), tiek ir jos išorinės veiklos srityje.

Savo kaip frakcijos koordinatoriaus Užsienio reiklų komitete kompetencijos ribose aš esu susirūpinęs dėl keleto būsimų tarptautinių įvykių, tokių kaip Jungtinių Valstijų prezidento rinkimų ir jų įtakos konfliktams centrinėje Azijoje, pokalbių su naujuoju Rusijos prezidentu, Kaimynystės politikos vykdymo ir stojimo derybų, paramos, sprendžiant Kosovo statuso klausimą, Annapolio konferencijos, vyksiančios Vidurio Rytuose, rezultatų, rinkimų, kurių mes visi norime Pakistane, Olimpinių žaidynių, kurios įvyks Kinijoje po komunistų partijos suvažiavimo bei kito ES ir Lotynų Amerikos viršūnių susitikimo, vyksiančio Peru.

Tačiau, ponia Pirmininko pavaduotoja, prašome paprašyti Komisijos Pirmininko dar kartą padėkoti Komisijos nariams, atsakingiems už išorės santykius. Matau, kad šiandien dalyvauja tik p. Rehn, tačiau aš taip pat noriu pasveikinti p. Mandelson, p. Michel ir, žinomą, p. Ferrero-Waldner.

Europos Sąjungos išorinėje veikloje jai svarbiausia yra būti matomai ir veiksmingai. Todėl norėčiau paprašyti Jūsų, ponia Pirmininko pavaduotoja, ypač atsargiai taikyti naujosios sutarties nuostatas, kad nebūtų sukompromituoti ES pasiekimai ir jos sėkminga veikla užsienio politikoje.
<SPEAKER ID="063" NAME="Jan Marinus Wiersma">
PSE frakcijos vardu.-(NL) PonePirmininke, dauguma ES piliečių sutinka su tuo, kad Sąjunga turi vaidinti svarbesnį vaidmenį pasaulio problemų sprendime. Taryba turėtų vaidinti svarbesnį vaidmenį šioje srityje, tačiau dažnai jos darbas yra paralyžiuojamas arba nėra efektyvus dėl vidinių nesutarimų.

Tikėkimės, kad Komisija parodys gerą pavyzdį ateinančiais metais, pradėdama problemų Europoje sprendimu. Derybos su Turkija turi praeiti sklandžiai ir reikia pasirūpinti, kad jos vyktų teisingai. Daug darbo reikia atlikti Balkanuose: Bosnijai reikia padėti pradėti formuoti valstybę, o Makedonija turi pasiruošti derybų dėl narystės pradžiai. Be to, žinoma, tikimės, kad Europos Sąjunga prisidės prie Kosovo atstatymo ir, jei viskas klostysis sėkmingai, iki šių metų pabaigos arba kažkuriuo metu kitais metais bus rastas sprendimas dėl jo statuso.

Tačiau mes labai norime, kad Komisija tęstų savo pradėtą iniciatyvą dėl Juodosios jūros problemų. Europos Sąjungai labai svarbu siekti bendradarbiavimo tarp regionų ties jos ribomis. Ką Komisija darys Centrinės Azijos strategijos atžvilgiu, kurią nesenai patvirtino Europos Taryba?

Šiuo atveju aš noriu paklausti, ar galime tikėtis tolimesnio energetikos politikos vystymo, kurio anksčiau šiais metais paprašParlamentas. Tai yra labai svarbu, apimant santykius su regionu, kurį aš pavadinau "zonet".

Dar yra Europos kaimynystės politika. Aš manau, kad ateinančiais metais prioritetas turi būti skiriamas derybų su Ukraina užbaigimui: atsižvelgdami į tai, mes tikimės - Parlamentas tai aptars rytoj po pietų - kad šioje šalyje gali būti sudaryta tokia situacija, kuri leis per ateinančius metus sudaryti naujo tipo bendradarbiavimo sutartį, pagal kurią Ukraina, siekdama integravimosi į Europos Sąjungą, galės tęsti reformas su naująja vyriausybe.

Šiame procese Moldavija taip pat neturi būti pamiršta, nes jai reikia naujos partnerystės sutarties. Tikiuosi, kad kitais metais Komisija taip pat pateiks pasiūlymus dėl šio klausimo.

Suprantama, mes taip pat turime žiūrėti, kaip elgtis su tokia šalimi kaip Gruzija: tai yra klausimas, kurį mes taip pat aptarsime rytoj po pietų ir prašytume Komisijos aktyviai veikti šiuo klausimu.

Pabaigai, labai nedaug buvo nuveikta, sprendžiant Rusijos problemas. Taigi, ką mes galime padaryti, kad šie reikalai pasistūmėtų? Mes siūlytume atnaujinti veiksmus po prezidento rinkimų.
<SPEAKER ID="064" NAME="Annemie Neyts-Uyttebroeck">
ALDE frakcijos vardu.-(NL) PonePirmininke, ponios ir ponai, apgailestaudama turiu pasakyti, kad esu nusivylusi Jūsų kaip pasaulinio parnerio teisės aktų leidybos ir darbo programa, liečiančia Europą.

Mes visi žinome, kad, žinoma, mažai teisės aktų išleista išorės santykių srityje, tačiau yra daugiau darbų, kuriuos reikia atlikti šiuo klausimu, ir aš matau, kad tai, kas parašyta, nepaisant poros išimčių, iš esmės yra visiškai nepakankama.

Akivaizdu, kad susidurta su sunkumais aiškiai identifikuojant Europos pagrindinę problemą, kai kalbama apie užsienio politiką. Tekste gražiakalbiškai sakoma, kad Europa yra pasaulinis kovos su skurdu, tvariosios plėtros skatinimo, žmogaus teisių ir valdymo ir t. t. lyderis. Tai gali būti, tačiau kita pasaulio dalis, žinoma ne ES valstybės narės, taip nemano ir aš girdžiu labai daug nepasitenkinimo, kad taip nėra.

Tačiau tiesa yra ta, kad Europos Sąjunga yra didžiausia visų šių išvardintų dalykų teikėja. Atspindėjimas tai savo kaip pasaulinio lyderio, kaip organizacijos, kuri imasi lyderio vaidmens globalinėje srityje, įvaizdyje yra kažkas visiškai skirtingo.

Mane padrąsino teigiama programos klausimų, susijusių su Afrika, kryptis. Jaučiu, kad, pavyzdžiui, pasiūlymas pradėti trišales diskusijas tarp ES, Afrikos ir Kinijos yra ypač daug žadantis ir teigiamas. Taip pat manau, kad pasiūlymai dėti didesnes pastangas, skatinant ekonomikos vystymąsi Afrikoje, yra labai svarbūs. Tokiu būdu mes judame teisinga kryptimi, nors vis dar yra nepakankamai konkrečių tikslų.
<SPEAKER ID="065" NAME="Ryszard Czarnecki">
UEN frakcijos vardu.-(PL) Pone Pirmininke,2008 metai skirsis nuo šių metų tuo, kad Sąjunga tais metais nebesiplės. Tačiau ateinantys metai suteiks galimybę vystyti ekonominius ir politinius santykius tarp Sąjungos ir keleto svarbių Azijos, Afrikos, Lotynų Amerikos ir taip pat, pavyzdžiui, Pietų Kaukazo valstybių, kaip jau minėjo anksčiau pasisakę pranešėjai.

Mes turime prisiminti dvejus Sąjungos prioritetus. Pirma, dalyvavimas taikiame stabilizavime, ypač Viduriniuose Rytuose ir Pietų Azijoje. Antra, visų mūsų partnerių įtikinimas, kad mūsų dvišalių santykių vystymas ekonomikos ir politikos srityse yra susijęs su pagarba žmogaus teisėms. Tai yra taikoma kiekvienam mūsų partneriui, nepaisant to, ar ta šalis yra skurdi Afrikos ar Azijos, galinga Rusijos ar greitai besivystanti Kinijos valstybė. Šios dvi sritys, t. y. viena - politinir ekonominė, o kita - žmogaus teisių, negali būti atskirtos ir sprendžiamos atskirai.
<SPEAKER ID="066" NAME="Tobias Pflüger">
GUE/NGL frakcijos vardu.-(DE) Pone Pirmininke, "Europa kaip pasaulinis partneris" yra labai gražus Komisijos programos pavadinimas, bet mes iš tiesų kalbame apie Europos Sąjungą, o ne Europą, ir todėl yra įžūlu naudoti tokį pavadinimą, nes Europa yra daug didesnnei Europos Sąjunga.

ES nori pristatyti save kaip pasaulinį partnerį ir Komisijos programa šiuo klausimu yra labai sąžininga: joje kalbama apie užsienio politiką, kuria siekiama sėkmingai nustatyti, skatinti, apsaugoti ir tokiu būdu ginti Europos interesus ir vertybes. Kaip tai galima padaryti? Atsakymas yra: naudojant karines priemones! Dabar Europos Sąjunga yra karinis veikėjas visame pasaulyje. Oficialiai rašoma, kad teikiama pagalba žmonėms, tačiau praktikoje ES interesai ar ES valstybių narių interesai yra ginami karinėmis priemonėmis. Kongas yra geras pavyzdys. ES karinmisija šioje šalyje garantavo, kad Joseph Kabila, Europos Sąjungai priimtinas autokratas, po rinkimų atsidurtų valdžioje, o jo varžovas būtų ištremtas. Brutalus karas staiga kilo Rytų Konge, dėl ko apie 350 000 žmonių buvo priversti bėgti iš savo namų.

Europos Sąjungos karinmisija Čade taip pat pirmiausia buvo skirta palaikyti karinio vadovo Idriss Déby, seno Prancūzijos draugo, poziciją. Tokio tipo ES karinoperacija paprasčiausiai yra valstybių narių neokolonialistinės politikos tęsinys. Atrodo, kad sunku pareikšti nepagrąžintą kritiką politiniams draugams. Šiuo metu nagrinėjama padėtis Pakistane. Viso šito pagrindas yra Reformų sutartis, kuri įteisina aiškiai sukarintą ES politiką. Kitas klausimas yra Kosovo problemos. Mes matome, kas gali atsitikti. Kai kurios valstybės narės jau paskelbė, kad jos ketina vienašališkai pripažinti Kosovą.

Aš primygtinai reikalauju, kad Komisija aiškiai atmestų tokias priemones ir neleistų jokio vienašališko Kosovo pripažinimo.
<SPEAKER ID="067" NAME="Robert Sturdy" AFFILIATION="PPE-DE">
Pone Pirmininke, rizikuojant vėl nuliūdinti Komisijos narį Stavrosą Dimasą, pakartosiu kai kurias vakar vakare išsakytas mintis.Prašome Komisijos vykdykite įstatymų leidybą tik tose srityse, kuriose ji yra būtina naujoje darbo programoje.Priverskite vykdyti reglamentus, kuriuos jau turime ir priverskite juos vykdyti visoje Europos Sąjungoje.Nekurkite politikos krypčių, kurios iš tikrųjų diskriminuoja pramonę, verslą, galimybes Europos Sąjungoje.

Komisijos narys Jose Manuel Barroso minėjo kažką labai panašaus, kam aš pritariu, dėl Tarptautinės prekybos komiteto, o tai yra prekybos apsaugos priemonės.Naudokite jas srityse, kuriose būtina apsaugoti vartotojų sveikatą ir saugumą Europos Sąjungoje, bet nenaudokite jų kaip protekcionizmo priemonių.Gyvename, kaip pakankamai teisingai pasakyta, pasaulinėje ekonomikoje, ir aš tikiuosi tai matyti.

Kalbant apie Komisijos narį Peter Mandelson, linkiu jam sėkmės PPO Dohos susitarimo klausimu ir tikiuosi, kad galime vystyti žemės ūkį su JAV ir Europos Sąjunga, kad užtikrintume sprendimu priėmimą, remdamiesi priemonėmis kaip Euromed, kurios yra labai svarbios Europos Sąjungai.Turime sudarsusitarimus su Maroku ir turime atsižvelgti į tokio pobūdžio situacijas.JAV sudarlaisvosios prekybos susitarimą šiuo klausimu.

Galiausiai, dėl EPS:tik daugiau kaip prieš mėnesį, Prekybos Komisijos narys Peter Mandelson tvirtai laikėsi savo pozicijos baigti EPS derybas iki gruodžio mėn.Tikėkimės, kad jis susilpnino savo poziciją ir ja tokia toliau remsis.
<SPEAKER ID="068" NAME="Pasqualina Napoletano" AFFILIATION="PSE">
(IT) PonePirmininke, ponios ir ponai, mes žinome situaciją ir apribojimus, kurie įtakoja Komisijos darbą užsienio politikos srityje ir todėl esame dėkingi už jos pastangas, pavyzdžiui, užtikrinti, kad ir toliau būtų teikiama pagalba Palestinos žmonėms, įvykus dramatiškiems pasikeitimams po teisėtų rinkimų. Mes siūlytume Komisijai jau dabar pasiruošti tokiems ateityje galimiems įvykiams, nepriklausomai nuo to, ar Annapolio konferencija bus sėkminga, kaip kad mes ir tikimės, ar nesėkminga.

Kiek tai susiję su kaimynystės politika, kaip jau buvo minėta, mes gana nuoširdžiai tikėjomės daugiau nei trumpos ataskaitos apie atliktus darbus, pateiktos programos tekste. Prasidėjo diskusijos dėl mūsų vykdomos Viduržemio politikos ateities (nežinau, ar Prezidentas Sarkozy apie tai šiandien kalbės) ir Komisija turėtų, be jokių abejonių, žymiai išsamiau įvertinti tokias politikas. Ji taip pat turėtų pateikti pasiūlymus dėl ateities, daug labiau nei anksčiau įtraukdama šiuos rūmus į šią veiklą ir atsižvelgdama į tai, kad rytoj mes aptarsime Parlamento ataskaitą apie kaimynystės politiką.

Be to, mes norėtume paskatinti didesnį ES vidaus politikų, tokių kaip žemės ūkio, žuvininkystės, prekybos ir imigracijos, bei mūsų bendradarbiavimo politikų su skurdžiausiomis, ypač Afrikos, šalimis suderinamumą.

Pabaigai, paminėjus Lotynų Ameriką, mes pasidarome labai neryžtingi. Mes iš tikrųjų tikimės, kad santykių tarp Europos Sąjungos ir šio didžiulio kontinento klausimas bus dažniau įtraukiamas į Europos darbotvarkę, įvertinant tai, kad Lotynų Amerika yra labai svarbi, priimant sprendimus dėl aplinkos politikos bei kitų politikų, tokių kaip prekybos ir energetikos. Šie klausimai yra svarbiausi, kuriuos aš savo frakcijos vardu norėjau paminėti.
<SPEAKER ID="069" NAME="Maria Martens" AFFILIATION="PPE-DE">
(NL) PonePirmininke, aš kalbėsiu kaip mūsų frakcijos koordinatorius Vystymosi komitete. Todėl Jūsų nenustebins tai, kad noriu pasveikinti Komisiją, pabrėžusią klestėjimą, solidarumą, saugumą, laisvę ir Europos stiprinimą pasaulyje.

Visi šie dalykai yra tiesiogiai susiję su padėtimi skurdžiose šalyse. Skurdas, karas ir nestabilumas besivystančiose šalyse turi tiesioginę įtaką mūsų žemynui. Solidarumu su skurdžiomis šalimis ir parama joms yra suinteresuotos net tik šios šalys, tačiau ir pati Europa. Bendradarbiaudami su skurdžiomis šalimis, galime rasti atitinkamus tokių problemų kaip migracija, energetika, klimato kaita sprendimus. Tikrai, kaip Komisijos narys sako, reikalingas visapusis ir tuo pačiu nuoseklus požiūris.

Pone Pirmininke, šiame kontekste labai svarbu, kad Europa ir Afrika dirbtų kartu dėl bendros ES ir Afrikos strategijos, siekiant Afrikos vystymosi. Tai bus apibrėžta Afrikos viršūnių susitikime, kuris vyks Lisabonoje gruodžio mėnesį. Tikiuosi, kad tai bus geras naujos bendradarbiavimo formos pavyzdys.

Kalbant apie mūsų politikos efektyvumą, aš tvirtai tikiu kokybės kontrolės ir poveikio vertinimo svarba bei poreikiu mažinti reguliavimą. Tikiuosi, kad tokiu būdu Parlamentas ir Komisija gali gerai dirbti kartu ir todėl Komisija reguliariai ir laiku informuos mus, kaip iš tiesų ir turėtų, apie esamą situaciją.
<SPEAKER ID="070" NAME="Margot Wallström">
Komisijos Pirmininko pavaduotoja.- Pone Pirmininke, iš pradžių norėčiau išreikšti savo padėką už jūsų tiek išsamias, tiek bendras, arba tiek kritiškas ar pritariančias pastabas Komisijos pasiūlymui dėl kitų metų darbo programos.?Šios diskusijos apimtis parodo taip pat visų Europos institucijų darbų, misijų ir veiksmų apimtį.Tai apima pastabas nuo žuvininkystės politikos arba žvejybos susitarimų su Tanzanija iki taikos proceso Viduriniuose Rytuose, t. y. visą sritį veiksmų, kuriuos turime atlikti.

Taip pat manau, kad šia diskusija pabrėžiama, kad visi tikslai, kuriuos Jose Manuel Barroso Komisija sau išsikėllieka galioti ir yra neatidėliotini.Tai susiję su klestėjimu, saugumu, solidarumu ir - visame, ką mes darome - su Europos Sąjungos vaidmeniu pasaulinėje arenoje.Tai taip pat išryškėjo paskutiniuose pareiškimuose.

Dabar laikiausi šios procedūros ir kartu dirbau su Europos Parlamentu komitetuose ir taip pat čia plenarinėje sesijoje.Manau, kad galime pasakyti, jog taip, kaip pagerėjo ši procedūra, taip pat pagerėjo mūsų naujo pasiūlymo dėl naujos teisėkūros ir darbo programos kokybė.Taip pat vertinu, kad visi mano kolegos Komisijos nariai aplanksavo komitetus; manau, kad mes tai labai įvertinome kai kuriomis išsamiomis pastabomis, kurias sugebėjome įtraukti arba pakeisti šiame procese.Tikiuosi, kad mes toliau galime padaryti jį net labiau politišku, o jūsų pastabos parodė, kad mes čia turime apsvarstyti politinį turinį ir bendrą pusiausvyrą.Tai taip pat akivaizdžiai pasireiškia, kad įvairios politinės frakcijos gali turėti skirtingas nuomones dėl šios bendros pusiausvyros.

Norėčiau pareikšti nuomonę dėl su keturiais arba penkiais tam tikrais klausimais susijusio turinio.Pirmas iš visų šių klausimų beveik nuolat įtraukiamas kiekvieną savaitę į Europos Komisijos darbotvarkę.Pradėsiu nuo Lisabonos proceso ir darbo vietų augimo:manau, pirmą kartą, mes pasiekiame labai akivaizdžius rezultatus.Nėra teisinga teigti, kad tai yra visiška nesėkmir kad negalime matyti pagerinimų.Mes sukūrėme aiškesnį orientacinį klausimą Lisabonos darbotvarkėje.Sukūrėme didesnę politinę nuosavybę ir turime tokią rezultatų suvestinę, pagal kurią valstybės lygiu rengiame specifinę rekomendaciją, t. y. teigiamas arba neigiamas pastabas, ką kiekviena Valstybnarvykdo.Tai yra būdas toliau judėti pirmyn:daugiau orientacinių klausimų, tvirtesnpolitinnuosavybė, aukštesnis veiksmų matomumo lygis.Tai yra ilgalaikis tikslas, ilgalaikis Europos Sąjungos tikslas, bet mes turime toliau daryti spaudimą valstybėms narėms, kad būtų pristatyti veiksmai.

Kita sritis apima socialinius klausimus ir socialinę darbotvarkę, kuri, sprendžiant iš jų pastabų, kelia susirūpinimą ypač PSE frakcijai Parlamente.Čia, taip pat turėjome tam tikrus specifinius klausimus dėl visuotinės svarbos paslaugų.Komisija jau seniai pripažino visuotinės svarbos paslaugų svarbą ir metų metus svarstėme šį konkretų klausimą.

Mums malonu, kad buvo susitarta dėl Lisabonos sutarties ir Protokolo dėl visuotinės svarbos paslaugų.Kitą savaitę kaip mūsų vidaus rinkos peržiūros dalį, Komisija priims komunikatą, bendrais bruožais pristatydama, kaip spręsime klausimus, susijusius su visuotinės svarbos paslaugomis. Tikiuosi, kad Parlamentas labai rimtai ištirs mūsų komunikatą kartu su jį lydinčiais dokumentais, aiškinančiais, kaip ir kada valstybės pagalbos taisyklės yra taikomos šioms visuotinos svarbos paslaugoms ir taip pat kaip viešojo pirkimo taisyklės yra taikomos.

Leiskite paaiškinti teigiant, kad Komisija nenori baigti diskusijų.Ji nori, kad diskusija būtų skiriama svarbiausioms problemoms, kad galėtume taip pat sutelkti savo pastangas pateikti konkrečius sprendimus.Todėl ši diskusija tęsis ir tikimės, kad Parlamentas prisidės prie šios diskusijos.

Kitas svarbus klausimas, kuriam, dėkui, skyrėte savo išsamias pastabas, yra susijęs su energetika.

(Pirmininkas pertraukpranešėją reikalaudamas tylos Rūmuose.)

Nesugebėsiu aptarti visų išsamių klausimų, kurie buvo paminėti šioje diskusijoje; esu tikra, kad dialogas bus taip pat tęsiamas atitinkamuose komitetuose ir Europos Parlamente.Tik pakartosiu, kas yra mūsų pasiūlyme:energetikos pakete yra keturios skirtingos iniciatyvos.Užsiminėte apie tai, nes tai yra politikos dokumentas, skirtas vidaus energetikos rinkai, tiekimo ir technologijų tobulinimo saugumui.

Vyks Naftos atsargų direktyvos peržiūra.Vyks išsami Direktyvos dėl pastatų energinio naudingumo peržiūra; tai buvo specialus diskusijoje pateiktas klausimas.Taip pat vyks Energijos mokesčių direktyvos peržiūra, kadangi apmokestinimas gali būti naudingas aplinkos neteršiančiam vartojimui.

Kitas klausimas, kurį kaip vieną iš svarbiausių pastoviai matome ne tiki mūsų Europos Komisijos, bet esu įsitikinus taip pat šių Rūmų ir visų vyriausybių Europoje politinėje darbotvarkėje, yra, žinoma, migracija.

Pirmininkas Jose Manuel Barroso labai aiškiai paaiškino, kaip mes sprendžiame šį klausimą.Galiu užtikrinti jus, kad beveik kiekvieną savaitę, mūsų kolegos pono Franco Frattini dėka, mes randame šį klausimą Komisijos darbotvarkėje, įtraukiant diskusijas apie srautą ir pasiūlymus dėl srauto, kad spręstume migracijos klausimą.Žinote, kad politika dėl legalios migracijos nebus pristatyta kitais metais, nes mes jau priėmėme daug pasiūlymų dėl legalios migracijos, todėl tai nėra svarbiausias klausimas kitais metais.

Tačiau bus dvi prioritetinės iniciatyvos 2008 m.:bus direktyva dėl sezoninių darbuotojų atvykimo ir apsigyvenimo sąlygų ir taip pat bus direktyva dėl procedūrų, reguliuojančių bendrovės viduje perkeliamų asmenų atvykimą, laikiną buvimą ir apsigyvenimą, ir dėl apmokamų stažuotojų atvykimo ir apsigyvenimo sąlygų.Būtent to galite tikėtis šioje konkrečioje srityje.

Kalbant apie pagrindinę Komisijos poziciją dėl šių klausimų, aš tik pristatyčiau tai, ką Pirmininkas Jose Manuel Barroso pasakdiskusijoje. Todėl, pamatysite, kad šie klausimai išlieka svarbiausiais mūsų darbotvarkėje kitais metais.

Kalbant apie išorę, nes taip pat minėjote visą išorinių klausimų, veiksmų ir įvykių rinkinį, kuriuose tikimąsi, kad Europos Sąjunga dalyvaus ir prisiims svarbų vaidmenį, šioje srityje turime tris strategines iniciatyvas kitais metais.Turime strateginį dokumentą dėl plėtros; turime eilę pranešimų dėl Europos kaimynystės politikoje pasiektos pažangos, nes daugelis jūsų minėjote tai, ir taip pat turime komunikatą dėl konkrečių Europos Sąjungos ir Afrikos strategijos tolesnių priemonių.Todėl, turėsime pakankamai galimybių aptarti išorės klausimus kitais metais.

Galiu jums pasakyti, kadangi tai yra mano antrasis Komisijos įgaliojimas, kad matau daug daugiau orientacinių klausimų, o tai buvo minėta diskusijoje, dėl įgyvendinimo.Susiduriame su kasdienine kova, kad įsitikintume, jog skiriame dėmesį į įgyvendinimą ir į tai, ar teisės aktas yra toks pat geras, kaip jo įgyvendinimas.Ir toliau kreipsime dėmesį į šią sritį.

Galiu taip pat pasakyti jums, kad tai netiesa, kad mes nieko nesiekiame.Jeigu pažiūrėtume į paskutinius Eurobarometro skaičius, jie niekada nebuvo tokie teigiami konkrečių rezultatų, kuriuos mes sugebėjome praktiškai įgyvendinti, žvilgiu.Kai diskusijos Europos Parlamente ir konkrečių veiksmų pristatymas yra matomi, tuomet rezultatai tampa matomi piliečiams ir tuomet taip pat pamatysime padidėjusį mūsų demokratinį teisėtumą, į kurį turi atkreipti dėmesį.

Mes taip pat įtrauksime piliečių suvestinę į mūsų pasiūlymus kitais metais.Prieš šių metų pabaigą pristatysime naują interneto strategiją, kadangi dalis jūsų prašjos.Kitų metų pradžioje mes taip pat pristatysime naują garso ir vaizdo strategiją.Svarbu, kad mes kartu atkreiptume dėmesį į daugumą komunikate nurodytų prioritetų, pamatysite pasiūlymus dėl tarpinstitucinių komunikacijų prioritetų mūsų darbo programoje.

Galiausiai, kiti metai yra Kultūrų dialogo metai, kuriuos pradės ES pirmininkaujanti Slovėnija sausio mėn. pradžioje.Vyks pasirengimas pradžiai gruodžio mėn. dalyvaujant Europos Parlamento atstovams ir tikimės Europos Parlamento aktyvaus dalyvavimo visais metais.

Dar kartą dėkoju už šią diskusiją.Jeigu ypač jaučiate teisėkūros ir darbo programoje kai kurių klausimų trūkumą, tai nereiškia, kad jie buvo atidėti:Komisija toliau kas mėnesį teiks planuojamos programos atnaujinimą, apimant iniciatyvas, kurios nebuvo pabrėžtos, arba iniciatyvas, kurios tapo būtinos reaguojant į nenumatytus įvykius.

Dialogas tarp jūsų Europos Parlamente ir Komisijos nesibaigia šiandien:mes toliau dirbsime kartu teigiama dvasia, kuri atspindi visą šį nagrinėjimą ir procedūrą ir mūsų bendras ambicijas, išreikštas darbo programoje.Suprantu, kad skiriamės mažiau, nei atitinkame, ir kad turime panašias nuomones dėl visų tikslų ir prioritetų 2008 metams. Taip pat tikiuosi, kad jūsų pasiūlymas dėl rezoliucijos patvirtins tai ir mes sudarysime puikų ilgo bendradarbiavimo pagrindą.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="071" NAME="Pirmininkas">
Dėkoju kolegoms už jų pastabas diskusijoje, Komisijos narių kolegijai už jų dalyvavimą ir ypač ponios Margot Wallström už jos žavesį ir jos drąsą.

Diskusijos baigtos.

Balsavimas vyks gruodžio mėn. sesijos metu.

Raštiški pareiškimai (142 straipsnis)
<SPEAKER ID="072" NAME="Richard Corbett  " AFFILIATION="PSE">
raštu. - Hartmuto Nassauero kalba prilygo teisės aktų su biurokratijos kiekiu apimčiai.Tai, švelniai tariant, supaprastinta.Europos teisėkūra, kuria remiantis kuriamas vienas bendrų taisyklių rinkinys bendrajai rinkai, vietoj 27 prieštaraujančių ir išsiskiriančių taisyklių, palengvina gyvenimą verslui ir užkerta kelią biurokratijai.Teisės aktai, kuriais saugoma visuomenės sveikata arba aplinka, gali pareikalauti išlaidų artimiausiu metu, bet sutaupyti daugiau per ilgą laikotarpį.

Žinoma, visi norime išvengti nereikalingos papildomos biurokratijos, bet sudaryti įspūdį, kad visi teisės aktai yra neigiamai vertinami, nes dėl jų neišvengiamai pasireiškia biurokratija, yra juokinga.
<SPEAKER ID="073" NAME="Katalin Lévai  " AFFILIATION="PSE">
raštu. -(HU) Ponios ir ponai, pone Pirmininke, sveikinu Europos Komisijos 2008 metų darbo programą, kuri nusako Sąjungos ateitį ir jos vystymosi veiksmus. Manau, kad svarbu pabrėžti, jog šiame dokumente turi būti pateikti ne tik principai, bet ir konkrečios rekomendacijos, skirtos pagrindiniams Europos politikos veiksmas, ypač socialinės politikos srityje. Pastaraisiais metais didėjanti imigracija yra didelis išbandymas visoms ES šalims. Dar nėra jokių adekvačių atsakymų, kaip spręsti su tuo susijusias socialines ir ekonomines problemas.

Aš sutinku, kad darbiniuose dokumentuose yra pateiktas visuminis požiūris į migraciją ir spaudimas tinkamai valdyti darbo jėgos judėjimą, kas yra ypač svarbu ekonomikos vystymui. Europai reikia imigrantų darbo jėgos, tačiau nepaisant to jie nuolat susiduria su diskriminacija ir įvairiais žiaurumais. Mes negalime atsisakyti esminių žmogiškumo ir geranoriškumo principų Europos migracijos politikoje. Pabėgėlių integracijos programos turi apimti imigrantų įdarbinimą, apmokymą ir pilną integraciją į Europos visuomenę žmogiškumo lygyje ir, svarbiausia, kovą su ksenofobija ir rasizmu.

Legali migracija turi būti remiama ir tuo pačiu turi būti imamasi veiksmingų priemonių prieš nelegalią imigraciją ir prekybą žmonėmis. Norint tai pasiekti, reikėtų paruošti bendrą Europos pabėgėlių politiką.

Tam tikslui ir kad Sąjunga įgytų piliečių pasitikėjimą reikalingi nuolat taikomi visapusiški teisės aktai.
<SPEAKER ID="074" NAME="Mairead McGuinness  " AFFILIATION="PPE-DE">
raštu. - Teigiamai vertinu Komisijos darbo programos 2008 m. pristatymą. Manau, kad jos iššūkiams taikomu metodu, su kuriais šiuo metu susiduria ES, pvz., nepastovumui finansų rinkoje, kovai su klimato kaita ir energijos saugumo užtikrinimui, pabrėžiama, kad ES gali kartu pasiekti tai, ko atskirai nei viena valstybnarnegalėjo pasiekti.Tik vadovaudama ir pristatydama rezultatus šiose srityse, ES gali būti užtikrinta dėl jos piliečių tolesnio pasitikėjimo.

Tačiau perspėju dėl Komisijos metodą dvejuose tam tikrose srityse:manau, kad žengiama ne toje vietoje kuriant visos Europos Sąjungos mokesčių pagrindą.Apmokestinimo politika lieka išimtine valstybių narių kompetencija ir pasiūlyta BKĮPMB, nepaisant šalininkų prieštaravimų, siekiama pakenkti valstybių narių kompetencijai šioje srityje.Manau, kad tai lems mokesčių suvienodinimą pagal numatytąją taisyklę ir aš visiškai prieštaraučiau tokiam žingsniui.Tokios nesantaiką kurstančios iniciatyvos tik lemia skilimą tarp valstybių narių ir kenkia piliečių pasitikėjimui Europos projektu.

Antra, manau, kad būtina, jog Komisija siekia teisingos pusiausvyros būsimoje "medicininėje apžiūroje" BŽŪP klausimu ir lygiagrečiai vykstančiose diskusijose dėl ES biudžeto.
