<CHAPTER ID="009-23">
23. TarptautinArkties regiono apsaugos sutartis (balsavimas) 

- Prieš balsavimą:
<SPEAKER ID="129" NAME="Avril Doyle" AFFILIATION="PPE-DE">
Gerb. pirmininke, aš pakilau prašyti savo kolegų apsvarstyti šio pasiūlymo dėl rezoliucijos grąžinimą komitetui. Tai darau remdamasis tuo, ką vakar vakare čia per diskusiją pasakKomisijos narB. Ferrero-Waldner. Nesielgiu neapgalvotai, nes esu susirūpinęs, kaip ir visi šioje diskusijoje kalbėję kolegos, ir kaip išreikšta šioje rezoliucijoje.

Bet norėčiau pasakyti ir būti teisingas Komisijos narės atžvilgiu, jog šiuo lemiamų derybų tarpsniu, kurias ji dabar veda su Arkties taryba, neketiname jai kelti jokių problemų. Ji konkrečiai nurodė, kad "toks pasiūlymas šiuo tarpsniu", - aš cituoju iš plenarinio posėdžio stenogramos - "ne tik būtų neveiksmingas, bet pasirodytų kenkiąs ES vaidmeniui ir bendram Arkties bendradarbiavimo proceso patikimumui".

Baigdama, ji konkrečiai nurodmūsų pasiūlymui parinktą laiką. Komisija pateikprašymą Norvegijos Arkties tarybos pirmininkui išplėsti tarptautinę Jūrų teisės konvenciją. Tai turi būti priimta vieningu balsavimu, o balsavimas vyks balandžio 29 d. - po trijų ar keturių savaičių. Taigi ji labai aiškiai paprašatidėjimo, nors visiškai pritaria mūsų nuomonei. Ar tuo remdamasi galėčiau pasiūlyti apsvarstyti grąžinimą komitetui?
<SPEAKER ID="130" NAME="Diana Wallis" AFFILIATION="ALDE">
Gerb. pirmininke, ar galėčiau ALDE frakcijos vardu pasakyti, kad mes pritariame A. Doyle pasiūlymui? Manau, jog jis labai naudingas. Praėjusių metų spalio mėn. Rūmai šiuo klausimu turėjo rezoliuciją. Iš dalies mes kartojame tai, ką tada sakėme, bet, kaip pasakA. Doyle, kai kurių klausimų, kurie iškyla lemiamą akimirką, kai dauguma mūsų šiuose Rūmuose norėtų matyti ES tampant Arkties tarybos nare, atžvilgiu esame kur kas griežtesni ir nenorime eiti į kompromisą.

Būtų kur kas geriau šį klausimą grąžinti komitetui ir naujame Parlamente turėti visą apsvarstytą pranešimą.
<SPEAKER ID="131" NAME="Pirmininkas">
Ponios ir ponai, noriu tik paaiškinti, kad negalime grąžinti komitetui to, dėl ko dabar balsuojame; šio klausimo negalime grąžinti komitetui, nes tai nepriklauso komiteto kompetencijai, bet balsavimą galime atidėti. Taip nurodyta Darbo tvarkos taisyklėse.
<SPEAKER ID="132" NAME="Véronique De Keyser" AFFILIATION="PSE">
(FR) Gerb. pirmininke, atsiprašau, bet nesuteikėte žodžiui opozicijai.

Manau, jog keista, kad šią rezoliuciją turėjome svarstyti vakar ir kad, atvirkščiai, kai ją pateikiame ir reikalaujame penkiasdešimt metų sustabdyti naftos išteklių naudojimą, kai reikalaujame įpareigojančios chartijos ir kai žinome, kad iki balandžio mėn. pabaigos šalys kreipsis į JT reikalauti jūros dugno suverenumo ir todėl, tiesą sakant, ši mintis apie suverenumą, lydimą karinės dislokacijos, priklausys nuo to, ką mes dabar nuspręsime.

Jei nieko nekeisime ir nepareikšime savo nuomonės, mes žengsime žingsnį atgal ir būsime neveiklūs, o tam aš visiškai nepritariu.

(Plojimai)
