<CHAPTER ID="015">
Darbų programa
<SPEAKER ID="020" NAME="Pirmininkas">
Išplatintas galutinis darbotvarkės projekto variantas, parengtas balandžio 16 d., ketvirtadienį, Pirmininkų sueigos posėdyje, vadovaujantis darbo tvarkos taisyklių 130 ir 131 straipsniais. Siūlomi šie pakeitimai:

Antradienis:

Žaliųjų frakcija / Europos laisvasis aljansas paprašiš darbotvarkės išbraukti Gunnaro Hökmarko pranešimą dėl Bendrijos branduolinės saugos sistemos.
<SPEAKER ID="021" NAME="Monica Frassoni" AFFILIATION="Verts/ALE">
(IT) Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, mes turėtume atidėti Gunnaro Hökmarko pranešimą dėl Bendrijos branduolinės saugos sistemos dėl dviejų priežasčių: pirmoji - tai, kad Teisės reikalų komitetas pritartam, kad Komisijos pasiūlymas yra susijęs su esminiu procedūriniu trūkumu, nes pagal Euratomo taisykles prieš pradedant darbą su pasiūlymu Komisija pirmiausia privalo gauti techninio komiteto nuomonę, tačiau net du kartus ji to nepadarė. Teisės reikalų komitetas tai vertina kaip esminį trūkumą: kitaip tariant, tai yra trūkumas, dėl kurio Komisijai reikėtų atsiimti pasiūlymą ir jį pakartotinai pateikti, kaip tai numatyta pagal galiojančias taisykles. Antroji priežastis yra tai, kad nėra pagrindo skubėti, nes šios nuostatos bus taikomos tik toms elektrinėms, kurios bus pastatytos po 2015 m. Todėl nėra pagrindo skubėti ir priimti tekstą, kurį svarstant buvo reikšmingai pažeistos procedūros.
<SPEAKER ID="022" NAME="Gunnar Hökmark" AFFILIATION="PPE-DE">
(SV) Gerb. pirmininke, esu įsitikinęs, kad šiuo klausimu mes turime priimti sprendimą šio mėnesio sesijoje. Tam yra daug priežasčių. Pirmiausia tai yra pasiūlymas, dėl kurio diskusijos Parlamente vyko jau anksčiau, ir dabar jis vėl turi būti svarstomas, pagaliau Taryba jį svarsto jau nuo 2003 m. Atėjo laikas priimti sprendimą. Ekspertų grupė, kurią minėjo Monica Frassoni, pateiksavo nuomonę teisinės padėties požiūriu dėl šio pasiūlymo, kuriame yra pakeitimų. Tai, dėl ko nesutapo didelės Pramonės, mokslinių tyrimų ir energetikos komiteto daugumos ir Žaliųjų frakcijos / Europos laisvojo aljanso nuomonės yra klausimas, ar tai yra naujas pasiūlymas, ar pasiūlymas, su kuriuo mes dirbame jau nuo 2003 m. Manau, kad visi kiti sutiks su tuo, kad tai - pasiūlymas, su kuriuo mes dirbame jau seniai. Tam tikrame etape privalome priimti sprendimą, ypač todėl, kad daug valstybių planuoja atominių elektrinių statybą. Todėl manau, kad mums labai svarbu Europos Sąjungoje turėti tinkamai parengtus ir patikimus teisės aktus, ir todėl šiandien siūlau balsuoti už tai, kad šią savaitę balsuotume dėl Branduolinės saugos direktyvos.

(Parlamentas atmetpasiūlymą)

Trečiadienis:
<SPEAKER ID="024" NAME="Pirmininkas">
Liberalų ir demokratų aljanso už Europą frakcija paprašė, kad būtų atidėtas balsavimas dėl pasiūlymo dėl rezoliucijos dėl tarptautinių derybų, per kurias siekiama sudaryti Tarptautinę sutartį dėl Arkties apsaugos, pradžios.
<SPEAKER ID="025" NAME="Diana Wallis" AFFILIATION="ALDE">
Gerb. pirmininke, šiuo klausimu surengėme trumpą diskusiją, kai balsavome praėjusioje plenarinėje sesijoje.

Problema tokia: vykstant diskusijai su Komisija ir Taryba, daugeliui iš mūsų Parlamente tapo aišku, kad mums nereikėtų balsuoti dėl rezoliucijos ir todėl tuomet paprašėme ją atidėti.

Manau, kad dabar mūsų požiūris yra toks, kad rezoliucija yra nereikalinga. Prieš porą mėnesių Parlamentas pareišksavo nuomonę šiuo klausimu; to visiškai pakanka; šiame etape daryti ir vėl to paties nebereikia. Diskusija, vykusi su kitomis institucijomis, buvo vertinga, tačiau rezoliucija nereikalinga.
<SPEAKER ID="026" NAME="Véronique De Keyser" AFFILIATION="PSE">
(FR) Gerb. pirmininke, pripažįstu, kad esu šiek tiek nustebinta, nes niekas nesitikėjo, kad ši rezoliucija bus nereikalinga tuo metu, kai mes dėl jos diskutavome. Visiškai niekas, ir mažiausiai - pati Diana Wallis.

Toliau - tiesa, kad Komisija rėmėsi tuo, kad Europos Sąjunga norėtų dalyvauti Arkties Tarybos darbe ir pan. Manau, kad atsižvelgiant į pageidavimą, kurį pareiškKomisija, ši nauja rezoliucija, kurioje aiškiai pareikštas mūsų noras paskelbti moratoriumą gręžimo darbams ir demilitarizuoti Arkties zoną, yra iš tikrųjų labai svarbi ir pasirodo tuo metu, kai besiribojančios šalys bando rodyti savo jėgą - tarp jų ir karinę jėgą - šioje zonoje tam, kad galėtų pretenduoti į teritoriją ir pasinaudoti gręžimo galimybėmis.

Todėl politiškai būtina, kad balsuotume už šį tekstą, ir ši visiškai pasikeitusi Dianos Wallis - ir dalies Parlamento - nuomonatsižvelgiant į mūsų diskusijas yra visiškai nepagrįsta.

(Parlamentas pritarpasiūlymui)

Trečiadienis:
<SPEAKER ID="028" NAME="Pirmininkas">
Sąjungos už tautų Europą frakcija paprašė, kad Komisijos pareiškimas dėl žemės drebėjimo Italijos Abruzzo regione būtų įtrauktas į darbotvarkę.
<SPEAKER ID="029" NAME="Roberta Angelilli" AFFILIATION="UEN">
(IT) Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, po konsultacijų su politinėmis frakcijomis ir Italijos delegacijų vadovais savo frakcijos vardu aš jūsų prašau pritarti tam, kad diskusija dėl žemės drebėjimo Abruzzo regione būtų įtraukta į rytojaus darbotvarkę. Tikiu, kad žmonės, išgyvenę žemės drebėjimą, įvertins Europos institucijų ir asmeniškai jūsų parodytą solidarumą ir užuojautą, taip pat jie būtų dėkingi už bet kokią finansinę ir teisinę paramą atstatymo darbams. Dėl to diskusija, dalyvaujant Europos Komisijai, suteiktų nacionalinėms ir vietos institucijoms daug naudingos informacijos apie tai, ką gali padaryti Europos Sąjunga.
<SPEAKER ID="030" NAME="Gianni Pittella" AFFILIATION="PSE">
(IT) Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, norėčiau pasakyti, kad socialistų frakcija Europos Parlamente pritaria Robertos Angelilli pasiūlymui. Norėčiau padėkoti Hansui-Gertui Poetteringui už jo žodžius ir visam Parlamentui už parodytą emocinį solidarumą su žmonėmis, išgyvenusiais žemės drebėjimą. Taip pat manau, kad diskusija rytojaus popietę ne tik leistų priimti atnaujintas solidarumo deklaracijas, bet taip pat - ir visų pirma - konkrečius pasiūlymus, nes Europa gali ne tik reikšmingai prisidėti prie rekonstrukcijos, bet ir palengvinti krizę, kurioje atsidūrAbruzzo gyventojai.
<SPEAKER ID="032" NAME="Astrid Lulling" AFFILIATION="PPE-DE">
(FR) Gerb. pirmininke, man buvo liūdna ir pikta sužinojus, kad klausimas žodžiu su diskusija dėl rožinių vynų ir leistinos enologinės praktikos, kurį aš ir mano kolegos nariai iš daugelio politinių frakcijų pateikiki nustatytos datos, neįtrauktas į šios savaitės darbotvarkę.

Visų pasirašiusiųjų vardu raginu ištaisyti šią padėtį. Iš tikrųjų kalbėjau su kai kuriais politinių frakcijų pirmininkais, ir man atrodo, kad jie arba buvo netinkamai informuoti apie šį prašymą arba jis liko nepastebėtas.

Todėl labai jūsų prašau įtraukti žodinį klausimą, kuris buvo pateiktas, kaip nustatyta, į šios savaitės darbotvarkę.
<SPEAKER ID="033" NAME="Pirmininkas">
Astrid Lulling, man ką tik pranešė, kad rožinių vynų klausimą numatyta svarstyti gegužės mėn. Tuomet mes turėsime pakankamai laiko, kurio šį kartą neturime.
<SPEAKER ID="034" NAME="Nikolaos Vakalis" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Gerb. pirmininke, norėčiau - jei galiu būti toks drąsus - pareikšti savo nepasitenkinimą ir smalsumą, nes pateikiau klausimą žodžiu su diskusija, kuriam pritar48 Parlamento nariai, kurių parama - jūsų žiniai - buvo gauta iškart, ir net čia ir dabar yra narių, kurie jam pritaria, tačiau, didelei mano nuostabai, niekas man neatsakė, kodėl, kada ir kokiais kriterijais remiantis klausimo žodžiu su diskusija buvo nuspręsta neįtraukti.

Dar kartą pakartosiu, remdamasis paskutiniojo didelio žemės drebėjimo ir jo aukų, apie kurias jūs kalbėjote, pavyzdžiu ir - atkreipsiu dėmesį į jo padarytą žalą kultūrai ir sugriovimus, pabrėžiant šio reiškinio europinę reikšmę. Atsižvelgiant į tai, kad aš buvau pranešėjas rengiant vienintelį Europos institucijos pranešimą dėl žemės drebėjimų, man labai gerai žinoma, kad Europos lygmeniu gali būti padaryta ir turi būti padaryta labai daug. Dėkoju jums ir laukiu atsakymo.
<SPEAKER ID="035" NAME="Pirmininkas">
Nikolaos Vakalis, šio pobūdžio prašymą būtina pateikti likus mažiausiai valandai prieš posėdžio pradžią. Tai yra susiję su Darbo tvarkos taisyklių 132 straipsniu. Rekomenduočiau svarstyti šį klausimą gegužės mėn., nes remiantis Darbo tvarkos taisyklėmis mes negalėsime toliau tęsti.
<SPEAKER ID="036" NAME="Astrid Lulling" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Gerb. pirmininke, norėčiau paprašyti jūsų paklausti Parlamento, ar šis klausimas turėtų būti įtrauktas į darbotvarkę. Jūs negalite tai nuspręsti pats vienas. Pagaliau paklauskite, ar nariai pritaria šiam sprendimui.

Jūs, be abejonės, galite rasti porą minučių aptarti šiam svarbiam klausimui, kuris turi didelės įtakos daugeliui mūsų Sąjungos regionų, ir skubiai jį išnagrinėti, nes gegužės mėn. bus per vėlu.
<SPEAKER ID="037" NAME="Pirmininkas">
Astrid Lulling, pirmininkas pats vienas šito nesprendžia, aš laikausi Darbo tvarkos taisyklių. Lemiamą vaidmenį čia vaidina 132 straipsnis, kuriuo mes vadovaujamės. Prašymas turėjo būti pateiktas likus valandai iki posėdžio pradžios. Rekomenduosiu Pirmininkų sueigai svarstyti šį klausimą gegužės mėn.

Žaliųjų frakcija / Europos laisvasis aljansas paprašį darbotvarkę įtraukti pareiškimą dėl genetiškai modifikuotų kukurūzų - MON 810.
<SPEAKER ID="038" NAME="Monica Frassoni" AFFILIATION="Verts/ALE">
(IT) Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, susiklosttikrai keista padėtis, kai mes, galima sakyti, pakibome ore: dauguma valstybių narių nenori atsisakyti galimybės skelbti moratoriumus dėl GMO, ir Komisija turėtų į tai atsižvelgti, nors, be abejonės, ji gali veikti taip, kaip nori. Geriau ir nesugalvosi!

Manau, kad tokiu svarbiu klausimu būtų naudinga žinoti, ką nori daryti Komisija: tęsti, sustoti, atsitraukti ar teikti pasiūlymą dėl teisės akto. Vienintelis dalykas, ko prašome Komisijos - informuoti, ką ji ketina daryti, ir paskelbti tai viešai diskusijoje Parlamente.
<SPEAKER ID="039" NAME="Lutz Goepel" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Gerb. pirmininke, MON 810 patvirtintas naudoti Europos Sąjungoje 1998 m. Šis patvirtinimas valstybėms narėms nėra privalomas, ir kiekviena valstybnargali nuspręsti, ar jam pritarti, jį taikyti ar uždrausti auginti šiuos kukurūzus.

Manau, kad tai yra paskutiniojo sprendimo dėl nutarimo šiuo klausimu pagrindas Vokietijos Federacinėje Respublikoje. Norėčiau informuoti, kad 2005 m. Vokietijoje buvo suteiktas leidimas auginti MON 810, 2007 m. sėklų sodinimas buvo sustabdytas, o 2007 m. gruodžio mėn. Monsanto pateikšios rūšies auginimo bendro stebėjimo planą. 2008 m. leidimas buvo atnaujintas ir vos prieš keletą dienų vėl uždrausta auginti šiuos kukurūzus.

Monica Frassoni nurodė, kad daugelis valstybių narių draudžia auginti šiuos kukurūzus. Konkrečiai -keturios valstybės - Prancūzija, Austrija, Vengrija ir Liuksemburgas - ir dabar Vokietija - t. y. penkios iš 27 valstybių narių. Tai - grynai nacionalinis sprendimas subsidiarumo pagrindu ir todėl neturėtume apsunkinti Parlamento jo svarstymu.
<SPEAKER ID="040" NAME="Martin Schulz" AFFILIATION="PSE">
(DE) Dėkoju jums, gerb. pirmininke. Mes nepritariame tam, kad klausimas būtų sprendžiamas taip, kaip nurodMonica Frassoni, bet dėl priežasčių, kurias pateikLutz Goepel, todėl dėkoju jums už galimybę trumpai pakalbėti šiuo klausimu.

Turime surengti išsamią diskusiją, tačiau ne tik šiuo klausimu, bet taip pat ir dėl to, kaip turėtume spręsti klausimą dėl genetiškai modifikuotų maisto produktų. Vis dėlto negalime to padaryti per tokį trumpą laiką - porą dienų. Todėl manau, kad turėtume prašyti naujojo Parlamento po rinkimų surengti išsamią diskusiją dėl genetiškai modifikuoto maisto produktų. Labai dėkoju.
