<CHAPTER ID="018">
Vienos minutės kalbos svarbiais politiniais klausimais
<SPEAKER ID="204" NAME="Pirmininkas">
Toliau išgirsime vienos minutės kalbas svarbiais politiniais klausimais.

Būsiu labai griežtas ir pasibaigus minutei nutrauksiu kalbėtojus. Sąraše yra 31 Parlamento narys, tačiau daug ar bent kelių iš jų trūksta. Tai ne "prašau žodžio" procedūra, mes turime sąrašą kalbėtojų, kurie pareišknorą vienos minutės pasisakymui.
<SPEAKER ID="205" NAME="Dragoş Florin David" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Lapkričio mėn. Europos Komisija pateiksavo 2008 m ataskaitą dėl Makedonijos Respublikos. Šioje ataskaitoje pabrėžiama pastaraisiais metais padaryta pažanga, tačiau nenurodoma konkreti data, kada galėtų prasidėti derybos dėl priėmimo į Europos Sąjungą.

Manau, kad ekonomikos, administracinių reformų ir teisminių reformų srityje padaryta pažanga bei dabartinsituacija Vakarų Balkanuose suteikia teisę Makedonijai tikėtis, kad 2009 m bus įvardyta derybų dėl stojimo į Europos Sąjungą pradžios data. Tai priklauso nuo to, ar Makedonijos Respublikos parlamentas ir vyriausybimsis ilgalaikių ir atsakingų pastangų kuriant demokratišką aplinką, taip užtikrinant skaidrias ir demokratiška sąlygas vietos savivaldybių ir prezidento rinkimams, kurie vyks 2009 m kovo mėn.

Tuo pat metu norėčiau, kad Europos Komisija nepamirštų Makedonijos Respublikos per pastaruosius keletą metų padarytos pažangos, bei Makedonijos Respublikos parlamento ir vyriausybės prisiimtų įsipareigojimų. Tai pat norėčiau sudaryti vizų panaikinimo Makedonijos Respublikos piliečiams veiksmų planą...

(Pirmininkas nutraukkalbatįjį)
<SPEAKER ID="206" NAME="Marusya Ivanova Lyubcheva" AFFILIATION="PSE">
(BG) Norėčiau atkreipti dėmesį į Generalinio plėtros direktorato sankcijas Bulgarijoje, t. y. sustabdyta dviejų Bulgarijos vyriausybės agentūrų, kurioms buvo pavesta valdyti pasirengimo narystei lėšas, akreditacija ir nutrauktas išmokų mokėjimas. Bulgarijos vyriausybės pastangos turėtų būti laikomos besąlygišku ES nustatytų sąlygų laikymusi. Plataus masto įstatymų sinchronizavims, viešųjų konkursų įstatymų pakeitimai, Baudžiamojo kodekso pakeitimai, naujo įstatymo dėl interesų konfliktų priėmimas, personalo narių keitimas ir visų valstybinių išteklių naudojimas siekiant pagerinti ES fondų valdymo ir kontrolės mechanizmą, - visa tai įrodo tikrą vyriausybės atsidavimą. Vargu, ar akreditacijos sustabdymas buvo geriausias žingsnis. Tai netgi atrodo tarsi įspėjimas prieš kitą ES plėtros etapą. ES kriterijai turi būti vienodi visoms šalims, o problemos turi būti sprendžiamos bendradarbiaujant. Bulgarijos vyriausybvykdo griežtą politiką kovoje su...

(Pirmininkas nutraukkalbantįjį)
<SPEAKER ID="207" NAME="Marco Cappato" AFFILIATION="ALDE">
- (IT) Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, Tibeto vyriausybtremtyje išleido memorandumą, dokumentus ir siūlymą suteikti Tibetui faktišką autonomiją, kuriuos derybose pateikKinijos vyriausybei. Tai gyvas pavyzdys, jei jo kada reikėjo, kad Kinijos vyriausybmelavo ir toliau meluoja tvirtindami, kad pagrindinis Dalai Lamos ir Tibeto vyriausybės tikslas yra nepriklausomybė. Rytoj Dalai Lama bus mūsų svečias ir kreipsis į Parlamentą. Šiąnakt vidurnaktį trisdešimt penki asmenys, išreikšdami savo paramą Dalai Lamai pradės 24 valandų bado streiką. Jo Šventenybšiandien pranešė, kad ir jis pats ketina laikytis šio pasninko. Taigi manau, kad Parlamento vadovybturėtų paremti ir...

(Pirmininkas nutraukkalbantįjį)
<SPEAKER ID="208" NAME="Ewa Tomaszewska" AFFILIATION="UEN">
(PL) Gerb. pirmininke, Europos Parlamentas nesilaiko lygybės principų. Daugiakalbystšiame Parlamente taip pat nėra gerbiama. Parlamento komitetų ir delegacijų posėdžių metu yra pasitaikę diskriminacijos kalbos pagrindu atvejų. Labiausiai liūdina neskelbtinos ribotos galimybės pasinaudoti vertėjo paslaugomis per posėdžius ir balsavimą aptarinėjant žodinius pakeitimus. Kol Darbo reglamente nebus numatytas draudimas pradėti posėdžius, kol neįvykdyti visi vertimo paslaugų prašymai, tokių atveju vis pasitaikys.

Be to, informacija apie finansines paslaugas nepateikiama tų Parlamento narių, kuriems šį informacija skirta, kalbomis. O už dėl to kylančių nesusipratimų finansinius padarinius atsakingi patys Parlamento nariai. Sąmoninga diskriminacija kalbos atžvilgiu akivaizdi ir kanale "EuroNews". Todėl norėčiau pasiūlyti, kad kanalas "EuroNews" būtų finansuojamas tik tų šalių, kurių kalbomis rodomos programos...

(Pirmininkas nutraukkalbantįjį)
<SPEAKER ID="209" NAME="Pedro Guerreiro" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Gerb. pirmininke, norėčiau pasinaudoti šia proga padaryti pareiškimą ir pateikti kreipimąsi, siekdamas apsaugoti gamybą, užimtumą bei teises tekstilės ir aprangos sektoriuje.

Mano pareiškimas susijęs su didėjančiu įmonių, uždarančių ar perkeliančių savo fabrikus, skaičiumi bei su didėjančiu nedarbu ir vis intensyvėjančio darbuotojų išnaudojimo atvejais, kurie atspindi šio svarbaus sektoriaus liberalizavimą.

Kreipiuosi į Europos Parlamentą, kad jis numatytų skubias diskusijas dėl tekstilės ir aprangos sektoriaus įvairiose valstybėse narėse. Tiksliau kalbant, jos turi apimti bendros Europos Sąjungos ir Kinijos stebėjimo sistemos veikimo termino, kuris baigiasi 2008 m. gruodžio 31 d., klausimą, taip pat jų metu turi būti įvertinta, kaip buvo laikomasi ES beveik prieš metus priimtų rekomendacijų.
<SPEAKER ID="210" NAME="Urszula Krupa" AFFILIATION="IND/DEM">
(PL) Gerb. pirmininke, norėčiau pasinaudoti Europos Parlamento siūloma pakyla ir paprašyti pritarti Lenkijos patriotinės grupės iniciatyvai gegužės 25 d., kurią buvo nušautas kapitonas W. Pileckis, pavadinti Europos didvyrių, kovojančių su totalitarizmu, diena.

Britų istorikas, profesorius Michael Foot pavadino kapitoną W. Pileckį vienu iš šešių drąsiausių Antrojo pasaulinio karo pasipriešinimo judėjimo dalyvių. Witold Pilecki, Lenkijos armijos karininkas, kuris dalyvavo Rugsėjo mėn. kampanijoje, vokiečiams okupuojant Lenkiją, surengpasipriešinimo judėjimą Aušvice ir savo noru tapo kaliniu jame.

Išsilaisvinęs iš nacių stovyklos, jis kovėsi Lenkijos sukilime ir antrajame lenkų korpuse Italijoje, o grįždamas į komunistų valdomą Lenkiją, buvo sulaikytas Komunistų saugumo tarnybų ir įkalintas, kur buvo kankinamas, pasmerktas mirti ir 1948 m. gegužės 25 d. nušautas.

Kapitonas W. Pilecki paskyrsavo gyvenimą kovai su nusikalstamomis XX a. diktatūromis.
<SPEAKER ID="211" NAME="Jim Allister" AFFILIATION="NI">
Gerb. pirmininke, praėjusį pirmadienį lankydamasis Belfaste, Pirmininkas H. -G. Pöttering entuziastingai kalbėjo apie ES paramą, kuri eufemistiškai vadinama "konfliktų transformavimo centru", įkurtu buvusio Maze kalėjimo vietoje, kuriame iš tikrųjų buvo įkalinti aršiausi ir žiauriausi teroristai. Be to, jame per bado streiką nusižuddešimt nuteistų IRA teroristų. Turbūt Pirmininkui nepatiko tai, kad dėl šios istorijos Airijos respublikonai, kurie mėgsta perdėtai savęs gailėtis, yra pasiryžę patys atlikti bet kurio tokio centro pakeitimus ir paversti jį šventykla kai kuriems žiauriausiems šiai kartai žinomiems teroristams. Taigi ES dėl savo kvailumo pateko į spąstus, finansuodama tokį Pirmininko nepadorumą ir kvailumą...

(Pirmininkas nutraukkalbantįjį)
<SPEAKER ID="212" NAME="Nicolae Vlad Popa" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Lapkričio 30 d., sekmadienį Rumunijoje kairiesiems pralaimėjus visuotiniuose rinkimuose, per kuriuos pirmą kartą buvo naudojama vienmandatsistema, tai tapo istoriniu įvykiu.

Liberalų demokratų partijai atiteko didžioji dalis vietų parlamente, o kartu su kitomis centro dešiniosiomis partijomis, nacionaliniais liberalais ir UMDR etnine vengrų partija ji galėjo ramiai sudaryti daugumą vyriausybei, vadovaujamai ministro pirmininko, priklausančio liberalų demokratų partijai, patvirtinti.

Deja, Rumunijos socialistai pirma laiko paskelbė, kad jie laimėjo rinkimus. Tiesą sakant, ši informacija suklaidino kai kuriuos socialistų lyderius Europos Parlamente ir net vyriausybių vadovus. Taigi akivaizdu, kad šių lyderių pozicija pasikeis, turint omenyje tikruosius rinkimų Rumunijoje rezultatus.
<SPEAKER ID="213" NAME="Neena Gill" AFFILIATION="PSE">
Gerb. pirmininke, delegacijos dėl santykių su Indija vardu pirmiausia norėčiau pareikšti nuoširdžią užuojautą visų asmenų, žuvusių per praėjusią savaitę vykusius baisius teroristų vykdytus žiaurumus Mumbajuje, šeimoms ir draugams, ir linkiu, kad visi sužeistieji greitai pasveiktų. Taip pat užjaučiu kolegas ir Europos Parlamento pareigūnus, patekusius į šiuos baisius ir šokiruojančius išpuolius. Parašiau Indijos ministrui pirmininkui ir Maharaštros vyriausiajam ministrui bei pareiškiau mūsų užuojautą.

Tokiais kaip šie koordinuoti puolimai siekiama paskleisti baimę ir nepasitikėjimą tarp piliečių ir išbandyti demokratijos įsipareigojimą dėl vertybių, kurių stipriai laikomasi. Iš esmės reikėtų tvirto atsakymo iš visų tų, kurie puoselėja demokratiją ir laikosi tarptautinės teisės. Todėl pritariu tvirtiems Pirmininko H.-G. Pöttering pareiškimams dėl paramos Indijai. Kaip Parlamentas dabar turime žodžius palikti nuošaliau ir imtis konkrečių veiksmų, kuriais būtų galima patenkinti Indijos poreikius.
<SPEAKER ID="214" NAME="Marco Pannella" AFFILIATION="ALDE">
- (IT) Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, manau, kad šiuo metu turėtume labiau suprasti, kad kalbėdami apie Tibetą ir Dalai Lamą, iš tikrųjų mes kalbame apie save. Prieš keletą dienų buvo pateiktas paprastas pranešimas, kad prezidentas N. Sarkozy įžūliai sieksusitikti su Dalai Lama Lenkijoje. Tačiau mes net nebuvome išgirsti, mūsų pasiūlymas atmestas, nesuteikiant progos susitikti. DidesnEuropos bendruomenės dalis yra kviečiama kalbėti, priimti ir klausytis Dalai Lamos. Kodėl taip yra, gerb. pirmininke? Manau, kad atsakymas gana aiškus. Žinome, kad 80 proc. europiečių, jeigu jie būtų laikomi viena tauta, palaikytų Dalai Lamą...

(Pirmininkas nutraukkalbantįjį)
<SPEAKER ID="215" NAME="László Tőkés" AFFILIATION="Verts/ALE">
(HU) Gerb. pirmininke, 1009 m., prieš tūkstantį metų, Vengrijos karalius Šv. Steponas įsteigGyulafehérvár vyskupiją Transilvanijoje. Šis svarbus įvykis bažnyčios istorijoje simbolizuoja Vengrijos, kai ji atsivertį krikščionybę, tapimą to meto Europos nare. XVI ir XVII a. Gyulafehérvár buvo nepriklausomos Transilvanijos kunigaikštystės sostinė, o regionas tapo tolerancijos ir religinės laisvės simboliu. 1918 m. Rumunijos nacionalinasamblėja, rezidavusi Gyulafehérvár, paskelbTransilvanijos vengrų mažumos savivaldos teisę po to, kai Transilvanija buvo prijungta prie Rumunijos. Rumunija dėl šio sprendimo vis dar yra įsipareigojusi Europai. Kalbant apie Gyulafehérvár, patariu, kad vyskupijos tūkstantmetis...

(Pirmininkas nutraukkalbantįjį)
<SPEAKER ID="216" NAME="Marcin Libicki" AFFILIATION="UEN">
(PL) Gruodžio 27 d. švęsime 90 - ąsias Wielkopolskos sukilimo metines. Po laimėjimo šiame sukilime senoji Lenkijos Wielkopolskos provincija arba Didžioji Lenkija tapo naujai kylančios Lenkijos dalimi. Brangiai sumokėta už sėkmę. Ji pareikalavo daugiau kaip 2 tūkst. žuvusiųjų ir 20 tūkst. sužeistųjų kraujo. Mes gerbiame jų atminimą.
<SPEAKER ID="217" NAME="Ilda Figueiredo" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Kilus kapitalizmo krizei, didėjantis darbuotojų šantažavimo atvejų, kai jiems sudaromos tokios sąlygos, kurioms esant jie netenka savo turėtų teisių, skaičius ima dar labiau augti. Tarp svarbių pavyzdžių yra ir Peugeot/Citroen gamybos centras Mangualde mieste ir Renault gamybinis padalinys Cacia, Aveiroje; jie abu yra Portugalijos automobilių pramonės dalis.

Abiem atvejais tiek vyriausybė, tiek ES skyržymią finansinę paramą, skirtą darbo vietoms išsaugoti, su sąlyga, kad bus sukurta daugiau vietų. Tačiau Peugeot/Citroen vadovybMangualde mieste šiuo metu nori panaikinti teises, dėl kurių buvo kovota ir kurias puoselėja darbo teisė, versdama darbuotojus sutikti su žalingomis sąlygomis, kurios kelia pavojų jų gyvybėms. Renault gamybinio padalinio, esančio Cacia, vadovybnusprendsumažinti šių metų gamybą ir yra pasirengusi neatnaujinti terminuotų sutarčių, nepaisydama savo įsipareigojimo plėstis...

(Pirmininkas nutraukkalbantįjį)
<SPEAKER ID="218" NAME="Desislav Chukolov" AFFILIATION="NI">
(BG) Ši lapkričio 27 d. žymi 89 metus po to, kai Bulgarija buvo sumažinta, pasirašius Neuilly sutartį, kuria buvo padalytos mūsų tėvynės, kurioje iki šiol gyvena žmonės, turintys bulgariškąją savimonę, teritorijos. Šios teritorijos, esančios prie dabartinių Serbijos ir Makedonijos valstybių sienų, turi būti grąžintos Bulgarijos jurisdikcijai, nes šios šalys negali būti laikomos Serbijos, Kroatijos ir Slovėnijos valstybės teisių perėmėjomis. JT ir tarptautinbendruomennepripažino Serbijos Jugoslavijos teisių perėmėja, tuo tarpu buvusi Jugoslavijos Respublika Makedonija net nebuvo pripažinta konstituciniu pavadinimu. Mes, Atakos patriotai, reikalaujame, kad vakarinių teritorijų grąžinimo klausimas būtų išspręstas iki ES derybų su Serbija dėl narystės pradžios, tuo tarpu Makedonijos stojimas į ES turi vykti tik po Strumicos regiono grąžinimo į Bulgarijos valstybės sritį klausimo išsprendimo.
<SPEAKER ID="219" NAME="Romana Jordan Cizelj" AFFILIATION="PPE-DE">
(SL) Norėčiau pakalbėti apie planuojamas Komisijos priemones, apie kurias perskaitau žiniasklaidoje ir apie kurias informuoja kai kurie rinkėjai. Kaip manoma, šios priemonės suteiktų finansavimą piliečiams įsigyti naujus automobilius. Tokia priemoniš tiesų skatintų vartotojimą; tai suteiktų tiesioginę pagalbą automobilių pramonei ir prieštarautų mūsų vykdomai aplinkos apsaugos politikai. Taip pat esu susirūpinusi dėl to, kas bus atsakingas už šių automobilių išmontavimą ir perdirbimą.

Todėl kviečiu Komisijos pradėti skatinti švarių transporto priemonių kūrimą ir gamybą, kaip ji darir anksčiau, remiantis aplinkosaugos kriterijais palaipsniui pateikiant pakaitalus, tuo pačiu metu suteikiant piliečiams aiškią informaciją apie tai, kaip planas atgaivinti ekonomiką atitinka mūsų vykdomą aplinkosaugos ir klimato politiką.
<SPEAKER ID="220" NAME="Proinsias De Rossa" AFFILIATION="PSE">
Gerb. pirmininke, prašiau vienos minutės kalbos, nes esu susirūpinęs dėl to, kad Airijoje Ryanair ketina pasiūlyti kainą nacionalinėms avialinijoms Aer Lingus. Jeigu pasiūlymas bus sėkmingas, tai sukurtų privačią avialinijų monopoliją Airijos rinkoje.

Komisija praėjusį kartą atmetšį pasiūlymą, o aš raginčiau Komisijos narę Neelie Kroes dar kartą jį atmesti. Mano nuomone, tai būtų grobikiškas kainos pasiūlymas, o Airijos ekonomikai nebūtų gerai, jei šios avialinijos būtų Ryanair, kuri neturi visiškai jokio lojalumo Airijos ekonomikai, rankose.
<SPEAKER ID="221" NAME="Sylwester Chruszcz" AFFILIATION="NI">
(PL) Gerb. pirmininke, norėčiau atkreipti Parlamento dėmesį į išskirtinį įvykį Brodyje, Ukrainoje praėjusį liepos mėn. Buvo atidengtas paminklas, skirtas žudikiškos Waffen SS Galizien divizijos kariams pagerbti. Manau, kad tai yra neįtikėtinai gėdinga, jog XXI a., tautų susitaikymo metu grupžmonių su atvira nacionalistine ir fašistine simpatija gali garbinti žudikišką vienetą, atsakingą už milijonų europiečių, tarp jų ir mano kraštiečių, kurie žuvo per planuotą genocidą Vakarų Ukrainoje 1943-1945 m., žūtį.

Neabejoju, kad dauguma ukrainiečių taip pat yra susirūpinę dėl šio klausimo. Manau, kad ir Ukrainos valdžia negali likti abejinga šio gėdingo mėginimo perrašyti istoriją atžvilgiu. Taip pat kreipiuosi į Parlamentą ir ES institucijas...

(Pirmininkas nutraukkalbantįjį)
<SPEAKER ID="222" NAME="Anna Záborská" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) Gruodžio 10 d. visame pasaulyje bus minimos 60-osios Visuotinės žmogaus teisių deklaracijos metinės. Jo ŠventenybDalai Lama rytoj lankysis mūsų Parlamente. Kinija - viena iš šalių, pasirašiusių deklaraciją, tačiau pažeidinėja vyrų, moterų ir vaikų žmogaus teises.

Kaip Moterų teisių ir lyčių lygybės komiteto pirmininknoriu jums priminti apie vieno vaiko politiką, kuri yra aiškus totalitarinio ir nedemokratinio pobūdžio režimo Kinijoje įrodymas. Šia politika aiškiai pažeidžiamos daugybžmogaus teisių. Paminėsiu tik keletą iš jų: mergaičių, kurios yra nepageidaujamos lyties pasirinkimo aspektu, žudymas, prekyba žmonėmis ir seksualinvergovė, vaikų grobimai, teisinio antro ir kitų vaikų pripažinimo neigimas, palikti vaikai, smurtas prieš nėščias moteris, priverstiniai abortai, po aborto kylančios problemos ir moterų savižudybės. Demokratinis pasaulis turėtų aiškiai išreikšti abejones dėl Kinijos politikos ir stebėti...
<SPEAKER ID="223" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="PSE">
(RO) Rumunijoje rinkimuose laimėjo kairieji, nes surinko didžiąją dalį balsų ir didžiausią procentą sekmadienio rinkimuose. Tai faktas, kurio negalima nepaisyti ar iškraipyti.

Gruodžio 3 d. - Tarptautinžmonių su negalia diena. Vienoje iš keturių šeimų tarp jos narių yra asmuo su negalia. Per šią ekonomikos ir finansų krizę beveik kasdien girdime apie tūkstančius atleidimo atvejų valstybėse narėse. Vyraujant šiam sudėtingam klimatui, neįgaliųjų asmenų padėtis tampa sudėtingesnė.

Kaip neįgalūs žmonės pajėgs susirasti darbą ir galės tinkamai pragyventi iš atlyginimo, kai tūkstančiai kitų žmonių be jokių negalių praranda darbus? Kviečiu Komisiją nedelsiant imtis tam tikrų priemonių, kuriomis būtų remiami asmenys su negalia.

Reikia skirti ypatingą dėmesį į nepaprastas sąlygas, kurios sukelia fizinį ar protinį nedarbingumą. Tikiuosi, kad 2009 m., naujovių metais, daugiau investuosime į tyrimus, kuriais siekiama nustatyti...

(Pirmininkas nutraukkalbantįjį)
<SPEAKER ID="224" NAME="Colm Burke" AFFILIATION="PPE-DE">
Gerb. pirmininke, visos ES šalys turi priimti teisės aktus, kurie nusikaltimu laikytų moteriškų lyties organų suluošinimą (FGM). Taip pat reikia nustatyti priemones, kuriomis būtų sprendžiamas moterų ir mergaičių iš naujų migrantų bendruomenių, kurioms gresia FGM, nepriteklius.

Pritariu pastarajam Airijos, kaip vienos iš 15 ES valstybių narių, įsipareigojimui priimti nacionalinį planą dėl FGM. Numatyta, kad daugiau nei 2,5 tūkst. Airijoje gyvenančių moterų patyrFGM kitose šalyse. Airijos plane pabrėžiamas pavojus, kurį moterims ir mergaitėms kelia FGM, ir nustatomi politikos tikslai atremti jų žalingą poveikį.

Skaičiai taip pat rodo, kad iš 9 624 moterų, dabar gyvenančių Airijoje, kurios pagal kilmę kilusios iš šalių, kuriose praktikuojamas FGM, 26,9 proc. jų patyrtam tikrą moteriškų lyties organų suluošinimą. Teisės akto, nustatančio visišką FGM draudimą, įsigaliojimas yra lemtingas jo pašalinimui.
<SPEAKER ID="225" NAME="Csaba Sógor" AFFILIATION="PPE-DE">
(HU) Tikras dialogas tarp kultūrų ir tautų yra tada, kai visi turi teisę vartoti savo gimtąją kalbą bei naudotis savo asmeninėmis ir kolektyvinėmis teisėmis. Šiandien ir rytoj Europos Parlamentas išreišksolidarumą Tibeto tautai. Daugiau nei 500 žmonių prisijungprie tylios demonstracijos dėl Tibeto tautos laisvės vartoti savo gimtąją kalbą, praktikuoti savo religiją ir turėti tikrą autonomiją.

ES yra tradicinių etninių mažumų, kurios negali studijuoti ar laisvai vartoti savo gimtosios kalbos ir neturi kultūrinės ar teritorinės autonomijos. Dar daugiau, yra šalių, kurios iš naujo apibrėžkolektyvinės kaltės, primenančios Antrąjį pasaulinį karą, sąvoką, arba šalių, kurios vis dar nori laikytis komunistinių 1940 m. teisės aktų, kad užtikrintų tradicinių etninių mažumų teises.

ES veiksmai, susiję su mažumomis, gyvenančiomis Kinijos teritorijoje, gali būti veiksmingi, jeigu...

(Pirmininkas nutraukkalbantįjį)
<SPEAKER ID="226" NAME="Zita Pleštinská" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) Gyvename ne tik didelių galimybių, bet ir pavojų laikais. Žmogus gali naikinti daug greičiau nei sukurti. Teroristų išpuoliai Mumbajuje, Indijoje, pareikalavę dviejų šimtų nekaltų civilių gyvybių, mums parodė, kad žmogaus gebėjimas naikinti neturi ribų. Terorizmas - naujasis karas be sienų ir be frontų, todėl ne be pagrindo kyla baimdėl atominių ir biologinių ginklų.

Europa - skirtingų tautų ir religijų tautų gyvenimo kartu pavyzdys. Jos krikščioniškas paveldas suteikia Europai atsakomybę už pasaulio taiką ir progą tapti taikaus gyvenimo kartu ir abipusės pagarbos vilties šaltiniu. Todėl Benedikto Europa per kultūrų krizę - rekomendacijų, kurias savo knygoje Europai siūlo popiežius Benediktas XVI, rinkinys. Manau, Europa ne ignoruos, o vykdys šias rekomendacijas.
<SPEAKER ID="227" NAME="Avril Doyle" AFFILIATION="PPE-DE">
Gerb. pirmininke, perdirbimo sektoriaus Europos Sąjungoje apyvarta siekia 24 mlrd. EUR, jame dirba apie 500 tūkst. žmonių. Jį sudaro apie 60 tūkst. įmonių, o ES turi apie 50 proc. pasaulio atliekų ir perdirbimo pramonės akcijų.

Tačiau šis sektorius dabar patiria krizę dėl perdirbtų medžiagų kainų kritimo pasaulio rinkose, o atliekų įmonėms tampa ekonomiškai neperspektyvu toliau vykdyti veiklą.

Turėdama omenyje šio sektoriaus svarbą pastoviam vartojimui ir gamybai ES, norėčiau paraginti Komisiją nedelsiant įgyvendinti rekomendacijas, numatytas jos pačios sudarytos grupės ataskaitoje dėl perdirbimo, kuri buvo parengta, rengiant komunikatą "Europos pirmaujančios rinkos iniciatyva".
<SPEAKER ID="228" NAME="Pirmininkas">
Šis klausimas baigtas.
