<CHAPTER ID="005-11">
11. Europos profesionalo kortelpaslaugų teikėjams (

- prieš balsavimo pradžią:
<SPEAKER ID="070" NAME="Charlotte Cederschiöld">
pranešėja. - (SV) Čia dirbu pakankamai seniai, kad žinočiau, kaip džiaugsis šio Parlemento nariai, jei mano kalba truks dvi minutes. Tačiau aš neketinu to daryti, o tik pasakysiu, kad tai puikus pavyzdys kaip mes ir vėl mėginame palengvinti mūsų piliečiams galimybes dirbti ir įsitvirtinti užsienyje.

Tai gali būtų gražus mažas pavyzdys, kurį galime naudoti rinkimų kampanijų metu, todėl man yra malonu. Komiteto nuomonšiuo klausimu buvo vieninga, todėl tai viskas, ką noriu pasakyti.
