<CHAPTER ID="011-01">
1. Armėnija (balsavimas) 

- Prieš balsavimą:
<SPEAKER ID="244" NAME="Marios Matsakis">
ALDE frakcijos vardu. - Pone Pirmininke, tai tik nedidelis pakeitimas, dėl kurio buvo susitarta su pagrindinėmis politinėmis frakcijoms. Prašome pakeisti PPE-DE frakcijos pateiktame pakeitime žodį "šalia" Turkijos į žodį "su" Turkija. Kaip suprantu, tai yra priimtina visoms pagrindinėms frakcijoms.

Kadangi man yra suteikta žodžio teisė, antras pakeitimas yra dėl konstatuojamosios dalies H, kurią anksčiau minėjo mano kolegą. Ji keičia žodį "teritorija" žodžiu "padėtis". Kaip suprantu, tai irgi yra priimtina visoms pagrindinėms frakcijoms. Esu labai dėkinga administracija, kadangi tai buvo vėlai pateiktas pakeitimas žodžiu.

(Pakeitimas žodžiu priimtas)
