<CHAPTER ID="012-01">
1. Nikaragva
<SPEAKER ID="220" NAME="Pirmininkas">
Kitas klausimas - trys rezoliucijų projektai dėl Nikaragvos.
<SPEAKER ID="221" NAME="Bogusław Sonik" LANGUAGE="PL">
Pone pirmininke, dabartinio Nikaragvos prezidento Danielio Ortegos politika įrodo nuolatinį ryšį su sena komunistine maksima: "kartą atėję į valdžią, niekada jos neprarasime". Devintajame dešimtmetyje sandinistai negalėjo išsaugoti karinės diktatūros ir, tarptautinės bendruomenės verčiami, turėjo priimti demokratines žaidimo taisykles.

D. Ortega buvo išrinktas prezidentu 2006 m. rinkimuose. Sandinistai sugrįžo į valdžią. Nuo pat pradžių jis pradėjo taikyti išbandytus ir patikrintus bet kokios rūšies politinių konkurentų bauginimo ir pašalinimo metodus, remdamasis įvairiais prasimanytais teisiniais pagrindais. Sandinistų aparatas pradėjo dubliuoti valstybinį aparatą, remiantis Kubos revoliucijos gynybų komitetų pavyzdžiu. 2008 m. gruodžio mėn. Europos Parlamentas atkreipdėmesį į puldinėjimų kampaniją, kurią vykdvalstybės institucijos, partijos ir su sandinistais susiję asmenys prieš žmogaus teisių organizacijas ir jų narius, žurnalistus ir spaudos atstovus. Amnesty International rašapie smurto protrūkį, kuris vyko po vietos valdžios rinkimų. Žurnalistų užpuolimų ir sumušimų padaugėjo.

Dabar manipuliuodamas aukščiausiuoju teismu D. Ortega bando inicijuoti konstitucijos pakeitimus, kurie suteiktų jam galimybę dalyvauti kituose rinkimuose. Galime numatyti, o tai labai tikėtina, kad kitas žingsnis - pasiskelbimas prezidentu iki gyvos galvos, kaip Fidelio Castro modelis Managvos ir Karakaso populistų atveju, o F. Castro režime niekada nebuvo laisvų rinkimų.

Raginu Europos Komisiją remiantis šia padėtimi parengti išvadas ir, atsižvelgiant į tarptautinių žmogaus teisių standartų pažeidimus, patikrinti, ar nėra būtinybės persvarstyti su šia šalimi sudarytų bendradarbiavimo susitarimų, kad nepaaiškėtų, jog sąlygos dėl žmogaus teisių yra vien tik tušti žodžiai.
<SPEAKER ID="222" NAME="Adam Bielan" LANGUAGE="PL">
Pone pirmininke, praėjusį šeštadienį atsakydami į opozicijos politikų kreipimąsi, tūkstančiai Nikaragvos piliečių rengdemonstracijas prieš prezidento Danielio Ortegos vykdomą politiką, t. y. politiką, kuri veda tiesiogiai prie diktatūros įvedimo Nikaragvoje.

Priminsiu jums, kad spalio 19 d. aukščiausiasis teismas nusprendpašalinti konstitucines kliūtis, kurios trukdprezidentui D. Ortegai užimti pareigas kitą kadenciją. Šio pakeitimo faktas nėra piktinantis, nes, žinoma, daugumoje Europos šalių tokio įstatymo nėra, tačiau piktina tai, kokiu būdu šis sprendimas buvo priimtas. Kaip visi gerai žinome, prezidentas D. Ortega neturi dviejų trečdalių daugumos parlamente dėl to jis turėjo pažeisti konstituciją siekdamas pašalinti draudimą save perrinkti. Jeigu leisime Danieliui Ortegai vėl tapti prezidentu 2011 m., gali nutikti taip, kad Nikaragvą kontroliuos tikras diktatorius.

Dėl to norėčiau paprašyti Europos Komisijos atkreipti dėmesį į šią problemą tolesnėse derybose dėl ES ir Centrinės Amerikos asociacijos susitarimo ir išnaudoti visas įmanomas priemones, kaip nukreipti prezidentą D. Ortegą nuo šio kelio.
<SPEAKER ID="223" NAME="Johannes Cornelis van Baalen">
autorius. - Pone pirmininke, esu labai dėkingas už šių rūmų paramą Liberalų internacionalo delegacijai, kurią lydėjau į Managvą. Su taikiais ketinimais pakvietėme parlamento daugumą kalbėti apie konstituciją, rinkimus, rinkimų kampaniją ir žmogaus bei pilietines teises. Mes buvome prakeikti, buvome vadinami piratais ir panašiai. Mums grasino, kad būsime išsiųsti iš šalies, grasino, kad tapsime persona non grata, ir buvo pasakyta, kad mes vykdome golpe - coup d'état.

Tačiau svarbiau yra tai, kad jie prakeikmano šalį ir jie engia savo žmones. Manau, kad Europos Sąjunga turėtų stebėti įvykius Nikaragvoje, turėtų siųsti 2011 m. rinkimų stebėtojus ir remti demokratinę opoziciją. Taip pat tikiuosi, kad mes darysime tą patį ir to bus siekiama atsižvelgiant į rinkimų rezultatus Hondūre. Palaukime ir pamatysime, ar sekmadienio rinkimai bus laisvi ir sąžiningi, ir tuomet spręskime. Gali atsitikti taip, kad jeigu pripažinsime rinkimų rezultatus, tai užbaigs konstitucinę krizę šalyje.
<SPEAKER ID="224" NAME="Tunne Kelam">
PPE frakcijos vardu. - Pone pirmininke, šių dienų Lotynų Amerikoje susiduriame su pavojinga tendencija sujungti populistinius režimus didinant - pageidautina visiems laikams - dabartinių prezidentų įgaliojimus. Toks buvo A. Hitlerio kelias į valdžią. V. Leninas palyginti nebuvo toks reikšmingas, tačiau rezultatai buvo vienodi.

Šie prezidentai, turėdami išplėstus įgaliojimus, negalėjo arba nenorėjo pagerinti savo gyventojų gyvenimo kokybės. Kuba yra niūrus ir skausmingas pavyzdys to, kaip paprastų žmonių gyvenimai buvo sugriauti ir sugadinti dešimtmečiams. Nikaragvoje galime pastebėti pavojingą pavyzdį, kad tokių rūšių valdytojai nesikeičia. Jie grįžta į valdžią tik tam, kad ja vėl piktnaudžiautų.

Dėl to dabar mūsų užduotis griežtai pasmerkti šiuos Nikaragvos konstitucijos pažeidimus ir susieti šį klausimą su daug veiksmingesne Nikaragvai teikiamų lėšų vystymuisi kontrole. Labai liūdina, kad Amerikos valstybių organizacija nereagavo į šiuos skandalingus vienos iš jos valstybių narių daromus konstitucijos pažeidimus.
<SPEAKER ID="225" NAME="Véronique De Keyser" LANGUAGE="FR">
Pone pirmininke, man malonu matyti, kad H. van Baalen saugiai grįžo į Europą ir kad jis buvo išsiųstas vos jam įlipus į lėktuvą.

Kalbant rimčiau, savo frakcijos vardu norėčiau pasakyti, kad mes nedalyvausime šiame žaidime. Aš turiu omenyje tai, kad nors Europos liaudies partijos (krikščionių demokratų) frakcija atsisakpradėti skubias diskusijas dėl Ugandos įstatymų, nukreiptų prieš homoseksualus, ir kitas skubias diskusijas dėl Irane vykdomų egzekucijų, dabar ji nori įtraukti mus į žaidimą už arba prieš D. Ortegą, kai šalyje vyksta protestai.

Tačiau tam dar ne laikas! Manau, kad šiuose rūmuose surengtos skubios diskusijos siekiant suteikti faktinę pagalbą žmonėms arba sumažinti sunkumus sukeliančias priežastis, neturi būti naudojamos mūsų Europos Parlamento narių politiniams interesams tenkinti. Dėl to mano frakcija nusprendne tik nepasirašyti šios rezoliucijos, bet ir nebalsuoti ir prieštarauti tam, kas čia vyksta. Tai diskredituoja Europos Parlamentą.
<SPEAKER ID="226" NAME="Raül Romeva i Rueda" LANGUAGE="ES">
Pone pirmininke, aš taip pat manau, kad ne tik liūdina, bet yra ir akivaizdžiai gėdinga, kad tokiame svarbiame posėdyje dėl skubių klausimų kaip šis atliekamos manipuliacijos, ir dėl to mane stebina ne tik tai, kad šios dienos tema yra Nikaragva, bet ir tai, kad kitais atvejais, kai tikėtasi, kad aptarsime daug svarbesnius klausimus, taip neatsitiko. Be to, šiandien mes turime papildomą aspektą, kad kiti darbotvarkės klausimai buvo akivaizdžiai pašalinti būtent dėl to, kad būtų įtrauktas šis klausimas. Tai visiškai neatitinka diskusijų dėl skubių klausimų turinio.

Pvz., mes galėjome ir turėjome aptarti Vakarų Sacharą. Mes turėjome aptarti dabartinę tokių žmonių kaip Aminatou Haidar padėtį, kuri dabar kenčia dėl aiškių savo pagrindinių teisių pažeidimų ir ribojimų. Mes taip pat turėtume aptarti daugelio žmonių, kurie yra pabėgėlių stovyklose arba okupuotose Maroko teritorijose, padėtį, tai yra padėtis, dėl kurios iš tikrųjų reikia pareikšti aiškią poziciją.

Visa tai galėjome aptarti šiandien, tačiau taip nėra, nes Europos liaudies partijos (krikščionių demokratų) frakcija verčia mus kalbėti tema, kuri, mano manymu, nėra verta svarstyti ir nėra tinkama tokio pobūdžio posėdžiui.
<SPEAKER ID="227" NAME="Ilda Figueiredo" LANGUAGE="PT">
Pone pirmininke, tai apgailėtinos diskusijos dėl neteisingo pareiškimo dėl skubumo, kuris tik diskredituoja Europos Parlamentą.

Skubus klausimas turėjo būti diskusija dėl neseniai uragano Ida sukeltos tragedijos, kai jis suniokojo Salvadorą lapkričio mėn. pradžioje. Šis uraganas sukėldaugiau nei 200 mirčių ir dėl jo dingo daug žmonių, jis sunaikino infrastruktūrą ir pagrindinius įrenginius, ypač sveikatos, švietimo, vandens ir sanitarinės sistemos srityje, taip dar labiau padidindamas skurdą šalyje.

Skubus klausimas, kurį reikėjo aptarti - tai galimybskirti nenumatytų lėšų ir laisvų ES lėšų nukreipimas ypatingiems atvejams pradėti įgyvendinti rekonstrukcijos ir rizikos sumažinimo planą ir paremti Salvadoro žmones.

Skubus klausimas šiam Parlamentui turėtų būti pasmerkti karinį valstybės perversmą Hondūre ir reikalauti sugrąžinti į valdžią prezidentą M. Zelayą, kurį teisėtai išrinko Hondūro žmonės.

Skubus klausimas turėtų būti reikalauti pagarbos Vakarų Sacharos žmonių pagrindinėms teisėms.

Deja, nvieno iš šių klausimų neaptarėme dėl Europos liaudies partijos (krikščionių demokratų) frakcijos pasipriešinimo. Dėl to, kaip jau nurodmano kolegos, mes atsisakome pritarti šiam neteisingam pareiškimui dėl skubumo, kuris užtraukia gėdą Europos Parlamentui.
<SPEAKER ID="228" NAME="Jürgen Klute" AFFILIATION="GUE/NGL">
(DE) Pone pirmininke, visiškai sutinku su prieš tai kalbėjusiais. Norėčiau visiems priminti, kad Kolumbijos prezidentas taip pat bandpratęsti savo įgaliojimų terminą pažeisdamas galiojančius Kolumbijos įstatymus ir dėl to šį klausimą taip pat reikia spręsti.

Tačiau svarbiausia, aš norėčiau nušviesti faktą, kad Vokietijos Friedrich-Naumann fondas, kuris palaiko glaudžius ryšius su Vokietijos laisvąja demokratine partija, dalyvavo kariniame Hondūro valstybės perversme. Bent jau Vokietijoje apie tai buvo diskutuojama. Fondo stipendijos gavėjai atsiribojo nuo šios politikos atviru laišku. Neturime pamiršti, kad H. van Baalen yra Liberalų internacionalo pirmininkas, o Friedrich-Naumann fondo svetainėje nurodyta, kad jis aptarkarinio valstybės perversmo galimybę kartu su Nikaragvos ginkluotosiomis pajėgomis. Manau, kad šiomis aplinkybėmis tinkama, - ir tam niekas neprieštaravo, - kad tokia šalis kaip Nikaragva yra pakankamai drąsi išsiųsti tokios rūšies politiką. Atvirai kalbant, turime pripažinti, kad padėtis Europoje būtų lygiai tokia pat.

Tai, kas vyksta čia, nieko daugiau, kaip akivaizdus bandymas diskredituoti ir viešai sugėdinti tas šalis, valstybes ir vyriausybes Lotynų Amerikoje, kurios bando įgyvendinti labiau į socialinę apsaugą orientuotą politiką. Europos vieningųjų kairiųjų jungtinės frakcijos - Šiaurės šalių žaliųjų kairiųjų vardu norėčiau dar kartą aiškiai pasakyti, kad mes tam nepritarsime.
<SPEAKER ID="229" NAME="Ioannis Kasoulides" AFFILIATION="PPE">
Pone pirmininke, nesuprantu mūsų garbingųjų kolegų, esančių man iš dešinės, reakcijos dėl šiandien aptariamų temų pasirinkimo.

Nesuprantu, kodėl nėra skubu kalbėti aptariant elgesį su vienu iš šio Parlamento narių, kuris lankėsi šalyje, įgyvendindamas savo, kaip Liberalų internacionalo pirmininko, teisę. Nesuprantu, kodėl mes negalime pasinaudoti teise kalbėti šiuo klausimu ir taip pat kalbėti apie naują tendenciją Lotynų Amerikoje bandant despotiškai pakeisti šalies konstituciją ir nutraukti tradiciją, kuri nuolat gyvavo dėl vieno ar dviejų tos šalies vadovo kadencijų.

Visgi čia esantys garbingieji bičiuliai kalbėjo apie kitus keturis klausimus ir norėčiau žinoti, kada aptarsime šį klausimą, atsižvelgiant į tai, kad darbotvarkėje numatyti tik trys klausimai.

(Pirmininkas nutraukkalbėtoją)
<SPEAKER ID="230" NAME="Justas Vincas Paleckis" AFFILIATION="S&D">
(LT) Aš visiškai palaikau savo frakcijos nuomonę, kad šis klausimas neturėjo būti įtrauktas į darbotvarkę, kadangi yra žymiai aktualesnių ir žymiai aštresnių klausimų visame pasaulyje. Jeigu kalbėtume apie Nikaragvą, tai pirmiausiai reikia kalbėti apie tai, kad tai yra šalis, kuri turi didžiausią įsiskolinimą pasaulyje, kad tai yra viena iš neturtingiausių Lotynų Amerikos šalių. Ten nepasiteisino komunistinis eksperimentas, ten nepasiteisino ir neoliberalus eksperimentas. Tai šalis, kur supervalstybės Amerika ir Tarybų Sąjunga kišosi per daug, ir todėl ta šalis nuolat neišeina iš pilietinio karo ribų. Suprantama, kad ten yra tvirtos rankos tendencijų, ir jas reikia smerkti. Tačiau nepamirškime, kad tvirtos rankos tendencijų turime ir mes Europoje. Todėl koncentruokimės į žymiai svarbesnius dalykus.
<SPEAKER ID="231" NAME="Gesine Meissner" AFFILIATION="ALDE">
(DE) Pone pirmininke, šiuo klausimu buvo išsakyta daug įvairių nuomonių. Vienas kalbėtojas paaiškino, kad tai yra netinkama diskusijų tema, nes esama daugiau skubių klausimų, susijusių su didesniais žmogaus teisių pažeidimais. Taip galėtų būti, tačiau manau, kad europiečiai, kurie dirbame tam, kad užtikrintume, jog tokios vertybės kaip žmogaus teisės ir laisvės - pvz., spaudos laisv- būtų gerbiamos visur, turime ginti šią teisę iš karto, kai sužinome, kad jai gresia pavojus.

Pvz., taip pat buvo paminėta, kad Friedrich-Naumann fondas dalyvavo kariniame perversme. Kaip FDP narnoriu aiškiai paneigti šį teiginį. Tai yra gandai, kurie buvo skleidžiami aplinkoje ir jie neturi jokio pagrindo.

Mano trečioji pastaba - buvo paminėta, kad H. van Baalen buvo kaltinamas kalbomis apie karinį perversmą ir dėl to jis buvo išsiųstas iš šalies. Jeigu negalite atvirai diskutuoti bet kokiomis temomis - mums tai yra spaudos ir žodžio laisvės sudėtindalis, dvi laisvės, kuriomis čia naudojamės ir kurias labai vertiname - ar tai iš tikrųjų yra priežastis kažką išsiųsti iš šalies, vien tik dėl to, kad buvo diskutuojama kokia nors tema? Faktas, kad tai atsitinka viešojoje erdvėje, nepateisina asmens išsiuntimo iš šalies vien tik dėl to, kad vyko diskusija. Tai visiškai klaidingas požiūris.
<SPEAKER ID="232" NAME="Charles Tannock" AFFILIATION="ECR">
Pone pirmininke, Nikaragva išlieka viena iš skurdžiausių šalių Lotynų Amerikoje. Faktas, kad prezidentas Daniel Ortega nesugebėjo pagerinti šalies padėties, nepaisant begalinių socialistų utopinių pažadų atėjus į valdžią, leidžia daryti prielaidą, kad dabar Nikaragvai reikia pakeisti lyderį.

Šalies konstitucijoje valstybės vadovams numatyta vienos kadencijos galimybė, kartais išmintinga politika regione turi polinkį į nestabilumą, tačiau D. Ortega dar kartą rodo savo panieką parlamentinei demokratijai ir teisinės valstybės principui, nepaisydamas konstitucinio teismo įgaliojimų.

Šiuo atveju jis nesiskiria nuo savo kairiosios partijos kolegos Hugo Chávezo Venesueloje. Abu prezidentai pasiskelbė, kad jie nėra caudillos, tačiau jie patys tampa kairieji caudillos ir iš esmės kelia realų pavojų demokratiniam stabilumui regione, ypač atsižvelgiant į chaosą šalia esančiame Hondūre. Daniel Ortega daugelį kartų nuvylsavo žmones ir šalį. Jeigu nuoširdžiai tikėsime demokratija ir laisve, negalime ignoruoti Nikaragvos piliečių padėties.
<SPEAKER ID="233" NAME="Reinhard Bütikofer" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Pone pirmininke, vienas dalykas šių ganėtinai sudėtingų diskusijų metu tapo aiškus. Liberalų ir demokratų aljanso už Europą frakcijos narnetiesiogiai patvirtino, kad karinio perversmo klausimas iš tikrųjų buvo aptariamas šiose diskusijose. Ji pritartam, kas vyko, remdamasi argumentu, kad gali būti kalbama apie bet ką, net ir karinį perversmą. Tai nepaprastas šių diskusijų rezultatas, kuris padeda paaiškinti padėtį, ir aš už tai esu dėkingas.
<SPEAKER ID="234" NAME="Karel De Gucht">
Komisijos narys. - Pone pirmininke, garbingieji kolegos, kaip žinote, Europos Sąjunga dalyvauja sudėtingame dialoge su šia valstybe, kuriuo siekiama apsaugoti demokratiją ir atkurti jos piliečių pasitikėjimą šalies demokratinėmis institucijomis.

Tuo pat metu ES bando išlaikyti pusiausvyrą atsižvelgiant į mūsų ilgalaikį įsipareigojimą remti šios besivystančios šalies ir apskritai Vidurio Amerikos regiono plėtrą ir stabilumą.

Nuo 2008 m. lapkričio mėn. vykusių savivaldybės rinkimų, kurie buvo sutepti masiškai paplitusiais sukčiavimo kaltinimais, tarptautinių donorų pasitikėjimas dabartine vyriausybe nukrito iki visų laikų žemumų. Nesugebėjimas laikytis pagrindinių demokratijos principų, įskaitant laisvus ir sąžiningus rinkimus, lėmė, kad donorų bendruomensistemiškai persvarstsavo bendradarbiavimo portfelius, o tam tikrais atvejais iš naujo nustatarba sustabdbendradarbiavimo veiklą iki sąlygų pagerėjimo.

Komisijos narB. Ferrero-Waldner nusprendsustabdyti visus biudžeto paramos mokėjimus Nikaragvai nuo 2009 m. sausio 1 d. Šis sprendimas buvo priimtas po diskusijų su valstybėmis narėmis Taryboje.

Remdamasi daugybe ryšių su Nikaragvos valdžios institucijomis, kurios suteikpatikimus įsipareigojimus, kad bus imtasi taisomųjų veiksmų, Komisija spalio mėn. viduryje atliko vienkartinę 10 mln. EUR išmoką švietimo sektoriui iš mūsų biudžeto paramos programos. Tai sudaro mažą lėšų, kurių mokėjimas buvo sustabdytas, dalį, siekiančią papildomus 46 mln. EUR.

Praėjusią savaitę Plėtros taryboje girdėjome kritiką, kad anksčiau nebuvo jokių diskusijų su valstybėmis narėmis šiuo klausimu. Per daug nesigilindamas į tai, manau, kad labai svarbu, jog priimdami tokios rūšies sprendimą turėtume nustatę procedūrą, pagal kurią bent jau bandytume užtikrinti, kad Europos Komisija ir valstybės narės laikytųsi vienodos pozicijos valstybių atžvilgiu. Jeigu galiausiai tai neįmanoma, tuomet, žinoma, kiekvienas gali daryti viską, kas, jo manymu, reikalinga.

Nikaragvos vyriausybpaskelbė, kad kituose regioniniuose rinkimuose 2010 m. ir visuotiniuose rinkimuose 2011 m. dalyvaus nacionalinės ir tarptautinės stebėjimo komandos. Vyriausybjau oficialiai pakvietES atlikti stebėjimo misiją. Vyriausybė, inter alia, taip pat įsipareigojo patobulinti savo civilinę metrikaciją ir rinkiminį vaidmenį su EB projekto parama ir paskirti patikimas ir profesionalias rinkimines valdžios institucijas kitais metais.

Kita vertus, naujausi įvykiai, pvz., konstitucinio teismo nutartis, iš tikrųjų meta šešėlį ant Nikaragvos vyriausybės ketinimų rimtai laikytis savo įsipareigojimų. ES daugeliu atvejų ir visai neseniai, naudodamasi vietos trejeto demaršu lapkričio 21 d., pirmadienį, išreišksusirūpinimą šiuo įvykiu.

Dienos pabaigoje šių įsipareigojimų įgyvendinimas bus labai svarbus pažangiam mūsų biudžeto paramos programų atnaujinimui. Mes tęsiame glaudų bendradarbiavimą su valstybėmis narėmis ir Europos Parlamentu, kaip rodo šios diskusijos. Ar tai daroma laiku, žinoma, yra klausimas, kurį turėtų išnagrinėti pats Parlamentas.
<SPEAKER ID="235" NAME="Pirmininkas">
Diskusijos šiuo klausimu baigtos.

Balsavimas vyks pasibaigus diskusijoms.
