<CHAPTER ID="013-03">
3. Mianmaras
<SPEAKER ID="219" NAME="Pirmininkas">
Kitas punktas yra diskusijos dėl šešių pasiūlymų dėl rezoliucijų dėl Mianmaro..
<SPEAKER ID="220" NAME="Zdzisław Zbigniew Podkański" LANGUAGE="PL">
Gerb. pirmininke, Mianmaro karinchunta neįgyvendino pažadų, kuriuos jis tarptautinei bendruomenei davpo vadinamosios safyrinės revoliucijos. Jam nepavyko pagerinti savo visuomenės padėties - ji maištauja ir reikalauja savo pagrįstų teisių. Šių metų rugsėjo mėn. vykusių protestų žiaurus numalšinimas ar masiniai suėmimai nesugniuždys demokratijos ir plėtros.

Mianmaras privalo žengti demokratinių principų laikymosi link, žodžio laisvės, susivienijimų ir susirinkimų laisvės užtikrinimo, daugiapartinės sistemos ir politinių kalinių paleidimo. Jis taip pat turi sukurti nepriklausomus teismus ir nutraukti etninius valymus. Mianmarui reikia pagalbos. Todėl sprendžiant šias problemas turėtų labiau įsitraukti Jungtinės Tautos, JT Generalinis Sekretorius, Tarptautinis raudonojo kryžiaus komitetas, Europos Komisija ir šalių, kurios gali paveikti Mianmaro valdžios institucijas, vyriausybės. Sąjungos už tautų Europą frakcijos vardu, jos vardu ir kalbu, taip pat autorių vardu, norėčiau pareikšti paramą šiai rezoliucijai, kurią rekomenduoju priimti.
<SPEAKER ID="221" NAME="Marios Matsakis">
autorius. - Gerb. pirmininke, ši rezoliucija yra šeštoji Europos Parlamento rezoliucija dėl Mianmaro per pastaruosius dvejus metus, tačiau baisi Mianmaro chunta visai nekreipia dėmesio į tai, ką ES mąsto ar sako. Tuo metu paprasti Mianmaro piliečiai toliau kenčia priespaudą, persekiojimus ir skurdą, kurie yra šią šalį kontroliuojančio besmegenio karinio režimo brutalios, anachronistinės ir gėdingos politikos rezultatas. Diktatoriai, žinoma, toliau turtėja ir gyvena prabangų gyvenimą savo piliečių kančių sąskaita.

Atrodo, kad šiuos karinius nusikaltėlius rezoliucijos menkai veikia. Mano požiūriu, svarbiausia to priežastis - tai, kad Kinija, Indija ir Rusija ir kitos šalys toliau remia Mianmarą ekonomiškai ir politiškai. Man atrodo, kad šiuo metu turėtume skirti dėmesį ne Mianmarui, bet šioms šalims. Joms turi būti paaiškinta, kad jos privalo nustoti teikti paramą beširdžiams ir bepročiams Mianmaro generolams, antraip jų santykiai su ES rimtai ir negrįžtamai nukentės.
<SPEAKER ID="222" NAME="Józef Pinior">
autorius. - (PL) Gerb. pirmininke, Mianmaras tapo beveik nuolatinių šių rūmų diskusijų objektu. Prie padėties Mianmare grįžtame per kiekvieną Europos Parlamento sesiją Strasbūre.

Būsimame Azijos ir Europos susitikime (angl. ASEM) yra galimybEuropos Sąjungai, kuriai atstovauja Tarybai pirmininkaujanti Prancūzija, Birmos valdžios institucijoms iškelti esminius klausimus. Pirmasis klausimas - politinių kaltinių paleidimas. "Amnesty International" duomenimis, šiuo metu Mianmare yra 2100 politinių kalinių. Antrasis klausimas - kalinių kankinimo nutraukimas. Mianmare egzistuoja nuolatinis pavojus patirti kankinimus. Trečia - Mianmaro armija turi elgtis profesionaliai. Per karinius veiksmus prieš etnines mažumas, šiuo atveju prieš karenų žmones, ji privalo gerbti žmogaus teises. Europos Sąjunga negali toleruoti smurto ir nusikaltimų žmogiškumui.

Europos Sąjungos politika turi duoti realių rezultatų. Privalome įvertinti, ar sankcijos didesnį poveikį turės Mianmaro vadovams, ar žmonėms. Mūsų politika turi būti išmintinga. Europos Sąjunga privalo iš naujo svarstyti sankcijų Mianmarui politiką. Viena vertus, privalome reikalauti gerbti žmogaus teises ir demokratines laisves. Kita vertus, tarptautinbendruomenMianmaro atžvilgiu turi nustatyti veiksmingą politiką.
<SPEAKER ID="223" NAME="Raül Romeva i Rueda">
autorė. - (ES) Gerb. pirmininke, rytoj Pekine vyksiantis Azijos ir Europos (angl. ASEM) susitikimas yra puiki galimybjame dalyvausiantiems Europos Sąjungos valstybių ar vyriausybių vadovams dar kartą atkreipti dėmesį į žmogaus teisių padėtį Mianmare.

Kaip reikalaujama "Amnesty International" laiške, būtų ypač gerai, jei einantis Tarybos pirmininko pareigas ir vienas iš ASEM pirmininkų Nicolas Sarkozy išreikštų labai didelį Europos susirūpinimą dėl daugiau nei 2100 politinių kalinių ir reikalautų nedelsiant juos paleisti.

Kita susirūpinimo priežastis yra šiuo metu vykstanti didžiausia per dešimtmetį karinoperacija prieš šalies rytuose gyvenančius karenų tautybės žmonės. Šios operacijos tiesioginis taikinys yra civiliai gyventojai. Dėl jos šalies viduje persikėl150 000 žmonių. 2006 m. birželio mėn. "Amnesty International" įrodė, kad tokie veiksmai yra nusikaltimas žmogiškumui.

Be to, kaip prašIspanijos Mianmarui skirtos kampanijos ir tarptautinės Mianmarui skirta kampanijos dalyviai ir kiti subjektai, per gruodžio mėn. vyksiantį Jungtinių Tautų Generalinio Sekretoriaus vizitą bus pirmą kartą nagrinėjamos esminės problemos. Generalinis Sekretorius šioje šalyje lankėsi jau du kartus po šiais metais siautusio ciklono Nargis.

Anksčiau tikrai niekada nebuvo tokio plataus europiečių ir azijiečių sutarimo dėl jėgų sutelkimo ir spaudimo režimui, siekiant kad jis paleistų visus politinius kalinius. Todėl toks gyvybiškai svarbus rytoj prasidėsiantis susitikimas.

Gaila, kad Jungtinės Tautos taip ilgai visa tai ignoravo, o kartais net tikėjo režimo melu. Tai rodo faktas, kad po 37 JT pasiuntinio apsilankymų nebuvo pasiekta jokios pastebimos pažangos.

Todėl privalau prisijungti prie tų, kurie ragina Europos valstybių ar vyriausybių vadovus, aišku, įskaitant ir Ispanijos ministrą pirmininką José Luisą Rodríguezą Zapatero, taip pat Jungtines Tautas parodyti, kad jie iš tikrųjų remia pokyčius Mianmare. Būtina, kad jie ragintų nedelsiant paleisti kalinius.

Todėl rytoj atsirasiančios galimybės neturi būti prarastos, o valstybių ar vyriausybių vadovai privalo reaguoti taip, kaip iš jų tikimasi.

Tikiu, kad valstybių ar vyriausybių vadovai, ypač Prezidentas N. Sarkozy, sugebės tinkamai suvokti padėties pavojingumą ir atitinkamai veikti. Jei Europos Sąjunga iš tikrųjų nori būti patikima politinžaidėja ir vykdyti užsienio politiką, pagrįstą žmogaus teisių apsauga ir skatinimu, jei ji nenori atrodyti, kaip dažnai pasitaiko, tik didelių įmonių, pvz., "Total" ir "Chevron", ekonominių interesų gynėja, tada yra gera proga tai įrodyti. Būtent tokios situacijose galime šį patikimumą įgyti.

Nuo šių veiksmų priklauso daug gyvybių.
<SPEAKER ID="224" NAME="Colm Burke">
autorius. - Gerb. pirmininke, rytoj sukanka 13 metų, kai neteisėtai įkalinta labiausiai gerbiama Mianmaro politinkalinAung San Suu Kyi. Šioje laiku pateiktoje Parlamento rezoliucijoje smerkiamas nuolatinis jos kalinimas ir raginama ją paleisti.

Aung San Suu Kyi paskutinis penkerių metų areštas gegužės mėn. pratęstas metams. 1975 m. Mianmaro valstybės apsaugos įstatymo 10b straipsniu nustatyta, kad asmuo, laikomas grėsme valstybės suverenumui ir saugumui ir žmonių ramybei, gali būti kalinamas ilgiausiai penkerius metus. Todėl šis prailgintas kalinimas neteisėtas. Iš pastarųjų 19 metų Suu Kyi 13 metų praleido įkalinta savo namuose Rangune.

Taip pat apgailestauju dėl to, kad nuo safyrinės revoliucijos, vykusios 2007 m. rugsėjo mėn., politinių kalinių skaičius Mianmare padidėjo nuo 1300 iki 2100. Karinei chuntai aiškiai nepavyko įvykdyti tarptautinei bendruomenei šiuo klausimu duotų pažadų.

Nors žurnalistikos veterano ir Nacionalinės demokratijos lygos sekretoriaus U Win Tin ir kitų šešių lyderių paleidimas praėjusį mėnesį buvo žingsnis teisinga kryptimi, turi būti imamasi tolesnių veiksmų, kad būtų išlaisvinti Mianmaro politiniai disidentai.

Raginu Jungtinių Tautų Generalinį Sekretorių per antrą apsilankymą Mianmare, kuris vyks gruodžio mėn., nepaisant esamų sąlygų, daryti spaudimą ir asmeniškai primygtinai reikalauti, kad visi politiniai kaliniai būtų paleisti, o Nacionalinei demokratijos lygai leista rengtis 2010 m. rinkimams.

Galiausiai raginu lyderius, kurie dalyvaus ASEM aukščiausio lygio susitikime, kuris rengiamas rytoj Kinijoje, Suu Kyi kalinimo 13 metinių proga, suprasti savo atsakomybę dėl nuolatinės priespaudos vienoje iš jų kaimyninių šalių, ir ryžtingai pasmerkti Mianmaro karinę chuntą dėl jos vykdomų politinių disidentų nuolatinių suvaržymų.
<SPEAKER ID="225" NAME="Esko Seppänen">
autorius. - (FI) Gerb. pirmininke, Komisijos nary, Mianmaras visai negerbia žmogaus teisių ir pilietinių laisvių. Kaip daugelis sakė, jau ne pirmą kartą priimame poziciją dėl žodžio laisvės trūkumo, informacijos ribojimo, susirinkimų laisvės draudimo, svarbiausių teisinės valstybės principų pažeidimo ir opozicijos draudimo.

Mianmaro šalies didžiausias priešas yra šios šalies lyderiai, kurie, remiami armijos, ginklų jėga ir prievarta verčia žmones paklusti valstybės monopoliui. Chuntos kalėjimuose laikoma daugiau politinių kalinių nei bet kada. Chunta taip pat veikia prieš savo pačių žmones - neleisdama teikti tarptautinės neatidėliotinos pagalbos gaivalinės nelaimės paveiktiems regionams. Tarptautinbendruomenbejėgiškai stebi, kaip dėl jos lyderių, kurie vykdo tik represijas, bet nieko daugiau, žūsta Mianmaro žmonės.

Savo pareiškime kreipiamės į ASEM aukščiausio lygio susitikimą, kad kitos regiono šalys chuntai darytų spaudimą, ir ši paleistų politinius kalinius. To reikalaudami šiek tiek veidmainiaujame, nes žinome, kad Mianmaras nėra vienintelregiono šalis, kurioje žmogaus teisės trypiamos purve. Mūsų frakcija pritaria bendrai rezoliucijai.
<SPEAKER ID="226" NAME="Filip Kaczmarek">
PPE-DE frakcijos vardu. - (PL) Gerb. pirmininke, Komisijos nary, praėjus metams po brutalaus budistų vienuolių protestų sutriuškinimo, tarptautinbendruomenvis dar nesutaria, kaip veikti vieno labiausiai represinių režimų Žemėje atžvilgiu. JAV ir Europa taiko griežtesnes sankcijas ir garsiai skelbia pasipiktinimą žmogaus teisių pažeidimais - kaip ir mes šiuose rūmuose. Kita vertus, Mianmaro kaimynės šiame regione, t. y. ASEAN šalys, taip pat Kinija, Indija ir Rusija susilaiko nuo atviros Mianmaro režimo kritikos ta dingstimi, kad nenori kištis į šios šalies vidaus reikalus. Todėl pritariu M. Matsakio anksčiau pasakytiems žodžiams. Europos Komisija turėtų būti drąsesnir diskusijose su Kinijos, Rusijos ir ASEAN šalimis atviriau kelti šį klausimą.

Kiti sunkumai susiję su veiksmais Jungtinių Tautų lygmeniu. Paaiškėjo, kad jie visiškai neveiksmingi. Prieš praėjusį Generalinės asamblėjos posėdį buvo prognozuojama, kad Mianmaro klausimu bus pasiektas persilaužimas. Tačiau joks persilaužimas neįvyko. Europos Komisija ir valstybės narės turėtų imtis ryžtingų veiksmų, kad užtikrintų, kad tarptautiniu lygmeniu Mianmaro klausimu būtų padaryta daugiau.
<SPEAKER ID="227" NAME="Lidia Joanna Geringer de Oedenberg">
PSE frakcijos vardu. - (PL) Gerb. pirmininke, nuo Europos Parlamento paskutinės rezoliucijos dėl dramatiškos padėties Mianmare praėjo keturi mėnesiai. Karinis režimas nesilaiknvieno iš pažadų, kurie buvo duoti tarptautinei bendruomenei po praėjusiais metais vykusio sukilimo. Jei padėtis Mianmare nepagerės, yra pavojus, kad Jungtinių Tautų Generalinis Sekretorius atšauks gruodžio mėn. numatytą vizitą. Politinių kalinių skaičius padidėjo iki dviejų tūkstančių. Jie vis dar laikomi nežmoniškose sąlygose, jiems nesuteikiama medicinos priežiūra. Aung San Suu Kyi laikoma areštuota jau 17 metų. Ji yra Nobelio ir Sacharovo premijų laureatė. Mianmaro režimas vis dar riboja pagrindines žmogaus teises ir laisves, įskaitant prieigą prie nepriklausomų informacijos šaltinių. Valdžios institucijos persekioja karenų etninę mažumą, kurios žmonės ieško prieglobsčio Tailande, kur jie gyvena ant skurdo ribos. Taip pat gyvena ir nuo uragano nukentėję žmonės. Režimas neleido jiems suteikti humanitarinės pagalbos, dėl to tūkstančiams jų pačių piliečių iškilo mirties nuo bado grėsmė.

Mes turėtume reikalauti iš Mianmaro valdžios institucijų panaikinti visus humanitarinės pagalbos teikimo apribojimus, taip pat šalyje atkurti pagrindines laisves. Turi būti dedamos didelės pastangos, kad JT Generalinio Sekretoriaus vizitas į Mianmarą įvyktų ir kad Nacionalinei demokratijos lygai būtų leista rengtis 2010 m. rinkimams. Kinija ir Indija Mianmaro režimui turėtų daryti politinį ir ekonominį spaudimą - atsisakydamos padėti Mianmaro armijai. Tarptautinbendruomenturėtų taikyti ekonomines sankcijas ir įšaldyti vyriausybės narių ir su jais susijusių asmenų sąskaitas.
<SPEAKER ID="228" NAME="Kathy Sinnott">
IND/DEM frakcijos vardu. - Gerb. pirmininke, Mianmaras yra korupcijoje paskendusi šalis. Ten yra 2000 politinių kalinių, valdžios institucijos kliudo prieigai prie laisvos žiniasklaidos, pramonėje paplitusi vergija, todėl šios šalies žmonėms reikia rimtos pagalbos.

Tačiau, nepaisant to, kad per pastaruosius 20 metų JT pasiuntiniai lankėsi daugiau nei 37 kartus, o šie rūmai priėmšešias rezoliucijas, karinchunta neįvykdnvienos reformos. Pritariu M. Matsakiui, kad nepakanka įspėti tik Mianmarą. Privalome įspėti Mianmaro rėmėjus ir pagrindinę rėmėją Kiniją, svarbiausią Mianmaro ekonominę ir karinę sąjungininkę. Tačiau besišypsantis N. Sarkozy šių metų vasarą vykusiose olimpinėse žaidynėse atstovavo Europos Vadovų Tarybai. Ar jis darspaudimą Kinijos aukščiausiems pareigūnams, kurie stovėjo šalia jo, dėl Sudano, dėl Tibeto žmonių ir dėl Kinijos persekiojamų jos pačios žmonių.

Ypač noriu atkreipti dėmesį į Mianmarui skirtų pagalbos lėšų netinkamą naudojimą, nes vis bandome pasiekti paprastus Mianmaro žmones. Šios prekės vis dar dažnai tiekiamos Mianmaro vyriausybės favoritams, kurie jas už didelę kainą perparduoda.
<SPEAKER ID="229" NAME="Paulo Casaca" AFFILIATION="PSE">
(PT) Gerb. pirmininke, Komisijos nary, rytoj sukanka 13 metų, kai neteisėtai įkalinta gerbiama Mianmaro lyderAung San Suu Kyi. Todėl dabar pats laikas Europos Sąjungai ir einančiam Tarybos pirmininko pareigas asmeniui, kurie yra Pekine, Azijos ir Europos susitikime, labai oficialiai paskelbti, kad padėtis Mianmare nepriimtina, daryti politinį spaudimą, ypač Kinijai, kaip jau siūlkeli Parlamento nariai, sekti 2003 m. JAV parodytu pavyzdžiu ir neleisti importuoti drabužių, pagamintų didžiausios vergijos sąlygomis. Be to, turi būti nustatytos visiškai aiškios ir nuoseklios sankcijos. Jei tai būtų padaryta, manau, kad padėtis Mianmare pradėtų keistis.
<SPEAKER ID="230" NAME="Peter Skinner" AFFILIATION="PSE">
Gerb. pirmininke, norėčiau padėkoti Komisijos nariui, kad mūsų klausosi. Kartu su kolegomis, pvz., Glenys Kinnock, jau seniai laukiu dienos, kai šiame Parlamente nereikės svarstyti rezoliucijų dėl žmogaus teisių Mianmare ir kitur, tačiau prie šių klausimų nuolat turime grįžti.

Galiu tik sutikti su kolegomis iš šių rūmų, kad, kai vertiname nuolatinius bandymus Mianmare siekti pokyčių, matome tik nesėkmes. Privalome įvardyti šalis, kurios savo prekyba padeda ir gelbėja šį korumpuotą režimą. Jau skelbėme kai kurių šių šalių pavadinimus, ir Europos lygmeniu tai turėtume daryti dar dažniau, siekiant užtikrinti, kad jų įvardijimas vestų tikrų pokyčių link. Privalome užtikrinti pokyčius Mianmare, kurie vestų susirinkimų ir susivienijimų laisvės, sąžinės kalinių paleidimo ir visiško perėjimo prie daugiapartinės demokratijos link. Išvarėme chuntas iš Europos. Reikia, kad pasaulis išvarytų chuntą iš Mianmaro.
<SPEAKER ID="231" NAME="Zbigniew Zaleski" AFFILIATION="PPE-DE">
- (PL) Gerb. pirmininke, jei valdžios institucijoms oponuos pavieniai opozicijos balsai, šie balsai bus vos girdimi. Tačiau jei savo pozicijas pareikš visi šių rūmų nariai, ir prie jų prisijungs kitų šalių atstovai, tada šalių, kurios kenčia nuo represijų, piliečiai, supras, kad verta sakyti tiesą ir kovoti su tokiais režimais. Jie supras, kad jų pastangos galiausiai duos rezultatą, o jų dvasinbūsena sustiprės. Nepaisant to, siekiant parodyti chuntai, kad neverta toliau tęsti priespaudos iki skaudžios pabaigos - dėl jos poveikio šaliai ir pačiai valdžiai, šalia žodžių reikia ir konkrečių priemonių. Reikia imtis dviejų ryžtingų veiksmų ir įgyvendinti juos iki galo. Esu įsitikinęs, kad tiesa laimės, kuo daugiau žmonių Mianmare sakys tiesą, tuo stipresni jie bus.
<SPEAKER ID="232" NAME="Gerard Batten" AFFILIATION="IND/DEM">
Gerb. pirmininke, kiek anksčiau šiais metais matėme, kad Mianmaro vyriausybnesugeba tvarkytis su šią šalį ištikusios gaivalinės nelaimės padariniais. Atsižvelgiant į tai, kiek pinigų kariškiai išleido savo pačių išlaikymui ir griežtą šalies gyvenimo kontrolę, buvo galima tikėtis, kad ji sugebės reaguoti į humanitarinės krizės ištiktų žmonių poreikius. Ji to nepadarė, nes neturi tikrų funkcijų, išskyrus savo egzistavimo palaikymą ir viešpatavimą.

Atsižvelgdamas į tai, ką sakiau ankstesnėse pastabose dėl Kongo, svarstau, kiek karinės chuntos narių turi sąskaitas Vakarų bankuose ir vyksta apsipirkti į Londoną, Paryžių ir Romą. Demokratinės šalys gali tiesiogiai parodyti paramą Mianmaro žmonėms - uždrausti šiems asmenims įvažiuoti, kol Mianmare įsivyraus žmogaus teisės ir demokratija.
<SPEAKER ID="233" NAME="Justas Vincas Paleckis" AFFILIATION="PSE">
(LT) Aš įdėmiai sekiau šią diskusiją ir norėčiau atkreipti dėmesį į dvi mintis. M. Matsakis, man atrodo, labai teisingai pabrėžė, kad raktas į padėtį Birmoje guli ir Maskvoje, ir ypač Pekine, ir Delyje. Reikia didinti spaudimą ne tiktai Birmai, bet ir toms šalims. Antras, labai svarbus, pastebėjimas, kurį kolega J. Pinior pabrėžė, ir aš visiškai prisijungiu prie to reikia - žiūrėti, kiek tas spaudimas Birmai, kiek tos sankcijos Birmai liečia chuntą ir liečia paprastus žmones. Aš pakviesčiau Europos Komisiją padaryti analizę kiek tai mūsų visi tie žingsniai apsunkina chuntos veiksmus ir kiek jie paliečia žmones. Ir visokeriopai, man atrodo, reikėtų skatinti Birmos atsivėrimą pasauliui. Tik tada ta šalis galės žengti demokratijos keliu.
<SPEAKER ID="234" NAME="Marios Matsakis" AFFILIATION="ALDE">
Gerb. pirmininke, reikia pastebėti, kad čia, Strasbūre, baigiantis šios sesijos diskusijoms dėl žmogaus teisių, gyvenimas grįžta į normalias vėžes. Diskusijose dalyvauja keli ištikimi ir pasiryžę kolegos ir Komisijos atstovai. Esame dėkingi, kad į šias diskusijas Komisija visada atsiunčia savo atstovus, taip pat Tarybai, kuri savo atstovų neatsiuntė. Visi turėtume būti dėkingi, kad ant mūsų nenukrito stogas. Tikėkimės, kad jis nenukris!
<SPEAKER ID="235" NAME="Andris Piebalgs">
Komisijos narys. - Gerb. pirmininke, norėčiau pradėti priminimu, kad Komisijos veiksmai dėl praėjusio gegužės mėnesio uragano buvo greiti ir esminiai. Mes teikėme humanitarinę pagalbą ir pagalbą maistu, bendradarbiaudami su ES valstybėmis narėmis, parengėme civilių gyventojų apsaugos priemones.

Džiaugiamės ASEAN aktyviu vaidmeniu koordinuojant tarptautines pastangas. Komisija finansavo didžiąją dalį poreikių įvertinimo, kurį kartu vykdASEAN, Jungtinės Tautos ir vyriausybės. Humanitarinkrizdar nesibaigė, tačiau mes svarstysime ir atstatymo klausimus. Per šį laikotarpį pastebimas didelis žmonių, vietos NVO ir Mianmaro raudonojo kryžiaus solidarumas. Tai aiškus signalas, kad pilietinės visuomenės ignoruoti negalima.

Turime spręsti toliau pateiktas problemas.

Pirma - privalome sumažinti Mianmaro žmonių izoliaciją. Reikia stiprinti civilinę visuomenę. Komisija yra viena iš konferencijos dėl pilietinės visuomenės vaidmens Mianmare, kuri vyks Briuselyje spalio 29 d., rengėjų.

Antra - privalome atverti visus galimus bendravimo su vyriausybe kanalus. ASEM aukščiausio lygio susitikime, kuris vyks Pekine spalio 26 d., kalbės pirmininkas J. Barroso. Be to, Komisija nustatdarbinius santykius su ministerijomis sveikatos, švietimo ir pragyvenimo srityse.

Trečia - privalome išlaikyti Jungines Tautas varomąja jėga, ir stiprinti šį jų vaidmenį. JT Generalinio Sekretoriaus ir JT specialiojo patarėjo Ibrahimo Gambari tarpininkavimui alternatyvos nėra. Komisija ypač remia JT specialiojo pranešėjo dėl žmogaus teisių Mianmare Tomáso Ojea Quintana pastangas.

Norint, kad vyktų nacionalinis susitaikymas, būtina į dialogą įtraukti visas šalis. Jis negali vykti, jei politikos suinteresuotieji subjektai yra kalėjime ar namų arešte. Mes toliau reikalaujame paleisti visus dėl politinių priežasčių kalinamus asmenis. Komisija taip pat pritaria TDO pastangoms nutraukti priverstinį darbą, naudojamą įgyvendinant karines ir infrastruktūros programas.

Komisija naudoja visas priemones, kad pareikštų susirūpinimą dėl priverstinio darbo ir nepagarbos pagrindinėms teisėms. Mianmaro žmonės nusipelno mūsų dėmesio ir paramos, o Komisija toliau darys viską, ką gali.
<SPEAKER ID="236" NAME="Pirmininkas">
Diskusijos baigtos.

Raštiški pareiškimai (Darbo tvarkos taisyklių 142 straipsnis)
<SPEAKER ID="237" NAME="Sebastian Valentin Bodu  " AFFILIATION="PPE-DE">
raštu. - (RO) Europos Parlamentas privalo vieningai pasmerkti Mianmarą, kuriame dėl nusikaltimų žmogiškumui padėtis tapo tragiška. Pripažintos nevyriausybinės organizacijos nurodė, kad, bandydami išvengti karinės chuntos vykdomo išnaudojimo, per pastaruosius šešis mėnesius savo namus buvo priversti palikti daugiau nei 70 000 civilių gyventojų.

Mianmarą karinės diktatūros valdo jau daugiau nei 50 metų, ir mes smerkiame tai, kad jo gyventojai jau pusę amžiaus negali gyventi normalaus gyvenimo.

Atsižvelgiant į persekiojimų, kankinimų, sunkaus darbo, žemės konfiskavimo ir judėjimo teisės apribojimų Mianmare mastą, valdžios institucijos gali būti lengvai apkaltintos nusikaltimais žmogiškumui.

Būdamas Europos Sąjungos, institucijos, kuriai žmogaus teisės yra jos pagrindinis principas, narys, manau, kad Mianmaro valdžios institucijoms reikia viešai paskelbti, kad žmogaus teisės yra šalies ekonomikos klestėjimo pagrindas. Labai simboliškas šios šalies valdžios institucijų žingsnis būtų visų Mianmaro politinių kalinių, pradedant nuo Nobelio taikos premijos laureatės Aung San Suu Kyi, paleidimas. Tai parodytų, kad jos atviros tarptautiniam dialogui ir neketina visiškai izoliuotis nuo pasaulio.
<SPEAKER ID="238" NAME="Jules Maaten  " AFFILIATION="ALDE">
raštu. - (NL) 2008 m. spalio 23 d., Pekine prasidedant ASEM aukščiausio lygio susitikimui, sukaks lygiai 13 metų nuo Nobelio premijos laureatės kalinimo pradžios. JT Generalinis Sekretorius Ban Ki-Moon paskelbapie savo ketinimą gruodžio mėn. nuvykti į Mianmarą, tačiau nurodė, kad jis tai padarys tik tuo atveju, jei Mianmare bus tikrai pagerinta padėtis politinių ir žmogaus teisių srityje. Jei to nebus padaryta, jis bus priverstas atšaukti vizitą. Būsimas ASEM aukščiausio lygio susitikimas yra puiki proga padaryti didelį spaudimą Mianmarui, kad jis skubiai įvykdytų JT sąlygas, ir taip pagreitintų Ban Ki-Moono vizitą.
