<CHAPTER ID="013">
Smurto prieš moteris panaikinimas (diskusijos) 
<SPEAKER ID="328" NAME="Pirmininkas">
Kitas klausimas - diskusija dėl:

žodinio E.-B. Svensson klausimo Tarybai Moterų teisių ir lyčių lygybės komiteto vardu dėl Tarptautinės smurto prieš moteris panaikinimo dienos - B7-0220/2009),

žodinio E.-B. Svensson klausimo Komisijai Moterų teisių ir lyčių lygybės komiteto vardu dėl Tarptautinės smurto prieš moteris panaikinimo dienos - B7-0220/2009).

Noriu jums priminti, kad šiandien yra Tarptautinsmurto prieš moteris panaikinimo diena, todėl galimybsurengti šią diskusiją mums yra ypač svarbi.
<SPEAKER ID="329" NAME="Eva-Britt Svensson" LANGUAGE="SV">
Gerb. pirmininke, šiandien yra lapkričio 25 d., kurią minimos dešimtosios JT Tarptautinės smurto prieš moteris panaikinimo dienos paskelbimo metinės. Per visą savo suaugusios moters gyvenimą buvau politiškai aktyvi moterų organizacijų ir kovos su šiuo smurtu prieš moteris tinklų dalyvė. Atlikdama savo darbą, mano manymu, panaudojau visus įmanomus žodžius padėčiai apibūdinti. Manau, kad pavartojau labai daug žodžių - mes tai padarėme kartu šioje kovoje. Dabar manau, kad mums iš tikrųjų reikia pasirūpinti konkrečia veikla.

Tai yra tokios rūšies smurtas, kuriuo iš moterų atimamos jų žmogaus teisės. Jis turi poveikį kasdieniam moterų gyvenimui ir yra jam būdingas. Tai yra tokios rūšies smurtas, kuris lemia moterų ir mergaičių gyvenseną ir padėtį.

Mūsų visų pareiga nutraukti šią tylą ir Parlamente bei už jo ribų pradėti bendradarbiauti su visomis jėgomis, kad būtų sustabdytas šis smurtas. Jam priskiriamas smurtas palaikant intymius santykius, seksualinis priekabiavimas, fizinis ir psichinis priekabiavimas, prievartavimas, žudymas, prekyba sekso vergėmis ir moters lytinių organų žalojimas. Per karus ir ginkluotus konfliktus bei susitaikymo laikotarpiu po konfliktų moterys smurtą patiria didesniu mastu - tiek individualiai, tiek kolektyviai.

Kai kurie žmonės tvirtina, kad smurtas palaikant intymius santykius yra privatus, šeimos reikalas. Taip nėra. Tai - sisteminis smurtas ir socialinproblema. Visuomenprivalo prisiimti atsakomybę už šio smurto sustabdymą.

Tai sisteminir plačiai visuose regionuose, šalyse ir žemynuose paplitusi problema. Visų formų smurto lyties pagrindu sustabdymas yra pagrindinlygybės visuomenės nuostata. Vyrų smurtas prieš moteris, mano nuomone, aiškiai parodo, kad vyrų ir moterų santykiai pagrįsti nelygia jėga. Kartu jis padeda išlaikyti šią jėga paremtą tvarką. Darbas, kuriuo siekiama sustabdyti vyrų smurtą prieš moteris ir vaikus, turi būti grindžiamas supratimu, kad smurtas susijęs su jėga, kontrole, mintimis apie lytis ir seksualumą bei vyraujančia visuomenine sistema, kurioje vyrai laikomi pranašesniais už moteris. Vyrų smurtas prieš moteris aiškiai parodo, kad moterų ir vyrų santykiai pagrįsti nelygia jėga.

Tai yra visuomenės sveikatos problema. Tai yra socialinproblema, kuri - visiškai neatsižvelgiant į asmenines kančias - visuomenei atsieina didžiulių išlaidų. Tačiau visų pirma tai yra lygybės problema. Todėl smurto prieš moteris problemą reikia spręsti lygybės požiūriu. Tai taip pat reiškia, kad ES turi teisę imtis veiksmų, todėl aš ir mano kolegos Moterų teisių ir lyčių lygybės komitete reikalaujame būtent tokių ES veiksmų.

ES turime DAPHNE programą, pagal kurią įvairioms kovos su smurtu iniciatyvoms suteikiama tam tikra ekonominpagalba. Tai yra gerai ir būtina, tačiau to nepakanka. Todėl Parlamento Moterų teisių ir lyčių lygybės komitetas Komisijos ir Tarybos klausia, ar yra planų, pagal kuriuos valstybės narės turėtų parengti nacionalinius veiksmų planus, kaip įveikti smurtą prie moteris. Ar Komisija planuoja pateikti pasiūlymus dėl gairių dėl nuoseklesnės ES strategijos ir ar Taryba palaikys juos? Galiojančiose sutarties nuostatose yra įpareigojimas siekti moterų ir vyrų lygybės.

Kada Komisija ketina skelbti Europos kovos su smurtu prieš moteris metus? Būtent to Parlamentas ne kartą reikalavo nuo 1997 m. Dabar turėtų būti tinkamas tam laikas!
<SPEAKER ID="330" NAME="Åsa Torstensson" LANGUAGE="SV">
Gerb. pirmininke, gerbiamieji Parlamento nariai, gerbiamoji Parlamento narir Moterų teisių ir lyčių lygybės komiteto pirmininkiškėlrimtą ir skubiai spręstiną klausimą. Pačioje pradžioje norėčiau visiškai aiškiai pasakyti, kad civilizuotoje visuomenėje nėra vietos smurtui prieš moteris.

Šiais metais švenčiame dešimtąsias Jungtinių Tautų rezoliucijos, kuria lapkričio 25 d. paskelbiama Tarptautine smurto prieš moteris panaikinimo diena, metines. Šiandien galvojame apie daugybę moterų ir mergaičių, kurios kenčia smurtą karo ir konfliktų zonose. Žinome apie kančias, kurias patiria moterys visame pasaulyje, - moterys, kurios yra prievartaujamos, užgauliojamos arba kenčia priekabiavimą arba kurios yra tradicinių žalingų papročių aukos. Mes išreiškiame savo solidarumą prievartinių vedybų ir smurto, kaip su garbe susijusių nusikaltimų, kurie gali būti siejami su bet kuo, pradedant moterų lyties organų žalojimu baigiant nužudymu, aukoms. Žinome apie nerimą keliantį daugybės įvairių rūšių smurto, kasdien įvykdomo prieš Europos moteris, mastą.

Smurtas prieš moteris - problema, susijusi su daugybe įvairių politikos sričių. Tai yra aiškiai pareikšta pasiūlyme dėl rezoliucijos dėl smurto prieš moteris panaikinimo, dėl kurio rytoj balsuosite. Smurtas prieš moteris yra ne tik nusikaltimų prieš moteris ir neteisingumo jų atžvilgiu klausimas, bet ir vyrų nusikaltėlių klausimas, ir tai yra lygybės klausimas. Geriausia kovos su šiuo smurtu strategija - laikytis holistinio požiūrio ir pirmiausia pateikti išsamią smurto prieš moteris apibrėžtį.

Visame savo darbe siekiant skatinti lygybę Taryba vadovaujasi lygybės integracijos principu. Pagal Sutarties dėl Europos Sąjungos veikimo 2 ir 3 straipsnius Taryba turi skatinti moterų ir vyrų lygybę visose savo veiklos srityse.

Taryba smurto prieš moteris problemą kėlkeliais atvejais ir keliomis skirtingomis aplinkybėmis. Norėčiau pradėti kokia nors pozityvia mintimi. Iki šios dienos vienas sėkmingiausių lygybės integracijos ES pavyzdžių - moterų ir ginkluotų konfliktų sritis, kurioje ima rastis visapusiškesnkovos su smurtu prieš moteris politika.

Žinoma, Tarybos galimybes imtis veiksmų šioje srityje riboja sutartyje nustatytos galios, tačiau valstybės narės yra atsakingos už klausimus, kurie priklauso jų kompetencijos sritims, visų pirma klausimus, susijusius su teisingumu ir vidaus reikalais, taip pat sveikatos klausimus.

Valstybės narės turi teisę parengti savo kovos su smurtu prieš moteris planus, tačiau joms taip pat naudingas yra bendradarbiavimas. Tačiau priemonių imamasi ir Europos lygmeniu. Smurto lyties pagrindu ir prekybos žmonėmis išgyvendinimas yra viena iš šešių prioritetinių sričių, nustatytų Komisijos moterų ir vyrų lygybės gairėse 2006-2010 m. Sprendžiant pagal šią antraštę, Komisija palaiko valstybes nares palyginamųjų statistinių duomenų skelbimo, sąmoningumo didinimo, keitimosi gerosios praktikos pavyzdžiais ir bendradarbiavimo mokslinių tyrimų klausimais srityse. Dabar laukiame naujo Komisijos plano, skirto lygybei 2011-2015 m.

Stokholmo programa, kuri turi būti patvirtinta kitą mėnesį, sukuriamas pagrindas spręsti daugelį Europos Parlamento iškeltų problemų, susijusių su smurtu prieš moteris. Laukiame susitarimo dėl programos ir jos paskesnio įgyvendinimo.

Tuo tarpu jau daug kas vyksta ES lygmeniu, ypač sąmoningumo didinimo, informacijos rinkimo ir keitimosi gerosios praktikos pavyzdžiais srityse. Kai kurie iš jūsų dalyvavo paskutinėje Stokholme vykusioje Tarybai pirmininkaujančios valstybės konferencijoje, kuri buvo surengta būtent kovos su vyrų smurtu prieš moteris strategijos klausimu ir kuri suteikgalimybę dalyviams pasidalyti patirtimi ir apsvarstyti būsimą politiką.

Taip pat reikšmingas buvo 2007 m. sprendimas, kuriuo parengiama programa "Daphne III", kuri buvo tokia svarbi kovojant su smurtu prieš vaikus, jaunimą ir moteris. Palankiai vertinu poveikį, kurį programa "Daphne" turėjo ir toliau turi mūsų visuomenėms.

Savo rezoliucijoje jūs visiškai teisingai pabrėžėte, kad nėra reguliarių ir palyginamų duomenų apie įvairių tipų smurtą prieš moteris. Taryba taip pat puikiai žino, kad, jeigu mums reikia pagerinti smurto prieš moteris problemos supratimą Europos lygmeniu, svarbu surinkti tikslius ir palyginamus duomenis. Tikiuosi, kad Europos lyčių lygybės institutas, kurį Taryba ir Europos Parlamentas įsteigdrauge, gali įnešti nemažą indėlį šioje srityje. Pati Taryba jau ėmėsi konkrečių priemonių, siekdama pagerinti sąlygas susipažinti su statistiniais duomenimis apie smurtą prieš moteris. Taryba dirbo pagal Pekino veiksmų platformą ir patvirtino specialius tris šiuo atveju tinkamus rodiklius: 1) smurtas prieš moteris namuose, 2) seksualinis priekabiavimas darbovietėje ir 3) moterys ir ginkluoti konfliktai. Padarėme pažangą, tačiau, be abejo, reikia padaryti gerokai daugiau.

Dauguma labiausiai pasaulyje pažeidžiamų moterų gyvena besivystančiose šalyse. Taryba, kuri žino tai, patvirtino keletą išvadų dėl lyčių lygybės ir moterų teisių stiprinimo vystomojo bendradarbiavimo srityje, kuriose pabrėžiame, kaip svarbu panaikinti visų formų smurtą lyties pagrindu, įskaitant tokią žalingą praktiką ir įpročius, kaip lytinių organų žalojimą. Tačiau neturėtume tuo pasitenkinti. Moters lytinių organų žalojimas, vadinamieji garbės nusikaltimai ir prievartinės vedybos taip pat yra ES tikrovė.

Europos Parlamentas nuolat buvo priekinėse pozicijose, kai buvo kalbama apie raginimą imtis priemonių prieš žalingus tradicinius papročius. Laikydamasi šio požiūrio, savo praėjusiais metais patvirtintose išvadose dėl mergaičių padėties Taryba patvirtino savo įsipareigojimą ginti tas, kurios yra labiausiai pažeidžiamos. Šiose išvadose Taryba pabrėžė, - cituoju, - kad "itin svarbu panaikinti visų formų smurtą prieš mergaites, įskaitant prekybą žmonėmis ir žalingą tradicinę praktiką, kad būtų suteikiamos didesnės galios mergaitėms ir moterims bei pasiekta moterų ir vyrų lygybvisuomenėje".

Kaip gerbiamoji Parlamento narpabrėžsavo klausimo įžangoje, smurtas prieš moteris turi neigiamą poveikį moterų galimybei dalyvauti socialiniame, politiniame ir ekonominiame gyvenime. Moterims, kurios dėl smurto išstumiamos iš socialinės veiklos, įskaitant užimtumą, gresia socialinės atskirties ir skurdo pavojus.

Dėl to esu priverstas grįžti prie visa apimančio požiūrio, kurį minėjau pradžioje, ir sisteminio smurto pobūdžio, kurį pabrėžiau Tarybai skirtame klausime. Smurto prieš moteris problema yra bendresnio pobūdžio problema - lygybės nebuvimo. Platesnkampanija, kuria siekiama skatinti suteikti didesnes galias moterims, padeda kovoti su smurtu. Moterys, kurios turi laisvę išnaudoti visą savo potencialą, yra mažiau pažeidžiamos nei moterys, kurios jos neturi. Taryba taip pat ne kartą aiškino, kad būtina sumažinti moterų skurdą. Užimtumas dažnai yra geriausias būdas atsikratyti skurdo. Norint sudaryti geresnes sąlygas moterims dalyvauti darbo rinkoje, reikia padaryti daugiau. Dėl ekonomikos ir socialinių krizių moterys tampa labiau pažeidžiamos. Tikimasi, kad Taryba savo 2009 m. lapkričio 30 d. posėdyje patvirtins keletą išvadų dėl lyčių lygybės: augimo ir užimtumo didinimas - įnašas į Lisabonos strategiją po 2010 m. Tikslas - užtikrinti, kad būsimose strategijose būtų teikiama pirmenybtiek lygybės integracijai, tiek specialioms lygybės priemonėms.

Kadangi švenčiame dešimtąsias Jungtinių Tautų rezoliucijos, kuria paskelbiama Tarptautinsmurto prieš moteris panaikinimo diena, metines, pripažįstame šios problemos mastą. Kartu taip pat palankiai vertiname tai, kad valstybės dirba kartu, siekdamos sustabdyti smurtą. Didelmūsų darbo dalis siekiant įveikti smurtą prieš moteris čia, Europoje, atliekama tarptautinėje sistemoje.

Kitame savo susitikime, vyksiančiame 2010 m. kovo mėn., Jungtinių Tautų Moterų padėties komisija pateiks Pekino veiksmų platformos įgyvendinimo per penkiolika metų apžvalgą. Tarybai pirmininkaujanti Švedija jau parengpranešimą dėl Europos Sąjungoje padarytos pažangos ir likusių uždavinių. Tikimasi, kad lapkričio 30 d. Taryba patvirtins keletą išvadų šiuo klausimu. Pekino veiksmų platforma mums suteikiama struktūra ir ilgalaiktarptautinės lyčių lygybės politikos darbotvarkė. Taryba aktyviai dalyvauja šiame darbe, kurio nemaža dalis skiriama kovai su smurtu prieš moteris.

Smurto prieš moteris problemai nėra nacionalinių sienų. Mums ją reikia spręsti tarptautiniu lygiu - tiek Europos viduje, tiek išorėje. Mums reikia kovą su smurtu lyties pagrindu intensyvinti savo tarptautinėse misijose, taip pat neturėtume nekreipti dėmesio į smurtą, vartojamą namuose prieš mūsų pačių piliečius.

Gerb. pirmininke ir nariai, pakartosiu tai, ką sakiau pradžioje: smurtui ne vieta civilizuotoje visuomenėje. Esu dėkinga Parlamentui, kad šiandien kelia šį klausimą. Turite visišką Tarybos, šios Tarybai pirmininkaujančios valstybės ir visų tų, kurie palaiko tai, kuo tiki, ir gina teisingumo, lygybės ir solidarumo principus, paramą.
<SPEAKER ID="331" NAME="Karel De Gucht" LANGUAGE="FR">
Gerb. pirmininke, Tarptautinės smurto prieš moteris panaikino dienos proga Komisija norėtų dar kartą pasakyti, kad yra prisiėmusi tvirtą politinį įsipareigojimą kovoti su smurtu prieš moteris. Į šį įsipareigojimą atsižvelgta komunikate dėl Stokholmo programos, prie kurios prioritetų priskiriamas reikalavimas ypatingą dėmesį skirti vaikų teisėms ir apsaugoti ypač pažeidžiamus žmones, pvz., smurto aukas ir pagyvenusius žmones.

Savo moterų ir vyrų lygybės gairėmis 2006-2010 m. Europos Komisija įsipareigojo padėti panaikinti seksualinį smurtą ir smurtą, susijusį su prekyba žmonėmis. Kova su smurtu prieš moteris taip pat bus svarbus naujos strategijos, kuri pasirodys po gairių ir kuri šiuo metu rengiama, prioritetas.

Tačiau taip pat itin svarbu finansuoti vietoje taikomas praktines priemones. Komisija jau daug padarė, kad padėtų kovoti su smurtu Europoje pasinaudodama "Daphne" programa. Dabar jos reakcija smurto prevencijos ir paramos aukoms srityje turi būti gerinama labiau praktinėmis priemonėmis.

Pirma, Komisija priemones pagal "Daphne III" programą nustatsiekdama įgyvendinti nuoseklesnę ES kovos su smurtu prieš vaikus, jaunimą ir moteris strategiją. Dėl to, kad 2009 m. buvo numatytas apytikriai 17 mln. EUR biudžetas, Komisija tiesiogiai įskyrjį rizikos grupėms. Šios lėšos buvo papildpagalbą, teikiamą pagal nacionalines programas.

Sukurti ekspertų peržiūros grupę numatyta pagal 2010 m. "Daphne III" darbo programą. Ši grupturės galimybę padėti nustatyti Bendrijos lygmeniu reikalingas priemones ir ugdyti bendrą valstybių narių požiūrį.

Be to, Komisija pradės rengti svarbų ekonominio pagrįstumo tyrimą, kurį atliekant bus įvertinta, ar įmanoma ir ar reikia ES lygmeniu suderinti teisės aktus dėl seksualinio smurto ir smurto prieš vaikus. Šios analizės rezultatai bus pateikti 2010 m. rudenį. Komisija ketina sukvieti valstybių narių vyriausybių, Bendrijos institucijų, frakcijų, pilietinės visuomenės organizacijų, tarptautinių organizacijų ir kitų organizacijų atstovus, kad būtų parengta aiškesnBendrijos politika.

Be to, keitimosi gerąja patirtimi, standartų ir intervencijos modelių tema jau buvo svarstoma diskusijose, kurias 2007 m. gruodžio mėn. organizavo ir rėmEuropos nusikalstamumo prevencijos tinklas.

Galiausiai svarbu pabrėžti, kad su kraštutinių formų smurtu prieš moteris turi būti kovojama griežčiausiomis priemonėmis. Šiuo tikslu Komisija kovo mėn. pasiūlpakeisti Europos baudžiamąją sistemą, susijusią su kova su prekyba žmonėmis ir vaikų seksualiniu išnaudojimu, kuris turi neigiamą poveikį labiausiai pažeidžiamoms moterims ir ypač mergaitėms.

Dėl reikalavimo paskelbti Europos smurto prieš moteris panaikinimo dieną Komisija, remdamasi išsamiu tyrimu, padarišvadą, kad kol nėra parengta tikra kovos su smurtu strategija, būtų per anksti imtis tokios iniciatyvos.

Dabar norėčiau suteikti žodį savo kolegei B. Ferrero-Waldner.
<SPEAKER ID="332" NAME="Benita Ferrero-Waldner" LANGUAGE="FR">
Gerb. pirmininke, gerbiamieji nariai, kaip visi žinote, visada - aišku, pati būdama moteris, - buvau įsitraukusi į kovą su smurtu prieš moteris, taip pat apskritai į reikalus, susijusius su didesnių galių suteikimu moterims, - ne tik pastaruosius penkerius savo, kaip Komisijos narės, atsakingos už užsienio reikalus, kadencijos metus, bet ir pirma, kai buvau ministrė. Todėl norėčiau pridurti keletą žodžių šiuo klausimu.

Kalbant apie išorės pasaulį, - be konkrečių įsikišimų besivystančiose šalyse, apie kuriuos šiek tiek vėliau kalbės mano kolega, - kova su smurtu prieš moteris tampa svarbiausiu ES žmogaus teisių politikos klausimu, o veiksmai sustiprinami konkrečiomis 2008 m. gruodžio mėn. patvirtintomis gairėmis.

Šių gairių įgyvendinimas ypač pastebimas vietos lygiu trečiosiose šalyse, kuriose atstovaujama Europos Sąjungai. Apytikriai 90-yje trečiųjų šalių ES valstybių narių ambasados ir Europos Komisijos delegacijos parengsavo veiksmų planus, kuriais siekiama įgyvendinti šias gaires ir pasiūlyti visą sąrašą iniciatyvų, kurios turi būti įgyvendintos 2009-2010 m.

Sistemingai siunčiame aiškią žinią šiuo klausimu: moterų teisių pažeidinėjimo negalima pateisinti prisidengiant kultūriniu reliatyvizmu ar tradicijomis.

Atsižvelgdami į šias derybas taip pat pasiūlysime pagalbą - mūsų bendradarbiavimą siekiant, pvz., įgyvendinti ypatingosios pranešėjos smurto prieš moteris klausimais rekomendacijas, stiprinti nacionalines institucijas, atsakingas už lyčių lygybės reikalus, arba iš tiesų paremti teisės aktų, kuriais numatoma moterų diskriminacija, pakeitimus.

Visą mūsų dėmesį prikausttema "Moterys, taika ir saugumas" - būtent ta tema, apie kurią kalbama Jungtinių Tautų Saugumo Tarybos 1325-ojoje ir 1820-ojoje rezoliucijose. Be to, 2008 m. gruodžio mėn. Europos Sąjunga taip pat patvirtino visa apimantį požiūrį į šių rezoliucijų įgyvendinimą.

Taip, manau, numatomas bendrųjų principų, skirtų tiek operacijoms, susijusioms su Europos saugumo ir gynybos politika, tiek intervencijoms, susijusioms su Bendrijos priemonių naudojimu, pagrindas. Šiais veiksmais mums turėtų būti suteiktos galimybės veiksmingiau integruoti aspektą "moteris" į visą konflikto ciklą, pradedant krizės prevencija, valdymu ir sprendimu ir baigiant taikos konsolidavimu ir ilgalaikiu atkūrimu.

Aš pati prašau 40 viso pasaulio vadovaujančiųjų moterų paramos tam, kad būtų suteikta nauja paskata įgyvendinti 1325-ąją rezoliuciją, - tuo tikslu, kaip žinote, siūloma, praėjus 10 metų nuo istorinio jos patvirtinimo, suorganizuoti ministrų konferenciją. Šiam sumanymui pritarJT Generalinis Sekretorius Ban Ki-moon, todėl labai didžiuojuosi tuo. Tačiau galbūt dar nuostabiau yra tai, kad rengiantis šiai ministrų konferencijai vis daugiau valstybių ir tarptautinių organizacijų, pvz., Afrikos Sąjunga, nusprendžia dėti daugiau pastangų siekdama paremti 1325-ąją rezoliuciją, ypač rengiant nacionalinius veiksmų planus.

Gerb. pirmininke, norėčiau baigti asmenine pastaba. Labai vertinu galimybes, kurias ES politika, vidaus arba išorės, suteikkovoje su smurtu prieš moteris, ir esu patenkinta parama, kurios jos iš esmės sulaukė. Esu labai patenkinta, kad veiksmai, praeityje dažnai apsiribodavę asmeniniais įsipareigojimais, dabar tampa bendromis pastangomis.
<SPEAKER ID="334" NAME="Barbara Matera">
PPE frakcijos vardu. - (IT) Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, smurto prieš moteris panaikinimas yra labai svarbus klausimas, kuriam spręsti reikia didesnių mūsų visų - Europos institucijų, valstybių narių ir pilietinės visuomenės - pastangų ir dėmesio.

Smurtas prieš moteris - tai ne tik žmogaus teisių pažeidinėjimas, jis taip pat kelia rimtų asmeninių ir socialinių padarinių pavojų, kurio negalima nepaisyti. Todėl tai yra klausimas, kurį reikia spręsti įvairiose srityse.

Kultūros srityje privalome priešintis minčiai, kad visada gali būti koks nors smurto pateisinimas, paremtas kultūriniais, religiniais arba socialiniais aspektais. Privalome organizuoti visuomenės informavimo ir sąmoningumo ugdymo kampanijas, kurios pasiektų ir jaunimą, taigi vyktų ir mokyklose. Europos metų organizacija, kurią įsteigti keletą kartų reikalavo Europos Parlamentas, kuriai galėtų priklausyti tam tikras europiečių skaičius ir kuri galėtų tarptautinę įtaką siekiant suformuoti nuoseklesnę ir veiksmingesnę politiką.

Politikos srityje šį klausimą, kaip prioritetą, būtina įtraukti į nacionalines, Europos ir tarptautines darbotvarkes. Todėl manau, kad derėtų užmegzti tvirtesnius Europos Sąjungos ir Jungtinių Tautų ryšius, - jau beveik baigiu, - kad visi galėtume dirbti kartu ta pačia kryptimi. Šiuo atžvilgiu Jungtinių Tautų generalinio sekretoriaus pavaduotojos A.-R. Migiro kreipimasis į Europos Parlamentą buvo pamokomas. Todėl mano palinkėjimas mums visiems - kad mūsų bendradarbiavimas dar labiau sustiprėtų.
<SPEAKER ID="335" NAME="Britta Thomsen" LANGUAGE="DA">
Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, šiandien, lapkričio 25 d., viso pasaulio moterys ir vyrai mini JT Tarptautinę smurto prieš moteris panaikinimo dieną.

Smurtas prieš moteris - didžiulsocialinproblema, kurios negalima paprasčiausiai paversti vien moterų problema. Ji greičiau yra susijusi su žmogaus teisių, teisės į gyvenimą ir teisės į saugumą pažeidimu. JT apskaičiavo, kad septynios iš dešimties moterų per savo gyvenimą patirs vyrų smurtą. Iš tikrųjų nuo vyrų smurto žūva daugiau moterų negu nuo maliarijos, dėl eismo įvykių, terorizmo ir karo kartu paėmus. Tiesiog negalime likti pasyviais stebėtojais. Labai svarbu mums Europos Sąjungoje veiksmų imtis DABAR. Komisija turi kuo greičiau pateikti ES kovos su visų formų smurtu prieš moteris politikos planą.

Jeigu pasižiūrėtume, kokių iniciatyvų imasi įvairios valstybės narės, būtų visiškai aišku, kad kai kurios šalys į problemą žiūri rimčiau nei kitos. Ispanija, kuri sausio 1 d. perima pirmininkavimą Tarybai, kovą su smurtu prieš moteris įrašsavo pirmininkavimo darbotvarkės pradžioje. Ispanija yra vienintelES valstybnarė, įsteigusi smurto observatoriją, kuri kiekvienais metais pateikia ataskaitą apie smurto lyties pagrindu tendencijas ir reguliariai atnaujina savo geriausią įmanomą kovos su tokiu smurtu strategiją. Palaikykime Tarybai pirmininkausiančios Ispanijos iniciatyvą siekiant visų Europos moterų interesais Europos Sąjungoje įsteigti smurto observatoriją.
<SPEAKER ID="336" NAME="Antonyia Parvanova">
ALDE frakcijos vardu. - Gerb. pirmininke, ne tik dėl Tarptautinės smurto prieš moteris panaikino dienos svarstydami rezoliuciją šiuo klausimu turėtume savęs paklausti, ar pakankamai padarėme. Šiandien Europoje viena iš keturių moterų yra smurto, užgauliojimo šeimoje, prievartavimo, seksualinio išnaudojimo arba moters lytinių organų žalojimo auka.

Vienas šiurpiausių smurto lyties pagrindu pavyzdžių - atvejai, kai prievartavimas kare naudojamas kaip ginklas, kaip buvo Konge. Pats laikas parengti visapusišką ES strategiją, kuri paskatintų parengti kovos su visų formų smurtu prieš moteris, įskaitant prekybą moterimis, veiksmų planą.

Komisijos nare, noriu jus informuoti, kad šiandien, svarstydami rezoliuciją dėl Stokholmo programos, balsavome dėl pakeitimo, kuriuo reikalaujama direktyvos, t. y. Europos veiksmų plano, dėl smurto prieš moteris, kuria būtų užtikrinta smurto prevencija, aukų apsauga ir kaltininkų patraukimas baudžiamojon atsakomybėn.

Tikiuosi, kad šį kartą mano kolegos, jūs, taip pat Taryba, nesiremsite subsidiarumo principu ir kad labai greitai pamatysime šią direktyvą ir veiksmų planą veikiančius. Be to, pateikėme šį klausimą Tarybai pirmininkausiančiai Ispanijai, kuri labai palaiko tokį prioritetą. Tikiuosi, kad tai bus prioritetas mums visiems.
<SPEAKER ID="337" NAME="Raül Romeva i Rueda">
Verts/ALE frakcijos vardu. - Gerb. pirmininke, iš tiesų būtina sukurti aiškų teisinį pagrindą kovai su visų formų smurtu prieš moteris.

Be to, raginu Tarybą ir Komisiją priimti sprendimą dėl visiško Bendrijos lygmens principo taikymo Europos politikai. Nvienai ES valstybei narei nepavyko išspręsti šių problemų savo jėgomis. Visiškas nepakantumas visų formų smurtui prieš moteris turi tapti svarbiausiu visos Europos visų institucijų prioritetu.

Parlamento reikalavimas, kad Taryba ir Komisija parengtų tikslinį ir nuoseklesnį ES politikos planą kovai su visų formų smurtu prieš moteris, yra žingsnis teisinga kryptimi, kaip ir jau minėta smurto observatorija.

Be to, noriu priminti Komisijai ir Tarybai savo reikalavimą smurto prieš moteris klausimą su lytimi susijusiu žmogaus teisių pažeidimų aspektu spręsti tarptautiniu mastu, visų pirma atsižvelgiant į galiojančius dvišalius asociacijos ir tarptautinės prekybos susitarimus bei tuos susitarimus, dėl kurių deramasi, kaip jau nustatyta mano pranešime dėl moterų žudymo, taip pat noriu Komisijos narės paklausti, ar negalėtų būti šiek tiek konkretesnšiuo reikalu.

Tiesiog norėčiau baigdamas pasveikinti galerijoje sėdinčius mūsų draugus iš Kongo taikos ir teisingumo asociacijos. Jie mums įteikšias gėles, kad kiekvieną dieną mums primintų, jog tai yra bendra kova, kurią turime kovoti kartu - taip pat su žmonėmis, kurie kenčia ir kovoja mūšio šiuo klausimu lauke.
<SPEAKER ID="338" NAME="Marina Yannakoudakis">
ECR frakcijos vardu. - Gerb. pirmininke, smurtas prieš moteris, ypač šeimoje, yra problema, kuri turi būti svarstoma, todėl dėkoju FEMM komiteto pirmininkei, kad suteikjai pirmenybę.

Tačiau mums reikia pripažinti, kad ši problema nėra vien lyčių problema. Ji nėra vien lygybės problema. Iš tiesų tai yra ne tik žmogaus teisių, bet ir - visų pirma - baudžiamosios teisės klausimas. Kadangi tai yra baudžiamosios teisės klausimas, tai yra suverenios valstybės reikalas, todėl valstybsprendžia, kaip vadovauti.

Europos Tarybos duomenimis, viena iš keturių moterų savo gyvenime patirs smurtą šeimoje. ES šioje srityje gali būti iniciatyvi - suteikti išteklių švietimui bei sąmoningumo didinimui ir pradėti diskusiją apie smurtą ne tik prieš moteris, bet ir prieš vyrus, nors, JK vidaus reikalų ministerijos duomenimis, tik vienas iš šešių vyrų patirs smurtą šeimoje.

Neseniai lankiausi "Elevate", Londono moterų prieglaudoje, kad pakalbėčiau su smurto šeimoje aukomis. Jos yra iš visų socialinių ir ekonominių grupių. Nėra tokio dalyko kaip stereotipas. Smurtas turi poveikį aukoms, jų šeimoms ir vaikams. Jo padariniai yra tiek uždari, tiek vieši, tačiau jie griauna gyvenimus. Kelias į šių gyvenimų sugrąžinimą yra ilgas ir juo keliaujant reikia paramos. "Elevate" projektas suteikia aukoms saugią pastogę ir palaiko jas, kai jos siekia susigrąžinti pasitikėjimą ir gebėjimą veikti visuomenėje. Tokiems projektams kaip šis reikia palaikymo ir finansinės paramos.

ES gali būti iniciatyvi laužydama kai kuriuos tabu, susijusius su smurtu prieš moteris - ir vyrus. Tai yra sritis, kurios mes, kaip visuomenė, daugiau negalime nepaisyti.
<SPEAKER ID="339" NAME="Laurence J.A.J. Stassen" AFFILIATION="NI">
(NL) E.-B. Svensson pateikžodinį klausimą dėl smurto prieš moteris ir rezoliucijos projektą. Jame ji įrodinėja, kad smurtas prieš moteris yra sisteminir visoje Europoje plačiai paplitusi problema ir kad ji kyla dėl vyrų ir moterų nelygybės.

Nors Nyderlandų laisvės partija negali prisidėti prie veiksmų kovojant su šia problema Europos lygmeniu, vis tiek esame už šiuos pasiūlymus ir raginame valstybes nares imtis integruotų veiksmų asmens lygiu. Laisvės partija kuo griežčiausiai smerkia bet kokį smurtą prieš moteris. Tačiau daug smurto aktų Europoje įvykdoma prieš musulmones, ypač šeimoje. Todėl mums reikia apsvarstyti smurto šeimoje, nusikaltimų dėl garbės ir moterų lyties organų žalojimo atvejus, kurių pagrindas yra musulmonų vyrų ir moterų vaidmenų įsivaizdavimas.

Nors Laisvės partija visą smurtą prieš moteris laiko visiškai nepriimtinu, čia norėtume atkreipti dėmesį į šią ypatingą smurto formą. Norėčiau dar kartą pabrėžti - tai visiškai nepriimtina. Todėl mano partija nori griežtai paraginti valstybes nares kovoti su šių formų smurtu ir imtis konkrečių veiksmų siekiant ištirti su musulmonų tikėjimu susijusį smurtą prieš moteris.
<SPEAKER ID="340" NAME="Edit Bauer" AFFILIATION="PPE">
(HU) Ministre, Komisijos nariai, aš taip pat norėčiau priminti tai, ką pasakministras: smurtui ne vieta civilizuotoje visuomenėje. Minime dešimtąsias rezoliucijos, JT priimtos kovai su smurtu prieš moteris, metines. Kai klausiausi jūsų ir jūsų kolegų Parlamento narių kalbų, savęs klausiau, ar po 10 arba 20 metų mūsų darbo tęsėjai šiame Parlamente vis dar sakys, kad smurtui nėra vietos civilizuotoje visuomenėje. Tiesa, kad laikas mums nepalankus, nes matome, kaip mūsų visuomenės tampa vis agresyvesnės. Įtakingoji žiniasklaida turi kažką daryti dėl šio didėjimo, tačiau agresyvumas taip pat didėja krizės laikotarpiu. Psichologai sako, kad krizės metu agresyvumas būna daug labiau paplitęs negu kitais laikotarpiais. Smurtas prieš moteris iš tiesų yra problema, tačiau mes taip pat turime problemą, nes kolegos Parlamento nariai dažnai sako, kad vyrai neretai taip pat patiria smurtą. Deja, statistiniai duomenys vis dar rodo, kad 95 proc. aukų yra moterys. Prekybos žmonėmis atveju 80 proc. aukų taip pat yra moterys. Manau, kad dabar tikrai tinkamas laikas Europos institucijoms rimčiau užsiimti šia problema.
<SPEAKER ID="341" NAME="Iratxe García Pérez" AFFILIATION="S&D">
(ES) Gerb. pirmininke, šiandien milijonai žmonių ir milijonai moterų visame pasaulyje garsiai kalba apie smurtą lyties pagrindu. Šiandien negalime nekreipti dėmesio į šiuos didele socialine nelaime laikomus ir jėga paremtus santykius, kurie per visą istoriją buvo nelygūs. Čia negali būti jokios priežasties, jokių argumentų ir jokios galimybės tai suprasti. Kai kurios moterys nužudomos tik dėl to, kad yra moterys.

Susipažinę su šia padėtimi privalome imtis visų savo turimų priemonių, kad panaikintume smurtą lyties pagrindu, žengtume į priekį ir drąsiai bei ryžtingai teisinėmis priemonėmis kurtume lygesnę visuomenę. Ši atsakomybtenka visiems mums, Europos institucijoms, valstybėms narėms ir organizacijoms.

Šiuo atžvilgiu tokios šalys kaip Ispanija prisiėmaiškų įsipareigojimą. Įstatymas prieš smurtą lyties pagrindu yra reikalinga ir būtina priemonė. Todėl jis turėtų būti pavyzdžiu likusiai Europai. Be to, galėčiau paminėti švietimą lygybės klausimais, kovą su stereotipais ir teisinę pagalbą aukoms. Esu tikra, kad šioje srityje galėtume paminėti daug kitų būtinų politikos krypčių. Perimanti pirmininkavimą Tarybai Ispanija kovą su smurtu lyties pagrindu pavadino vienu iš prioritetinių savo tikslų. Manau, kad tai yra labai svarbu, ir tikiu, kad Parlamentas tvirtai parems visas be išimties iniciatyvas šiuo klausimu.

Turime dėti bendras pastangas ir dirbti kartu. Tik tada galėsime paremti milijonus aukų moterų, kurios nebegali ilgiau laukti nminutės.
<SPEAKER ID="342" NAME="Corina Creţu" AFFILIATION="S&D">
(RO) Kaip jau buvo pabrėžta šioje posėdžių salėje, smurtas prieš moteris tikrai yra nepaprastai rimta problema, kuriai mes ne visada skiriame pakankamai dėmesio. Pasibaisėjimą kelia šios problemos mastas besivystančiose šalyse, ypač karų ir konfliktų niokojamose šalyse. Prievartavimas ir seksualinis smurtas prieš mergaites, moteris ir vaikus karų draskomose Afrikos šalyse ir visų pirma Konge, Somalyje, Burundyje ir Liberijoje pasiekepidemijos lygį. Deja, didžiulis smurtinių veiksmų paplitimas būdingas ne tik konfliktuojančioms šalims. Jie dideliu mastu taip pat pastebimi net taikiausiose ir demokratiškiausiose pasaulio šalyse.

Būtent mūsų pareiga sutelkti savo dėmesį ir pastangas į tai, kad būtų nubausti tie, kuriems tenka kaltdėl žmogaus teisių pažeidimų, ir kartu stengtis padidinti moterų saugumą bei užtikrinti, kad seksualinės agresijos aukoms būtų suteikta atitinkama pagalba - tiek medicinos pagalba, tiek pagalba joms reintegruotis į šeimą ir visuomenę.

Galiausiai norėčiau jums priminti Tarptautinei smurto prieš moteris panaikinimo dienai skirtus renginius, kurie vyko vystymosi komiteto posėdžio metu, bei padėkoti Komisijos nariui K. De Guchtui už dalyvavimą šiuose renginiuose ir už jo susidomėjimą, parodytą šiuo klausimu, taip pat Komisijos narei B. Ferrero-Waldner už dalyvavimą šioje diskusijoje.
<SPEAKER ID="343" NAME="Silvia Costa" AFFILIATION="S&D">
(IT) Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, šią Tarptautinę smurto prieš moteris panaikinimo dieną norėčiau skirti Anos Politkovskajos, žurnalistės ir moters, kuri už meilę tiesai sumokėjo savo gyvybe, atminimui, Afrikos moterims konfliktų regionuose ir daugelio formų Europos moterų kančioms, kurios dažnai lieka nepastebėtos.

Šie pavyzdžiai prieštarauja sumenkintam ir vartotojiškam įvaizdžiui, kurį žiniasklaida dažnai priskiria moterų tapatybei, padėdama kurti kultūrą, kurioje moterys engiamos ir žeminamos. Tai taip pat yra pavojingos rūšies smurtas, kurį Europa privalo smerkti ir kuriam turi sutrukdyti..

Privalome skubiausiai nustatyti nuoseklią Europos statistinės apskaitos sistemą, - tai buvo ne kartą sakyta, - ypatingą dėmesį skirdami mažumoms, prekybai žmonėmis, fiziniam ir seksualiniam smurtui ir pažeidžiamų kategorijų moterims, pvz., imigrantėms. Be to, norėtume sulaukti apčiuopiamos naudos iš Europos Sąjungos gairių dėl moterų kilus ginkluotiems konfliktams, kurias Komisijos naranksčiau taip pat paminėjo, - bent jau dėl teikiamos finansinės ir kitokios paramos projektams, kuriuos dažnai organizuoja mažos asociacijos, vietos NVO, įskaitant esančias šalyse, suinteresuotose reintegracija ir pagalba moterims, kurios yra smurto aukos.

Žinome, kad šiandien turime naują galimybę, kaip siūloma Lisabonos sutartyje ir Stokholmo programoje, rūpintis šia prevencine veikla Bendrijoje.

Tačiau taip pat turime demaskuoti kitą smurto aspektą - aplinkybes, kuriomis griebiamasi smurto. Tarp jaunimo ir mažumų plinta su alkoholio ir narkotikų vartojimu susijęs smurtas, tačiau galbūt neminėjome jo pakankamai dažnai, kai svarstėme smurtą prieš moteris.
<SPEAKER ID="344" NAME="Joanna Senyszyn" AFFILIATION="S&D">
(PL) Gerb. pirmininke, milijonus moterų muša, bando išžaginti, perka, pardavinėja, prievartauja ir žudo vien dėl to, kad jos yra moterys. Daugiau moterų žūva nuo agresijos prieš jas negu miršta nuo vėžio. Privalome priversti viešąją nuomonę suprasti, kad pažangioje ir demokratinėje visuomenėje nėra vietos smurtui prieš moteris. Pradėkime šviesti politinę klasę ir išlaisvinkime politikus nuo įtakos tų religijų, kurios pritaria vyrų viešpatavimui. Tai yra būtina sąlyga, kad būtų tikra lygybir nebūtų smurto.

Mano šalyje konservatyvieji dešinieji, kurie paklūsta dvasininkams, atsisako suteikti moterims visas žmogaus teises. Jie propaguoja patriarchalinę šeimą, kurioje moters vaidmuo - suktis tarp virtuvės, lopšio ir bažnyčios. Moterys neturi teisės darytis aborto, taip pat yra planų atimti iš jų teisę į in vitro apvaisinimą. Idealizuojama "lenkmotina", narsiai nešanti savo kryžių, t. y. žmoną mušantį vyrą, yra absurdas, kuriam turime priešintis socialiniu ir teisiniu požiūriu.

Noriu nuoširdžiai pakviesti į konferenciją smurto prieš moteris panaikinimo klausimu, kuri gruodžio 10 d. įvyks Europos Parlamente ir kuri surengta Lenkijoje esančio Moterų teisių centro iniciatyva.
<SPEAKER ID="345" NAME="Pascale Gruny" AFFILIATION="PPE">
(FR) Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, kiekvieną dieną Europoje viena iš penkių moterų tampa smurto auka. Smurtas prieš moteris yra nepriimtinas, kad ir kokio pobūdžio jis būtų. Vis dėlto Europoje daug moterų ir mergaičių toliau gyvena patirdamos agresiją arba išnaudojimą.

Skaičiai kelia nerimą. Smurtas prieš moteris reiškiasi daugeliu formų ir vyksta visur: smurtas šeimoje, seksualinis išnaudojimas, seksualinis priekabiavimas darbe, prievartavimas, smurtas palaikant šeiminius santykius, taip pat kaip karo taktika už Europos ribų.

Europoje smurtas šeimoje yra pagrindinpriežastis, dėl kurios 16-44 metų amžiaus moterys žūva ir lieka neįgalios. Šiuo metu, kai diskutuojame nepaprastai svarbiais klausimais, yra užpuolamos moterys. Neužtenka vien kalbėti apie tai. Atėjo laikas imtis veiksmų.

Europos Sąjunga įsipareigojo apsaugoti savo labiausiai pažeidžiamus piliečius. Kova su smurtu prieš moteris yra kova dėl pagrindinių žmogaus teisių, tačiau "Daphne" programa, kuria remiami kovos su visų rūšių smurtu veiksmai, yra nepakankama.

Kuriant nuoseklius Europos planus būtina pagalvoti apie naujas priemones. Palaikau iniciatyvą paskelbti Europos kovos su smurtu prieš moteris metus, kurių mūsų institucija reikalavo daugiau nei dešimtmetį.
<SPEAKER ID="346" NAME="Licia Ronzulli" AFFILIATION="PPE">
(IT) Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, norėčiau pakartoti tai, ką B. Matera ir L. J.A.J. Stassen jau pasakapie smurtą dėl kultūrinių ir religinių priežasčių. Norėčiau pasinaudoti šia minute, kad papasakočiau apie mane pačią sukrėtusį išgyvenimą, kai buvau savanore vienoje mūsų misijų.

Tai yra moters istorija, Karinos istorija, t. y. moters, kuri nenorėjo nešioti burkos, istorija. Kad nubaustų ją, jos vyras apipylją rūgštimi. Jis tai padarvieną naktį - jis tai padarė, kai ji miegojo. Dabar Karina nešioja burką, tačiau ne dėl to, kad nori nešioti ją, o kad paslėptų tragiško užpuolimo žymes.

Tikiuosi, kad ši diena neliks tik dar viena kalendoriaus diena, kad ji galės padėti visoms toms moterims, kurios kasdien patiria smurtą, ir kad mūsų žodžius bus galima paversti realiais veiksmais ir darbais.
<SPEAKER ID="347" NAME="Marc Tarabella" AFFILIATION="S&D">
(FR) Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, daugelis moterų Europoje ir visame pasaulyje kiekvieną dieną kovoja siekdamos panaikinti smurtą prieš jas, tačiau jos negali ir neturėtų stoti į šią kovą vienos, nes šie smurto prieš moteris veiksmai, kuriuos daugiausia padaro vyrai, be to, yra smurto prieš visą žmoniją veiksmai.

Tikrai teisinga, kad vyrai taip pat įsitraukį šią kovą. Štai kodėl dalyvauju Baltojo kaspino kampanijoje. Iš pradžių inicijuota vyro kitiems vyrams, beveik prieš 20 metų ši kampanija pradėta Kanadoje. Vieną dieną grupvyrų nusprendė, kad jų pareiga - raginti kitus vyrus viešai protestuoti prieš smurto veiksmus prieš moteris. Šis baltas kaspinas yra simbolis, taip pat yra gvazdiko simbolis, kuriuo Kongo moterys raginamos kovoti prieš kasdien patiriamas kančias, - tos moterys ką tik buvo čia.

Todėl raginu kuo daugiau savo kolegų Parlamento narių įsitraukti į šią kovą su smurtu prieš moteris, nes, be fizinio smurto, dar yra psichologinis smurtas, o žodžiai, kaip žinote, dažnai gali skaudinti labiau nei smūgiai.
<SPEAKER ID="348" NAME="Daciana Octavia Sârbu" AFFILIATION="S&D">
(RO) Smurtas prieš moteris, įvairių formų, skiriasi priklausomai nuo ekonominio, kultūrinio ir politinio visuomenės pagrindo. Jo diapazonas gali būti nuo psichologinės ir fizinės prievartos šeimoje iki priverstinių vedybų būnant jauno amžiaus ir kitų smurtinių veiksmų. Bet kokios formos smurtas prieš moteris - nepriimtinas žmogaus teisių pažeidimas, kenkiantis lyčių lygybei. Šios rūšies smurtas yra plačiai paplitęs. Jo aukų yra daugiau negu vėžio, ir jis palieka gilias žaizdas žmonių psichikoje ir visuomenės struktūroje. Todėl turėtume dėti vis daugiau pastangų, kad šios problemos neliktų.

JT atlikti apskaičiavimai taip pat rodo, kad prievartos veiksmai ne tik nesiliauja, bet iš tikrųjų jų daugėja. Deja, šie veiksmai daugeliu atvejų nepripažįstami arba paprasčiausiai į juos tiesiog nekreipiama dėmesio. Rumunijoje remiu kampaniją "Moterys šešėlyje", kurią vykdo Jungtinių Tautų Gyventojų fondas ir JT Informacijos centras. Ja ketinama didinti visuomenės supratimą apie šios problemos rimtumą.
<SPEAKER ID="349" NAME="Gesine Meissner" AFFILIATION="ALDE">
(DE) Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, smurtas prieš moteris yra labai didelis žmogaus teisių pažeidimas, kad ir kokios formos jis būtų, įskaitant prievartines vedybas, mušimą ir prievartavimą. Man ypač bjaurus terminas "žudymas dėl garbės", nes čia nieko garbingo nėra. "Žudymas dėl garbės" yra baisus nusikaltimas, todėl turime padaryti viską, ką galime, kad jo neliktų.

Jau rengiamasi pasirašyti Lisabonos sutartį, todėl Pagrindinių teisių chartija, kaip sutarties priedas, bus ypač svarbi. Todėl mes Europos Sąjungoje privalome daryti viską, kas įmanoma, kad šio smurto neliktų.

Jau buvo minėta, kad prievartavimo gali būti griebiamasi kaip karo ginklo. Jau buvo minimas Kongas, kuriame daugelį metų griebiamasi šių baisių veiksmų ir kuriame prievartautojai savo aukomis renkasi net mažus vaikus ir pagyvenusias moteris. Yra nemažai veikiančių programų, o B. Ferrero-Waldner minėjo, kad kreipėsi į viso pasaulio valdžioje esančias moteris. Akivaizdu, kad to nepakanka. Tai yra ne vien moterų problema. Tai yra visų pasaulio gyventojų problema. Europos Sąjungoje turime padaryti viską, ką galime, kad pagerintume šią padėtį.
<SPEAKER ID="350" NAME="Małgorzata Handzlik" AFFILIATION="PPE">
(PL) Gerb. pirmininke, pastaraisiais metais sparčiai daugėjo iniciatyvų, kuriomis siekiama palaikyti smurto prieš moteris panaikinimą. Deja, Europoje šis reiškinys toliau gyvuoja, nepaisant moterų amžiaus, jų išsilavinimo arba socialinės padėties. Todėl turime ir toliau pabrėžti, kad smurtas prieš moteris nėra nei normalus, nei neišvengiamas. Smurtas prieš moteris bet kur pasaulyje paprasčiausiai yra nusikaltimas ir teisės į gyvenimą, asmeninį orumą, saugumą ir fizinę bei psichinę neliečiamybę pažeidimas. Kalbomis apie smurtą ne tik parodoma, kad moterys yra aukos, - visų pirma tos kalbos turi būti siejamos su būtinybe pasmerkti pačius smurto veiksmus ir jų vykdytojus, kurie neturėtų likti nenubausti. Mums reikalingas ilgalaikis moterų ir vyrų švietimas, kuriuo būtų pašalinti stereotipai ir visi būtų priversti suprasti, kad reikia kovoti su šiuo reiškiniu.
<SPEAKER ID="351" NAME="Ilda Figueiredo" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Tikiuosi, kad šia Tarptautine smurto prieš moteris panaikinimo diena bus paženklintas tylos ir abejingumo sienos griuvimas, - šios tikros nelaimės, kurią patiria milijonai Europos Sąjungos ir viso pasaulio moterų, atžvilgiu ši siena vis dar yra mūsų visuomenėje.

Smurtas prieš moteris yra žmogaus teisių pažeidimas ir kliūtis, trukdanti joms dalyvauti socialiniame ir politiniame gyvenime, visuomeniniame gyvenime ir darbe ir neleidžianti joms būti visateisėmis pilietėmis. Nors įvairios smurto rūšys, kaip čia jau buvo minėta, taip pat skiriasi priklausomai nuo kultūrų ir tradicijų, dėl kapitalistinės ir socialinės krizės moterys tampa labiau pažeidžiamos, didėja jų išnaudojimas, jos stumiamos į skurdą ir atskirtį, o tai taip pat prisideda prie prekybos moterimis ir prostitucijos.

Todėl itin svarbu, kad konsoliduotume finansinius išteklius ir strategijas, kad tikrai įsipareigotume propaguoti moters vaidmenį visuomenėje ir lygias teises ir kad įgyvendintume realius ketinimus kovoti su įvairių formų smurtu prieš moteris ir kartu panaikinti dar esančią diskriminaciją bei apsaugoti aukas.
<SPEAKER ID="352" NAME="Nicole Kiil-Nielsen" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Gerb. pirmininke, XXI amžiaus pirmasis dešimtmetis Europoje pasižymėjo tuo, kad daugėjo teisės aktų dėl saugumo - sekimo, slopinimo, sulaikymo ir įkalinimo.

Biudžetai, susiję su šiomis politikos sritimis, staiga padidėjo. Tačiau smurtas prieš moteris nemažėja. Todėl 2008 m. Prancūzijoje, kurioje beveik viena iš dešimties moterų yra santuokinio smurto auka, 156 moterys mirnuo savo vyrų padarytų sužeidimų. Saugumo priemonės, įdiegtos sekimui vaizdo kameromis, registravimui arba biometrinių duomenų rinkimui, neatitinka realių moterų saugumo poreikių.

Šis smurtas turi poveikį visoms moterims visose šalyse, nepaisant jų kilmės, socialinės kilmės arba religijos. Jis susijęs su diskriminacija lyties pagrindu. Seksizmas, panašiai kaip rasizmas, yra neatsiejamas nuo kito asmens teisės keisti savo ego statusą pripažinimo.

Kaip kovosime su seksizmu? Mums reikia tik stiprios politinės valios informuoti, vykdyti prevenciją ir apsaugoti ir politinės valios panaikinti visų formų diskriminaciją, kurioje slypi smurto esmė. Ar daugiau nei pusės visų Europos piliečių, kitaip tariant, piliečių moterų, saugumas nevertas didelių politinių investicijų?
<SPEAKER ID="353" NAME="Åsa Torstensson" LANGUAGE="SV">
Gerb. pirmininke, ponia E.-B. Svensson, gerbiamieji Parlamento nariai, ačiū už labai svarbią diskusiją. Vyrų smurtas prieš moteris turi daug pavidalų ir dali įgyti daug formų, tačiau pažeidžiamumas ir skausmas yra toks pat, nepaisant to, kas jį kenčia.

Džiaugiuosi, kad Komisija šioje srityje imasi tiek daug iniciatyvų, ir tikiuosi, kad Europos bendradarbiavimas bus ta jėga, kuri privers kovoti su smurtu ir stiprinti lygybę, taip pat privers mums dirbti strategiškai. Daugelis jūsų Parlamente reikalavo šios iniciatyvos ir aktyvumo.

Norėčiau pakartoti, kad smurtas prieš moteris - Tarybai pirmininkaujančios Švedijos prioritetinsritis. 1. Pagal Stokholmo programą, kuri bus patvirtinta kitą mėnesį, bus daugiau galimybių spręsti šias problemas, kurios susijusias su nuo smurto nukentėjusiomis moterimis ir į kurias Parlamentas atkreipdėmesį.

2. Lapkričio 9 d. Tarybai pirmininkaujanti valstybsurengkonferenciją, kurioje valstybės narės ir pilietinės visuomenės atstovai turėjo galimybę pasidalyti savo patirtimi ir informacija, susijusiomis su kova su smurtu prieš moteris. Rudenį Tarybai pirmininkaujanti valstybBriuselyje taip pat surengkonferenciją prekybos žmonėmis klausimu, kurioje buvo siekiama pabrėžti, kad reikia imtis priemonių nukentėjusiųjų atžvilgiu, ir sutelkti dėmesį į bendradarbiavimą su prekybos žmonėmis kilmės šalimis.

Noriu padėkoti už šią itin svarbią diskusiją. Kelias ilgas ir jame yra daug kliūčių, tačiau mūsų vizija turi būti smurto prieš moteris sustabdymas.
<SPEAKER ID="354" NAME="Karel De Gucht">
Komisijos narys. - Gerb. pirmininke, tiesiog noriu pasakyti keletą paskutinių pastabų, tačiau visų pirma norėčiau padėkoti visiems Parlamento nariams, kalbėjusiems šiose diskusijose, kurios yra itin svarbios. Tai yra viena brutaliausių žmogaus teisių pažeidimo formų, kuri yra labai plačiai paplitusi, ne tik besivystančiose šalyse. Labai daug kalbame apie Kongą, tačiau taip pat turėtume kalbėti apie kitas besivystančias šalis, pvz., Pakistaną. Praėjusį vakarą po Parlamento posėdžio žiūrėjau televiziją, kurios 24/24 kanalu buvo rodoma programa apie nederamą elgesį su moterimis Pakistane. Tai buvo baisu, tiesiog baisu. Tačiau tai taip pat yra tiesa. Vienas Parlamento narys pateikpavyzdį apie moterį, kuri nenorėjo vilkėti burkos.

Akivaizdu, kad konfliktas gilėja ir dėl to žiaurėja nederamas elgesys su moterimis, kad seksualinis smurtas tampa karo ginklu, kad po tam tikro laiko suvokiate, jog tradicinių bendruomenių socialinstruktūra ir sanglauda yra griaunama ir ardoma, kad etikos nebelieka ir kad galiausiai pasidaro taip, kad ne tik maištininkai ir kareiviai, bet ir paprasti piliečiai vykdo šiuos siaubingus išpuolius prieš moteris ir vaikus.

Keli Parlamento nariai klausė, ar nebūtų įmanoma priimti Europos direktyvos dėl smurto prieš moteris, kuria būtų užtikrinta smurto prevencija, aukų apsauga ir vykdytojų patraukimas baudžiamojon atsakomybėn. Deja, nemanau, kad tam yra teisinis pagrindas. Lisabonos sutartyje yra teisinis pagrindas kai kuriems veiksmams, kurių būtų galima imtis...

.(FR) ... pirmiausia tada, kai tai susiję su prekyba žmonėmis, seksualiniu vaikų išnaudojimu ir vaikų pornografija. Lisabonos sutartyje yra aiški nuoroda į tai, tačiau pati Žmogaus teisių deklaracija nėra teisinis pagrindas, kuriuo būtų galima inicijuoti direktyvą.

Tačiau vis dar manau, kad Komisija privalo toliau išnaudoti įvairios kovos su šia problema būdus, ypač rengdama programas, kurios būtų taikomos ne tik besivystančioms šalims, bet ir tam tikroms pažeidžiamoms grupėms ir mūsų valstybėms narėms, nes čia, mūsų Europos Sąjungoje, kuri žmogaus teisių ir moterų teisių apsaugos srityje tikrai turėtų rodyti pasauliui pavyzdį, taip pat dar yra problemų.

Galite pasitikėti Komisija, tiek dabartine, tiek būsimąja, kad ji vykdys ir plėtos šią veiklą dėl paprasčiausios priežasties - dėl to, kad manome, jog to reikia. Tai nėra klausimas, kaip kažkas iš jūsų manė, ar valstybės narės, Komisija arba Europos Sąjunga turėtų imtis šios iniciatyvos. Manau, kad visais lygmenimis ir visose savo atsakomybės srityse mes tikrai privalome paisyti šios problemos.
<SPEAKER ID="357" NAME="Pirmininkas">
Gavau vieną pasiūlymą dėl rezoliucijos, Moterų teisių ir lyčių lygybės komiteto vardu pateiktą pagal Darbo tvarkos taisyklių 115 straipsnio 5 dalį.

Diskusijos baigtos.

Balsavimas vyks rytoj, 2009 m. lapkričio 26 d., ketvirtadienį.

Rašytiniai pareiškimai (Darbo tvarkos taisyklių 149 straipsnis)
<SPEAKER ID="982" NAME="Vilija Blinkevičiūt " AFFILIATION="S&D">
raštu. - (LT) Pritariu šiai rezoliucijai ir raginu Komisiją paskelbti Europos kovos su smurtu prieš moteris metus. Tikiu, jog tuomet valstybės narės greičiau patobulins nacionalinius kovos su smurtu prieš moteris įstatymus, ypač kovojant su smurtu prieš moteris privačioje erdvėje, o taip pat efektyviai vykdys nacionalines kovos su smurtu prieš moteris veiksmų programas. Valstybės narės turi sukurti vieningą smurto prieš moteris mažinimo sistemą - įtvirtinti prevencijos, apsaugos ir pagalbos priemones. Labai svarbu, kad šis klausimas būtų vienas iš prioritetų pradėjus dirbti naujos sudėties Komisijai bei Ispanijai pirmininkaujant Taryboje.
<SPEAKER ID="981" NAME="Proinsias De Rossa  " AFFILIATION="S&D">
raštu. - Šiandien - Tarptautinsmurto prieš moteris panaikinimo diena. Smurtas prieš moteris yra visur ir tarp visų kategorijų gyventojų: tarp turtuolių ir vargšų, išsilavinusių ir neišsilavinusių, socialiai aktyvių ir socialiai atskirtų žmonių, tačiau šios problemos paplitimas ir sisteminis jos nepaisymas išliko. Šioje rezoliucijoje reikalaujama parengti kryptingą ir nuoseklų ES kovos su visų formų smurtu prieš moteris politikos planą, kaip nurodyta ES Moterų ir vyrų lygybės gairėse. Nacionaliniai teisės aktai ir atitinkamos strategijos turėtų būti tobulinama rengiant visapusiškus nacionalinius prevencijos, apsaugos ir baudžiamojo persekiojimo veiksmų planus. Praėjusiais metais Airijoje 1 947 moterys ir 3 269 vaikai buvo pripažinti pabėgėliais. Nuo 1996 m. buvo nužudyta 120 moterų, nemažai jų nužudjų vyrai arba buvę vyrai. ES tyrimai parodė, kad viena moteris iš penkių patyrsmurtą nuo savo vyro rankos ir kad 25 proc. visų smurtinių nusikaltimų, apie kuriuos skelbiama Europoje, yra susiję su vyru, užpuolusiu savo sutuoktinę arba partnerę. Smurtas šeimoje kėsinasi valdyti ir palaužti žmogaus dvasią. Pranešimai apie Airijos vyriausybės planuojamus lėšų mažinimus kai kurioms tarnyboms gyvai iliustruoja, kad ji nepakankamai nuoširdžiai pasiruošusi rūpintis prevencija, apsauga ir baudžiamuoju persekiojimu.
<SPEAKER ID="980" NAME="Louis Grech  " AFFILIATION="S&D">
raštu. - Europoje viena iš penkių moterų patyrsmurtą šeimoje. Nuo 2009 m. sausio mėn. iki spalio mėn. Maltoje buvo pranešta apie 467 smurto šeimoje atvejus, tačiau šie skaičiai tikriausiai ne visiškai atspindi Maltos problemą. Kitų valstybių narių statistiniai duomenys taip pat klaidingi. Taip yra dėl to, kad moterys dažnai bijo, jog valdžios institucijos ir teisminės institucijos jų nesupras. Rezoliucijoje pabrėžiama, kad smurtas yra ne tik nusikalstamas - jis taip pat yra diskriminacijos ir nelygybės problema, priklausanti ES kompetencijos sričiai. Pasiūlyme teisingai daugiausia dėmesio skiriama kaltininkų baudžiamajam persekiojimui. Svarbu, kad nebūtų jokių įstatymų spragų, kurios sudarytų sąlygas kaltininkams likti nenubaustiems. Tačiau, kita vertus, taip pat reikėtų atsižvelgti į smurtaujančių partnerių reabilitaciją, kad ateityje būtų išvengta smurtavimo pasikartojimo. Kai kurios valstybės narės neturi pakankamai mokyto personalo, kuris aukoms galėtų suteikti tinkamą paramą, pagalbą ir patarimus. Steigti prieglaudas aukoms nepakanka. Tokioms moterims reikalinga vyriausybės pagalba, kad jos galėtų sugrįžti į darbo rinką ir taip įgyti tikrą ekonominę nepriklausomybę nuo savo skriaudikų. Reikia tobulinti aukų mokymo programas siekiant sudaryti sąlygas joms visiškai integruotis į visuomenę, todėl ES turėtų panaudoti savo galias, kad visiškai panaikintų tokią akivaizdžią nelygybę.
<SPEAKER ID="358" NAME="Zita Gurmai  " AFFILIATION="S&D">
raštu. - Smurtas prieš moteris yra rimta pasaulio problema. Moterys ir vaikai yra labiausiai pažeidžiama visuomenės dalis - būtent ji dažniausiai susiduria su smurtavimu. Pvz., Europoje apskaičiuota, kad per savo suaugusio žmogaus gyvenimą 20-25 proc. moterų tampa fizinio smurto aukomis, o 10 proc. moterų netgi turi patirti seksualinį smurtą. Dėl smurto šeimoje reikia pasakyti, kad 98 proc. atvejų yra vyro smurtas prieš moterį, todėl mums jį reikia vertinti kaip su lytimi susijusią problemą. Kalbėdami apie smurtą, kalbame ne tik apie fizinį smurtą, todėl pirma minėti rezultatai būtų daug blogesni.

Manau, kad negalime sutikti su tokiais skaičiais ir tokia tikrove, kuri visų pirma turi poveikį moterims. Europos socialistai seniai reikalauja veiksmingos apsaugos ir gerų programų. "Daphne" programa yra gera pradžia, tačiau mums reikia daugiau padaryti ES valstybių narių lygmeniu. Manau, labai svarbu, kad Tarybai pirmininkaujanti Ispanija nusprendpirmenybę teikti kovai su smurtu. Vos per šešis mėnesius neįmanoma visiškai išspręsti jokios socialinės problemos. Todėl darysiu viską, stengdamasi užtikrinti, kad Tarybai pirmininkausiančios Belgija ir Vengrija tęstų Tarybai pirmininkavusios Ispanijos pradėtą darbą.
<SPEAKER ID="979" NAME="Lívia Járóka  " AFFILIATION="PPE">
raštu. - Prievartinsterilizacija yra viena sunkiausių smurto prieš moteris formų ir neleistinas žmogaus teisių pažeidimas. Keliose valstybėse narėse romų moterims taikoma prievartinsterilizacija siekiant sumažinti jų "aukštą ir nesveiką" gimstamumo rodiklį. Nors keli atvejai buvo užregistruoti ir dėl jų priimti aukoms palankūs teismo sprendimai, daugeliu atvejų vis dar laukiama atitinkamų kompensacijų ir oficialių atsiprašymų. Čia norėčiau pritarti Ministro Pirmininko J. Fischerio atsiprašymui, taip pat neseną Čekijos pasiūlymą, kuriame reikalaujama, kad iki 2009 m. gruodžio 31 d. Sveikatos ministerija imtųsi konkrečių priemonių, siekdama užtikrinti, kad tokie pažeidimai daugiau niekada nepasikartotų. Tikiuosi, kad kitos šalys, pvz., Slovakija, prisidės prie Čekijos iniciatyvos ir nustatys mechanizmą, kaip būtų galima skirti atitinkamą kompensaciją moterims, kurių reprodukcinės funkcijos buvo sunaikintos be jų sutikimo. Būtina, kad valstybės narės nedelsdamos ištirtų kraštutinius žmogaus teisių pažeidimus romų moterų atžvilgiu, nubaustų kaltininkus ir užtikrintų, kad visos aukos būtų nustatytos ir joms būtų atlyginta žala. Bendras Europos šalių tikslas - apsaugoti visų žemyno moterų sveikatą ir fizinę neliečiamybę.
<SPEAKER ID="978" NAME="Joanna Katarzyna Skrzydlewska  " AFFILIATION="PPE">
raštu. - (PL) Atrodo, kad bendroje žmogaus teisių puoselėjimo kampanijoje smurto prieš moteris, įskaitant smurtą šeimoje, problemai skiriama per mažai dėmesio. 2008 m. JT vykdant smurto prieš moteris panaikinimo pasaulyje kampaniją buvo atskleista, kad 15-44 metų moterims grėsmnukentėti nuo išprievartavimo ir smurto šeimoje yra didesnnegu nukentėti nuo vėžio, dėl eismo įvykių, karo arba maliarijos. Pačioje ES 40-50 proc. moterų pranešapie įvairių formų seksualinį priekabiavimą darbe. Apskaičiuota, kad kiekvienas metais nuo 500 000 iki 2 mln. žmonių, kurių dauguma yra moterys ir vaikai, tampa prekybos žmonėmis aukomis ir yra jėga įtraukiami į prostituciją, prievartinį darbą ir vergovę. Todėl esu patenkinta, kad ši problema buvo nušviesta Moterų teisių ir lyčių lygybės komiteto parengtoje rezoliucijoje. Svarbu suderinti požiūrį į kovą su smurtu prieš moteris, nes tuomet šios pastangos būtų daug veiksmingesnės. Be to, svarbu suteikti tinkamą pagalbą moterims ir žmonėms, jau tapusiems smurto aukomis. Tačiau ne mažiau svarbus yra visuomenės supratimas, kad smurtas šeimoje neturi būti nepatogi problema, kuri turi būti slepiama tarp keturių sienų.
<SPEAKER ID="359" NAME="Anna Záborská  " LANGUAGE="SK">
Ši diena, lapkričio 25-oji, yra ne tik Tarptautinsmurto prieš moteris panaikinimo diena, bet ir diena, kurią krikščioniškasis pasaulis prisimena šventąją Kotryną iš Aleksandrijos, kuri IV amžiaus pradžioje buvo įkalinta ir tapo smurto auka bei sąžinės ir žodžio laisvės kankine. Kai kurie žmonės taip perdeda smurto problemą, jog man susidaro įspūdis, kad mes, moterys, neturime jokių kitų problemų. Esu tvirtai įsitikinusi, kad iki šiol didžiąją laiko dalį moterims labiau rūpi skurdas, sveikatos problemos, išsilavinimas, jų darbo vertinimas šeimoje ir kitos jų gyvenimo aplinkybės.

Tačiau vis dėlto turime pripažinti, kad smurtas taip pat yra problema. Tai yra problema, nedaranti garbės civilizuotai visuomenei, ir problema, kuri menkina žmogaus orumą. Tačiau darau išvadą, kad Europos Parlamente yra politiškai teisingas ir politiškai neteisingas smurtas, todėl tai gali būti vienintelpriežastis, kodėl FEMM komitete buvo nepatvirtintas mano pakeitimo projektas, kuriame smerkiama priverstinmoterų sterilizacija ir smurtinis nėštumo nutraukimas.
<SPEAKER ID="360" NAME="Zbigniew Ziobro  " LANGUAGE="PL">
Didžiai gėdinga yra tai, kad iki šiol Europoje yra tiek daug smurto prieš moteris atvejų. Ypatingą nerimą turi kelti tai, kad apie daugelį smurto atvejų nepranešama policijai, ypač atsižvelgiant į tai, kad tai yra sunkių nusikaltimų, pvz., išprievartavimo, atvejai. Jokia smurto prieš moteris panaikinimo strategija negali būti sėkminga, jeigu aukos nepraneša apie smurto faktą atitinkamoms institucijoms. Įstatymais šioje srityje turi būti užtikrintas ryžtingas reagavimas, kad aukos galėtų vėl pajausti teisingumą ir kad jos ir visa visuomengalėtų būti apsaugotos nuo panašių įvykių ateityje. Nerimą turi kelti tai, kad keliose ES šalyse, įskaitant Lenkiją, bausmės, skiriamos už seksualinio pobūdžio nusikaltimus, yra labai švelnios ir, be to, dažnai lygtinės. Pvz., galime nurodyti tai, kad 40 proc. bausmių, paskirtų Lenkijoje už išprievartavimo nusikaltimą, yra lygtinės įkalinimo bausmės. Tokių švelnių bausmių skyrimas iš esmės yra teismų antausis aukoms, nes jų požiūris į aukoms padarytą blogį toks nejautrus. Rimtas požiūris į smurto prieš moteris problemą turi būti siejamas su būtinybe griežtai vertinti šio smurto kaltininkus, siekiant užtikrinti teisingą atpildą už padarytą blogį ir, be to, padaryti, kad ateityje visuomenbūtų saugesnė.
