<CHAPTER ID="011">
Europos biologinės įvairovės (COP 9) ir biosaugumo (COP-MOP 4) strategijos (diskusijos) 
<SPEAKER ID="239" NAME="Pirmininkas">
Kita darbotvarkės tema

žodinis Miroslav Ouzkż klausimas Komisijai Aplinkos, sveikatos apsaugos ir maisto produktų apsaugos komiteto vardu dėl Komisijos strategijos, skirtos devintojo eilinio biologinės įvairovės konvencijos konferencijos susitikimo dalyviams (COP 9) ir ketvirtojo Kartagenos protokolo dėl biosaugos (COP-MOP 4) susitikimo dalyviams - B6 0017/2008);

žodinis Miroslav Ouzkż klausimas Tarybai Aplinkos, sveikatos apsaugos ir maisto produktų apsaugos komiteto vardu dėl Tarybos strategijos, skirtos devintojo eilinio biologinės įvairovės konvencijos konferencijos susitikimo dalyviams (COP 9) ir ketvirtojo Kartagenos protokolo dėl biosaugos (COP-MOP 4) susitikimo dalyviams - B6 0016/2008);
<SPEAKER ID="240" NAME="Miroslav Ouzký">
autorius. - (CS) Ponia Pirmininke, Ministre, pone Tarybos Pirmininke, visų pirma norėčiau paminėti su savo klausimu visiškai nesusijusį dalyką, tai yra, išreikšti nepasitenkinimą. Tuo metu, kai policija visose šalyse siekia užtikrinti, kad politikai ar parlamentų nariai galėtų sėkmingai dirbti savo darbą, Prancūzijos policija bando sutrukdyti Europos Parlamento nariams atlikti savo pareigas. Bandant patekti į šiuos Rūmus policininkas neleido man įeiti, nors parodžiau jam savo leidimą. Taip įvyko todėl, kad jis norėjo apsaugoti šalia Parlamento vykstančią demonstraciją. Manau, tai gėdinga ir tikiuosi, kad šis įvykis bus aptartas Parlamente. Tai nėra susiję su mano klausimu, bet leiskite jums pasakyti, kad dabar negirdėtumėte manęs kalbančio, jei nebūčiau nubėgęs prie įėjimo kitoje pastato pusėje.

Man buvo suteikta teisAplinkos, sveikatos apsaugos ir maisto produktų apsaugos komiteto vardu užduoti klausimą Tarybai ir Komisijai, susijusį su Konvencijos šalių Konferencijos dėl biologinės įvairovės ir biosaugos būsimu susitikimu Bonoje. Pagrindinis Tarybai ir Komisijai skirtas klausimas susijęs su Konferencijos tikslų išaiškinimu. Mes norėtume sužinoti, ar Taryba ir Komisija ruošiasi įtraukti Europos Parlamento narius į Konferenciją? Noriu pasakyti, kad mūsų komitetas pageidauja daugiau negu atskirų rezoliucijų ir atskirų sutarčių priėmimo. Mes pageidaujame žinoti, kaip jos vykdomos ir įgyvendinamos.

Norėčiau paklausti, ar Europos Sąjunga ir Europos institucijos supranta savo vaidmenį šioje srityje - kovojant su bioįvairovės mažėjimu. Jei mes norime pirmauti šioje srityje, turėtume nustatyti aiškius tikslus. Noriu paklausti, ar mes suprantame, kad visų šių programų ir sprendimų finansavimas yra visiška būtinybir kad jų negalima įgyvendinti be pakankamų šiam tikslui skirtų lėšų. Tikiuosi, kad Komisija ir Taryba supranta vandens trūkumo Viduržemio jūros regione svarbą ir sausrų bei klimato pokyčių poveikį bioįvairovei.

Komitetas norėtų išgirsti, ar bus atkreiptas ypatingas dėmesys į jūrų ir pakrančių bioįvairovę ir ar Komisija bei Taryba supranta regioninių ir vietos valdžios institucijų bei verslo atstovų įtraukimo į kovą su biologinės įvairovės mažėjimu svarbą. Norėčiau išgirsti atsakymą į klausimą, ar mes suprantame tvaraus miškų valdymo ir grūdinių kultūrų auginimo svarbą atsižvelgdami į biodegalų gamybą, kuri tampa tikrai labai svarbia tema. Kaip žinote, biodegalų gamyba yra klimato pokyčių paketo, apie kurį dabar diskutuojame, dalis ir tvarus biodegalų naudojimas bei jų gamybos plėtra yra labai svarbūs klausimai. Kita vertus, puikiai žinome, kad tai turėjo labai neigiamų pasekmių bioįvairovei.
<SPEAKER ID="241" NAME="Pirmininkas">
Ačiū. Perduosiu jūsų skundą ir tikiuosi, kad į jus kreipsis šiuo klausimu.
<SPEAKER ID="242" NAME="Janez Podobnik">
Tarybos Pirmininkas. - (SL) Leiskite padėkoti Aplinkos, sveikatos apsaugos ir maisto produktų apsaugos komitetui bei jo Pirmininkui ponui Ouzkż už šį žodinį klausimą man, Tarybai ir Komisijai. Šiuo klausimu jūs skyrėte didelę svarbą labai jautriai bioįvairovės problemai.

Kartu su klimato pokyčių klausimu, bioįvairovės klausimas yra vienas iš pagrindinių pirmininkaujančios valstybės aplinkosaugos klausimų. Konvencijos šalių Konferencijos dėl biologinės įvairovės (COP 9) devintasis susitikimas, kuris gegužės mėnesį vyks Bonoje, yra svarbus įvykis visai Europos Sąjungai ir pirmininkaujančiai Slovėnijos valstybei.

Atsižvelgiant į 18-os mėnesių Vokietijos, Portugalijos ir Slovėnijos pirmininkavimo programą Taryba intensyviai ruošėsi šiam svarbiam susitikimui siekiant kuo geriau apsaugoti bioįvairovę pasauliniu lygiu. Taryba pabrėžė, kad Europos Sąjunga įsipareigojo pasiekti pasaulinį tikslą, pagal kurį siekiama pastebimai sustabdyti bioįvairovės mažėjimą iki 2010 metų. Be to, ji siekia įgyvendinti Europos Sąjungos tikslą sustabdyti bioįvairovės mažėjimą Europos iki 2010 metų. Todėl mano atsakymas į jūs klausimą būtų toks: taip, Europos Sąjunga pageidauja ir privalo išsaugoti savo, kaip pasaulinio lyderio šioje srityje, vaidmenį.

Taryba pabrėžė, kad Europos Sąjunga siekia vaidinti aktyvų ir konstruktyvų vaidmenį ir gegužės mėnesio Konvencijos šalių Konferencijoje dėl biologinės įvairovės ji sieks didžiulių, tačiau realių tikslų įgyvendinimo. Taryba dar pranešė, kad norint iki 2010 metų įgyvendinti bioįvairovės tikslus būtina kuo greičiau imtis konkrečių priemonių visais lygiais.

Privalome įgyvendinti Konvenciją nacionaliniais ir Europos Sąjungos lygiais. Europos Sąjunga prisiėmpolitinius įsipareigojimus įgyvendinti visus tris Konvencijos dėl biologinės įvairovės tikslus, t. y., biologinės įvairovės apsaugos, prieigos prie genetinių išteklių ir jų panaudojimo teikiamos naudos įsisavinimo tikslus.

Tai sprendimai, apibrėžiantys Europos Sąjungos pagrindines užduotis, skirtas devintajai šalių Konferencijai, kurias praeitų metų liepos mėnesį ir dar kartą šių metų kovo mėnesį patvirtino Taryba. Leiskite išvardyti kai kurias pagrindines užduotis. Privalome pabrėžti paspartintą visų Konvencijos dėl biologinės įvairovės darbo programų įgyvendinimą ir patobulinti sąsajas tarp klimato pokyčių politikos ir bioįvairovės politikos, kad galėtume kuo greičiau pajusti bendrą jų teikiamą naudą. Taryba nuolat pabrėžia sąryšio visais lygiais aktualumą, atsižvelgiant į tarptautinių aplinkosaugos srities sutarčių įgyvendinimą.

Labai svarbu, kad devintosios Konferencijos metu būtų diskutuojama apie biodegalų ir biomasės gamybos, prekybos bei naudojimo problemas ir jų poveikį bioįvairovei ir ekosistemoms. Šiuo atžvilgiu labai svarbu aiškiai nustatyti konkrečius biodegalų gamybos kriterijus. Turėtume pabrėžti miškų bioįvairovės ir miškų mažinimo sustabdymo bei miškų ekosistemų nykimo svarbą. Taryba akcentuoja miškų svarbą atsižvelgiant į klimato pokyčių plitimą ir į biologinės įvairovės išsaugojimą.

Privalome užtikrinti greitą ir išsamų darbo programų, skirtų regionų apsaugai, įgyvendinimą. Atsižvelgdami į šią struktūrą privalome teikti techninę ir finansinę paramą - jūs teiravotės apie finansavimą - tai yra, finansinę paramą, skirtą kurti apsaugotus regionus visame pasaulyje. Devintojo susitikimo metu turėtų būti priimti ekologiniai kriterijai, pagal kuriuos būtų nustatomi atviroje jūroje esantys regionai, kuriuos būtina apsaugoti. Būtina pabrėžti privataus sektoriaus vaidmenį, ypač smulkiojo ir vidutiniojo verslo bendrovių vaidmenį įgyvendinant šia Konvenciją.

Ir pagaliau, Europos Sąjunga tvirtai apsisprendaktyviai tęsti savo dalyvavimą planuojant ir aptariant tarptautines procedūras, skirtas prieigai prie genetinių išteklių ir bendro jų teikiamos naudos panaudojimo. Europos Sąjunga sieks baigti derybas prieš dešimtąjį Konvencijos šalių Konferencijos susitikimą.

Norėdamas baigti pasakysiu, kad susitikimo metu bus aptarta daugiau negu dvidešimt skirtingų klausimų. Dabar paminėjau tik tuos, kurie, Tarybos nuomone, yra patys svarbiausi siekiant įgyvendinti konvencijos tikslus ir ypač 2010 metų bioįvairovės tikslą. Tai bus paskutinis susitikimas iki 2010 metų, todėl bus labai svarbu imtis konkrečių priemonių. Šis susitikimas vyks Europoje, todėl Europos Sąjungai bus dar svarbiau skelbti savo prioritetus ir pastangas.

Be to, esu susipažinęs su jūsų pasiūlymu dėl rezoliucijos, dėl kurios rytoj balsuos Europos Parlamentas. Mūsų nuomone rezoliucija yra puiki pagrindinių prioritetų ir tikslų, kuriuos Bonoje turės įgyvendinti Europos Sąjunga, santrauka.
<SPEAKER ID="244" NAME="Margot Wallström">
Komisijos Vicepirmininkė. - Pone Pirmininke, visų pirma norėčiau padėkoti ponui Ouzkż už šį labai svarbų klausimą. Manau, visi pastebėjome, kaip 2007 metais aplinkosaugos klausimai pakilo į pačią politinės darbotvarkės pradžią. Klimato pokyčiai vyrauja antraštėse ir kaitina plačiosios visuomenės vaizduotę.

Tačiau bioįvairovės mažėjimas yra pasaulingrėsmė, su kuria reikia nedelsiant kovoti. Klimato pokyčiai ir bioįvairovyra susiję tarpusavyje. Nesugebėjimas įsisąmoninti šių sąsajų gali sunaikinti visas mūsų pastangas spręsti abiejų šių sričių klausimus.

Kaip galėtume sustabdyti bioįvairovės mažėjimą? Manau Europa pasiekpažangos šioje srityje įgyvendindama veiklas, nustatytas 2006 metų Komisijos komunikate "Biologinės įvairovės mažėjimo sustabdymas iki 2010 m. ir jos išsaugojimas ateityje". Tačiau būtina dėti daugiau pastangų. Būtina skatinti aktyvesnį dalyvavimą ne tik gamtos apsaugos, bet ir tokiose sektoriuose kaip žemės ūkis, žvejyba ir energija.

Labai svarbus efektyvus tarptautinis bendradarbiavimas ir mes esame tvirtai pasiryžę apsaugoti biologinę įvairovę visame pasaulyje pasitelkdami Konvenciją dėl biologinės įvairovės.

Devintoji Konvencijos šalių Konferencija dėl biologinės įvairovės, kuri vyks tuo pačiu metu kaip ketvirtasis šalių susitikimas dėl Kartagenos protokolo dėl biosaugos, yra puiki galimybiškelti bioįvairovės apsaugos klausimus ir, atsižvelgiant į tai, kad šie susitikimai vyks Vokietijoje, Europa galės vaidinti ypatingą vaidmenį. Mes skatinsime spartinti tarptautines pastangas siekiant įgyvendinti pasaulinius biologinės įvairovės mažėjimo sustabdymo iki 2010 metų tikslus.

Kovo pradžioje Taryba nusprendšių susitikimų metu nustatyti Europos Sąjungos pagrindinius prioritetus ir skirti išsamų politinį mandatą. Prioritetus būtų galima apibendrinti septyniais punktais.

Pirma - mes norime sutarti dėl naujų įsipareigojimų siekiant įgyvendinti programas, skirtas saugomoms sritims ir miškų įvairovei, ypač atsižvelgiant į Konvencijos dėl biologinės įvairovės vykdymą.

Antra - mes norime užtikrinti, kad atsižvelgimo į klimato pokyčius ir kovos su jais priemonės būtų susijusios su 2010 m. bioįvairovės tikslais. Sprendimai, kurie bus priimti Bonoje, turėtų papildyti Bali diskusijas dėl miškų kirtimo ir miškingų plotų bioįvairovės mažėjimo.

Trečia - mes skatinsime pažeidžiamų jūrinių sričių, kurios turi būti saugomos, kriterijų nustatymą. Be to, mes sieksime, kad viso dalyvaujančios šalys įsipareigotų taikyti šiuos kriterijus.

Ketvirta - mes norime sukurti tarptautines gaires, skirtas skatinti bioįvairovės nemažinančius būdus plėsti gamybą ir vartoti biomasę, įskaitant biodegalus.

Penkta - mes sieksime nustatyti pagrindinius tarptautinės prieigos prie genetinių išteklių ir jų teikiamos naudos bendro panaudojimo kriterijus.

Šešta - mes sieksime sutarties dėl mokslinės kompetencijos bioįvairovės srityje tarptautinių mechanizmų sudarymo.

Ir pagaliau septinta - mes sieksime priimti sprendimą dėl atsakomybės ir žalos, susijusios su tarptautiniu gyvųjų modifikuotų organizmų judėjimu, atlyginimo.

Todėl Komisija visada stengiasi įtraukti Parlamento narius į Bendrijos delegacijas, kurios dalyvau derybose dėl daugiašalių sutarčių. Pats esu dalyvavęs ne vienose derybose. Labai džiaugiuosi, kad Europos Parlamento nariai dalyvaus COP 9 ir MOP 4, ir maloniai kviečiu juos prisijungti. Be jokios abejonės man bus labai įdomu išgirsti jūsų prioritetus ir lūkesčius dėl šių susitikimų.
<SPEAKER ID="245" NAME="Pilar del Castillo Vera">
PPE-DE grupės vardu. - (ES) Pone Pirmininke, Ministre, Komisare, šią popietę kalbėsiu ponios Gutiérrez-Cortines vardu.

Visų pirma norėčiau pasakyti, kad Europos Parlamentas aiškiai ir besąlygiškai remia JT Konvencijos šalių Konferenciją dėl biologinės įvairovės.

Rezoliucija, dėl kurios balsuosime rytoj, yra bandymas sutvirtinti pagrindinius tarptautinės konferencijos tikslus ir siekius. Pirma - užtikrinti geriausią įmanomą faunos ir floros išteklių apsaugą; antra - skatinti darnų rūšių ir gamtos konservavimui skirtų plotų naudojimą ir pagaliau - išsaugoti mūsų genetinį turtą.

Šiuo atžvilgiu būtina apsvarstyti kelias konservavimo programas, ypač Europos Sąjungoje jau taikomus modelius. Turiu galvoje Natura 2000 ir Habitats projektus, kurie tikrai labai sėkmingai vykdomi.

Be to, manau, kad privalome sukurti visapusį požiūrį į savo darbą naudodami integralius ir lanksčius modelius, nes gamta yra dinaminir nuolat evoliucionuojant sistema, kuriai daro įtaką žemės ūkio ir kitokia veikla.

Manau, kad turėtume nustatyti daugiau kriterijų, pagrįstų mokslų ir mokymais ir privalome atsižvelgti į visus ekonominius ir tinkamumo aspektus.

Savininkų nuomonės ir iniciatyvos irgi yra labai svarbios, todėl norėčiau užduoti Komisijai du klausimus. Kaip ji įsivaizduoja mokslinių metodų taikymą sudarant katalogus ir identifikuojant rūšis ar plotus, kurie turės būti saugomi? Kaip ji įsivaizduoja savininkų iniciatyvas visais lygiais?
<SPEAKER ID="246" NAME="María Sornosa Martínez">
PSE grupės vardu. - (ES) Pone Pirmininke, Komisare, visi žinome, kad bioįvairovės mažėjimas turi didelių aplinkosauginių, socialinių, ekonominių ir kultūrinių pasekmių, kurias dar labiau padidina neigiama klimato pokyčių įtaka.

Tokios padėties pasekmės skaudžiausiai paveikia neturtingiausius gyventojus. Konvencija dėl biologinės įvairovės yra svarbiausia teisinpasaulio priemonkovoti su biologinės įvairovės mažėjimu. Tačiau šioje srityje kyla tam tikrų problemų: finansinių išteklių trūkumas trukdo įgyvendinti Konvencijos tikslus. Todėl Tarybą ir Komisiją skatinu didinti finansavimą, skirtą biologinės įvairovės išsaugojimui.

Norėčiau pabrėžti tam tikrus aspektus, kurie yra labai svarbūs siūlant rezoliuciją: Tai yra pripažinimas, kad Europos Sąjungoje nuolat mažėja bioįvairovė, siekis sukurti teisingas, nešališkas ir teisiškai įpareigojančias tarptautines normas, skirtas prieigai prie genetinių išteklių ir jų bendro panaudojimo teikiamos naudos, ir skatinimas įgyvendinti esamus įsipareigojimus geriau valdyti ir išsaugoti jūrų bioįvairovę atsižvelgiant į jos apsaugą nuo kenkiančios veiklos ir nevaldomos žvejybos, kuri daro įtaką jūsų ekosistemoms.

Norėčiau baigti sakydamas, kad atėjo laikas imtis konkrečių veiksmų ir siekti išspręsti susidariusias problemas, nes, nors ir tikime, kad dar yra laiko, šia laikas nukreiptas prieš mus ir prieš tą bioįvairovę, kurią siekiame apsaugoti.
<SPEAKER ID="247" NAME="Johannes Lebech" LANGUAGE="DA">
Pone Pirmininke, devintasis COP susitikimas dėl biologinės įvairovės tikrai bus surengtas pačiu laiku. Per kelias pastarąsias savaites buvo daug kalbėta ir rašyta apie biodegalus, todėl būkime nuoširdūs: biodegalai negali būti gaminami bioįvairovės sąskaita. Dabar mes svarstome Komisijos pasiūlymus dėl direktyvos, kuri skatins tvarios energijos, įskaitant biodegalus, naudojimą. Parlamentas turi užtikrinti, kad bus nustatyti konkretūs kriterijai atsižvelgiant į biokuro gamybą ir aplinkosaugą. Mes nesugebėsime sėkmingai kovoti su visuotiniu atšilimu jei sumažinsime anglies dvideginio kiekį, kurį išskiria automobiliai ir tuo pačiu padidinsime anglies dvideginio kiekį kirsdami miškus bei naudodami augalus degalų gamybai taip išskirdami didelius anglies dvideginio kiekius. Susitikimas Bonoje bus puiki galimybpabrėžti biodegalų gamybos svarbą atsižvelgiant į ekologinės pusiausvyros išlaikymo reikalavimus Europos Sąjungoje ir už jos ribų.

2002 m. šalys įsipareigojo iki 2010 m. sumažinti bioįvairovės mažėjimą pasauliniu, regioniniu ir nacionaliniu lygiu. Labai svarbu, kad dalyvaujančios šalys ir toliau siektų įgyvendinti šiuos tikslus. Jungtinių Tautų Konvencija dėl biologinės įvairovės yra pasaulinbioįvairovės apsaugos strategija. Deja, daugelis tarptautinių sutarčių yra beveik neįgyvendinamos. Tai visiškai nepriimtina atsižvelgiant į gamtos apsaugą. Europos Sąjunga turi nustatyti aukštus standartus ir bandyti kilstelėti tarptautinių sutarčių įgyvendinimo standartus. Europos Sąjunga taip pat turėtų labiau stengtis apsaugoti bioįvairovę. Šiuo metu mes kartais sakome viena, o darome visai ką kita. Tai gali sumenkinti mūsų patikimumą. Komisija ir valstybės narės privalo labiau stengtis išsaugoti bioįvairovę, ypač atsižvelgiant į miškais apaugusias ir žemės ūkiui naudojamas sritis, nes šie regionai vis labiau nukenčia dėl biodegalams naudojamų žaliavinių augalų auginimo.

Kaip galėtume užtikrinti, kad bioįvairovir biodegalai neįstumtų mūsų į arba / arba padėtį? Galime to išvengti taikydami griežtesnius reikalavimus. Gali būti, kad mums pavyks išsaugoti bioįvairovę ir plėtoti biodegalų gamybą. COP 9 padės tai užtikrinti.
<SPEAKER ID="248" NAME="Zdzisław Zbigniew Podkański">
UEN grupės vardu. - (PL) Pone Pirmininke, biologinės įvairovės apsauga yra šiuolaikinio pasaulio iššūkis. Šis klausimas susijęs ne tik su grožio išsaugojimu, bet ir su gamtos pusiausvyra bei žmonijos gerove.

Jau daug metų žinome apie cheminės taršos problemą ir kitas žalingas civilizacijos veiklas, pavyzdžiui, aplinkos nuskurdimą, klimato pokyčius, taršą, miškų kirtimą ir gyvūnų arealų naikinimą. Šiltnamio efektas tapo pagrindine šių dienų tema. Deja, biologinio užterštumo dėl genetiškai modifikuotų organizmų problema nesusilaukia deramo dėmesio, nes mes visi esame prie jos prisidėję. Mes neatsižvelgiame į faktą, kad bėgant laikui cheminę taršą dažniausiai galima atitaisyti, o biologintarša dažniausiai yra neatitaisoma.

Todėl privalome priimti nedviprasmišką sprendimą, ar esame už biologinę įvairovę, ar už genetiškai modifikuotus organizmus. Privalome nuspręsti, kas mums labiausiai rūpi: žmonės ir jų gyvenamoji aplinka ar "Monsanto" ir panašių bendrovių, kurios gauna didelį pelną iš genetiškai modifikuotų organizmų, interesai. Jei norime išsaugoti biologinę įvairovę, privalome užtikrinti, kad bus nustatytos gyvūnų rūšys, kurioms gresia didžiausia grėsmė. Tada bus galima nustatyti jų išsaugojimo tikslus ir išvengti jų išnykimo ateityje. Turime nepamiršti, kad daryti žalą labai paprasta, bet dažnai neįmanoma jos atitaisyti.
<SPEAKER ID="249" NAME="Marie Anne Isler Béguin">
Verts/ALE grupės vardu. - (FR) Pone Pirmininke, tai tikrai ne pirmas kartas, kai mes diskutuojame apie bioįvairovę ir prašome Tarybos bei Komisijos imtis veiksmų jai išsaugoti. Labai gerai, kad klimato pokyčių klausimą pavyko padaryti vienu pagrindiniu Europos Sąjungos klausimų, bet privalome suprasti, kad Konvencijos dėl bioįvairovės ir dykumų plotų didėjimo yra susijusios su tais pačiais klimato pokyčiais.

Mes žinome, kokia svarbi yra bioįvairovar gamtos apsauga mūsų pačių išlikimui, nes galime stebėti, nežiūrint priemonių, kurių buvo imtasi Europos ar pasauliniu lygiu, biologinės įvairovės mažėjimą ir gyvūnų rūšių nykimą. Privalome pripažinti faktus: gal ir pavyks pažaboti klimato pokyčius, bet to negalime pasakyti apie gyvūnų ir augalų rūšis. Jei rūšis išnyksta, ji išnyksta visiems laikams.

Ši tema, šie įrodymai yra betarpiškai susiję. Žinodami, kad esame įdiegę puikias priemones, pavyzdžiui Natura 2000 ir paukščių bei gyvūnų arealų direktyvas, skirtas kovai su mažėjančia biologine įvairove Europos Sąjungoje ir matydami, kad vis dar yra tam tikrų valstybių narių, kurios nepageidauja įgyvendinti Natura 2000, kurios nepageidauja mokėti už Natura 2000, tampa visiškai akivaizdu, kad mūsų laukia dar ilgas kelias.

Todėl aš nuoširdžiai tikiuosi, kad Komisija ir toliau rems Natura 2000 bei šias dvi direktyvas. Dar norėčiau paprašyti, kad į Bonos Konvencijos struktūrą įtrauktumėte biodegalų kriterijus bei pareikalautumėte bei sudarytumėte sutartį dėl tarpvyriausybinių specialistų biologinės įvairovės klausimais grupės sukūrimo, kaip pavyzdį galiu pateikti IPCC grupę klimato pokyčių klausimais, nes taip galėtume padėti kitiems naudoti priemones, kurias esame sėkmingai įdiegę patys, bet kurių neturi kitos šalys.
<SPEAKER ID="250" NAME="Jens Holm">
GUE/NGL grupės vardu. - (SV) Žemėje egzistuoja apie 14 milijonų skirtingų gyvūnų ir augalų rūšių. Šie skaičiai parodo, kokioje nuostabioje planetoje mes gyvename ir įpareigoja mus rūpintis šių rūšių išlikimu. Tačiau šiai biologinei įvairovei iškilo grėsmė. 30 000 rūšių yra ties išnykimo riba. Pagrindingrėsmesame mes, žmonės, ir mūsų sukurta ekonominsistema, kuri pagrįsta nuolatine plėtra ir vartojimu. Mes manome, kad tikslus galima įgyvendinti konkuruojant, o ne planuojant ir transportuojant prekes, o ne gaminant jas vietoje. Nieko nuostabaus, kad susiduriame su klimato katastrofa ir bioįvairovės mažėjimu.

Galėtume pakeisti šią tendenciją. Faktas, kad Europos Sąjungos valstybės narės pasirašJT Konvenciją dėl biologinės įvairovės yra tikrai teigiamas ir gali tapti puikia priemone. Mes įsipareigojome sudaryti veiksmų planą, skirtą apsaugoti biologinę įvairovę bei nustatyti pasaulinį saugomų jūrų ir sausumos teritorijų tinklą. Tačiau didžiausią darbo dalį turėsime atlikti Europos Sąjungos lygiu. Reikia keisti pačius pagrindus, nes kitaip niekada nesugebėsime išspręsti susidariusių aplinkosaugos problemų.

Norėčiau pabrėžti tris sritis. Transporto beprotybę - Europos Sąjungoje buvo panaikintos visos sienos tarp valstybių narių. Prekturi būti gaminama ten, kur tai padaryti yra pigiausia. Nuo 1993 m. iki 2000 m. prekių gabenimas ilgaisiais maršrutais padidėjo 30 %. Kai Europos Sąjunga ir valstybės narės subsidijuoja infrastruktūras, greitkeliams visada skiriama žymiai daugiau lėšų negu ekologiškų transporto priemonių sričiai. Buvusioje Rytų Europoje, naujosiose valstybėse narėse, Europos Sąjunga vykdo akivaizdžią asfalto politiką skirdama milžiniškas subsidijas greitkelių tiesimui. Turėtume plėtoti geležinkelių, o ne greitkelių tinklą. Todėl noriu pasakyti Komisijai - peržiūrėkite subsidijų politiką.

Kalbant apie subsidijas reikia paminėti subsidijas žemės ūkio srityje - 55 milijardus eurų kasmet. Subsidijos, kurios daro tiesioginę neigiamą įtaką aplinkai neturi būti skiriamos, o pagalba žemės ūkiui turi būti skiriama atsižvelgiant į aplinkosaugos priemones ir ekologinį ūkininkavimą. Biologinės įvairovės ir klimato pokyčių sprendimai, o ne kuo didesni derliai turi būti pagrindiniai žemės ūkio politikos tikslai.

Trečia didžioji problema, kuri turi būti kuo greičiau išspręsta, yra vidaus rinka. Žinau, kad tokie žodžiai prilygsta šventvagystei, bet Europos Sąjunga paprasčiausiai negali leisti, kad rinkai būtų suteikiama pirmenybprieš pažangią aplinkosaugos politiką. Prieš kelias savaites Europos Sąjungos Komisaras Verheugen atsakį mano klausimą sakydamas, kad per pastaruosius penkis metus Komisija 19 kartų padavatskiras šalis į Europos Teisingumo Teismą dėl su aplinkosauga ar sveikatos apsauga susijusių bylų. Didžiausią nerimą kelia tai, kad sprendžiant visas 19 bylų teismas laikėsi Komisijos požiūrio, kitais žodžiais tariant, valstybėms narėms nebuvo leista imtis priemonių, skirtų aplinkos ir sveikatos apsaugai. Jei mes tikrai norime kažko pasiekti, privalome sukurti aplinkosaugos garantijas, kurios būtų šio to vertos. Šiuo metu tokių garantijų mes neturime ir, deja, Lisabonos sutartis jų taip pat nesiūlo. Pagal ją ir toliau bus skatinama rinkos politika.

Savo rezoliucijoje mes reikalaujame nustatyti ekologinę pusiausvyrą išlaikančius biodegalų standartus. Pasinaudodamas proga norėčiau pateikti klausimą, kuris daugiausiai bus skirtas Tarybai: Ar esame pasiruošę nustatyti ne tik aplinkosaugos kriterijus biodegalams, bet ir socialinius biodegalų standartus, kurie garantuotų priimtiną užmokestį, profesines teises ir t. t. Europos Sąjungai įsigyjant biodegalų?
<SPEAKER ID="251" NAME="Johannes Blokland">
IND/DEM grupės vardu. - (NL) Pone Pirmininke, pone Tarybos Pirmininke, Komisare, prieš dvi savaites atstovavau Aplinkosaugos, sveikatos apsaugos ir maisto produktų apsaugos komitetui bei Laikinajam klimato pokyčių komitetui neoficialioje Aplinkosaugos Taryboje Slovėnijoje. Buvo diskutuojama dvejomis svarbiomis temomis: kovos su klimato pokyčiais ir bioįvairovės apsaugos klausimais. Pagrindinis dėmesys buvo skiriamas biologinei įvairovei, biomasei ir biodegalams atsižvelgiant į miškų biologinę įvairovę. Diskusijų metu buvo aptariamos galimybės gaminti energiją naudojant miškų biomasę, ypač antrosios kartos biodegalus ir ekologinės pusiausvyros išlaikymo kriterijai, pagal kuriuos būtų naudojama tokia miškų biomasė. Ši konferencija tikrai buvo sėkminga, todėl norėčiau padėkoti Pirmininkui iš Slovėnijos, ponui Podobnic.

Aiškiai matome, kaip daugeliui rūšių kyla išnykimo pavojus dėl masinio miškų naikinimo ir nelegalios miškų ruošos. Labai smarkiai keičiama jų augimo aplinka, todėl jie tiesiog pasmerkti pražūčiai. Miškuose auga ir gyvena daug augalų bei gyvūnų rūšių. Todėl tiesiog būtina kuo skubiau užkirsti kelią miškų naikinimui, kad galėtume apsaugoti biologinę įvairovę. Tai taikoma ne tik šalims, nepriklausančioms Europos Sąjungai, bet ir Europos Sąjungos valstybėms narėms. Privalome skatinti tvarkingą miškų ruošą, ypač atsižvelgiant į tai, kad miškai yra labai vertingi kitose srityse. Miškų masyvų naikinimas sukelia didelių dirvos erozijos problemų, ypač kalnuotuose regionuose, ir pažeidžia vandens balansą, kuris taip pat daro labai didelę įtaką biologinei įvairovei.

Pasaulinis atšilimas taip pat daro įtaką dideliam rūšių skaičiui. Rūšių paplitimo diapazonas kinta labai sparčiai, o tam tikroms rūšims iškilo rimtas pavojus, ypač šiauriniuose regionuose. Dėl miškų ruošos tropiniuose regionuose spartėja pasaulinis atšilimas, ypač todėl, kad taip smarkiai sumažinamas anglies dvideginio apdorojimo pajėgumas. Tačiau per pastaruosius kelis metus išleisti moksliniai tyrimai, pavyzdžiui, žurnale Nature and Science, rodo, kad padidinus miškų plotą bus išskiriamas didesnis metano dujų kiekis - tai šiltnamio efektą skatinančios ir 23 kartus pavojingesnės dujos negu anglies dvideginis. Daugiau metano išskiriama todėl, kad kyla temperatūra ir didėja saulėkaitos poveikis. Tropiniuose regionuose išskiriama pastebimai daugiau metano dujų. Plotus apsodinus miškais padidėja anglies dvideginio apdorojimo pajėgumas, bet dėl padidėjusio metano dujų išskyrimo nutraukiamas tam tikro anglies dvideginio kiekio apdorojimas. Tačiau tiesą sakant pusiausvyra yra teigiama, ypač ne tropiniuose regionuose.

Ir pagaliau, mano išvardyti neigiamai biologinę įvairovę veikiantys veiksniai kyla dėl esamos biodegalų gamybos, kuri daro labai neigiamą įtaką tropiniams miškams. Miškai, kuriuose auga ir gyvena labai daug augalų ir gyvūnų rūšių pakeičiami plantacijomis, kuriose gyvena vos kelios rūšys. Tai daro labai neigiamą įtaką atsižvelgiant į šiltnamio efektą, anglies dvideginio apdorojimo pajėgumą ir maisto produktų kainas. Labai džiaugiuos, kad rezoliucijoje buvo atsižvelgta š šiuos aktualius klausimus. Bet kuriuo atveju privalome atidžiai stebėti antrosios kartos biodegalų žaliavos auginimą ir jų gamybą.
<SPEAKER ID="252" NAME="Pirmininkas">
Vien todėl, kad pasirašėte savo kalbos žodžius dar nereiškia, kad būtina visus juos perskaityti, jei tam nėra laiko.
<SPEAKER ID="253" NAME="Avril Doyle" AFFILIATION="PPE-DE">
Pone Pirmininke, atsižvelgiant į šias diskusijas ir vakar vykusią Žemės dieną norėčiau pabrėžti neatidėliotiną poreikį geriau suprasti biologinės įvairovės koncepciją ir jos reikšmę mūsų visuomenei. Turiu pasakyti, kad ši koncepcija labai menkai suprantama.

Beveik visos žemės ekosistemos ir jose gyvenančios rūšys buvo dramatiškai pakeistos dėl žmonių veiklos. Dabartinis biologinės įvairovės mažėjimo tempas yra didesnis negu bet kada žmonijos istorijoje ir nesimato jokių ženklų, kurie rodytų šio proceso lėtėjimą. 2010 metai, kokie jūs būsite?

Sumažėjo daugelio gyvūnų ir augalų populiacijų skaičius ir geografinis paplitimas. Nors rūšių išnykimas yra natūralus Žemės gyvavimo procesas, pastarųjų metų žmonių veikla paspartino išnykimo tempą bent šimtą kartų, palyginus su natūraliu rūšių išnykimo tempu. Pagal IUCN Raudonąjį sąrašą atsižvelgiant į išsamiai išstudijuotas grupes, išnykimas gresia nuo 12 % iki 52 % rūšių. Apskritai didžiausias pavojus gresia toms rūšims, kurios stovi ant aukštesnio mitybos grandinės laiptelio, kurių populiacijos tankis yra nedidelis, kurių atstovai gyvena ilgiau, rečiau dauginasi ir gyvena ribotame geografiniame areale.

Tarp daugelio rūšių grupių, pavyzdžiui, varliagyvių, Afrikos žinduolių ir paukščių, gyvenančių žemės ūkiui naudojamuose plotuose, daugeliu atveju stebimas akivaizdus populiacijos sumažėjimas geografinės jų paplitimo srityse. Išimtis beveik visada sudaro su žmogaus įsikišimu susijusi veikla, pavyzdžiui rezervatų apsauga ar tos rūšys, kurios klesti žmonių apgyvendintuose regionuose.

Žmonės turėtų geriau įsisąmoninti didėjančius ekologinius padarinius, kurie išplitę toli už Europos Sąjungos sienų, kaip ir tai, kad mūsų gyvenimo būdas daro tiesioginę įtaką žmonėms, gyvenantiems besivystančiose šalyse. Nors daugelis iš mūsų bent šiek tiek nutuokia apie klimato pokyčių problemos mastą, daugelis visiškai nesieja klimato pokyčių padarinių su biologinės įvairovės mažėjimu.

Manau, šioje srityje turėtume susieti Konvencijos dėl biologinės įvairovės ir Šalių Konferencijos dėl klimato pokyčių darbą. Tiesą sakant, norėčiau paklausti, ar mums dar reikalinga atskira COP dėl biologinės įvairovės? Šį klausimą reikia nedelsiant spręsti. Praeitais metais dalyvavau Niujorke vykusiame COP.

Taip, aš sutinku, kad klimato pokyčių sušvelninimas ir prisitaikymo priemonės, įskaitant miškų kirtimą, privalo daryti įtaką biologinės įvairovės mažinimui. Pritariu Komisaro Wallström komentarams dėl jūrų biologinės įvairovės. Privalome įtraukti šaltųjų vandenų koralus ir povandeninius kalnus, kurių prieglobstyje gyvena unikalios ekosistemos. Klimato pokyčių įtaka jūrų regionuose dar labai mažai ištirta. Negalima pamiršti, kad daugiau negu 70 % pasaulio paviršiaus sudaro vandenynai ir jūros, 97 % viso planetos vandens yra vandenynuose ir vandenynai sudaro 99 % visos Žemės gyvenamosios erdvės.

Tuo ir norėčiau baigti, pone Pirmininke, ir nebedidinti jūsų kraujospūdžio. Būkime nuoširdūs. Mums nepavyks įgyvendinti tikslų, kuriuos prieš šešis metus iškėlėme Johanesburge. Nustokime save apgaudinėti ir baikime šias kalbas.
<SPEAKER ID="254" NAME="Anne Ferreira" AFFILIATION="PSE">
(FR) Pone Pirmininke, Komisare, Ministre, ponios ir ponai, Aplinkosaugos komitetas patvirtino labai gerą rezoliuciją ir tikiuosi, kad Europos Komisija bei valstybės narės atsižvelgs į visas joje išdėstytas rekomendacijas, ypač į siūlymą būti vadovais ir įtikinamais Bonos konferencijos dalyviais bei į pageidavimą skatinti biologinės įvairovės mažėjimo sustabdymo pastangas visoje Europos Sąjungoje iki 2010 metų.

Norėčiau aptarti tris rezoliucijoje paminėtus punktus. Pirmasis susijęs su biodegalų klausimu ir jį jau minėjo keli mano kolegos. Biodegalai daro didelę įtaką miškingiems plotams ir žemės ūkiui naudojamiems regionams ir jų įtaka maisto produktų ištekliams tik didės. Neturėtų būti konkurencijos tarp maistui skirtų žemės ūkio produktų ir pramonei skirtų žemės ūkio produktų, nesvarbu, ar jie būtų skirti biodegalų gamybai ar agrochemijos pramonei. Turime aiškiai nustatyti ribas tarp maisto produktų auginimo ir kitų žemės ūkio sričių.

Kitas klausimas susijęs su jūrų biologine įvairove. Su šia tema susijusius klausimus mes sprendžiame labai lėtai. Visiškai pritariu raginimams patvirtinti greitų veiksmų rezoliuciją, skirtą nustatyti saugomus jūrų regionus.

Paskutinis klausimas susijęs su genetiškai modifikuotais organizmais. Jau turime tyrimų medžiagos, kurį akivaizdžiai įrodo neigiamą genetiškai modifikuotų organizmų poveikį aplinkai, ypač dirvožemiui. Mes žinome, kad genetiškai modifikuotų organizmų platinimas skatina tradicinių grūdinių kultūrų užteršimą, kas trukdo išsaugoti biologinę įvairovę.

Be to, pramoninkoncentracija sėklų sektoriuje ir faktas, kad jį kontroliuoja kelios tarptautinės korporacijos, kelia didelį susirūpinimą. Komisija ir valstybės narės privalo atsižvelgti į susidariusią padėtį.

Ir pagaliau, šalių Konferencijos Kuritiboje, Brazilijoje metu, kuri vyko 2006 metų kovo mėnesį, buvo nuspręsta palikti galioti moratoriumą dėl genetiškai modifikuotų augalų sėklų. Tai puikus sprendimas, tačiau dabar derėtų nuspręsti, ar moratoriumas yra pakankama priemonir ar mums galbūt derėtų uždrausti naudoti šias vieno panaudojimo genetiškai modifikuotas sėklas.

Kaip Komisija ir valstybės narės pasiruošusios spręsti šiuos klausimus šalių Konferencijos Bonoje metu? Ar jau yra numatyti ekologinės pusiausvyros išlaikymo kriterijai, kuriuos būtų galima pateikti Bonoje atsižvelgiant į biodegalus?
<SPEAKER ID="255" NAME="Marios Matsakis" AFFILIATION="ALDE">
Pone Pirmininke, kaip ir ponia Doyle, maniau, kad turėsiu daugiau laiko pasisakyti, bet pasinaudodamas jūsų dosnumu pasistengsiu kuo geriau išnaudoti man suteiktas pusantros minutės.

Bioįvairovlabai svarbi siekiant apsaugoti Žemės ekosistemų išlikimą ir neįkainojamą tam tikrų gyvūnų ir augalų rūšių genetinį fondą. Parlamentas pabrėžsavo susirūpinimą dėl biologinės įvairovės mažėjimo 2007 m. gegužės 22 d. priimdamas atitinkamą rezoliuciją, tačiau viena iš didžiausių kliūčių siekiant sustabdyti biologinės įvairovės mažėjimą yra efektyvių veiksmų iš Komisijos ir Tarybos pusės trūkumas. Susidaro įspūdis, kad šios institucijos stengiasi spręsti šį klausimą tik teoriniu lygmeniu, o tikrovėje joms trūksta valios ir pasiryžimo siekiant užtikrinti atitinkamų direktyvų ir tarptautinių bei vidinių įsipareigojimų įgyvendinimą.

Tikėkimės, kad nors šiuo tolesniu etapu Komisija ir Taryba konstruktyviai ir efektyviai imsis padėti saugoti biologinę įvairovę, ypač nebijodama išreikšti aiškaus savo požiūrio būsimoje konferencijoje Bonoje.
<SPEAKER ID="256" NAME="Pirmininkas">
Pone Matsakis, tiesą sakant, ponios Doyle ir jūsų grupei buvo skirta pakankamai laiko, todėl galite kaltinti prastą savo grupės bendravimą su jumis, nes aš visada taikau taisyklę, kad jeigu narys kalba ne gimtąja kalba, aš visada suteikiu jam daugiau laiko - tai taikoma ir ne tik anglų kalba kalbantiems pranešėjams.
<SPEAKER ID="257" NAME="Hiltrud Breyer" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Pone Pirmininke, visi šiandien pasisakiusieji pabrėžmūsų pasiryžimą efektyviau saugoti augalų bei gyvūnų rūšis bei biologinę jų įvairovę. Puikiai žinome, kad Europos Sąjungoje sėkmingai įgyvendinamas Natura 2000 projektas ir jo gamtos konservavimo Direktyvos, susijusios su gamtos konservavimu tam tikrose srityse. Tačiau visi šie gražūs žodžiai ir visi šie įsipareigojimai neturi atitraukti dėmesio nuo fakto, kad, kaip jūs jau minėjote, Komisare, pagrindiniai mūsų klausimai susiję ne tik su klimato pokyčiais, bet ir su gamtos konservavimu ir rūšių išsaugojimu.

Labai dažnai nykstančios rūšys vaizduojamos kaip kliūtis, trukdanti plėtoti statybų projektus. Todėl mano nuomone yra tiesiog gėdinga, kad Vokietijoje, kurioje vyks šalių Konferencija, konservatyvių Žemių valdžios institucijos, pavyzdžiui Hesse ir Žemutinės Saksonijos valdžios institucijos ėmėsi iniciatyvos Aukštuosiuose parlamento rūmuose sutrukdyti šiam sėkmingam gamtos apsaugos projekto įgyvendinimui Europos Sąjungoje.

Visiškai nekelia pasitikėjimo tas faktas, kad Vokietija skatina vargingesnes šalis efektyviau vykdyti gamtos konservavimo projektus ir aktyviau saugoti nykstančias rūšis tuo pačiu bandydama susilpninti gamtos konservavimo projektų įgyvendinimą Europos Sąjungoje. Deja, taip elgiasi ne tik Vokietija! Visiškai netikėtai Europos Parlamento liberalų grupsurengseminarą šia tema. Ponas Stoiber užsipuolEuropoje vykdomus gamtos konservavimo projektus prisidengdamas "supaprastinimo" siekio skraiste.

Tikiuosi, kad jūs, ponia Komisare, dar kartą aiškiai pakartosite savo įsipareigojimą Europos Sąjungai, kad bet kokie bandymai...

(Pirmininkas nutraukpranešėją)
<SPEAKER ID="258" NAME="Péter Olajos" AFFILIATION="PPE-DE">
(HU) Ačiū, pone Pirmininke. Ponas Matsakis jau minėjo įgyvendinimo problemas ir aš tiesiog norėčiau pateikti kelis pavyzdžius. Europoje ir Karpatų baseine miškų apsauga kelia vis didesnius ir didesnius iššūkius. Kai kuriose vietovėse miškai padegami, kitose - iškertami, o dar kitose - gana paprastai išvagiami. Karpatuose ar, pavyzdžiui, Sajóláde 30-40% miškų jau yra išvogti. Nelegalūs kirtimai mažina biologinę įvairovę, sukelia eroziją ir iki 20 % prisideda prie šiltnamio dujų išskyrimo. Siekdami užkirsti tam kelią, keturi Europos Parlamento nariai išsiuntrašytinį pareiškimą Komisijai apie teisės aktą, leisiantį ES pardavinėti tik rąstus ir medžių produktus. Aš prašyčiau savo kolegų Europos Parlamento narių pritariant pasirašyti šį 23-iosios pareiškimą.

Biologinės įvairovės saugojimas yra svarbus nacionalinis tikslas. Vengrijos vyriausybės pozicija ignoruoti Natura 2000 vietoves pasireišktuo, kad šią savaitę, kai mes švenčiame Žemės Dieną, Centrinės Europos ralis, esantis Dakaro serijos sudėtine dalimi, buvo nekliudomai organizuotas sustiprintos aplinkos apsaugos vietovėse ir netgi per Natura 2000 vietas. Nebuvo jokios aplinkos apsaugos poveikio analizės, jokių atstatymo ar apsaugos planų ir netgi jokios lenktynių organizavimo licencijos. Jokios pajamos negali kompensuoti tokios sukeliamos žalos aplinkai. Tačiau ne ką geriau mes tvarkomės su mūsų paukščiais. Vos prieš dvi savaites Europos Komisija nusiuntVengrijai rašytinį įspėjimą. Tai buvo padaryta dėl to, kad Vengrija laukinių paukščių apsaugos neįtraukį jokias nacionalines priemones.

Tačiau aš nenoriu pateikti vien blogų pavyzdžių. Mano dėka, neseniai išskirtinis savanoriškas susitarimas buvo pasirašytas toje pačioje Vengrijoje, stabdantis paukščių netektis, sukeliamas antžeminiais elektros kabeliais. Šiuo laisvu nuo kliūčių dangaus projektu visuomenė, elektros industrija ir valstybsusitarė, kad tiesiant kabelius, izoliaciją ir pan. Vengrijoje bus įrengtas saugus "dangaus koridorius" iki 2020-ųjų metų. Tai kertinis susitarimas, turintis esminės reikšmės bei nusipelnantis Europos dėmesio ir paramos. Dėkoju..
<SPEAKER ID="259" NAME="Magor Imre Csibi" AFFILIATION="ALDE">
(RO) Biologinės įvairovės konvencijos narės Bonos susitikime taip pat diskutuos apie biologinės įvairovės problemas.

Tai jautri problema, kuriai dar nėra rastas nuosaikus atsakymas. Miško biologinei įvairovei kelia grėsmę globaliai vykdomas miškų naikinimas. To pasekm- esminis, daugeliu atveju neatitaisomas biologinės įvairovės mažėjimas. Negana to, miškų naikinimas sudaro trečią iš pagrindinių globalaus atšilimo faktorių.

PECH išreišksavo poziciją dėl žymaus miškų naikinimo poveikio klimatui, ilgalaikius ekonominius privalumus bei miškų neliečiamumo išsaugojimo svarbą savo 2007 m. Rezoliucijoje dėl prekybos ir klimato kaitos.

Aš taip pat dėkingas ES iniciatyvai už ES veiksmų plano dėl su miškininkyste susijusių teisės aktų įgyvendinimo, miškų išteklių valdymo ir prekybos mediena.

Aš jau minėjau europietiškus veiksmus, kurie, deja, neatneša siektų rezultatų. Pavyzdžiui, vykdant Veiksmų planą, 70 % ES valstybių nesugebėjo imtis jokių faktiškų veiksmų iki 2007 m. balandžio mėnesio.

Mums reikia surasti visuotinį sprendimą kuo greičiau. Aš raginu ES delegatus Bonos konferencijoje paremti standartinio nelegalaus kirtimo apibrėžimo sudarymą, kuris sustiprintų racionalų miškų išteklių naudojimą.

Be to, aš raginu pradėti diskusiją apie globalaus mechanizmo, prižiūrinčio medienos kirtimą bei prekybą, paleidimą.
<SPEAKER ID="260" NAME="Richard Seeber" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Pone Pirmininke, Europos Sąjungos moto yra "vienybįvairovėje", bet, kaip žinia, realiame pasaulyje ši įvairovper pastaruosius 150 metų gąsdinančiai sumažėjo. Praradimo santykiai svyruoja nuo 1 000 iki 10 000 kartų daugiau nei Žemės istorijos vidurkis. Pasaulingamtos apsaugos sąjunga (IUCN) šiuo metu vardija apie 15 600 rūšių ant išnykimo ribos pasauliniu mastu. Maisto ir žemės ūkio organizacija (FAO) apskaičiavo, kad pagrindinės kviečių ir kukurūzų augintojos šalys prarado daugiau kaip 80 % jų natūralios įvairovės. Ir šie skaičiai tik aisbergo viršūnė, kadangi, mūsų žiniomis, šią dieną tik apie 1.7 milijono iš 13 milijonų pasaulyje apytikriai apskaičiuotų gyvybės rūšių yra identifikuota ir aprašyta. Mes taip pat žinome, kad klimato kaita blogina situaciją. Deja, mes taip pat suvokiame, jog biologinės įvairovės praradimas mažina mūsų galimybes tinkamai reaguoti į klimato kaitą, todėl mes tikrai susidūrėme su rimta dilema.

Deja, tuomet esu priverstas Komisijos paklausti: kodėl mes neskatiname tvaraus vystymosi ir rūšių įvairovės visose mūsų politikos srityse? Kodėl mes nesiimame intensyvesnių rūšių ko-egzistavimo, iš esmės ir žmonių, tyrimų ir plėtros?

Kiekvienas, sekantis šią diskusiją, susidarytų įspūdį, kad kelių draustinių įrengimas ir paukščių apsauga yra visiškai pakankami. Tačiau tai tėra aisbergo viršūnė. Kodėl mes neįtraukiame mūsų piliečių įgyvendinti šiuos uždavinius, kuriuos mes visi privalome spręsti? Komisija šioje srityje turi padaryti namų darbus, lygiai kaip ir mes, esantys Europos Parlamente, bei Komisija. Vien dalyvavimo konferencijose bei deklaracijų pasirašinėjimo nepakanka. Laikas veikti ir veikti kartu!
<SPEAKER ID="261" NAME="Anders Wijkman" AFFILIATION="PPE-DE">
Pone Pirmininke, mano nuomone, jeigu ir yra dalykas, galintis padėti sustabdyti biologinės įvairovės netekimą, tai būtų tropinių miškų naikinimo sustabdymas. Kiekvienais metais nelieka nuo 14 iki 15 milijonų hektarų. Mes diskutuojame apie tai metų metus be jokio realaus progreso.

Esminproblema yra ta, kad ekosisteminės paslaugos, nesvarbu, ar mes kalbame apie anglies dvideginio gaudykles, biologinę įvairovę ar regioninio klimato reguliavimą arba hidrologines sistemas, jos neturi realios ekonominės vertės. Tai mūsų ekonominio modelio trūkumas. Ir kol mes nekompensuosime miškų savininkams už šias vertybes, kad būtų pelningiau ne pjaustyti miškus į medieną, o juos išlaikyti - šis miškų naikinimo lygmuo išliks.

Yra ir sprendimas - įtraukti miškus į prekybą emisijomis. Deja, Komisija su tuo nesutinka, ir jūs turite savų priežasčių. Problema yra ta, kad jūs nepateikiate jokių alternatyvų, o mes žinome, kad Biologinės įvairovės konvencijos finansiniai ištekliai yra labai riboti - ir nepanašu, kad ateityje jų būtų daugiau.

Aš žinau, kad Komisijai rūpi tropikų miškų mažėjimas ne mažiau nei mums visiems, tačiau problema yra tokia: kur jūsų alternatyvos? Mums reikalingas visas paketas. Reikalingas apibendrintas požiūris į klimato pokyčius, anglies dvideginio kriaukles, biologinę įvairovę bei vargingųjų pragyvenimo šaltinio išsaugojimą. Aš reikalaučiau, kad Aplinkosaugos direktoratas ir Vystymo direktoratas dirbtų išvien. Iki šiol taip nebuvo. Prašau, pateikite mums alternatyvą, kad mes turėtume ką aptarti prie diskusijų stalo, priešingu atveju, bijau, kad miškų naikinimas tęsis, kaip ir biologinės įvairovės mažėjimas.
<SPEAKER ID="262" NAME="Czesław Adam Siekierski" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Pone Pirmininke, žemės ūkio produkcijos gamyba, atsiliepdama į padidėjusią žemės ūkio produktų bei žaliavų, gaminamų kitiems nei vartojimas poreikiams, paklausą, suaktyvėjo. Intensyvėjimas praktiškai yra dėl biologinio kuro ir biomasės gamybos. Kaip žinome, intensyvi žemdirbystyra itin kenksminga biologinei įvairovei. Šiame fone iškyla klausimas, kaip suderinti biologinės įvairovės išsaugojimą ir intensyvų ekonomikos ir infrastruktūros vystymąsi.

Modernus biologinės įvairovės valdymas reikalauja aktyvesnio vystomų procesų kontroliavimo ir pakankamų investicijų į mokslinius tyrimus. Mes gavome naudos iš ekonominio vystymosi, todėl dalį šios naudos, kitaip tariant, dalį gauto pelno, turėtume skirti biologinės įvairovės išlaikymui. Galiausiai, mes turime suvokti, kad aplinkos išsaugojimas ir gynimas reikalauja veiksmų tiek globaliame, tiek lokaliame lygmenyje. Kiekvienas iš mūsų, kaip individas, privalo imtis veiksmų, taip pat kaip ir visi ekonomikos sektoriai. Tai yra iššūkis mums visiems.
<SPEAKER ID="263" NAME="Paul Rübig" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Pone Pirmininke, ponai ir ponios, man būtų įdomu išgirsti, ar Komisija turėjo laiko pagalvoti dėl Bendrosios žemės ūkio politikos padėties įvertinimo, ypatingai atsižvelgiant į artėjančią finansinę perspektyvą. Faktas, kad atsinaujinanti energija ir biokuras yra pagrindiniai mūsų iššūkiai ir jie turėtų būti įtraukti į finansinį padėties įvertinimo rėmą.

Tai vaidins pagrindinį vaidmenį CO2 situacijos gerinime, kurio kiekį mes esame įsipareigoję sumažinti Kyoto Protokolu. Mano konkretus klausimas: kokius pasiūlymus Komisija teiks šioje srityje?
<SPEAKER ID="264" NAME="Hubert Pirker" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Pone Pirmininke, mes diskutuojame apie biologinės įvairovės išsaugojimą ateities kartoms, tačiau tuo pačiu metu mes imamės taikyti priemones, kurios turi absoliučiai priešingą poveikį. Praėjus agrodyzelino gamybos euforijai, dabar mums jau žinoma, kad jis turi priešingą poveikį - ne vien dėl to, jog vienam litrui agrodyzelino pagaminti prireikia 9 000 litrų vandens ir kad jis išskiria azoto suboksidą, kuris yra žymiai kenksmingesnis nei CO2. Mes taip pat žinome, jog energijos grūdų kultivavimas sukelia riziką ir netgi naikina biologinę įvairovę.

Ar jūs, šių naujų atradimų ir biologinės įvairovės išsaugojimo fone, svarstote apie sprendimų, kuriais mes nusprendėme įmaišyti agrodyzeliną į standartinį kurą, suspendavimo? Ar jūs mąstote apie investicijas į naujus tyrimus ir galbūt naujos strategijos vystymą, kadangi dabar jau žinome apie neigiamą poveikį ir pasekmes?
<SPEAKER ID="265" NAME="Janez Podobnik">
Tarybos pirmininkas. - (SL) Visų pirma, norėčiau padėkoti už jūsų intensyvią diskusiją. Aš sutinku su jumis, kad tikras menas yra kalbėti glaustai, ir paprastai apie tokią rimtą ir kompleksišką problemą kaip biologinįvairovė. Tai buvo viena iš priežasčių, pone Pirmininke, kodėl jūs turėjote problemų sutalpinti viską į debatams skirtą laiką.

Leiskite man trumpai pakomentuoti jūsų debatus. Aš pradėsiu nuo pirmojo pareiškimo, kuriuo jūs patvirtinote Komisijos poziciją, jog klimato kaita ir poveikis biologinei įvairovei yra tarpusavyje susiję ir priklausomi. Jūsų diskusija buvo plati ir palieteilę klausimų, apimančių ir siauresnį susitikimo Bonoje turinį. Ji taip pat apėm21-o amžiaus žmogaus gyvenimo būdą, pradedant šiukšlinimu bei transporto politika ir baigiant darnia gamyba, darniu vartojimu ir t. t.

Aš galiu su asmeniniu įsitikinimu užtikrinti jus, kad Europos Sąjunga turi gerus mechanizmus ir mes turime geras priemones. Aš jau minėjau savo įžangoje, jog mūsų pagrindinis tikslas buvo sudalyvauti Bonoje ir kovoti dėl įgyvendinimo arčiau realybės, tęsiant mūsų kelią nuo žodžių prie veiksmų.

Jūs teiravotės apie finansinius resursus. Mes apsibrėžėm ir pasiekėm sutarimą dėl finansinių mechanizmų Europiniame lygmenyje. Norėčiau pabrėžti, kad konferencijoje Bonoje Taryba dirbs naujų ir naujoviškų finansinių resursų aspektu. Turiu omenyje visuotinai, ir ne vien Europiniu lygmeniu. Norėčiau pabrėžti būtinumą apjungti sektorius, darančius įtaką biologinei įvairovei. Ypač norėčiau pabrėžti privataus sektoriaus rolę. Trys pirmininkaujančios valstybės - Vokietija, Portugalija ir Slovėnija, stengėsi užtikrinti, kad privataus sektoriaus įtraukimo į biologinės įvairovės sektorių problema būtų iškelta Bonoje. Verslo ir biologinės įvairovės konferencija, surengta Portugalijoje, buvo labai sėkminga. Tikiuosi, Bonoje mes toliau tęsime Portugalijoje pasiūlytų sprendimų pagrindu.

Norėčiau padėkoti ponui Blokland, kuris minėjo neformalų Aplinkos apsaugos ministrų susitikimą Liublianoje. Ponas Blokland dalyvavo dviejų mūsų komitetų vardu, ir aš noriu jam už tai padėkoti. Mes palietėme miškų, tausojančio miškų eksploatavimo, jų poveikio biologinei įvairovei bei galimybės juos panaudoti biomasei ir antros kartos biologinio kuro klausimus.

Norėčiau jus informuoti, kad Komisijai yra žinoma tvarumo kriterijų svarba ir kompleksiškumas biologinio kuro ir biomasės gamybai. Tai buvo priežastis, kodėl mes susitarėme ir kooperavomės su Komisija, suformuodami darbo grupę, kuri COREPER kitą mėnesį pasiūlys gerus sprendimus tvarumo kriterijams biologinio kuro produkcijai. Tuomet jie taps sudėtine abiejų direktyvų, kurios šiuo metu yra priimamos, dalimi. Mano ypatinga padėka visiems, kurie be socialinių ir prieštaringų pasekmių biologinio kuro gamybai, taip pat minėjo jų poveikį biologinei įvairovei. Kartais mes apie tai pamirštame.

Aš norėčiau užbaigti savo trumpą komentarą, pakartodamas, kad globaliame lygmenyje mes siekiame sukurti saugomų regionų žemėje ir jūroje tinklą. Europos Sąjunga turi gerą ir efektyvų instrumentą, vadinamą Natura 2000, ir svarbu yra tai, kad jis yra nuosekliai įgyvendinamas nacionaliniu ir Europos lygmeniu.
<SPEAKER ID="266" NAME="Margot Wallström">
Komisijos vicepirmininkas. - Pone Pirmininke, mano manymu, šie gyvi priskiriami debatai atspindi šių rūmų interesą šiais klausimais. Aš dėkoju jums už tai. Aš tiksliai žinau, jog kalbu Komisaro Dimas vardu, jam norint padėkoti už Parlamento interesą šiais klausimais. Aš atpažįstu kai kuriuos senus kolegas kovoje už aplinkos apsaugą ir biologinę įvairovę.

Homo sapiens, kaip rasė, yra įdomus dalykas, kadangi mes galime nuskristi į Mėnulį, pasitelkdami informacines technologijas mes galime masiškai bendrauti ir, be abejo, mes galime kalbėti. Tačiau mes negalime sukurti raganosio ar ungurio arba mažos mėlynos gėlytės ir, kuomet šių sutvėrimų nelieka, jų nelieka amžiams, kaip kad jūs teisingai akcentavote.

Leiskite man tiesiog pakomentuoti kelis dalykus, kurie, mano nuomone, yra esminiai. Norėčiau pradėti biologinio kuro klausimu, kadangi šiuo metu tai yra labai intensyvių diskusijų objektas visoje žiniasklaidoje bei iššūkis visiems mums. Kaip jums žinoma, Europos Taryba sutiko su 10 % biologinio kuro tikslu, esant labai konkrečioms sąlygoms, ir mūsų pozicija Europos Sąjungoje yra tokia - mes norime išlaikančio biologinio kuro, kuris neturėtų neigiamo poveikio aplinkai ar maisto gamybai. Mes Komisijoje suvokiame ilgalaikę biologinio kuro naudą mažesnės CO2 emisijos atžvilgiu, kadangi, prisiminkite, alternatyva yra nafta. Saugumas pasiūloje ir žemdirbystėje: naujos galimybės gali būti sukurtos dėka mūsų nustatytų principų. Ribotas 10 % tikslas, tvirti darnumo kriterijai bei orientavimasis į antrosios kartos biologinį kurą - tai tikras iššūkis: užtikrinti, kad mes judame link antrosios kartos biologinio kuro kuo greičiau.

Bet mes šiais klausimais taip pat turime veikti tarptautiniu lygmeniu ir užtikrinti, kad išlaikomi tvarumo kriterijai ir kad taip neprisidedama prie maisto krizės.

Leiskite man taip pat pasakyti, atsakant ponui Wijkman, jog visa ši miškų naikinimo problema bus liečiama komunikate, kaip suprantu - šią vasarą ar ankstyvą rudenį, taigi ši problema taip pat bus nagrinėjama derybose.

Tuo pačiu metu būtina suspėti su visomis diskusijomis, vykstančiomis šiuo metu, ir įsitikinti, kad mes tinkamai pasiruošime gerai diskusijai ir geru sprendimu miškų naikinimo problemai. Tai taipogi turi būti paruošta klimato kaitos deryboms.

Aš taip pat atsakau poniai Doyle, jog galbūt pagrindinis dalykas yra ne bandyti apjungti derybas tarp skirtingų šalių konferencijų, bet geriau užtikrinti, kad mes maksimizuosime bendrą naudą, kuomet įgyvendinsime kovos su klimato kaita priemones ir užtikrinsime biologinės įvairovės planinių rodiklių laikymąsi.

Taigi aš manau, kad būtent tai ir tūrėtų būti daroma šiuo metu, ypatingai kalbant apie tropinių miškų apsaugą ir užtikrinant, kad įgyvendinami tvarumo kriterijai biologinio kuro gamyboje.

Tad mano nuomone, mes neturėtume orientuotis į tai, kas, mūsų žiniomis, yra neįmanoma ar įtrauktų mus į administracinę ar kitu atveju sprendimo neturinčią politinę situaciją, bet ieškotume įgyvendinimo. Tai taikytina ir visiems teisės aktų leidybos ir reguliavimo debatams bei ambicingiems uždaviniams. Mes juos turime. Mes juos jau turime, tačiau dabar tai jų įgyvendinimo klausimas ir, be abejo, kaip aš jums bandžiau pasakyti, darbo su septyniais siektinais derybų punktais, užtikrinant, kad mes taip pat dirbame su partneriais tarptautiniu lygmeniu, garantuojant, jog mes turime gerą mokslinę bazę, kurią nukreipsime į itin konkretų įgyvendinimą. Štai, ką aš galiu apibendrintai pasakyti.

Galiausiai, sudarytasis veiksmų planas yra būtent apie integravimą, įskaitant garantiją, kad mes taip pat atsižvelgiame į bendrą žemės ūkio politiką.

Taigi mano manymu, šiuo požiūriu vėlgi viskas sukasi apie užtikrinimą įtikinti tiek valstybes nares, tiek visas kitas mūsų institucijas daryti viską, kad pasiektumėme mūsų tikslus.

Aš neužimsiu daugiau laiko. Aš puikiai žinau apie būtinybę laikytis mūsų grafiko, todėl norėčiau dar kartą padėkoti už debatus ir taip pat užtikrinti, kad Komisaras Dimas asmeniškai ketina aplankyti ministerijos COP 9 segmentą. Esu tikras, jis nekantriai laukia susitikimo ten su kai kuriais iš jūsų, ir aš tikiuosi jūsų palaikymo, siekiant sėkmingų šių svarbių susitikimų rezultatų.
<SPEAKER ID="267" NAME="Pirmininkas">
Debatai baigti.

Balsavimas vyks rytoj.

Rašytiniai pareiškimai (142 taisyklė)
<SPEAKER ID="268" NAME="Genowefa Grabowska  " AFFILIATION="PSE">
raštu. - (PL) Aš visiškai pritariu aptariamai rezoliucijai.

Devintoji JT Biologinės įvairovės konvencijos narių konferencija vyks Bonoje 2008 metų gegužę. Įvairių valstybių atstovai vertins visame pasaulyje vykstantį biologinės įvairovės mažėjimą. Dalyviai taip pat svarstys teisingo ir sąžiningo dalijimosi nauda, gauta iš genetinių resursų tyrimo, būdą. Biologinės įvairovės netektis miškuose pasižymi ypatingai neigiamais padariniais. Tai daro įtaką miškų naikinimo lygmeniui bei didina klimato krizę. Aš nerimauju, jog klimato kaita ves prie tolimesnio biologinės įvairovės netekimo pasaulyje, o to rezultatas - aplinkos degradacijos bei kai kurių rūšių išnykimas. Tai turės neigiamą poveikį žmonijos vystymuisi ir kovai su skurdu. Jau žinoma, kad miškų naikinimas ir miškų degradacija yra "atsakinga" už 20 % pasaulinės anglies dvideginio emisiją.

Šiame fone Europos Sąjungos kūrybiškumas yra rimtai kompromizuojamas dėl neefektyvaus valstybių narių teisės aktų, liečiančių biologinę įvairovę, ir direktyvų, kaip, pavyzdžiui, susijusių su paukščiais ir saugumo vietomis, įgyvendinimo. Nenoras imtis tam tikrų politinių veiksmų sukelia panašų neigiamą poveikį. Kaip pavyzdį galėčiau paminėti nepakankamas pastangas įgyvendinti įsipareigojimus, siekiant sustabdyti biologinės įvairovės netekimą ES teritorijoje iki 2010 m. Taip pat egzistuoja nenoras pradėti derybas dėl instrumento, suteikiančio galimybes pasiekti ir dalintis gauta nauda, kaip ir paskirti papildomą tikslinį finansavimą konvencijų įgyvendinimui besivystančiose šalyse.
