<CHAPTER ID="007-02">
2. Padangų ženklinimas atsižvelgiant į degalų naudojimo efektyvumą (
<SPEAKER ID="087" NAME="Ivo Belet">
pranešėjas. - Gerb. Pirmininke, tiesiog norėčiau padėkoti Tarybai pirmininkaujančiai Švedijai už puikų bendradarbiavimą. Manau, kad šis susitarimas yra plataus užmojo ir realistiškas. Juo būsime įtikinti rinktis degalų vartojimo efektyvumą, mažą triukšmą ir, be abejo, saugumą. Dėkoju Komisijai ir pagalbiniams pranešėjams M. Grootei ir J. Chatzimarkakiui už jų padarytą didžiulį darbą.
