<CHAPTER ID="014-03">
3. Auganti įtampa Burundyje (diskusijos) 
<SPEAKER ID="716" NAME="Pirmininkė">
Kitas klausimas - diskusijos dėl šešių pasiūlymų dėl rezoliucijų dėl augančios įtampos Burundyje.
<SPEAKER ID="225" NAME="Alain Hutchinson">
autorius. - (FR) Gerb. Pirmininke, Komisijos nary, gerbiamieji Parlamento nariai, iš pradžių nenorėjome, kad Parlamentas tiesiog dabar svarstytų padėtį Burundyje, nes, kaip žinote, šiuo metu Burundžio valdžia derasi su NIP, t. y. Nacionalinio išsivadavimo pajėgomis; jos pasiekkritinį etapą, kuris pagaliau rodo pozityvią perspektyvą ir turėtų, kaip tikimės, paskatinti Dar es Salaam sudarytų susitarimų įgyvendinimą siekiant nutraukti šaliai kenkiančias kovas, smurtą ir nesaugumą. Kaip jau žinome, drugelio sparnų plazdenimas Strasbūre kartai gali sukelti uraganą už tūkstančių mylių.

Kita vertus, nekalbėti apie šios mažos šalies padėtį, kuri buvo palikta jos plėtros požiūriu, atsisakant gamtinių išteklių, dažnai traukiančių šalis donores, būtų neįsivaizduojama. Todėl susitarę su kitomis politinėmis frakcijomis norime paversti šią rezoliuciją į raginimą imtis pozityvių veiksmų šios asocijuotosios šalies atžvilgiu, kuri yra neramiame didžiųjų ežerų regione. Norėjome pakartoti apie ES ir ypač Parlamento bei savo kaip Komisijos nario pasiryžimą ieškoti naujų sprendimų plėtros pagalbai, kuri veiksmingesnnusilpusiose dėl konfliktų _- šiuo atveju pilietinio karo - šalyse, t. y. šalyse, kurios galima veiksmingiau ir greičiau atkurti demokratiją ir sunaikintas viešąsias paslaugas bei įgyvendinti sveikatos ir švietimo politiką. Norėjome, kad ši rezoliucija sudarytų dalį to veiksmų plano, kurio Nyderlandų buvo paprašyta parengti Burundžiui, kuris buvo pasirinktas - ir esame patenkinti, kad jis taip buvo pasirinktas - kaip viena iš trijų bandomųjų šalių taikant šį naują požiūrį. Todėl turime išaiškinti, ko norime. Norime, kad Burundis taptų plėtros modeliu ir kad šios mažos valstybės valdžiai būtų skirti finansiniai ištekliai ir parama, reikalinga civiliniam, politiniam ir ekonominiam pertvarkymui.

Parlamentas labai atidžiai stebės įvykius; tačiau jis taip pat nori paraginti Burundžio parlamento narius iš visų politinių frakcijų skubiai ieškoti būdų ir priemonių, kurios vėl priverstų veikti jų institucijas po to, kai joms buvo neleista atlikti savo darbo ne vieną mėnesį, turint omenyje diskusijų rengimą ir balsavimą, o taip pat leisti Burundžio vyriausybei įgyvendinti projektus, orientuotus į teismų ir sveikatos apsaugos sistemų pertvarkymus bei kitų reikalaujančių neatidėliotinų veiksmų sričių reforma.

Taip pat turime atkreipti dėmesį į tai, kad Burundis, būdamas viena iš skurdžiausių pasaulio šalių, gauna palyginti mažą plėtros pagalbos sumą vienam gyventojui. Tai negali tęstis. Norėtume paprašyti, kad skubiai būtų skirti papildomi finansiniai ištekliai prioritetinei plėtros programai ir ypač sugriautos infrastruktūros atstatymui finansuoti. Kartu su ES tik penkios valstybės narės yra atstovaujamos Burundyje, t. y. šalyje, kurioje viską dar reikia padaryti. Tikimės, kad šios šalys veiksmingai koordinuos savo veiksmus prieš priimdamos bet kokį sprendimą Europos sostinėse, kad vietinės delegacijos Burundyje, kurioms patikėtas plėtros politikos įgyvendinimas, toliau dirbs kartu ir jų darbuotojų skaičius bus padidintas.

Baigdamas norėčiau pabrėžti mūsų rezoliucijos skirsnį, kuriame nurodoma palaikyti ir esant galimybei padidinti labai reikalingą humanitarinę pagalbą, ir taip pat norėčiau paraginti, kad pasirengimas nutraukti šią pagalbą būtų atliekamas ją tvirtai siejant su plėtros politikos, kurios įgyvendinimas sudėtingesnis, stiprinimu. Dėl to norėjome parengti punktą siekdami užtikrinti, kad Burundžio valdžios institucijų padedant Europos Sąjungai ir valstybėms narėms priimtų priemonių matomumas būtų tinkamai pripažintas. Be šio konflikto su NIP išsprendimo ir didesnio saugumo atkūrimo Burundžio žmonėms taip pat skubiai reikia sulaukti savo šalies vystymosi pagerėjimo, atsispindinčio jų kupiname rūpesčių kasdieniniame gyvenime.
<SPEAKER ID="227" NAME="Raül Romeva i Rueda">
autorius. - (ES) Gerb. Pirmininke, karo veiksmų atnaujinimas Burundyje reiškia žingsnį atgal jau ir taip silpname procese.

Daugybžuvusiųjų ir dar tūkstančiai perkeltų žmonių rodo, kad aiškiai nepakanka pastangų siekiant atkurti taiką - bent jau šiuo metu. Reikėtų pasidalinti atsakomybe už šią reikalų padėtį.

Tenka apgailestauti, kad NIP vėl griebėsi ginklų, bet reikia pasakyti, kad buvo daug tvirtinimų apie Burundžio ginkluotųjų pajėgų ir policijos pajėgų vykdomus žmogaus teisių pažeidimus.

Be to, aišku, kad padėties nestabilumas Burundyje galėtų sukelti svarbius ir rimtus padarinius regionui, ypač Kongo Demokratinei Respublikai ir Ruandai.

Sutinku, kad Burundis tapo stabilesnis, kai įsigaliojo nauja konstitucija ir įvyko visuotiniai rinkimai. Tačiau tai taip pat didina būtinybę įkurti taikos ir susitaikymo komisiją, kaip pasitikėjimo formavimo priemonę. Europos Sąjunga turi remti tokią iniciatyvą finansiškai ir logistiškai.

Dėl to ir ypač atsižvelgiant į tai, kaip buvo minėta, kad Europos Sąjunga pasirinko Burundį viena iš šalių, kuriose bus pirmiausiai bandoma įgyvendinti prioritetinių veiksmų planą, kurio tikslas - padidinti pagalbos, teikiamos pavojingoje padėtyje esančioms valstybėms, skubą ir veiksmingumą, mano manymu, ši rezoliucija nusipelno ypatingo dėmesio. Nusipelno ne tik Europos Komisijos, bet ir valstybių narių dėmesio ir ypač du jos pasiūlymai.

Pirma, pasiūlymas padidinti Europos Sąjungos teikiamus finansinius išteklius Burundžiui, ypač atliekant 10-ojo Europos plėtros fondo laikotarpio vidurio peržiūrą.

Antra,, rengiant itin reikalingą veiksmų planą skirti pagalbą pirmiausiai geresnio valdymo ir demokratinio valstybės valdymo programoms; sveikatos apsaugos politikai, įsteigiant sveikatos priežiūros centrus ir iš esmės atnaujinant ligoninių tinklą; Burundžio vyriausybės sprendimui suteikti nemokamą pradinį išsilavinimą ir tolesnėms pastangoms atnaujinti šalies infrastruktūrą.
<SPEAKER ID="229" NAME="Erik Meijer">
autorius. - (NL) Gerb. Pirmininke, kaip ir Sudanas, kuriuo klausimu diskutavome anksčiau šią popietę, Burundis yra etniniu požiūriu susiskirsčiusi šalis su užsitęsusiais įvairių gyventojų grupių nesutarimais.

Dėl to kylančias problemas daug sunkiau spręsti Burundyje nei kitose Afrikos šalyse. Sunku nubrėžti geografinę ribą tarp regionų, kurie paprastai yra skirtingų etninių grupių teritorijos. Jame labiau artima kastų sistema, tradiciškai gyvavusi Indijoje. Net prieš Vokietijos ir Belgijos kolonizaciją hutai buvo dauguma Burundyje ir Ruandoje, o tutsiai buvo mažuma. Tutsiai, kuriai pastebimai skyrėsi savo išvaizda nuo hutų, buvo valdovai. Hutai buvo pavaldūs jiems.

Europos kolonijinio laikotarpio metu buvo bandoma pakeisti šią situaciją, bet nesiekiant lygybės ir vienodų teisių hutams. Tuo metu pagrindinis tikslas buvo sukiršinti dvi etnines grupes vieną prieš kitą siekiant sustiprinti olandų arba belgų administraciją. Netgi po nepriklausomybės paskelbimo niekada nebuvo surastas sprendimas seniems nesutarimams. Burundis atliko masinę hutų daugumos operaciją kaimyninėje Ruandoje šiaurės kryptimi siekdamas sunaikinti keliančią nerimą tutsių mažumą. Antraip kas nors galėtų pamanyti, kad patys įstatymai yra netinkami arba net "neatitinkantys standartų".

Kai rezoliucijoje kalbame apie 14 pilietinio karo metų, taikos derybas, opozicinį judėjimą NIP, maištininkų nuginklavimą ir kovas, kurios vėl staiga kilo balandžio 17 d., turime žinoti apie pagrindą ir neišspręstas problemas. Pagrindinis rezoliucijos tikslas turėtų būti sustabdyti smurtą ir pasiekti susitarimą. Sutinku su tuo, bet ypač šiuo klausimu nematau pakankamos priežasties optimizmui. Be to, rezoliucijoje reikalaujama Europos paramos demokratinei vyriausybei, švietimui ir sveikatos priežiūrai. Galime prisidėti prie to patys.
<SPEAKER ID="231" NAME="Filip Kaczmarek">
autorius. - (PL) Gerb. Pirmininke, Komisijos nary, esame labai patenkinti išgirdę apie Nacionalinio išsivadavimo pajėgų ir Burundžio vyriausybės derybų atnaujinimą ir taikos derybas. Tai nėra pirmas maištininkų ir vyriausybės bandymas susitarti. Viliamės, kad susitarimas nutrauks kruviną konfliktą.

Dėl konflikto buvo nekaltų žmonių aukų, be to, jis destabilizuoja labai nežymią pusiausvyrą ir didina įtampą šalyje, kuri laukpozityvių rezultatų po 2003 m. pasiektos taikos. Po daugelio konflikto Burundyje metų šalis bando atsistatyti ir sugrįžti į tarptautinę areną bei buvo padariusi tam tikrą pažangą.

Kas gali būti paradoksaliau už tai, kad problemą, su kuria šiuo metu susiduria Burundis, sukėlne hutų ir tutsių genčių konfliktas, bet vienas labai radikalus hutų NIP sparnas, nepriimantis taikos susitarimo ir tebebandantis kovoti su koalicine vyriausybe. Tarptautinbendruomenturėtų paremti taikos susitarimą ir baigti konfliktą.
<SPEAKER ID="233" NAME="Marcin Libicki">
autorius. - (PL) Mes dar kartą aptarinėjame nusikaltimus, padarytus įvairiose šalyse visame pasaulyje ir toliau tęsime šias diskusijas be galo, kol Europos Sąjunga neturės bendrosios užsienio politikos. Be to, bendroji užsienio politika gali būti veiksminga tik tada, jeigu Europos Sąjunga turės karines pajėgas. Lisabonos sutartis, kuri sukuria kažką panašaus į užsienio reikalų ministeriją, neišspręs problemos, nes pagal ją nebus karinių pajėgų.

Savo laiku prezidentas Lechas Kačinskis pasakė, kad Europos Sąjunga turėtų turėti savo kariuomenę. Neseniai prezidentas Nicolas Sarkozy taip pat kalbėjo apie tai. Manau, kad šis klausimas turėtų būti viešų diskusijų Europos Sąjungoje darbotvarkėje. Turėtų būti pateikti konkretūs pasiūlymai dėl politinių sprendimų, o po to - teisiniai sprendimai. Be karinių pajėgų negali būti jokios užsienio politikos. Jeigu mums svarbus ES vientisumas ir stiprumas, Europos Sąjunga turi turėti savo kariuomenę, kad galėtų įsikišti į tokias situacijas, iš kurių viena yra Burundyje.
<SPEAKER ID="235" NAME="Marios Matsakis">
autorius. - Gerb. Pirmininke, Burundis buvo nepatikima valstybne vienus metus. Mes ilgai prisiminsime ir jausimės kalti dėl barbarizmo aktų, vykusių 1990 m. tarp hutų ir tutsių. Daugkartiniai tarptautinės bendruomenės ir regioninių veikėjų bandymai kol kas neatnešlabai trokštamos ilgalaikės taikos ir stabilumo regione, nors reikėtų pasakyti, kad buvo pasiekta nemaža pažanga.

Naujausi kariniai šalies gynybinių pajėgų ir Nacionalinio išsivadavimo fronto susidūrimai baigėsi nekaltų žmonių žūtimi ir labiausiai nerimina. Abi pusės privalo suprasti, kad turi spręsti savo nesutarimus prie derybų stalo, o ne mūšio lauke. Abi pusės turi suprasti, kad smurtas sukels tik dar didesnį smurtą. Maištininkų grupuotės turi pasmerkti smurtą ir sudėti ginklus; tačiau Burundžio vyriausybtaip pat turi liautis teikti nebaudžiamumą ir slėpti nusikaltėlius saugumo pajėgose, vykdančiose kankinimus ir neteisėtus sulaikymus.

Tikėkimės, kad pagaliau sveikas protas nugalės ir pagrindinės šalys, dalyvaujančios šioje brutalioje vidaus kovoje, vykstančioje Burundyje, sugebės taikiai išspręsti savo nesutarimus savo šalies žmonių saugumo ir gerovės labui.
<SPEAKER ID="237" NAME="John Bowis">
PPE-DE frakcijos vardu. - Gerb. Pirmininke, mintyse matau nuostabią šalį. Matau žmones, besistengiančius atsikratyti pilietinio karo žiaurumų sukeltų padarinių. Matau tuos atsiminimus apie smurtą. Matau vargšus žmones, besistengiančius susidoroti su sunkumais. Matau naktį uždarytą Bužumburą, kai kažkas bando patekti atgal iki komendanto valandos, paskelbtos dėl smurto. Matau sveikatos sutrikimus, maliariją, kvėpavimo takų sutrikimus ir higienos problemas. Matau pabėgėlių stovyklas - žmonės sugrįžta gerai nežinodami, kur buvo jų namai, žmonės parvyksta iš Tanzanijos, žmonės susitinka ir keliauja į kitą pusę iš Kivu, esančio Konge.

Ir dabar vėl žinoma mes matome smurtą ir savo susitarimus laužančias NIP. Vėl girdime tvirtinimus apie kankinimus ir šiurkštų elgesį. Burundžiui reikia mūsų pagalbos. Jam taip reikia santūrumo, jei jis nenori vėl nuslysti žemyn šia nepakantumo ir nehumaniškumo nuokalne.
<SPEAKER ID="239" NAME="Glyn Ford">
PSE frakcijos vardu. - Gerb. Pirmininke, apgailestaujame dėl paskutinių šalies gynybos pajėgų ir Nacionalinio išsivadavimo fronto susidūrimų Burundyje. Raginame abi puse laikytis praėjusių metų rugsėjo 7 d. ugnies nutraukimo ir ypač reikalaujame, kad NIP lyderis Agathon Rwasa visiškai įsitrauktų į taikos procesą. Mes prašome Komisijos suteikti išteklių siekiant palengvinti NIP karių reintegraciją į visuomenę, padėti teikti pagalbą pabėgėliams ir ypač demobilizuoti vaikus, kurių galime rasti šioje šalyje.

Turime pareikalauti, kad Burundžio vyriausyblaikytųsi teisinės valstybės principų, išspręstų nebaudžiamumo problemą ir užtikrintų, kad kaltieji būtų patraukti atsakomybėn. To tikimės iš Komisijos ir vyriausybės.
<SPEAKER ID="241" NAME="Eija-Riitta Korhola" AFFILIATION="PPE-DE">
(FI) Gerb. Pirmininke, kaip girdėjote, karo Burundyje, trukusio 14 m., padariniai yra tokie: didžiulis pabėgėlių skaičius šalies viduje, maisto trūkumas ir baisus smurtas net tų, kurie mano, kad gina žmones.

Nors paskutiniai ginkluotieji susirėmimai dar kartą sužlugdsutarimo paieškas ir kelia vien nuostabą, ar abi šalys yra ištikimos taikos deryboms ir nori jų, atrodo, kad taip pat reikia imtis veiksmų teisinga kryptimi. Po ilgų ir sunkių kelių šalių derybų maištininkų kariuomenės sutiko paleisti nemažą skaičių vaikų karių iki gegužės mėn. pradžios.

Burundžiui skubiai reikia ES valstybių narių pagalbos dėl humanitarinės krizės, kaip reikalaujama rezoliucijoje, ir dėl to raginu visus palaikyti ją.
<SPEAKER ID="244" NAME="Ewa Tomaszewska" AFFILIATION="UEN">
(PL) Gerb. Pirmininke, didėjant įtampai Burundyje, turi būti nedelsiant nutrauktas etninių grupių pilietinis karas ir smurtas. Šimtai nužudytų ir sužalotų žmonių yra kaina, kurią sumokėjo neginkluoti civiliai gyventojai už šį konfliktą. Būtina, kad būtų laikomasi ugnies nutraukimo ir dalyvautų taikos palaikymo pajėgų kariai. Finansinparama, kurią Europos Sąjunga ketina skirti Burundžiui, turi būti atidžiai kontroliuojama ir nukreipiama pirmiausiai humanitarinėms reikmėms, ypač sveikatos priežiūrai, saugumui ir vaikų švietimui.
<SPEAKER ID="246" NAME="Louis Michel">
Komisijos narys. - (FR) Gerb. Pirmininke, gerbiamieji Parlamento nariai: pirma, Europos Sąjunga paragino šalis atnaujinti derybas, kurios yra vienintelpriemonė, leidžianti priartėti prie taikos ir susitaikymo, kuris yra pagrindinis Burundžio žmonių lūkestis. Todėl Europos Komisija džiaugiasi, kad 2008 m. gegužės 16 d. delegacija iš Palipehutu ir FNL - t. y. hutų liaudies išvadavimo partijos ir Nacionalinio išsivadavimo pajėgų - sugrįžo į Bužumburą, ir tikiuosi, kad abiems pusėms galės atnaujinti aktyvias derybas.

Labiau norėčiau palikti vienai pusei atsakymą, kurį paruošiau, nes išklausiau nemažai pastabų, ir jaučiu, kad mano pareiga išdėstyti keletą faktų.

Norėčiau jums pasakyti - kad neužimčiau daug laiko ir nereikėtų kartoti puikių pasisakymų, kurių klausiausi, ir ypač tų, kuriuos pristatAlain Hutchinson, Filip Kaczmarek ir John Bowis - visų pirma, kad šiandien padėtis Burundyje neturi nieko bendro su etninėmis problemomis, ir duoda mintį, kad tai - etinkrizė, jei pažvelgtume į ją iš kitokios ir nepaprastai pavojingos perspektyvos. Todėl esu linkęs pritarti Alaino Hutchinsono nuomonei, nors šiek tiek apgailestauju, kad šios diskusijos vyksta čia ir dabar. Jos vyksta visiškai netinkamu laiku, nes jaučiu, kad dabar turime suteikti progą politiniam dialogui. Kalbėti taip kaip jūs gerb. Erikai Meijeri kalbėjote apie etinę priežastį, yra nepaprastai pavojinga spėlionė.

Antra,, Alain Hutchinson tiksliai nurodtokį faktą: tarptautinbendruomenė, įtraukta kaip ir mes, ir tai taip pat susiję su Pasaulio banku - aš kalbėjau apie reikalus su Bob Zoellick - ir Komisija, įtraukta į mūsų procedūras, kuri neleidžia mums tada, kai šalis įžengusi į formalią demokratiją, skirti fondų - taikos dividendų; tai viena iš priežasčių, kodėl Burundis pajunta, kad sunku vėl judėti į priekį, taip yra ir šiuo atveju, kaip ir Liberijos, Kongo Demokratinės Respublikos arba bet kurios šalies, klasifikuojamos kaip šalies po konflikto, atveju. Esame įtraukti į savo procedūras, esame nelankstūs ir dėl to negalime greitai atstatyti šių šalių ir būtent čia slypi tikroji problema kalbant apie Burundį.

Nekomentuosiu pasisakymo, kuriame raginama dislokuoti Europos karines pajėgas - nesakau, kad tai yra atskiras klausimas - bet tai yra aiškiai klausimas, kuris šiek tiek išeina už mūsų diskusijų ribų. Mes toliau aktyviai remiame Burundį tiek politiškai, tiek ir finansiškai jam siekiant taikos ir socialinio bei ekonominio šalies atkūrimo. Norėčiau atkreipti dėmesį į tai, kad mūsų bendradarbiavimo įsipareigojimai 2008-2013 m. šiuo metu siekia 188 mln. eurų ir buvo pasiūlyta, kad šis finansavimas galėtų būti toliau didinamas vidurio laikotarpio peržiūros metu. Dėl to turiu jums pasakyti, kad taisykltokia: bus galima padidinti šį finansavimą tik tada, jei Burundis tinkamai panaudos visas lėšas, skirtas pagal pradinį pagalbos paketą. Tai taisyklir tikiuosi, kad šalis sugebės pasinaudoti vidurio laikotarpio peržiūra.

Šiam naujam laikotarpiui priimta strategija apima mūsų biudžetinės paramos didinimą ir nustato dvi sritis, į kurias turėtų būti atkreipiamas dėmesys: pirma, atstatymas ir kaimo plėtra, kuri nepaprastai svarbi siekiant užtikrinti gyventojų išlikimą; ir, antra,, sveikatos priežiūros sektorius. Stengdamiesi padėti šiai šaliai atkurti socialinę ir ekonominę sritis, siekiame parodyti Burundžio žmonėms, kad iš taika jiems patiems naudinga. Burundis buvo pasirinktas kaip bandomoji šalis siekiant įgyvendinti 2007 m. lapkričio mėn. Tarybos išvadas - tai jau buvo minėta - ir esu patenkintas, kad jis tokiu būdu buvo pasirinktas. Mes taip pat sutarėme kartu su Jungtinių Tautų Pasauline maisto programa įgyvendinti bandomąją operaciją Burundyje, ypač švietimo ir valgyklų moksleiviams aprūpinimo srityse dėl to, kad kai vaikai bus aprūpinti nemokamu maistu, jie, savaime suprantama, norės sugrįžti į mokyklą. Be to, turėsime atlikti bandomąjį Burundžio problemos nagrinėjimą.

Be to, netrukus aplankysiu Burundį, nes Komisija labai aktyviai stengiasi tarpininkauti. Norėčiau pridurti, kad būdamas užsienio reikalų ministru aš tiesiogiai dalyvavau Arušos derybose su Nelsonu Mandela; dėl to tai - klausimas, kurį gana gerai žinau, ir galiu pasakyti jums, Erikai Meijeri, kad Burundžio Konstitucija, Burundžio teisinsistema ir Burundžio Parlamentas - Nacionalinasamblėja ir Senatas - pateikia visus institucinius sprendimus, kurių reikia norint išspręsti etninę problemą. Todėl tai - ne etninproblema, tai - greičiau nepasitenkinimo vienoje etninėje grupėje problema nesusijusi su kita grupe ar NIP. Dabar NIP turi ateiti prie derybų stalo, persitvarkyti į tikrą politinę partiją ir dalyvauti atkuriant ir atstatant šalį.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="247" NAME="Pirmininkė">
Diskusijos baigtos.

Balsavimas vyks diskusijų pabaigoje.
