<CHAPTER ID="004">
Balsavimas dėl prašymo taikyti skubos tvarką
<SPEAKER ID="009" NAME="Pirmininkė">
Kitas klausimas - balsavimas dėl prašymo taikyti skubos tvarką dėl pasiūlymo dėl Tarybos reglamento nustatančio daugiametį paprastųjų tunų išteklių rytinėje Atlanto dalyje ir Viduržemio jūroje atkūrimo planą.
<SPEAKER ID="010" NAME="Philippe Morillon" LANGUAGE="FR">
Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, šį rytą svarstytiną prašymą taikyti skubos tvarką pagal Darbo tvarkos taisyklių 134 straipsnį Taryba pateikpraeitą savaitę; jis susijęs, kaip minėjote, su pasiūlymu dėl Tarybos reglamento, nustatančio daugiametį paprastųjų tunų išteklių rytinėje Atlanto dalyje ir Viduržemio jūroje atkūrimo planą.
<P>
Šio pasiūlymo tikslas - įgyvendinti naują atkūrimo planą šioje srityje pagal Tarptautinės Atlanto tunų apsaugos komisijos (TATAK) rekomendacijas, pateiktas praeitų metų lapkričio mėn. posėdyje.
<P>
Kaip Taryba pabrėžprašyme taikyti skubos tvarką, šis reglamentas turi įsigalioti prieš pagrindinio žvejybos sezono pradžią balandžio 15 d. Tai reiškia, kad šioje plenarinėje sesijoje turi įvykti privaloma šio Parlamento konsultacija, siekiant paruošti dirvą politiniam susitarimui Taryboje artimiausiomis savaitėmis.
<P>
Atsižvelgiant į tai, kas paminėta aukščiau, ir į tai, kad Europos Sąjunga privalo laikytis tarptautinių įsipareigojimų ir sutelkti esmines pastangas, kad išspręstų didelę paprastųjų tunų išteklių krizę, Europos Parlamento Žuvininkystės komitetas vieningai pritarprašymui taikyti skubos tvarką. Todėl raginu patvirtinti šį pasiūlymą rytiniame balsavime.
<SPEAKER ID="012" NAME="José Ribeiro e Castro" AFFILIATION="PPE-DE">
(PT) Gerb. pirmininke, norėjau tik užsiminti apie šios savaitės posėdžių darbotvarkę. Kovo 11 d. - Europos terorizmo aukų atminimo diena. Šią dieną paskelbti Europos diena terorizmo aukoms atminti pirmiausia pasiūlParlamentas balsavimu, kuris įvyko 2004 m. kovo 11 d. Tąkart diskutavome dėl pažangos laisvės, saugumo ir teisingumo erdvėje. Tą dieną Madride buvo įvykdyti tragiški išpuoliai. Iš pradžių buvo siūlyta rugsėjo 11 d., tačiau, atsižvelgiant į tą dieną įvykusią tragediją, Parlamentas balsavo dėl kovo 11 d. paskelbimo terorizmo aukų atminimo diena.
<P>
Po kelių dienų, kovo 25 d., jeigu gerai prisimenu, Europos Vadovų Taryba paskelbšią dieną Europos diena terorizmo aukoms atminti. Tačiau dabar pastebėjau, jog darbotvarkėje nurodyta, kad rytoj - kovo 11 d. - trečiadienį vyks plenarinis posėdis, ir nenumatytas joks minėjimas. Norėčiau žinoti, ar šios savaitės dalinėje sesijoje numatyta paminėti šią dieną.
<SPEAKER ID="013" NAME="Pirmininkė">
Gerb. J. Ribeiro e Castro, kiek man žinoma, Pirmininkas rytoj plenarinę sesiją pradės pareiškimu jūsų minėtos dienos ir ypatingų jos aplinkybių minėjimo proga. Tai bus indėlis į šios dienos minėjimą.
