<CHAPTER ID="009-11">
11. Naujoji Europos Sąjungos gyvūnų sveikatos strategija (2007-2013 m.) (

- Prieš balsavimą dėl 12 pakeitimo:
<SPEAKER ID="118" NAME="Lutz Goepel">
, PPE-DE frakcijos vardu. - (DE) Gerb. Pirmininke, leiskite man perskaityti formuluotę: "atkreipia dėmesį į galimą padidėjusią riziką, susijusią su gyvų gyvūnų vežimu ilgais atstumais ir šiame kontekste laikosi nuomonės, kad turėtų būti atliekami dažnesni visapusiški patikrinimai siekiant užtikrinti, kad tik visiškai sveiki gyvūnai būtų transportuojami ir mano, kad dėmesys turėtų būti skiriamas klausimui, ar skerdimui arba panėjimui skirtų gyvūnų transportavimas" ir tai yra skirtumas - "gali būti apribojamas maksimalia devynių valandų kelionės trukme".

(Žodinis pakeitimas nebuvo priimtas)
<SPEAKER ID="120" NAME="Zbigniew Zaleski" AFFILIATION="PPE-DE">
(FR) Gerb. Pirmininke, jūs negali prisijungti prie kurios nors pusės; jūs negalite skatinti žmones reaguoti; jie patys žino, ar jiems pasielgti taip, ar ne.

(Plojimai iš EPP frakcijos pusės)
<SPEAKER ID="121" NAME="Pirmininkas">
Aš paprasčiausiai atkreipiau dėmesį - ir jūs pažymėjote mano frakcijos poziciją ir dėl to aš jokiu būdu negaliu palaikyti kurią nors pusę - kad nariai turi atsistoti ir likti stovėti, kadangi, jei jie atsistoja sekundės daliai ir po to vėl atsisėda, mes neturime galimybės suskaičiuoti. Taigi aš nesiūliau, kad jie turėtų atsistoti, o tik, kad jie liktų stovėti, jei tik atsistojo.

Aš ką tik ėmiausi tokių pat veiksmų kito skaičiavimo atžvilgiu dėl kitos Parlamento pusės.
