<CHAPTER ID="013">
Vienos minutės pranešimai politiškai svarbiais klausimais
<SPEAKER ID="021" NAME="Pirmininkas">
Toliau darbotvarkėje numatyti vienos minutės pranešimai politiškai svarbiais klausimais.
<SPEAKER ID="022" NAME="Carmen Fraga Estévez" AFFILIATION="PPE-DE">
(ES) Pone Pirmininke, kaip kai kurie sužinosite iš spaudos, kad Bermeo vakar buvo užgrobtas Ispanijos žvejybos laivas Playa de Bakio, kai tarptautiniuose vandenyse 250 mylių nuo Somalio krantų žvejojo tuną; juo plauk26 jūreiviai (13 ispanų ir 13 iš Afrikos kilusių jūreivių).

Jau kurį laiką dėl žuvininkystės sektoriuje kilo nemažai problemų, susijusių su nepakankama sauga toje Indijos vandenyno dalyje, kurioje gausu piratų, o neseniai, balandžio 11 d., buvo užgrobta prancūzų jachta.

Susiklosčius tokiai situacijai, pone Pirmininke, noriu paprašyti Parlamento ir Bendrijos institucijų imtis kokių nors veiksmų, kurie būtini norint nedelsiant išlaisvinti įgulą ir laivą bei užtikrinti saugią Bendrijos laivyno žvejybą tuose vandenyse, kurie šiuo metu laikomi pavojingiausiais pasaulyje.
<SPEAKER ID="023" NAME="Ioan Mircea Paşcu" AFFILIATION="PSE">
Pone Pirmininke, prieš kelis metus kartu su ponu von Wogau, saugumo ir gynybos antrinio komiteto pirmininku, lankiausi EUBAM misijoje Odesoje, Ukrainoje. Mandatas skirtas padėti Ukrainai ir Moldovai efektyviau spręsti jų bendros sienos klausimus, užtikrinant profesionalumą ir paramą.

Kartą teko įsitikinti, kad žmonių sugebėjimų ir profesionalumo dėka misija sugebėjo sukurti deramą profesionalaus autoriteto reputaciją, kuri naudinga ne tik perduodant kompetenciją kolegoms, bet ir tarpininkaujant jiems sprendžiant bendrų interesų klausimus. Be to, kai ES vėliava kaip vienintelis mūsų Sąjungos simbolis plevėsuoja toje didelėje ir svarbioje teritorijoje, EUBAM misija tampa laba efektyviu mūsų institucijų ambasadoriumi - visa tai leidžia vykdyti mūsų saugumo strategiją ir kaimynystės politiką. Nėra abejonių, kad tai pavyzdys, kuriuo reikia sekti kitose teritorijose, kurios mums svarbios.
<SPEAKER ID="024" NAME="Graham Watson" AFFILIATION="ALDE">
Pone Pirmininke, Rūmai itin palankiai priėmjūsų pranešimą apie įvykius Tibete, skaitytą ankstesnėje dalinėje sesijoje Briuselyje, todėl manau, kad galima džiaugtis visų dalyvaujančių airių palaikymu. Tai gana aiškiai atspindėjo viešąją nuomonę Europos Sąjungoje dėl nesenų represijų Tibete.

Komisija ir nemažai valstybių narių taip pat išreiškderamą susirūpinimą Taryboje. Todėl tenka stebėtis - o mano grupę tai liūdina, - kad Tarybos vadovaujančioji valstybnarnutarnekviesti Dalai Lamos į Briuselį susitikti su ministrais. Todėl man atrodo dar svarbiau, kad šie Rūmai priimtų jūsų pasiūlymą pakviesti Dalai Lamą atvykti ir man įdomu, ar galiu jūsų prašyti susisiekti su Dalai Lamos biuru ir išsiaiškinti, ar jis gali perkelti dabartinėje darbotvarkėje gruodį numatytą vizitą į ankstesndatą, nes akivaizdu, kad šiuose Rūmuose ir Europoje juntamas didelis susirūpinimas aptarti įvykius Tibete anksčiau nei gruodžio mėnesį.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="025" NAME="Bogusław Rogalski" AFFILIATION="UEN">
(PL) Pone Pirmininke, noriu kalbėti tuo pačiu klausimu. Olimpinę ugnį užgesino tibetiečių kraujas, kraujas, kuris kiekvieną dieną išliejamas Tibete. Kuo labiau artėja Olimpiados atidarymas, tuo didesnės kinų represalijos prieš vietinius ir Tibeto gyventojus.

Pastarojoje dalinėje sesijoje Briuselyje priėmėme rezoliuciją, kuria kritikuojami Kinijos valdžios vykdomi žmogaus teisių pažeidimai. Be to, prašėme, kad Kinija atnaujintų derybas su Dalai Lama. Deja, šie prašymai buvo ignoruoti Slovėnijos, kaip pirmininkaujančiosios valstybės narės. Manau, kad Parlamentas turi ryžtingai reaguoti į tai, kad Slovėnijos užsienio reikalų ministras Dimitrij Rupel nepakvietDalai Lamos į jokį oficialų susitikimą su Europos Sąjunga.

Parlamentas yra Europos sąžinir šios sąžinės negali nutildyti jokie ministrų, užimančių atsakingus postus Europos Sąjungoje, pranešimai.
<SPEAKER ID="026" NAME="Mikel Irujo Amezaga" AFFILIATION="Verts/ALE">
Pone Pirmininke, piratavimas tapo viena didžiausių laivybos saugai kylančių grėsmių visame pasaulyje.

Atsižvelgiant į Tarptautinio Jūrų Biuro sudarytą statistiką, piratų išpuolių skaičius per pastarąjį dešimtmetį išaugo trigubai: 1995 m. užfiksuota 90 piratavimo atvejų, o 2007 m. šis skaičius išaugo iki 263.

Šiuo metu 26 žvejybos laivo Playa de Bakio įgulos nariai užpulti prie Somalio ir tikriausiai, kaip šiuose Rūmuose jau minėjo mano kolega, mes turime ne vien demonstruoti solidarumą su jų šeimomis, bet taip pat prašyti, kad Europos Sąjunga imtųsi su šiuo klausimu susijusių veiksmų ir dėtų visas įmanomas pastangas siekdama išlaisvinti šiuos jūreivius.

Nepakanka pasirašyti sutartis su įvairiomis Afrikos valstybėmis. Turime užtikrinti šių laivų saugumą.

Tai yra europinio masto problema ir ją sprendžiant to negalima pamiršti.
<SPEAKER ID="027" NAME="Mary Lou McDonald" AFFILIATION="GUE/NGL">
Pone Pirmininke, kaip žinote, birželio 12 d. Airijoje bus organizuojamas referendumas dėl Lisabonos sutarties.

Noriu iškelti klausimą, kuris labai aktualus Airijoje. Spaudoje pasirodpranešimų, kad Komisija ir šio Parlamentos komitetai siekia nuslėpti informaciją. Leiskite pacituoti Komisijos vicepirmininkę Margot Wallström ir pasakyti, kad Komisija siekia susilpninti arba aidėti pranešimus, kuriuos skelbti prieš referendumus dėl Lisabonos sutarties gali būti nepalanku; Spaudoje pasirodpranešimai apie parlamento komitetams išsiųstą laišką, skatinantį spręsti aktualias politines problemas, kurios gali kilti Lisabonoje prieš ratifikuojant sutartį.

Noriu pasakyti, kad tokio tipo taktika yra nepriimtina. Airijos piliečiai nori organizuoti debatus turėdami visą informaciją. Jie tikisi žinoti visus nepagražintus faktus, susijusius su įmonių pelno mokesčiais ir sutarties teikiamus gynybos ir saugumo garantus. Esu įsitikinęs, kad sutiksite, jog žmonės yra mažų mažiausiai verti žinoti visus faktus.

Todėl šiandien prašau viešai išaiškinti komisijoms, kad jos turi neatidėlioti ir nemalšinti debatų, susijusių su šiais aktualiais klausimais, be to, noriu primygtinai paskatinti Komisiją elgtis taip pat.
<SPEAKER ID="028" NAME="Georgios Georgiou" AFFILIATION="IND/DEM">
(EL) Pone Pirmininke, atsiprašau už gaišatį, bet aš ką tik atvykau į Parlamentą.

Manau, kad niekam neatrodys įmanoma kalbėti apie pasienio bendradarbiavimą, susijusį su Graikija - šalimi, į kurią po Ispanijos, Prancūzijos ir Švedijos nelegaliai atvyksta didžiausias skaičius imigrantų.

Ką galima pasakyti apie pasienio bendradarbiavimą, nors, kita vertus, argi taip nėra, pone Pirmininke? Turime kalbėti su apie šalį, kuri kaip tik tai ir įgyvendina. Tai Turkija, kuri padeda to pasiekti. Kitaip sakant Turkijoje yra žmonių, kurių profesinveikla susijusi su nelegaliu imigrantų gabenimu iš Azijos į Europą.

Be to, Graikijai suteikta finansinpagalba yra minimali. Apgailestauju, kad neturiu pakankamai laiko pateikti atitinkamą informaciją, bet privalau pasakyti, kad jei Europa nepadės, manau, kad būtent Europa turės mokėti sąskaitas už tuos žmones, kurie šiandien plūsta į Europą per Graikiją ir Egėjo jūrą, kurioje yra 2000 salų.
<SPEAKER ID="029" NAME="Slavi Binev" AFFILIATION="NI">
(BG) Prašau žodžio, norėdamas atkreipti jūsų dėmesį į piktžaizdę, dėl kurios pažeidžiamos daugiau nei milijono piliečių Bulgarijos sostinėje teisės. Tai problema, kuri aiškiai nurodo korupcijos schemas, kurios, deja, per kelerius pastaruosius metus apėmvisas gyvenimo Bulgarijoje srityse. Jau aštuonerius metus iš eilės su nedviprasmišku rotušės ir vyriausybės palaiminimu įmon"Sofiyska Voda" kaupia didelį pelną eilinių gyventojų sąskaita, net minimaliu lygiu nevykdydama įsipareigojimų, prisiimtų koncesijos sutartimi. Tačiau užuot nutraukęs sutartį, koncesijos turėtojas gauna papildomų paskolų, siekiančių milijonus eurų. Bulgarijos centrinės vyriausybės ir savivaldos pareigūnai vis dar ignoruoja dažnus gyventojų grupių protestus, kurie galiausiai pastarojo vizito mūsų šalyje metu oficialiais ir ne oficialiais kanalais pasiekEuropos Komisijos atstovą poną Barroso. Kadangi Bulgarija ir jos institucijos nenori ginti pilietinės visuomenės teisių, tikiu, kad tai padarys Europos Sąjungos pareigūnai.
<SPEAKER ID="030" NAME="Nicolae Vlad Popa" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Balandžio mėn., Bukareštas pirmą kartą buvo palankiai nušviestas spaudoje dėl to, kad Rumunijoje vyko NATO viršūnių susitikimas.

Dauguma nemanė, kad mūsų šalyje galima organizuoti tokio lygio susitikimą. Jame dalyvavo 3000 pareigūnų iš 49 šalių ir 3500 žurnalistų. Į Bukarešto viršūnių susitikimą atvyko daugiausiai dalyvių, o jo darbotvarkbuvo sudėtingiausia visoje NATO istorijoje.

Noriu paminėti pagrindines viršūnių susitikimo išvadas. Kroatija ir Albanija buvo pakviestos įstoti į NATO; NATO sukurs priešraketinį skydą, papildantį Amerikos. Šis skydas apsaugos šalis, kurios nėra saugomos Amerikos skydo. NATO vadovai įsipareigojo padidinti karines pajėgas Afganistane, kad pavyktų nugalėti Talibaną, įveikti karinių operacijų sunkumus, susijusius su karinių pajėgų naudojimu.
<SPEAKER ID="031" NAME="Maria Matsouka" AFFILIATION="PSE">
(EL) Pone Pirmininke, pagerbkime Nikos Aslamazidis iš Sain Nazarės laivų statyklos atminimą; jis paskelbbado streiką. Turime dar kartą apsaugoti darbuotojus nuo šiandien iškilusios prekybos vergais grėsmės.

Turime kalbėti apie nedarbą, kvalifikacijos neatitinkantį ir nesaugų darbą, taip pat apie agentūras, kurios samdo darbuotojus arba, tiksliau sakant, juos išnaudoja. Šios įdarbinimo agentūros laiko darbuotojus šių dienų vergais. Jos naudojasi jais, kol jie tampa nebetinkami dirbti, moka centus, verčia persikelti iš vieno vietos į kitą, kai to prireikia, ir nepagrįstai atsisako jų paslaugų. Kaip mes giname darbuotojus? "Bolkenšteino direktyva" dviprasmybę paverčia meno forma ir leidžia juos išmesti į socialinių atliekų krūvą. Vis labiau populiarėjanti lanksti įdarbinimo politika siūlo naują darbinių santykių dereguliavimo būdą, todėl įdarbinimas tampa mažiau stabilus, o darbas - vis nesaugesnis. Dėl to šiandien atsirado dirbti netinkamais laikomų piliečių, kurie kasdien kovoja, siekdami apginti savo orumą.

To dėl ne tik reikia, bet ir būtina kurti kitokią Europą, kurioje prioritetai teikiami visiškam užimtumui, geresnėms darbo sąlygoms ir teisingesniam vertybių paskirstymui. Darbuotojų aukos iš esmės yra kova su nauju viduramžiškų darbo sąlygų primetimu. Norint ją laimėti reikia suvienyti visas pažangias jėgas.
<SPEAKER ID="032" NAME="Magor Imre Csibi" AFFILIATION="ALDE">
(RO) Miškų naikinimas visame pasaulyje pasieknerimą keliantį mastą - sunaikinama 13 milijonų hektarų per metus. Šis reiškinys glaudžiai susijęs su nelegaliu medžių kirtimu ir draudžiama prekyba medienos produktais.

Galėtume ir toliau nepastebėti, kaip niokojami miškai, tikėdami, kad mes, europiečiai, esame sukūrę tobulas biologinės įvairovės ir vartotojų apsaugos sistemas.

Nustatyta, kad į ES nelegaliais šaltiniais importuojama maždaug 50 procentų medienos iš atogrąžų klimato zonos šalių, o 20% - iš Europos ir Rusijos Federacijos.

Todėl mes prisidedama prie nelegalaus miškų naikinimo Amazonės baseine, be to, šis reiškinys labai paplitęs ES valstybėse narėse, pvz., Estijoje, Rumunijoje ir Bulgarijoje.

Turime suformuoti vieningą ir teisingą požiūrį į miškų naikinimo problemą ir uždrausti prekybą trečiosiose šalyse, o ypač Europos Sąjungos teritorijoje.

Todėl prašau, kad Europos Komisija kaip galima greičiau pateiktų teisinį pasiūlymą, pagal kurį būtų numatyta, kad tik legaliais šaltiniais gaunama mediena gali būti įtraukta į Europos rinką.

Šiuo tikslu ketinu parengti rašytinį pranešimą EP ir noriu paskatinti savo kolegas prisijungti ir kartu kovoti su nelegaliu miškų naikinimu.
<SPEAKER ID="033" NAME="Georgios Papastamkos" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Pone Pirmininke, kainų didėjimas ir gresiantis maisto trūkumas kelia vis didesnį nerimą. Noriu atkreipti jūsų dėmesį į pastaruoju metu pastebėtas nerimą keliančias tendencijas, kurios buvo paminėtos derybų žemės ūkio klausimais metu Pasaulinėje prekybos organizacijoje (PPO).

Deryboms vadovauja Europos Komisija. Jos veiksmai turi visiškai atitikti Tarybos derybų mandatą ir peržiūrėtos bendrosios žemės ūkio politikos (BŽŪP) struktūrą. Komisija turi užtikrinti Europos žemės ūkio įvairovę, konkurencingumą ir daugiafunkciškumą. Šiuo metu Europoje juntamas itin didelis kokybiškų maisto produktų poreikis; juo turi būti grindžiama ES derybinį pozicija.
<SPEAKER ID="034" NAME="Maria Badia i Cutchet" AFFILIATION="PSE">
(ES) Pone Pirmininke, trečiadienį, balandžio 23 d., UNESCO švenčia pasaulinę knygos dieną. Šią dieną mirMigelis Servantesas ir gimViljamas Šekspyras.

Migelis Servantesas, žymus Ispanijos literatūros atstovas, visuotinai žinomas kaip Don Kichoto autorius; ši knyga laikoma pirmuoju moderniu romanu ir vienu iš pasaulinės literatūros šedevrų.

Anglų dramaturgas, poetas ir aktorius Viljamas Šekspyras pagal Julijaus kalendorių gimne tą pačią balandžio 23 d. Ir yra laikomas kaip svarbiausias anglų kalba rašęs kūrėjas, be to, vienu iš pasaulinės literatūros milžinų.

Ši diena daugumoje Europos Sąjungos šalių pasirinkta kaip šventojo globėjo diena. Taip yra Katalonijoje, kur tuo metu paprastai švenčiama San Jordi, Šv. Jurgio, diena - katalonų kalbos ir kultūros diena. Manau, kad šis Parlamentas galėtų pagerbti Europos kultūras ir prisijungi prie šių kultūros ir literatūros švenčių, kurios taip plačiai švenčiamos Europos Sąjungoje.
<SPEAKER ID="035" NAME="Jaroslav Zvěřina" AFFILIATION="PPE-DE">
(CS) Pone Pirmininke, leiskite pastebėti, kad mūsų priimami sprendimai kartais duoda netikėtų rezultatų. Šiandien pastebimas nuslūgęs entuziazmas, susijęs su biologiniu kuru ir jo panaudojimu kuro mišiniuose. Dėl biologinio kuro ne tik kyla su žemės ūkio susijusios kainos; dėl jo sparčiau naikinami atogrąžų miškai. Negalime to pamiršti leisdami tolesnius įstatymus. Kai kurie kiti įstatymai taip pat gali sukelti panašias pasekmes, pvz., automobilių pramonės savanoriška reguliacija. Todėl įstatymų negalima priimti skubotai, reikia skirti laiko įstatymų svarstymui ir suformuoti atsakingesnį požiūrį. Būtų gerai, jei nepamirštume seno posakio "pagalvok prieš darydamas".
<SPEAKER ID="036" NAME="Hanna Foltyn-Kubicka" AFFILIATION="UEN">
(PL) Pone Pirmininke, norėčiau plačiau pakalbėti apie žodžio laisvę Rusijoje. Dienraštis Moskovsky Korrespondent išnyko iš naujienų stendų, nes jis domėjosi Vladimiro Putino tariamomis skyrybomis. Tai, kas yra visiškai vieša Prancūzijoje, yra užslaptinta Rusijoje. Aišku, kad bet kokia informacija, susijusi su valstybės vadovo šeimynine padėtimi turi būti viešo domėjimosi objektas. Be to, žmonės neturi jokios teisės užduoti su tokiais dalykais susijusių klausimų. Tai įrodo nesenas įvykis, kai Vladimiras Putinas užsipuolNiezavisima Gazieta žurnalistę ir privedją iki ašarų.

Visame pasaulyje pripažintos taisyklės, kuriomis pagrįsti elgesio, susijusio su valdžios pareigūnų ir žiniasklaidos santykiais, standartai, vis dar negalioja Rusijoje. Ten žiniasklaida yra įrankis, kurį kontroliuoja valdžios pareigūnai, ir jei ji netenkina pareigūnų norų, yra paprasčiausiai sunaikinama. Žurnalistai yra įbauginti, o ekstremaliais atvejais su jais netgi fiziškai susidorojama, kaip rodo Anos Politkovskajos pavyzdys.

Žodžio laisvyra demokratijos pagrindas. Dar kartą tenka įsitikinti, kad Rusijoje demokratijos pamatai yra labai silpni.
<SPEAKER ID="037" NAME="László Tőkés" AFFILIATION="Verts/ALE">
(HU) Pone Pirmininke, neseniai vengrai buvo sumušti Slovakijos, Serbijos ir Rumunijos gatvėse, vien dėl to, kad kalbėjo savo gimtąja - vengrų - kalba. Šį savaitgalį vėl buvo pademonstruota agresija pralietas kraujas Kolozsvįr, Transilvanijoje. Aukomis tapo žurnalistai Tibor Zįgy, Istvįn Ambrus ir Jįnos Fancsali, kurie naktį buvo užpulti gatvėje trijų rumunų ir žiauriai sumušti. Iš jų buvo tyčiojamasi, jie buvo įžeidinėjami, vadinami bjauriais užsieniečiais, jiems buvo liepiama grįžti ten, iš kur yra atvykę. Panašiame šeštadienį vykusiame incidente kitas vengras, ponas Attila, buvo užpultas su peiliu pagrindiniame Szabadka / Subotica skvere, Voivodinoje, Serbijoje. Tai vieta, kurioje 2008 m. gegužės 15 dieną - Vengrijos revoliucijos dieną - įvyko antivengriška demonstracija, kurią Kolozsvįre suorganizavo neofašistinrumunų grupuot"New Right", ir kurioje buvo užpultas jaunas vengras. Turime skubiai susirūpinti šiuo klausimu ir stengtis bendromis savo ir kaimynų iš Rumunijos pajėgomis pažaboti nacionalistinių jausmų kurstomą agresiją. Tikimės, kad Rumunijos valdžios pareigūnai priims įstatymus ir kaltininkai bus nubausti kitus pamokančiu būdu.
<SPEAKER ID="038" NAME="Daniel Strož" AFFILIATION="GUE/NGL">
(CS) Pone Pirmininke, ponios ir ponai, pasinaudodamas proga noriu iškelti svarbų klausimą. Jis susijęs su nuolatinėmis pastangomis iš naujo peržiūrėti Antrojo pasaulinio karo istoriją. Tai pasikartojančios pastangos, kurios pasireiškia įvairiomis formomis ir kartais demonstruojamos Europos Parlamente. Dažniausiai, o tiksliau sakant dauguma atvejų, jos siejasi su išpuoliais prieš čekus arba, greičiau, čekoslovakus, ir vadinamos prezidento dekretais. Buvusioje Čekoslovakijoje šie tarptautiniais įstatymais pagrįsti dekretai buvo naudoti siekiant reguliuoti įstatymus, susijusius su kova prieš nacistinę Vokietiją. Tvirtai žinau, kad kai kurie Europos Parlamento nariai iš Vokietijos ir Vengrijos šiais metais ketina imtis tolesnių veiksmų nukreiptų prieš šiuos prezidento dekretus. Todėl noriu paprašyti Europos Parlamento narių nepalaikyti tokios veiklos ir griežtai ją pasmerkti. Esu įsitikinęs, kad visi manome, jog negalima toleruoti to, kad yra peržiūrima Antrojo pasaulinio karo istorija.
<SPEAKER ID="039" NAME="Marie Panayotopoulos-Cassiotou" AFFILIATION="PPE-DE">
- (EL) Pone Pirmininke, ponios ir ponai, noriu atkreipti jūsų dėmesį į tai, kad nuo šiandien galima pradėti pasirašyti rašytinį pareiškimą Nr 33. Jis susijęs su jaunų žmonių vieta ES politikoje. Visi žinome, kad jauniems žmonėms didelį poveikį turi nedarbas. Į tai turime atkreipti didžiausią dėmesį svarstydami dabartinę ir tolesnę ES situaciją.

Todėl prašome valstybių narių atsižvelgti į jaunus žmones visuose su jais susijusiuose politikos sektoriuose. Su jais būtina užmegzti struktūrinį dialogą. Jie turi planuoti švietimo ir visą gyvenimą trunkančio mokymosi politiką; taip pat dalyvauti formuojant sprendimus, susijusius su užimtumu, socialiniu įtraukimu, sveikatos apsauga, jaunų žmonių nepriklausomumu, mobilumu, pagrindinėmis teisėmis ir diskriminacijos panaikinimu. Tada galėsime tikėtis geresnių perspektyvų jauniems žmonėms, kurių ima trūkti dėl demografinių problemų.
<SPEAKER ID="040" NAME="Riitta Myller" AFFILIATION="PSE">
(FI) Pone Pirmininke, vieną iš trijų kelio įvykių Europoje sukelia girtas vairuotojas. Praeito šeštadienio vakare saulėtoje Ispanijos pakrantėje žuvo mažiausiai devyni suomių turistai, o 19 buvo rimtai sužeisti, kai girto vairuotojo, kurio kraujyje nustatyta viena promilalkoholio, vairuojamas sportinis automobilis atsitrenkį autobusą, kuriuo važiavo turistai. Įvykį apsunkino tai, kad keli keleiviai nebuvo užsisegę autobuse įrengtų saugos diržų.

Būtine rimtai Europos Sąjungos lygiu apsvarstyti, kaip ateityje išvengti tokių baisių įvykių, sukeliančių visiškai beprasmiškas mirtis. Šiuo metu ES taikomi skirtingi promilių apribojimai - nuo nulio iki 0,8. Reikia juos suvienodinti ir kaip įmanoma labiau priartinti prie nulio visose ES valstybėse. Be to, būtina laikytis su saugos diržais susijusių taisyklių ir vairuotojai privalo jas gerai žinoti. Taip pat reikia tinkamai atsižvelgti į pasekmes, kurias sukelia jų nesilaikantys žmonės.
<SPEAKER ID="041" NAME="Pirmininkas">
Ačiū, pone Myller. Reiškiame gilią užuojautą aukų šeimoms.
<SPEAKER ID="042" NAME="Filiz Hakaeva Hyusmenova" AFFILIATION="ALDE">
(BG) Europos piliečiams nerimą kelia augančios maisto kainos. Visuotinis kainų šuolis, kuris juntamas Vakarų Europoje, dar skaudžiau atsileips Rytų Europoje, nes ten pajamų lygis yra žemas. Tikimasi naujo kainų šuolio, kurį sukels finansų rinkų nestabilumas ir numatoma visuotinekonomikos krizė. Tarptautinis pinigų fondas tikisi ryžtingų veiksmų kontroliuojant maisto produktų kainas. Visuotinis kainų augimas yra susijęs su energetinėmis išlaidomis, o Europos Sąjunga priklauso nuo energetikos. Todėl diskutuojant apie maisto produktų kainas negalima apsiriboti vien racionalaus ūkio dirbamos žemės ir alternatyvių energijos šaltinių panaudojimo klausimais. Kylančias maisto produktų kainas taip pat galima kontroliuoti reguliuojant tradicinių energijos šaltinių kainas. Todėl reikia dar kartą apsvarstyti branduolinės energijos, kaip vienos iš ES naudojamos energijos rūšių, naudojimo klausimą. Jei valstybėse narėse esančios branduolinės elektrinės dirbs visu pajėgumu, pavyks išvengti energijos stygiaus, o tai turės įtakos į vartotojo krepšelį įtrauktų prekių kainoms.
<SPEAKER ID="043" NAME="Ewa Tomaszewska" AFFILIATION="UEN">
(PL) Pone Pirmininke, Lenkijos Parlamentas buvo vienas iš pirmųjų įstatymų leidžiamųjų organų, apsvarstęs Lisabonos sutarties ratifikavimo klausimą ir išleidęs įstatymo projektą, taip parodydamas Lenkijos Prezidento sutikimą pasirašyti ratifikavimo įstatymą.

Dauguma ES valstybių narių nėra priėmę jokio sprendimo šiuo klausimu. Konstitucinsutartis buvo nutraukta po piliečių balsavimų, organizuotų Prancūzijoje ir Nyderlanduose. Nesiūlau atsižvelgti į dviejų sutarčių esmę. Visi turime teisę turėti asmeninę nuomonę.

Noriu atkreipti jūsų dėmesį į tai, kad kabinete ir kitur teko išgirsti kritinių pastabų apie Lenkiją ir ratifikavimo procesą iš šalių, kuriose iki šiol nieko nenuveikta šioje srityje, atstovų lūpų. Laikau šias pastabas nepateisinamomis ir netinkamomis.
<SPEAKER ID="044" NAME="Milan Horáček" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Pone Pirmininke, atsižvelgiant į Tarptautinės amnestijos metinę ataskaitą, daugiau nei trečdalis viso pasaulio mirties bausmių atvejų nustatyta Kinijoje. Tikslus skaičius tikriausiai yra kur kas didesnis, todėl laikomas valstybės paslaptimi. Šešiasdešimt dviejose valstybėse taikoma mirties bausmė, kartais už ne smurtinius nusikaltimus, pvz., neištikimybė, mokesčių vengimas, prostitucija arba homoseksualumas. Be to, Irane, Saudo Arabijoje ir Jemene teisiami 18 metų neturintys žmonės.

Todėl Europos Sąjunga turi imtis visų galimų priemonių, kovodama už elementarią žmogaus teisę gyventi, ir siekti mirties bausmės moratoriumo visame pasaulyje. Didžiausią dėmesį reikia skirti Kinijai, atsižvelgiant į šią liūdną statistiką, ir siekti priartinti situaciją prie tokios, kurioje galioja šios universalios žmogaus teisės, kaip skelbia Olimpinis moto "Vienas pasaulis - viena svajonė".
<SPEAKER ID="045" NAME="Pedro Guerreiro" AFFILIATION="GUE/NGL">
Pone Pirmininke, Portugalijos įmon"Cerāmica Torriense" ėmėsi drausminančių veiksmų dėl įmonės darbuotojo ir prekybos sąjungos nario Pedro Jorge, siekdama jį atleisti iš pareigų, po to, kai jis, dalyvaudamas Portugalijos radijo ir televizijos programoje, nepasaknieko, išskyrus tiesą.

Šioje televizijos laidoje save jis pastatį darbuotojų, atsidūrusių daugumai įmonių būdingoje situacijoje, padėtį, t. y. tokią padėtį, kai nuo 2003 m. nedidinamas atlyginimas. Norime išreikšti savo solidarumą su darbuotojais ir prekybos profesinių sąjungų nariais, kurie tapo represijų taikiniais. Manome, kad įmonės veiksmai yra nepriimtini. Šio darbuotojo ir aktyvaus prekybos profesinės sąjungos nario persekiojimas ir bauginimas prieštarauja demokratijos ir laisvės principams, todėl nusipelno griežto mūsų pasmerkimo.
<SPEAKER ID="046" NAME="James Nicholson" AFFILIATION="PPE-DE">
Pone Pirmininke, pastarąjį pirmadienį Komisija paskelbKomisarės Hübner pranešimą dėl Šiaurės Airijos, todėl man labai džiugu matyti ją šį vakarą šiame kabinete, kad galėčiau pasakyti, ką manau šiuo klausimu. Nepaisant to, kad pranešime yra nemažai teigiamų pastebėjimų, jame nepakankamai nušviestas reorganizavimo stygius, kurį patiriame atsilikdami nuo likusios Europos dalies po daugiau nei 30 metų trukusio terorizmo grėsmės. Taip pat gaila, kad šio Parlamento nariai nebuvo teisingai informuoti; anksčiau to nebuvo nutikę - Komisija ir pirmasis ministras bei jo pavaduotojas Šiaurės Airijoje nepasinaudojo pagrindine proga ir nebuvo sumokėtas nvienas papildomas euras. Deja, dabar į tai žiūrima kaip į ilgalaikę patirtį, kuri galiausiai nedavrealių teigiamų rezultatų.

Pone Pirmininke, taika Šiaurės Airijoje vis dar nėra tvirta. Buvo nueitas ilgas kelias ir sugaišta nemažai laiko. Tačiau ji vis dar sąlyginė, o sunkumai, kurie tebėra aktualūs, negali būti pervertinti. Tikiu, kad galima, buvo galima ir vis dar reikia nuveikti kur kas daugiau, siekiant užtikrinti, kad bus sukurtas labai tvirtas pagrindas šiame taikos, kurios siekimas iš daugelio pareikalavo nemenkų pastangų ir laiko, procese.
<SPEAKER ID="047" NAME="Csaba Sándor Tabajdi" AFFILIATION="PSE">
(HU) Pone Pirmininke, gegužės 11 d. Serbijoje bus organizuojami balsavimai. Visi žinome, kad Vakarų Balkanuose nepavyks pasiekti stabilumo, jei jis nebus įtvirtintas Serbijoje. Tačiau visi rodikliai yra išskirtinai neigiami. Reikia kalbėti apie Kosovą, netekusį 16% šalies teritorijos. Nacionalizmas neabejotinai meta šešėlį ir gali būti, kad nacionalistai (radikalų partija, Koštunica, socialistų partija, Miloševičiaus partija) suformuos koaliciją. Serbija neartėja prie Europos. Tuo pačiu metu, Europos Sąjunga daro vieną klaidą po kitos. Labai prašau Javier Solana nedaryti pareiškimo, nes kiekvienas Javier Solana teiginys kenkia Tadić europietiškai partijai. Didelklaida buvo leisti Haradinaj, Albanijos partizanui, palikti Hagą. Didelklaida buvo šiuo metu paskelbti prekybos sutartį su Kosovu. Didelklaida buvo toliau kalbėti apie stabilizavimo ir asociacijos susitarimus (SAA) (kuriems Nyderlandai kliudsausio mėn.) ir teigti, kad Europos Sąjunga elgiasi teisingai, kad ji teikia pagalbą, kuria paprastesnę vizų sistemą ir mėgina sugrąžinti tai, kas nesugrąžinama, pagaliau, kad Sąjunga padeda demokratams ir proeuropietiškoms partijoms. Ačiū.
<SPEAKER ID="048" NAME="Toomas Savi" AFFILIATION="ALDE">
Pone Pirmininke, protestai, kurie sukliudolimpinio fakelo estafetę Europoje, atsigręžprieš mus, nes šiuo metu kelios antivakarietiškos demonstracijos vyksta Kinijoje.

Iš esmės kiekvienas turi teisę jaustis išduotu dėl to, kad Kinijos valdžios pareigūnai nepasiekė, kad būtų pagerinta su žmogaus teisėmis susijusi situacija toje šalyje, ir Tibete vis dar vykdomas smurtas, metantis šešėlį Pekino Olimpiadai.

Tačiau negaliu sutikti su mintimi, kad agresyvūs protestai, tokie kaip Londone ar Paryžiuje, yra tinkamas būdas šiai problemai spręsti. Mūsų ketinimas pasinaudojant Olimpiada įdiegti kai kurias demokratines vertybes Kinijoje bus vertinamas priešiškai, nes Kinijos piliečiai jaučiasi įžeisti šių protestų.

Norint nuversti komunistinį režimą Kinijoje, būtinas Kinijos piliečių noras siekti šio vidaus pakeitimo. Antivakarietiškos demonstracijos yra gana aiškus įrodymas, kad pastarieji mūsų veiksmai davpriešingus rezultatus nei tikėjomės.
<SPEAKER ID="049" NAME="Ioannis Gklavakis" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Pone Pirmininke, Europos Komisijos duomenys nurodo, kad siekdami išsaugoti žuvininkystės telkinius, kiekvienais metais turime 2% mažinti Bendrijos laivyną. Todėl nuo 2003 iki 2006 nurodomas 10% sumažėjimas. Nepaisant to, laivyno mažinimas neturi įtakos sužvejojamų žuvų kiekio mažėjimui, nes tobulėja žvejybos technologijos.

Kita vertus, ES mažinant žvejybinį laivyną, Afrikos ir Ramiojo vandenyno regiono šalys, pvz., Australija, Naujoji Zelandija ir Kinija, stato vis daugiau ir daugiau laivų ir didina savo žvejybinius laivynus. Todėl Bendrijos laivynas mažėja, o trečiųjų šalių laivynai tuo pačiu metu didėja. Vadinasi, mes nieko nepasieksime!

Nors importuojama 40% suvartojamos žuvies, ES pakankamai informuota, kad imtųsi veiksmų. Todėl itin svarbu įtraukti šį klausimą į tarptautines diskusijas. Turime siekti, kad ir kiti pažintų savo žvejybinius laivynus.
<SPEAKER ID="050" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="PSE">
(RO) Norint efektyviausiai panaudoti globalizacijos siūlomas galimybes, Europos Sąjunga turi modernizuoti socialinę politiką ir investuoti į žmogiškuosius išteklius.

Nuo devintojo dešimtmečio socialinės apsaugos išlaidos sudaro 28% bendrojo vidaus produkto.

Per 2000-2007, darbo vietų skaičius išaugo 13 milijonų, o nedarbo lygis sumažėjo nuo 9% iki 7%.

Tuo pačiu metu maždaug 80 milijonų europiečių atsidūržemiau skurdo ribos. Vaikų skurdo rizika Europos Sąjungoje yra 19%.

Lisabonos sutartyje akcentuojama būtinybEuropos Sąjungoje sukurti socialinės rinkos ekonomiką.

Socialiniai pokyčiai, kurie įvyko globalizacijos kontekste, yra susiję su nedarbu, pensijų sistemos reforma, mokesčių sistemų reforma, kova su skurdu ir investicijomis į švietimą ir vaikų rūpybos sistemą.

Švietimas gali suvaidinti lemiamą vaidmenį šalinant socialines ir ekonomines kliūtis ir atveriant kelią sėkmingam vaikų tobulėjimui.

Be to, valstybėse narėse turi būti pagerinta sveikatos apsaugos sistema ir kovojama su senyvo amžiaus žmonių skurdu.
<SPEAKER ID="051" NAME="Thierry Cornillet" AFFILIATION="ALDE">
(FR) Pone Pirmininke, norėjau tik priminti nariams, kad trečiadienį bus švenčiama pirmoji pasaulinmaliarijos diena. Iki šiol ji buvo vadinama Afrikos maliarijos diena. Šiais metais pirmą kartą ji bus minima kaip pasaulinmaliarijos diena.

Noriu priminti nariams, kad ši visuotinproblema, kuri pagal savo prigimtį yra siejama su skurdu, daro įtaką 107 pasaulio valstybėms ir kad 90 iš šių šalių ji laikoma pagrindine visuomensveikatos problema, nes 40% pasaulio gyventojų gyvena maliarijos palaužtuose regionuose. Diagnozuotų maliarijos atvejų skaičius visame pasaulyje yra nuo 350 iki 500 milijonų atvejų per metus, daugiau nei 60% atvejų diagnozuojama Afrikoje, 90% atvejų nuo maliarijos mirštama. Kas 30 sekundžių nuo maliarijos Afrikoje miršta vaikas. Tai reiškia, kad tada, kai baigsiu skaityti pranešimą, pone Pirmininke, du vaikai bus mirę nuo maliarijos.

Taip pat manoma, kad liga stabdo plėtrą, nes kiekvienais metais dėl maliarijos BVP sumažėja 12 milijardų JAV dolerių. Trečiadienį C 2.1 kabinete 13:00 val. Bus organizuoti verslo pietūs, kirti šiai temai.
<SPEAKER ID="052" NAME="Nicodim Bulzesc" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Kalbėdamas apie pranešimą dėl savanoriško darbo, noriu akcentuoti šių veiksmų svarbą valstybėse, kurios neseniai tapo Europos Sąjungos narėmis, tiksliau, savanoriško darbo reikšmę gerinant ekonominę situaciją ir socialinę sanglaudą.

Rumunija, kaip ir kitos Europos šalys, nesiėmryžtingu veiksmų savanoriško darbo skatinimo srityje, nors sukurtos sąlygos vykdyti Europos politiką, susijusią su atliekų perdirbimu, angies išmetimo mažinimu ir aplinkos apsauga, ją savanorišku darbu gali skatinti politikai ir jauni žmonės.

Poveikis toks didelis, kad jis gali sukelti teigiamą valstybės institucijų reakciją ir prisidėti prie kartos mentaliteto keitimo.

Siūlau savanoriško darbo klausimą įtrakti į švietimo sistemą ir tarpregionines programas, pagrįstas projektais, kuriuos vykdant siekiama sukurti ryšius tarp valstybių narių piliečių.

Siūlau nustatyti simbolinio skatinimo kriterijus, taikomus žmonėms, dalyvaujantiems savanoriškuose veiksmuose, ir prašau Europos Komisijos ir Parlamento paramos.
<SPEAKER ID="053" NAME="Milan Gaľa" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) Praeitą savaitę Briuselyje buvo sukurtas Europos demokratijos fondas. Mane džiugina šios Europos iniciatyvos sukūrimas, nes pagrindinjos užduotis yra skatinti laisvę ir demokratiją už Europos Sąjungos sienų ir paremti šalių, kurios nėra laisvos, opozicines jėgas.

Dauguma iš mūsų dalį gyvenimo praleido totalitarinio režimo situacijose. Tikiu, kad šiandien, kai jau esame laisvi, turime padėti tiems drąsiems vyrams ir moterims, kurie siekia laisvės ir demokratijos savose šalyse. Mano asmeninpatirtis susisijusi su finansine parama Kubos disidentų šeimoms.

Taip pat manau, kad turime rasti būdų, kaip palaikyti Europos demokratijos fondo veiksmus iš Europos Sąjungos biudžeto. Taip galėsime dalyvauti kovoje už laisvę ir stovėti greta tokių asmenybių, kaip Vįclav Havel, Richard von Weizsäcker, Jacques Delors ir kitų politikų, kurie sutiko tapti šio fondo mecenatais.
<SPEAKER ID="054" NAME="Kyriacos Triantaphyllides" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EL) Pone Pirmininke, taryba nutarpradėti nervų karą su JTO, nes ėmėsi spręsti Kosovo situaciją, vykdydama vienašales iniciatyvas ir neatsižvelgdama į įstatymus ir tarptautinius įstatymus. Todėl sprendimas siųsti EULEX taikos palaikymo pajėgas į Kosovą, kad būtų imtasi vaidmens, kurį iki šiol atliko UNMIK, yra taktinklaida. 5 straipsnyje Taryba savo sprendimu pažymi, kad misija iš JTO bus perkelta ES pajėgoms, kai pirminmisija bus baigta.

Gerai, kad yra tokių šalių kaip Ispanija, kurios priešinasi tokioms iniciatyvoms. Pasak Ispanijos užsienio reikalų ministro pono Moratinos, iniciatyvos pažeidžia tarptautinius įstatymus.

Pagaliau Slovėnija ir Prancūzija įspėjo Serbiją, kad ji turi priimti EULEX, nes kitaip rizikuos nebūti priimta į ES. Manau, kad tai mažų mažiausiai nepriimtina.
<SPEAKER ID="055" NAME="Zita Pleštinská" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) Tušti Slovakijos dienraščių puslapiai - tai protestas prieš žiniasklaidos įstatymo, kuriuo nuo 2008 m. birželio mėn. Slovakijoje bus primetami nedemokratiški spaudos standartai, patvirtinimą man primena Baltarusiją, kur vyriausybnerodo pagarbos opozicijai ir kur nėra žodžio ar spaudos laisvės.

Tikiu, kad valstybnarė, kuri 2008 m. gegužės 1 d. švenčia ketvirtąsias įstojimo į Europos Sąjungą metines, negali priimti įstatymų, kurie prieštarauja pagrindiniams Europos Sąjungos demokratijos principams.

Pone Pöttering, labai gerbiu jūsų žodžius ir jūsų tvirtą poziciją ginant spaudos laisvę Slovakijoje. Taip pat norėčiau padėkoti savo kolegoms ponui Joseph Daul ir ponui Michael Gahler už jų paramą. Tikiu, kad ir Europos Parlamento socialistų grupės atstovai neliks abejingi šiam klausimui.

Be to, kreipiuosi į demokratinių įsitikinimų Europos politikus ir prašau dėti visas įmanomas pastangas, siekiant užtikrinti, kad Sacharovo prizas už minties laisvę nebūtų suteiktas Slovakijai.
<SPEAKER ID="056" NAME="Marian Harkin" AFFILIATION="ALDE">
Pone Pirmininke, noriu pasakyti keletą žodžių apie žemės ūkio padėtį dabartinėse PPO derybose. Man kelia didelį nerimą Komisaro Mandelson derybose išreikštas požiūris, susijęs su žemės ūkyje taikomas nuolaidas. Ne kartą šiuose Rūmuose klausimą esu pateikusi Komisarei Fischer Boel ir ji visada mane įtikindavo, kad Komisaras Mandelson neperžengia savo kompetencijos ribų.

Tačiau man kelia didelį susirūpinimą gegužės 20 d. planuojamas susitikimas Ženevoje ir Komisaro Mandelson nusiteikimas paaukoti žemės ūkį, norint sudaryti sandėrį, kuris, beje, neatneš jokių rezultatų ne žemės ūkio rinkai ir paslaugoms.

Paskutinėje dalinėje sesijoje Strasbūre diskutavome BŽŪP klausimais ir daugelis narių kalbėjo apie maisto produktų apsaugos būtinybę, taip pat maito produktų skraidinimą ir didėjančias su maisto produktais susijusias kuro sąnaudas. Visa tai turi didelės reikšmės Europos maisto produktų tiekimui.

Jei Komisaras Mandelson laikysis savo pozicijos ir sumažins importo tarifus, be to, ką jis įpareigotas padaryti, Europos rinkos bus perpildytos importuotais maisto produktais. Tokiais veiksmais bus smarkiai pažeista, o kai kuriais atvejais ir sunaikinta Europos maisto produktų gamybos pramonė. Jei padarysime tai kartą, bus padaryta kartą ir visiems laikams. Kaip parlamentarai mes esame atsakingi už tai, kad būtų užtikrintas ne tik pastovi maisto produktų kokybir jų gausa, bet ir maisto apsauga.
<SPEAKER ID="057" NAME="Anna Záborská" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) Noriu paminėti, kad vakar Romoje, sulaukęs 72 metų amžiaus, mirKardinolas Alfonso López Trujillo, Popiežiškos šeimos tarybos pirmininkas.

Visą savo gyvenimą jis skatino tradicinės šeimos vertybes ir pasisakprieš abortus. Kaip įtakingos Lotynų Amerikos vyskupų konferencijos vadovas, jis buvo laikomas galimu kandidatu į popiežius 2005 m. mirus Jonui Pauliui II. 2006 m. jis kritikavo mokslininkus, atliekančius tyrimus su embrioninėmis kamieninėmis ląstelėmis. Jo požiūriu, embriono sunaikinimą galima prilyginti abortui.

Kardinolas Trujillo visada nedviprasmiškai ir laiku reagavo į įvykius šiandienos pasaulyje. Man teko kelis kartus su juo susitikti, o tai rodo, kad mes, politikai krikščionys, galime remtis jo nuomonėmis. Mums trūks jo patarimo. Tegu jis ilsisi ramybėje.
<SPEAKER ID="058" NAME="Marios Matsakis" AFFILIATION="ALDE">
Pone Pirmininke, spaudos laisvyra pagrindinis demokratijos principas, todėl mes pagrįstai tikimės, kad Turkijos baudžiamasis kodeksas bus pakeistas taip, kad būtų atspindėtas šis principas. Tačiau norėdami, kad mūsų argumentai būtų įtikinami, turime būti užtikrinti, kad šis principas tinkamai taikomas ir kitose ES valstybėse narėse. Noriu paprašyti kolegų objektyviai pasvarstyti, ar spauda Europoje iš tikrųjų demokratiška ir laisva. Atsakymas yra "ne visiškai". Spauda ES didele dalimi manipuliuoja ir ją kontroliuoja ne žurnalistiniai ekonominiai ir politiniai interesai. Dauguma atvejų žiniasklaida pateikia ne tokią tiesą, kokia iš tiesų egzistuoja, o tokią, kokią ją nori matyti konkretūs žiniasklaidos magnatai. Pats laikas kritiškai pažvelgti į tai, kokią funkcija spauda atlieka ES ir imtis skubių korekcinių veiksmų. Negalime būti nuolaidūs Turkijai spaudos laisvės klausimu, tačiau tuo pačiu metu turime imtis [prieš spaudos korupciją nukreiptų veiksmų savo pačių valstybėse.
<SPEAKER ID="059" NAME="Oldřich Vlasák" AFFILIATION="PPE-DE">
(CS) Pone Pirmininke, ponios ir ponai, prekyba ir bendradarbiavimas padeda suvienyti šalis ir žmones; tokią pačią funkciją atlieka sportas. 2008 m. švenčiama sukaktis, kuri itin svarbi Europos valstybėms. Tai šimtosios Tarptautinės ledo ritulio federacijos įkūrimo metinės. Norėdama paminėti šį įvykį, narių grupiš ledo ritulį žaidžiančių Europos valstybių, vadovaujama Europos Parlamento Slovakijos atstovo, pono Peter Šťastný, surengparodą Europos Parlamente Briuselyje, kuria siekiama priminti sėkmės ir sunkumų metus, kai sportininkai kai kuriose komunistinio režimo šalyse patyrpriespaudą. Pono Šťastný kontaktų dėka specialiai šiai progai į Belgiją ir Europos Parlamentą iš Kanados pirmą kartą buvo atgabenta ir pademonstruota Stenlio taurė.

Baigdamas noriu išreikšti jums, pone Pirmininke, savo padėką, taip pat noriu padėkoti Komisarui ponui Ján Figeľ už tai, kad buvo organizuota ir paremta paroda, kurios moto skelbia "Vienykime žmones per aistrą sportui"; be abejo, noriu padėkoti ir visiems, kurie apsilankparodoje ir praneš apie ją kitiems.
<SPEAKER ID="060" NAME="Pirmininkas">
Ačiū. Tai buvo įspūdingas įvykis. Įdomu, ar teko girdėti apie kokius nors atsiliepimus iš žiniasklaidos.

Pranešėjų sąrašas baigtas. Visiems, kurie prašžodžio raštu ar pakeldami ranką, buvo suteikta galimybpasisakyti.
<SPEAKER ID="061" NAME="Georgios Toussas" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EL) Pone Pirmininke, jau trečią kartą man tenka dalyvauti vienos minutės pranešimų skaityme. Pirmininkaujančiosios valstybės narės prašau suteikti man galimybę pasisakyti, bet žodis man nesuteikiamas. Kodėl neleidžiate man išreikšti savo nuomonės?
<SPEAKER ID="062" NAME="Pirmininkas">
Pone Toussas, ką tik išgirdau, kad Jūs prašėte žodžio. Paprastai, norėdami būti tikri, kad jų pranešimai bus įtraukti į sąrašą, nariai pateikia prašymus kalbėti raštu. Jūsų mano sąraše nėra. Bet aš suteiksiu Jums žodį kaip paskutiniam pranešėjui. Kitą kartą pateikite savo prašymą raštu. Tada Jūsų nepraleisime, jei liks kiek nors kalbėjimui skirto laiko.
<SPEAKER ID="063" NAME="Georgios Toussas" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EL) Pone Pirmininke, jau keletą dienų ekonominiai migrantai, įdarbinti ūkiuose, kenčia dėl blogų darbo ir gyvenimo sąlygų. Įsidarbinę braškių rinkimo laukuose Nea Manolada, Ilia prefektūroje, Graikijoje, jie surengstreiką, prašydami padidinti žeminantį 23 eurų dienos užmokestį iki 30 eurų sumos.

Stambūs braškių augintojai ir jų pasamdyti banditai mėgino įbauginti darbuotojus iš užsienio. Norėdami užbėgti už akių dideliam vakar dienai darbininkų organizuojamam susirinkimui Pyrgos skvere, Ilia prefektūroje, jie užpuoldarbininkų stovyklas, paleido šūvius į orą, o nemažai darbininkų buvo žiauriai sumušti. Mes smerkiame šią barbarišką ataką, į kurią policija ir oficialūs pareigūnai neatkreipjokio dėmesio. Prašome, kad būtų imtasi priemonių, siekiant nedelsiant apsaugoti ekonominius migrantus.
<SPEAKER ID="064" NAME="Pirmininkas">
Tema baigta.
