<CHAPTER ID="007-22">
22. Vertinimo mechanizmas Šengeno acquis taikymui tikrinti (
<SPEAKER ID="136" NAME="Karel De Gucht" LANGUAGE="FR">
Gerb. pirmininke, vakar mano kolega Komisijos pirmininko pavaduotojas J. Barrot pabrėžė, kad pasiūlymų tikslas - padaryti vertinimo mechanizmą bendrą bei veiksmingesnį ir kartu išsaugoti valstybių narių savitarpio pasitikėjimą.

Komisija yra įsitikinusi, kad Parlamentas turėtų dalyvauti atliekant Šengeno vertinimą - šiuo metu tai nedaroma. Piliečiai turi turėti galimybę susipažinti su šių vertinimų rezultatais.

Tačiau pagal galiojančias sutartis nėra galimybės įtraukti Parlamentą bendro sprendimo priėmimo būdu. Todėl pagal galiojančias sutartis Komisija pasyviai savo pasiūlymų atžvilgiu yra pasyvi.

Vis dėlto, kai tik įsigalios Lisabonos sutartis, klausimas vėl bus iškeltas ir Komisija atėjus laikui spręs, koks teisinis pagrindas siūlomam mechanizmui, jos manymu, būtų tinkamiausias, ir kuo labiau įtrauks Europos Parlamentą.

Todėl Komisija galėtų pateikti iš dalies pakeistus arba naujus pasiūlymus - tai priklausytų nuo situacijos.
<SPEAKER ID="137" NAME="Carlos Coelho" LANGUAGE="PT">
Palankiai vertinu Europos Komisijos pateiktus išaiškinimus, tačiau noriu Parlamentui priminti, kad, kaip buvo išaiškinta per diskusiją, nors Europos Parlamento Teisės tarnyba pripažino Komisijos iniciatyvos teisinio pagrindo teisėtumą, ji taip pat pasakė, kad pagal galiojančią sutartį Europos Komisija būtų galėjusi tos pačios iniciatyvos imtis remdamasi teisine formule pagal Europos Parlamento bendro sprendimo įgaliojimus.

Kadangi šiuo atveju tai nebuvo padaryta, siūlau, kad iniciatyva būtų grąžinta Piliečių laisvių, teisingumo ir vidaus reikalų komitetui tam, kad Komisija galėtų persvarstyti šią iniciatyvą. Paskui per mūsų Darbo tvarkos taisyklių 56 straipsnyje nustatytą terminą Parlamente galime tikėtis iš Komisijos gauti iniciatyvą, kurioje būtų laikomasi bendro sprendimo priėmimo tvarkos ir suteikiama šiam Europos Parlamentui teisė, kurios jis nusipelno, įsikišti į didesnio saugumo užtikrinimą Šengeno erdvėje.
<SPEAKER ID="138" NAME="Pirmininkas">
Ačiū, pone C. Coelho. Nėra reikalo balsuoti dėl šio prašymo, nes jei jau Komisija nusprendpalikti savo pasiūlymą, tas pasiūlymas bus automatiškai grąžinamas komitetui, kaip sakC. Coelho.
