<CHAPTER ID="005">
Pasirengimas ES ir Indijos aukščiausiojo lygio susitikimui (2008 m. rugsėjo 29 d. Marselis) (diskusijos)
<SPEAKER ID="054" NAME="Pirmininkas">
Kitas darbotvarkės klausimas - Tarybos ir Komisijos pareiškimai dėl pasirengimo ES ir Indijos aukščiausiojo lygio susitikimui, vyksiančiam 2008 m. rugsėjo 29 d. Marselyje.
<SPEAKER ID="055" NAME="Jean-Pierre Jouyet">
einantis Tarybos Pirmininko pareigas. - (FR) Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, džiaugiuosi dėl jūsų susidomėjimo ryšių su Indija stiprinimu. Europos Sąjungos ir Indijos aukščiausiojo lygio susitikimas, kuris, kaip M. Wallström mums priminė, bus surengtas 2008 m. rugsėjo 29 d. Marselyje, dalyvaujant Indijos ministrui pirmininkui, Manmohanui Singh, Komisijos pirmininkui J. M. Barroso ir Tarybos Pirmininkui Nicolasui Sarkozy, yra vienas iš daugybės aukščiausiojo lygio susitikimų, kuriuos rengiame su trečiosiomis šalimis Prancūzijos pirmininkavimo laikotarpiu.

Pastebėsite, kad susitikimų kalendoriuje daugybaukščiausiojo lygio susitikimų su didžiausiomis kylančiomis šalimis. Liepos mėn. buvo surengtas aukščiausiojo lygio susitikimas su Pietų Afrika. Tikimės, kad įvyks aukščiausiojo lygio susitikimai su Korėja ir Kinija bei Brazilija gruodžio mėn. Šie susitikimai - unikali proga Europos Sąjungai išvystyti dialogą su didžiausiomis sparčiai augančiomis šalimis abi puses dominančiomis temomis ir aukščiausiojo lygio susitikimas su Indija puikiai siejasi su šiuo požiūriu.

Žinau, kad Parlamento Užsienio reikalų komitetas neseniai dalyvavo produktyviame seminare dėl Europos Sąjungos ir Indijos santykių, kuriame dalyvavo nemažai ekspertų. Jis įžiebdidelį troškimą sustiprinti dialogą ir bendradarbiavimą tarp Europos Sąjungos ir Indijos.

Pirmininkaujančią šalį valdo tas pats noras, kaip ir Parlamentą. Turėdama daugiau kaip milijardą gyventojų, kurių 2025 m. turėtų būti daugiau nei Kinijoje, ir daugiau kaip 8 proc. metinį augimą nuo 2005 m., Indija turi tapti svarbia Europos Sąjungos partnere, todėl mes norime, kad šis aukščiausiojo lygio susitikimas būtų svarbus žingsnis gilinant mūsų santykius su šia šalimi.

Nuo 2000 m., kuomet buvo surengtas pirmasis mūsų aukščiausiojo lygio susitikimas, išplėtėme mūsų dialogo ir bendradarbiavimo mastas. Dabar Europos Sąjunga yra pagrindinIndijos prekybos partnerė. Ji taip pat viena didžiausių šalies investuotojų ir investuoja į daugelį svarbiausių ekonomikos sektorių - energetiką, ypač transportą ir telekomunikacijas, ir mūsų surengti aukščiausiojo lygio susitikimai gerokai prisidėjo prie mūsų santykių stiprinimo.

Būtent toks atvejis buvo 2004 m., kai mūsų bendradarbiavimą pakylėjome iki strateginės partnerystės lygio. 2005 m. iškėlėme veiksmų planą šiai partnerystei paskatinti, o 2006 m. buvo sudarytas laisvos prekybos susitarimas. Tačiau turime padaryti dar daugiau ir užtikrinti, kad mūsų politinis dialogas ir bendradarbiavimas su Indija atspindėtų tikrąjį šalies potencialą.

Tikimės, kad Marselio aukščiausiojo lygio susitikimas pasitarnaus šiam tikslui. Mes taip pat tikimės sustiprinti mūsų bendradarbiavimą su Indija tose srityse, kurios šiuo metu yra prioritetinės Sąjungai - tai klimato kaita ir energetika. Šios diskusijos su didžiausiais mūsų kylančiais partneriais yra tikrai nelengvos, bet turime jas vystyti ir dirbti su mūsų kolegomis iš Indijos, kad pasiektume užsibrėžtus tikslus.

Pirmiausia, šiame aukščiausiojo lygio susitikime norime priimti naują veiksmų planą, kuris yra trumpesnis ir veiksmingesnis ir suteikia mums galimybę pritaikyti mūsų partnerystę prie naujų energetinio saugumo ir tvaraus vystymosi problemų. Mes taip pat norime užtikrinti būsimą bendradarbiavimą mokslinių tyrimų ir naujų technologijų srityje, pvz., dėl saulės energijos ir ITER projekto.

Šį veiksmų planą turi lydėti darbo programa energetikos, švarios plėtros ir klimato kaitos klausimais ir turi būti numatytas bendradarbiavimas energijos naudojimo efektyvumo, švarios anglies ir atsinaujinančios energijos srityse.

Kur reikia, šias priemones gali remti naujasis Europos verslo ir technologijų centras. Naujasis centras atsidarys metų pabaigoje Naujajame Delyje. Žinoma, aukščiausiojo lygio susitikime taip pat aptarsime regionines problemas, kurios yra svarbiausios tarptautiniam stabilumui, nesvarbu, ar dėl Afganistano, Pakistano, Birmos ar Irano.

Mes taip pat norime padaryti pažangą aukščiausiojo lygio susitikime dėl mūsų strateginės partnerystės su Indija, pradėdami ar pratęsdami konkrečius bendradarbiavimo veiksmus. Tikimės, kad galėsime pasirašyti labai svarbų susitarimą dėl aviacijos. Jį derybininkai parafavo metų pradžioje. Siekiame jį pasirašyti todėl, kad jis suteiks mums galimybę suderinti nacionalinius teisės aktus su Bendrijos teise ir tuo pat metu padidinti teisinį tikrumą Europos operatoriams. Čia kalbu tik apie skrydžius tarp Indijos ir Europos Sąjungos. O dėl visų kitų tikiuosi, kad esame teisingame kelyje kalbant apie Bendrijos teisėkūrą.

Norime įnešti šviežią impulsą į derybas per prekybos ir investavimo susitarimą. Suprantama, kad Komisija, atsakinga šiuo atžvilgiu, derėsis dėl susitarimo. Norėtume garantuoti Komisijai per M. Wallström savo visapusę paramą, kadangi mūsų santykius su Indija verta stiprinti. Prekybos ir investavimo susitarimo pasirašymas būtų svarbus žingsnis į priekį.

Nors yra didelis potencialas santykių su Indija vystymui, turime atsiminti, kad ši šalis yra tik devinta Europos Sąjungos prekybos partnerpo Pietų Korėjos - iš tiesų, stebinanti padėtis.

Dėl šių trijų dokumentų, kuriuos planuojame priimti aukščiausiojo lygio susitikime, - persvarstyto bendro ir susitarimo, kurį ką tik minėjau, - ir bendro pranešimo spaudai šiuo metu deramasi su Indija. Atsižvelgiant į tai, kad tebevyksta diskusijos su mūsų Indijos partneriais, šiandien negaliu plačiau kalbėti apie šiuos dokumentus, bet, manau, galiu pasakyti, kad esame optimistiškai nusiteikę dėl to, kas gali būti pasiekta šiuo aukščiausiojo lygio susitikimu.

Baigdamas norėčiau pasveikinti Parlamentą dėl labai konstruktyvaus vaidmens, kurį jis suvaidino santykiuose tarp Europos Sąjungos ir Indijos. Tai, kad 2007 m. buvo sukurta delegacija ryšiams su Indija, paskatino bendravimą su Lok Sabha - Indijos Parlamentu. Parlamento delegacija bus tikrai pakviesta atlikti pagrindinį projektų rengimo vaidmenį, ypač dėl būsimų parlamentinių sprendimų opiais klausimais, darančiais įtaką santykiams tarp Indijos ir Europos Sąjungos.

Galiausiai norėčiau, pasinaudodamas proga, ypač paminėti delegacijos ryšiams su Indija pirmininkę N. Gill ir pagirti dinamiškumą, su kuriuo ji atlieka savo vaidmenį.
<SPEAKER ID="056" NAME="Margot Wallström">
Komisijos pirmininko pavaduotoja. - Gerb. pirmininke, nariai, J. -P. Jouyetai, kalbu savo kolegės Benitos Ferrero-Waldner vardu ir man malonu šiandien su jumis kalbėti dėl pasirengimo aukščiausiojo lygio susitikimui su Indija, vyksiančiam 2008 m. rugsėjo 29 d. Marselyje.

Kaip dabar sužinojau, Europos santykių su Indija svarba jau keletą metų auga ne tik dėl augančios prekybos ir investicijų, bet ir dėl bendro įsipareigojimo daugiakalbei ir daugiakultūrei demokratijai ir bendros patirties. Šiame Parlamente jūs neseniai pademonstravote santykių su Indija politinę svarbą tiek sudarydami naują parlamentinę delegaciją, tiek praeitais metais pakviesdami prezidentą Abdulą Kalamą kalbėti Rūmuose - tai buvo pirmas kartas, kai Indijos valstybės vadovas tai padarė.

Šiame aukščiausiojo lygio susitikime tikimės šį augantį politinį įsipareigojimą paversti stipresniu konkrečiu bendradarbiavimu ir jau galime pranešti apie didelę pažangą, kadangi 2004 m. susitarėme dėl Strateginės partnerystės su Indija, o 2005 m. - dėl Bendro veiksmų plano.

Pirmas dalykas, kurį reikia paminėti, tai politinis dialogas ir bendradarbiavimas, kuris buvo sustiprintas, be to, dabar yra reguliarus aukščiausiojo lygio ir ministrų susitikimų kalendorius, sukurtas metinis saugumo dialogas, nauji dialogų formatai Azijos ir Europos susitikime (ASEM) ir Pietų Azijos regioninio bendradarbiavimo asociacijos susitikime - visa tai paskatino bendradarbiavimą net tokiais opiais klausimais, kaip antiterorizmas.

Antras dalykas, kurį reikia paminėti, yra tai, kad stiprėja ryšiai tarp ES ir Indijos, ypač švietimo srityje, kurioje Europos Sąjunga skyrfinansavimą - daugiau nei 900 stipendijų Indijos studentams pagal Erasmus Mundus programą, ir šis finansavimas bus tęsiamas bent jau iki 2013 m.

Trečias momentas - sustiprėjo ekonominis ir techninis bendradarbiavimas. Paintensyvėjo mokslinir technologinveikla ir mainai, ir jie buvo pakylėti iki ministerijų lygio; sukurti nauji dialogai; sukurta ES ir Indijos energetikos grupė; dabar galioja Tarptautinis termobranduolinis eksperimentinis reaktorius - vadinamasis ITER susitarimas, kurio šalis yra Indija su ES.

Prekyba ir investicijos taip pat toliau plėtėsi. Nuo 2000 m. ES ir Indijos dvišalprekyba išaugo dvigubai -iki 55 mlrd. EUR, ir dabar ES yra didžiausias tiesioginių užsienio investicijų į Indiją šaltinis, o ES taip pat sulaukia augančių Indijos išorinių investicinių įplaukų.

Vystymosi bendradarbiavimas toliau augo, ir mes panaudosime didžiąją dalį mūsų orientacinio 470 mln. EUR biudžeto Indijai 2007-2013 m., ypač tam, kad paremtume sveikatos ir švietimo programas, susijusias su Tūkstantmečio vystymosi tikslais.

Taigi daug pasiekėme, bet reikia dar daug ką nuveikti, ir mes manome, kad mūsų santykiai turi vadovautis taikos skatinimu, žmogaus teisių ir visapusišku saugumu, tvaria plėtra, atsižvelgiant į aplinkos apsaugą, socialiniu teisingumu ir ekonomine gerove, taip pat kultūrinių ir švietimo mainų stiprinimu. Vienas iš mūsų pagrindinių tikslų aukščiausiojo lygio susitikime - susitarti dėl persvarstyto bendro veiksmų plano, atspindinčio šiuos siekius.

Būdamos pasaulinėmis žaidėjomis, abi šalys turi pareigą spręsti pasaulinio masto problemas ir bus iškelti keli konkretūs globalūs klausimai.

Kalbant apie pasaulinę prekybą, tikimės, kad Indija ir JAV galės išspręsti savo nesutarimus dėl PPO raundo ir sudarys galimybę pratęsti derybas. Klimato kaita ir energetika mums taip pat yra aukščiausiojo lygio susitikimo prioritetai, ir mes tikimės pasirašyti bendrą darbo programą dėl energetikos, tvarios plėtros ir klimato kaitos, kurioje pagrindinis dėmesys bus skiriamas atsinaujinančiai ir švariai energijai kartu su dviem su klimato kaita susijusiomis Europos investicijų banko paskolomis. Taip pat mes aptarsime pasaulio finansų krizę ir būdus, kuriais galima spręsti maisto padėtį pasaulyje.

Turime aptarti keletą svarbių bendrų interesų dvišaliais klausimais. Derybos dėl laisvos prekybos susitarimo, kurios buvo pradėtos praeitais metais, padardidelę pažangą ir dabar siekiame jų ankstyvos ir subalansuotos pabaigos. Aukščiausiojo lygio susitikime tikimės pasirašyti horizontalų susitarimą dėl civilinės aviacijos. Mes taip pat sieksime pažangos dėl jūrinio susitarimo sudarymo.

Dėl kultūros ir švietimo mūsų tikslas - susitarti dėl politinio dialogo pradžios.

Mokslas ir technologijos taip pat yra prioritetas, ir aukščiausiojo lygio susitikime turi būtų pasidžiaugta Europos verslo ir technologijų centro sukūrimu Delyje ir jam Europos Parlamento skirta parama.

Baigiant leiskite pasveikinti neseniai Indijos parlamento sukurtą draugystės su Europos Parlamentu grupę. Esu įsitikinęs, kad tai sudarys galimybę jums visiems per ryšius su jūsų Indijos partneriais įtikinti juos, kad ES yra sėkmingiausias ir toliaregiškiausias dabartinių laikų tarptautinio valdymo fenomenas ir kad turime daug ką pasiūlyti vieni kitiems.
<SPEAKER ID="057" NAME="Charles Tannock">
PPE-DE frakcijos vardu. - Gerb. pirmininke, ES strateginpartnerystsu demokratine, pasaulietine Indija yra ypač svarbi šiais pavojingais ir nenuspėjamais laikais, kadangi tai šalis, kuri pritaria mūsų vertybėms ir siekiams.

Mes susiduriame su bendromis problemomis: kova su terorizmu, - raginu Europolą suteikti Indijai privilegijuotą statusą keičiantis žvalgyba ir kovojant su terorizmu, - būtinybe apsaugoti aplinką, įskaitant klimato kaitos klausimą, ir naudojimosi globalizacijos teikiama nauda reikšmingumu.

Neseniai Delyje įvykę bombardavimai pabrėžrimtą grėsmę iš Islamistų terorizmo, su kuria Indija susiduria. Turint omenyje nestabilumą kaimyninėse Indijos šalyse, nuo Pakistano iki Šri Lankos, visiems mums turi būti akivaizdu, kad turime padaryti viską, kas įmanoma, kad paremtume Indiją, tiek kaip galingą Pietų Azijos regiono valstybę, tiek kaip šalį, vaidinančią svarbų, konstruktyvų ir globalų vaidmenį tokiose daugiašalėse organizacijose kaip SAARC, ASEAN ir JT, kur pats laikas Indijai suteikti nuolatinę vietą Saugumo Taryboje.

Mūsų rezoliucijoje pagrįstai išreikštas susirūpinimas dėl neseniai įvykusių krikščionių nužudymų Orisos valstijoje ir riaušių Džamu ir Kašmyre, raginant nubausti už tai atsakingus asmenis, kadangi žmogaus teisės ir teisinvalstybyra ES strateginės partnerystės su Indija centre. Ši padėtis labai skiriasi nuo ES santykių su Kinijos Liaudies Respublika, kuri mano, kad jos neliečia mūsų prašymai gerbti savo piliečių žmogaus teises.

Aš tikrai tikiuosi, kad artėjantis aukščiausiojo lygio susitikimas sutvirtins klestinčius santykius tarp Indijos ir ES, ypač komercijos srityje. Kaip organizacijos "Indijos draugai" bendrapirmininkis ir įkūrėjas, taip pat ES ir Indijos laisvos prekybos susitarimo sudarytojas Užsienio reikalų komitete, noriu matyti sparčius žingsnius link laisvos prekybos santykių sukūrimo mūsų abipusei naudai, dabar didelėms tiesioginėms užsienio investicijoms pirmą kartą plaukiant iš Indijos į ES. Bet mano frakcija PPE-DE taip pat nori matyti sustiprintą politinį bendradarbiavimą dėl ateities sprendžiant daugybę problemų, pvz., dabartinį pasaulinio finansinio nestabilumo klausimą, su kuriomis abi pusės susiduria.
<SPEAKER ID="058" NAME="Emilio Menéndez del Valle">
PSE frakcijos vardu. - (ES) Didžioji šio Parlamento dauguma mano, kad Indija yra didžiausia demokratinvalstybpasaulyje ir kad mes privalome stiprinti bendradarbiavimą su ta šalimi.

Mūsų principai ir aktualijos tie patys kaip ir Indijos - nuo demokratijos iki daugiašališkumo tarptautiniuose santykiuose. Tačiau yra dalykų, dėl kurių nesutariame, pvz., mirties bausmė, kurią norėtume matyti pašalintą iš jų teismų sistemos. Mes taip pat raginame Indiją prisijungti prie Tarptautinio baudžiamojo teismo.

Daug kas apgailestauja, kad Indijos vyriausybdar neratifikavo Tarptautinės konvencijos prieš kankinimą. Nors ir kalbame apie tai, tačiau nepaisant to džiaugiamės Indijos bendradarbiavimu su JT Žmogaus teisių taryba ir giriame Indijos žmogaus teisių komisiją už jos darbą religinės diskriminacijos, kastų sistemos ir kitais klausimais.

Mes nepamirštame baisaus žiaurumo, kurį Orisos valstijoje neseniai įvykdinduizmo fanatikai. Smerkiame tokį žiaurumą be jokio dvejojimo, bet kartu pripažįstame, kad tai išimtiniai atvejai, kurie nors ir labai kruvini, nėra plačiai paplitę. Todėl teigiame, kad Indija yra kultūrinio ir religinio pliuralizmo pavyzdys.

Indija vaidina svarbų vaidmenį savo kaimynystėje ir ji, kaip ir mes, susirūpinusi dėl dabartinės nepastovios politinės padėties Pakistane ir, vėlgi kaip dauguma iš mūsų, dėl didėjančio nesaugumo ir neaiškumo Afganistane ir Šri Lankoje.

Žinoma, būtų pagirtina, jei Naujasis Delis suderintų savo pastangas su mūsiškėmis Europos Sąjungoje, siekiant padėti Mianmarui pabusti iš dabartinio košmaro.

Galiausiai Indija gali būti laikoma taikos ir stabilumo rėmėja regione. Priešingai nei kitos šalys, Indija dabar yra patikima galinga atominvalstybė. Tačiau aš asmeniškai manau, kad būtų dar geriau, jei ji pasirašytų Branduolinio ginklo neplatinimo sutartį. Tokiu būdu išaugtų jos įvaizdis pasaulyje, ir prabėgomis turiu pasakyti, kad ši pastaba tinka ir tokioms šalims, kaip Pakistanas, Šiaurės Korėja ir Izraelis.

Paminėjęs visa tai - ir aš jau ketinu baigti - ir suprasdamas, kad bendri tikslai neturi pašalinti pagrįstos ir protingos kritikos, esu įsitikinęs, kad artėjantis aukščiausiojo lygio susitikimas tarp ES ir Indijos bus sėkmingas.
<SPEAKER ID="059" NAME="Winterbourne'o baronienE. Nicholson">
ALDE frakcijos vardu. - Gerb. pirmininke, visada malonu kalbėti apie reikalus, kurie padidins stabilų vienų iš svarbiausių tarptautinių santykių pasaulyje augimą - santykių tarp Europos Sąjungos ir Indijos Respublikos. Savo rezoliucijoje raginame šio aukščiausiojo lygio susitikimo dalyvius toliau nagrinėti būdus, kaip pagerinti šiuos santykius, ir mes laukiame konkrečių rezultatų, apie kuriuos bus pranešta šiame Parlamente.

Aukščiausiojo lygio susitikimui tai kritinis laikas. Savo rezoliucijoje pagerbėme rugsėjo mėn. terorizmo aukas Indijoje, įskaitant tuos, kurie buvo nužudyti Indijos ambasados Kabule užpuolimo metu. Bet, aišku, šiandien taip pat turime pagerbti tuos didvyrius, kurie gelbėjo gyvybes Islamabade, ir turime prisiminti, kad Indija išsidėsčiusi regiono centre, kur yra rimtų saugumo problemų. Turi būti atkreiptas dėmesys į mūsų rezoliucijoje išreikštą norą, kad būtų didesnis žvalgybos pasidalijimas, ir jis turi būti vykdomas ir turi būti palaikomos visos pastangos remti Indiją jos kovoje su terorizmu - įskaitant, manau, vietą Jungtinių Tautų Saugumo Taryboje.

Savo rezoliucijoje taip pat raginame sukurti taikią ateitį buvusiai didingai Džamu ir Kašmyro valstijai iš abiejų sienos pusių ir dabar padalytai į dvi tautas. Taika ateina, kaip žinome iš patirties, su Europos Sąjunga, su užimtumu, darbo vietomis, ir ypač malonu sužinoti, kad Indija šiuo metu Džamu ir Kašmyre stato ilgiausią geležinkelio tunelį pasaulyje, kuris bus beveik 11 km ilgio, kaip 148 km ilgio bėgių kelio atkarpos dalis. Jis bus ilgiausias pasaulyje, 95 proc. jau užbaigta, suteikiantis 3 900 naujų tiesioginio užimtumo darbo vietų ir, esu tikra, jų bus dar daug tūkstančių.

Ir kultūra - mes taip pat raginame sukurti didesnes sąsajas su kultūra. Tai dialogo metai, ir Indija turi daug ko pamokyti Europos Sąjungą šiuo klausimu. Mes raginame sukurti didesnį dialogą tarp žmonių, ir esu tikra, kad tai kelias į priekį. Baigdama raginu kolegas palaikyti šią puikią rezoliuciją.
<SPEAKER ID="060" NAME="Konrad Szymański">
UEN frakcijos vardu. - (PL) Gerb. pirmininke, Indija yra viena iš mūsų strateginių partnerių, kalbant tiek apie prekybą, tiek apie politiką. Ji vaidina konstruktyvų vaidmenį regione. Tačiau atėjo laikas Indijos vyriausybei išklausyti griežtus žodžius dėl baisaus tikėjimo laisvės pažeidimo jos teritorijoje. Visų Indijos krikščionių tarybos teigimu, Indijoje krikščionys vidutiniškai kas tris dienas tampa įvairaus agresijos ir nepakantumo lygio taikiniais. Žmonės miršta, bažnyčios nugriaunamos, o teismų sistema yra užėmusi nepaprastai pasyvią poziciją.

Negalime toleruoti teisės aktų draudžiamo perėjimo į krikščionybę kai kuriose Indijos dalyse. Tikimės ryžtingų veiksmų šiuo atžvilgiu, taip pat dėl kompensacijos, į kurią krikščionių bendruomenės turi teisę už jų nuosavybei padarytą žalą.

Gerb. J. -P. Jouyetai, Komisijos nare, raginu, kad visi šie klausimai būtų aiškiai pareikšti ES ir Indijos aukščiausiojo lygio susitikime vėliau šį mėnesį.
<SPEAKER ID="061" NAME="Gisela Kallenbach">
Verts/ALE frakcijos vardu. - (DE) Gerb. pirmininke, norėčiau pradėti pabrėždama, kad mano frakcija yra labai suinteresuota gerais, partneryste pagrįstais santykiais su Indija - šalimi, kuri laikoma didžiausia pasaulio demokratine valstybe.

Tačiau - ir tai taip pat reikia pabrėžti - lygi partnerystreiškia sąžiningą problemų sprendimą. Tai vis dar nevyksta Indijoje, to nesimato ir rezoliucijoje prieš mus. Štai kodėl mes, deja, negalime palaikyti šio kompromiso.

Kaip galime teigti, kad Indija yra kultūrinio ir religinio pliuralizmo pavyzdys, kaip teigiama rezoliucijoje, kai ir vėl būta nesuskaičiuojamų mirčių žiauriuose ekstremistų induistų surengtuose išpuoliuose prieš krikščionis Orisoje ir musulmonus Kašmyre? Už pogromus Gujarate atsakingi asmenys vis dar nepatraukti atsakomybėn. Apie 200 bylų vis dar užstrigusios vangioje Indijos teismų sistemoje.

Ar imamasi ryžtingų veiksmų, kad būtų susidorota su radikalių grupuočių išpuoliais ir krikščionių bei musulmonų žudynėmis? Kiek lygybės iš tikrųjų jaučia dalitai? Ar ten yra tikras žmogaus teisių visuotinumas? Galiausiai ar vaikai apsaugomi nuo darbo ir išnaudojimo? Tai klausimai, kuriuos turime atvirai aptarti su mūsų Indijos partneriais.

Per pastaruosius penkerius metus Indijos Nacionalinžmogaus teisių komisija užfiksavo daugiau nei 14 000 mirčių policijos ir karinio suėmimo metu. Kreipiuosi į Indiją dėl Ginkluotųjų pajėgų ypatingų galių įstatymo reformavimo. Būtent šis savavališkas teisingumas kursto sukilėlių judėjimus daugelyje Indijos valstijų.

Skurdas Indijoje vis dar kelia didelį susirūpinimą ir net kokybiškų programų nepakanka. Daug daugiau turi būti padaryta atsižvelgiant į tai, kad 40 proc. viso pasaulio nepakankamai maitinamų vaikų gyvena Indijoje.

Perleisdama žinias ir technologijas, Europa gali įnešti labai svarų įnašą į tikrai tvarią plėtrą Indijoje.
<SPEAKER ID="062" NAME="Jaromír Kohlíček">
GUE/NGL frakcijos vardu. - (CS) Ponios ir ponai, kai 1947 m. Indija pasieknepriklausomybę, jos 18 proc. raštingumo lygis, nestabili politinaplinka ir ekonomikos vystymasis jokiu būdu nedarjokių aliuzijų į problemas, su kuriomis susidūrėme po šešiasdešimt metų. Iš tikrųjų, šalies vystymosi problemos tikrai nesibaigia. Vis dar yra daug milijonų neraštingų, bedarbių ir socialiai nustumtų į šalį žmonių, bet dabar mes turime reikalų su galinga atomine valstybe, kurios bendrasis vidaus produktas jau keletą metų auga 8 proc. Tai šalis, kuriai reikia skubiai statyti dešimtis jėgainių, modernizuoti pagrindinių geležinkelių bei kelių tinklą ir spręsti mažųjų miestų problemas. Mažieji miestai Indijoje - tai miestai, kuriuose gyvena apie milijoną gyventojų, tiesiog kad žinotume, apie ką kalbame. Kai kuriose šalies dalyse vis dar yra didelis demografinis spaudimas, bet šiandien jau svarstoma užsakomųjų paslaugų problema.

Indijos bendrovės perka kvalifikuotą darbą iš Europos Sąjungos, pvz., programavimo darbus apskaitos srityje, ir šį darbą dažnai perima Indijoje gyvenantys darbuotojai. Daug šalių atsiveža kvalifikuotus specialistus. Mes pripratome, kad įmon"Lakshmi Mittal" yra didžiausia plieno bendrovEuropos Sąjungoje. Mes žinome, kad kitos pramonės bendrovės pradeda dairytis į mūsų rinką. Problemos SAARC viduje vis dar neišspręstos, o keblus Kašmyro klausimas vis dar sprendžiamas derybose. Tačiau čia yra pozityvių ženklų ir, atrodo, yra daug temų diskusijoms politinėse ir ekonominėse srityse. Labai norėčiau paprašyti paremti didelių infrastruktūrų programas Indijoje ir kitose SAARC šalyse. Vienas pavyzdys yra dujotiekis, jungiantis Iraną, Pakistaną ir Indiją. Turime bendrų interesų šiame ir kituose projektuose. Saugumas, energetinis saugumas ir pasaulinio masto tarptautinis bendradarbiavimas - tai geri ženklai prieš aukščiausiojo lygio susitikimą.
<SPEAKER ID="063" NAME="Bastiaan Belder">
IND/DEM frakcijos vardu. - (NL) Gerb. pirmininke, bendras pasiūlymas dėl rezoliucijos baigiasi rizikinga krikščionių mažumos padėtimi Indijoje. Noriu pabrėžti Tarybai ir Komisijai, kad ši padėtis bus beviltiška, ypač Orisos valstijoje, jei nebus iš esmės sprendžiamos politinės ir socioekonominės priežastys. Pasak ataskaitų, šių metų rugpjūčio 23 d. Orisoje maoistai nužudradikalių induistų organizacijos VHP vietos lyderį Swami Laxmanananda Saraswati. Tačiau krikščionių mažumos turėjo sumokėti. Lazdomis, kirviais ir deglais ginkluoti induistai nacionalistai medžiojo savo bendrapiliečius krikščionis ir toliau kelias savaites kėlsumaištį, net pabėgėlių stovyklose.

Šis smurtas yra aiškiai religinis, bet jis turi ir akivaizdų politinį elementą. Noriu pasakyti, kad ne tik Orisoje, bet ir kitose Indijos dalyse, induistų nacionalistų partija BJP dabar susilaukia stipraus palaikymo. Jos ideologijoje nėra vietos religinėms mažumoms, nekalbant apie krikščionių mažumą.

Ką tik išgirdau, kad Taryba ir Komisija rugsėjo 29 d. Marselyje susitiks su M. Singh - Indijos ministru pirmininku. M. Singh skandalingus įvykius Orisoje pavadino nacionaline gėda. Jūs turite pasikalbėti su juo apie tai Marselyje. Jūs turite įtraukti šį klausimą į darbotvarkę, būtent religinį nepakantumą ir krikščionių persekiojimą, ir smulkiai jį aptarti todėl, kad nepriimtina tęsti strateginę partnerystę tokiu būdu.
<SPEAKER ID="064" NAME="Philip Claeys" AFFILIATION="NI">
(NL) Gerb. pirmininke, aš taip pat noriu pasinaudoti proga ir išreikšti susirūpinimą dėl smurto prieš krikščionis pastarosiomis savaitėmis Indijoje. Daugybžmonių buvo nužudyti ir tūkstančiai išvyti iš savo namų. Buvo padegta šimtai namų, nepagailėta net bažnyčių.

Europos Sąjunga turi kreiptis ne tik į Indijos centrinę valdžią, bet ir į valstijų valdžią, kad jie padarytų viską, ką gali, siekiant sustabdyti smurtą ir patraukti kaltuosius į teismą. Kitą savaitę aukščiausiojo lygio susitikime Marselyje turi būti sustiprinta strateginpartnerystsu Indija, kiek tai susiję su mūsų prekybos santykiais, bei išplėstas bendradarbiavimas kovoje su terorizmu. Praeitos savaitės bombų išpuolis Islamabade dar kartą parodė, kaip smarkiai kaimyninę Pakistano valstybę kamuoja islamo terorizmo problema. Žinoma, šiuo politiniu pereinamuoju laikotarpiu Pakistane labai svarbu, kad santykiai tarp Indijos ir Pakistano nepablogėtų. Europos Sąjunga turi suteikti visą įmanomą pagalbą, siekiant tęsti dialogą ir skatinant kitą dialogą.

Indijos ekonomika yra sparčiai auganti ir tai daro įtaką energijos poreikiui. Todėl Europos Sąjungos veiklos kryptis turi būti užtikrinimas, kad Indija netaptų per daug priklausoma nuo tokių šalių, kaip Iranas ir Rusija.
<SPEAKER ID="065" NAME="Mario Mauro" AFFILIATION="PPE-DE">
(IT) Gerb. pirmininke, J. -P. Jouyetai, Komisijos nare M. Wallström, ponios ir ponai, turiu pagarbiai atkreipti dėmesį į skirtumą tarp mano kolegų kalbų ir jūsų įžanginių kalbų, būtent, kad tose įžanginėse kalbose jūs neišdrįsote kalbėti apie pastarųjų dienų žudynes nei griežtai pasmerkti religijos laisvės stoką Indijoje. Tai labai svarbus ženklas. Jis verčia mus manyti, kad artėjančiame aukščiausiojo lygio susitikime pasirodysime neturį drąsos spręsti svarbiausią klausimą, kuris paveikia realius santykius ir tikrą draugystę, egzistuojančią tarp Europos Sąjungos ir Indijos.

Ant kortos pastatyta ne tik krikščionių žudynės, bet ir religijos laisvės principas, o religijos laisv- tai laisvė, kuri skiriasi nuo visų kitų laisvių. Religijos laisvlemia demokratijos kokybę. Girdėjome Indijos prezidentą mums šiuose Rūmuose sakantį, kaip krikščioniškoje mokykloje jis išmoko ne tik mylėti žinias, bet ir atskirti religiją ir politiką.

Jei tai tiesa, mes kategoriškai reikalaujame, kad Europos Sąjunga jos ir Indijos aukščiausiojo lygio susitikimo dienas skirtų atgaminimui, kad religijos laisvyra esmindemokratijos vystymuisi, ir išaiškinimui, kad mes turime įvykdyti bendrą užduotį - privalome draugystės dvasia prisiminti, kad žmogaus teisių pažeidimas užbaigia tikrai konstruktyvius santykius tarp subjektų, kurie turi viską gauti kurdami savo ateitį kartu.

Komisijos nare, privalome turėti drąsos; ministre, privalome turėti drąsos, nes jei neprisiimsime šios atsakomybės, mes neišvengiamai prisidėsime prie demokratijos kokybės griovimo.
<SPEAKER ID="066" NAME="Neena Gill" AFFILIATION="PSE">
Gerb. pirmininke, kaip Parlamento Indijos delegacijos pirmininkė, aš tikrai džiaugiuosi dėl šių diskusijų. Norėčiau pabrėžti ypatingą tęsiamo ir dažno dialogo tarp Indijos ir Europos svarbą, dialogo dėl daugybės klausimų, kuriems naudingas bendras požiūris, - tiek Tarybos, tiek Komisijos lygmeniu, taip pat parlamentiniu lygmeniu, - taigi, džiaugiuosi grupe, kuri buvo sudaryta Indijos parlamente, ir tikiuosi, kad ji artimiausioje ateityje atvyks į Europos Parlamentą.

Kalbant apie mūsų rezoliuciją, nors joje išaiškinamos vertybės, kurias Europa ir Indija laiko svarbiomis įgyvendinti, - demokratiją, pliuralizmą, teisinę valstybę ir daugiašališkumą, - svarbiausia, kad esame tikri partneriai. Aš tikrai manau, kad mūsų rezoliucija turėjo labiau sutelkti dėmesį į tokius svarbius klausimus, kaip terorizmas, klimato kaita ir ekonominis šios partnerystės stiprinimas, kuriuos, tikiuosi, aukščiausiojo lygio susitikimas palies.

Taip pat norėčiau pareikšti nuoširdžiausią užuojautą neseniai Indijoje įvykusių bombų atakų aukoms ir jų šeimoms. Manau, dėl šios priežasties turime pripažinti, kad tiek Europa, tiek Indija turi daug priešų, kurie nori sunaikinti mūsų bendras vertybes. Šis aukščiausiojo lygio susitikimas turi būti proga sustiprinti mūsų ryšius, bet, mano manymu, turime pripažinti, kad iki šiol pažanga buvo lėta, o bendram veiksmų planui reikia daugiau išteklių, kad būtų pasiekti tikslai, kuriuos patys sau išsikėlėme.

Baigdama tik pasakysiu, kad daugelyje draugiškų santykių galima konstruktyvi kritika, bet abiejų šalių pareiga užtikrinti, kad ji būtų pasverta. Taigi Indijos problemų ir nesėkmių kritika turi būti subalansuota visišku ir atviru mūsų pačių problemų ir nesėkmių pripažinimu. Mes esame teisūs pasmerkdami prastą elgesį su mažumomis, bet Europa turi nepamiršti savo pačios problemų dėl smurto tarp bendruomenių ir mūsų pačių nepatenkinamo rezultato kai kuriose rasinių santykių srityse.
<SPEAKER ID="067" NAME="Wojciech Roszkowski" AFFILIATION="UEN">
(PL) Gerb. pirmininke, Indija - didžiausia pasaulio demokratija. Ji taip pat turi didelį demografinį potencialą ir išgyvena spartų ekonomikos augimą. Todėl Indija yra svarbiausia partnerEuropos Sąjungai ir Vakarams. Svarbu, kad tokie santykiai būtų kuriami ant tvirtų pagrindų. Yra daug teigiamų Indijos vystymosi bruožų. Tačiau neseniai nuvilnijusi krikščionių persekiojimo banga Orisoje ir kitose vietose kelia susirūpinimą. Tiesiogiai susijusios vietos valdžios institucijos nesiėmjokių veiksmų, kad apgintų savo šalies piliečius nuo fanatikų rengiamų atakų. Tai labai nestebina, kadangi tam tikros Indijos valstijos priėmteisės aktus, draudžiančius induistams pereiti į kitą tikėjimą. Be to, nėra jokių teisių apribojimų dėl ekstremistinių induistų organizacijų veiklos, raginančios Indiją išsivalyti nuo krikščionių. Indija didžiuojasi savo demokratine sistema, tačiau tokia sistema reikalauja, kad būtų gerbiamos etninių ir religinių mažumų teisės. Ar tikrai Mahatma Ghandi gimtoji šalis nori to dabar nepaisyti? Jei taip iš tiesų yra, šis klausimas turi būti iškeltas artėjančiame aukščiausiojo lygio susitikime.
<SPEAKER ID="068" NAME="Angelika Beer" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, leiskite man trumpai paaiškinti, kodėl mano frakcija ketina atmesti kompromisinę rezoliuciją balsavimo metu.

Derybų metu paaiškėjo, kad neįmanoma suformuluoti kritiškos pozicijos dėl branduolinio susitarimo tarp JAV ir Indijos. Mes tai vertiname kaip Europos Parlamento nesėkmę, nes tikimės, kad šie Rūmai turi drąsos kritikuoti Europos tylą derybų metu Branduolinių medžiagų tiekėjų grupėje. Tai grynas visų valstybių narių bailumas ir ypač NSG pirmininkaujančios Vokietijos. Jie pasirodnesugebantys apginti Europos saugumo strategijos tokio svarbumo susitikime.

Turime kompromisą, kuriame vienas iš prioritetų - kova su ginklų platinimu. Tačiau išlikdami tylūs, mes praradome - iš tikrųjų, sužlugdėme - nusiginklavimo politikos patikimumą. Branduolinis nusiginklavimas? Jokių šansų! NPT režimo sustiprinimas? Jokių šansų! Patikimumas derybose su Iranu? Jokių šansų! Vietoj to turime Prancūzijos ekonominius interesus, ypač dėl sandorio su Indija sudarymo branduolinių technologijų klausimu. Tai būdinga pozicija, todėl mes ir atsisakome kompromiso.
<SPEAKER ID="069" NAME="Erik Meijer" AFFILIATION="GUE/NGL">
(NL) Gerb. pirmininke, Indija, kaip ir Europa, yra subkontinentas, kuriame gyvena daug žmonių, kalbančių skirtingomis kalbomis, kuris stengiasi užmiršti karą ir praeities priespaudą. Tačiau Indija vis dar turi kankinimo ir mirties bausmę ir joje vis dar smurtaujama prieš Kašmyro žmones, niekada neturėjusius referendumo, kurio reikėjo po padalijimo 1947 m., kad būtų sukurta valstija, kuriai jie norėjo priklausyti.

Europoje strateginpartnerystsu Indija, dėl kurios buvo susitarta 2004 m., neturi būti priežastis užmerkti akis į diskriminaciją prieš 170 mln. neliečiamųjų, kurie nepriklauso jokiai kastai ir neturi jokių teisių. 2007 m. Indijos ministras pirmininkas teisingai palygino diskriminaciją prieš šiuos dalitus su apartheidu Pietų Afrikoje. Daug dalitų perėjo į krikščionybę ar islamą. Ekstremistų opozicinpartija BJP bando pasinaudoti artėjančiais rinkimais siekdama mobilizuoti induistus prieš krikščionis bei musulmonus ir priversti dalitus susitaikyti su tuo, kad jie visada bus vargšai ir neturės teisių.

Kaip galime padėti Indijos vyriausybei sustabdyti šį smurtą ir kaip galime užtikrinti, kad ES pagalba po potvynių pasiektų ir dalitus?
<SPEAKER ID="070" NAME="Tunne Kelam" AFFILIATION="PPE-DE">
Gerb. pirmininke, šie santykiai tarp dviejų didžiausių pasaulio demokratijų yra labai ypatingi. Indija tampa ekonomikos ir politikos milžine, bet mus vienija bendras atsidavimas teisinei valstybei, daugiakultūrei demokratijai, globaliam stabilumui ir kovai su terorizmu. Tikiuosi, kad devintas aukščiausiojo lygio susitikimas priartins mus prie laisvos prekybos susitarimo ir kad gali būti sutvarkyti dar neišspręsti klausimai, pvz., paslaugos, konkurencija ir intelektinės nuosavybės teisės.

Aš taip pat reiškiu susirūpinimą dėl neseniai nuvilnijusios atakų prieš krikščionis bangos Orisoje. Taip atsitinka ne pirmą kartą. Paskutinsmurto banga buvo praeitų metų gruodžio mėn. Labai svarbu, - ir aš prašiau Tarybos ir Komisijos atkreipti į tai jų kolegų iš Indijos dėmesį, - kad Indijos valdžia imtųsi visų įmanomų žingsnių atlyginti nuosavybei padarytą žalą, suteikti visapusę apsaugą žmonėms, kurie nedrįsta grįžti į savo kaimus, padėti jiems atstatyti savo bažnyčias ir patraukti kaltininkus atsakomybėn.

Tuo pat metu suprantame šios milžiniškos šalies sudėtingumą, ir aš norėčiau pareikšti nuoširdžią užuojautą dėl daugybės Indiją sukrėtusių teroristinių atakų aukų. Kartu su mūsų Indijos draugais remiame bendras vertybes - teisinę valstybę ir besąlyginę pagarbą žmogaus gyvybei - vertybes, kurias taip tvirtai reiškMahatma Ghandi.
<SPEAKER ID="071" NAME="Thijs Berman" AFFILIATION="PSE">
(NL) Gerb. pirmininke, beveik prieš metus Birmoje vyko sukilimas. Represijos vis dar vyksta. Jei Indijos vyriausybnutrauktų ryšius su baudžiamuoju režimu Birmoje, tai padarytų Indijai garbę. To prašo vis daugiau indų, sukrėstų po baisios režimo reakcijos į ciklono padarinius.

Pastaraisiais metais Indija pasiekfantastišką augimą, šalyje daugėja aukštos kvalifikacijos žmonių ir yra didžiulis noras pažinti naujoves. Turėdama "viską, išskyrus ginklus", Indija vaidina naują vaidmenį palyginti su besivystančiomis šalimis. Indija yra naujas donoras. Dialogas tarp Europos Sąjungos ir Indijos taip pat skiriasi ir kartais yra aštresnis, o to ir galima tikėtis tarp lygių partnerių. Milžiniškas ekonomikos augimas gali sukurti geresnes sąlygas ir galimybes didesniam socialiniam teisingumui Indijoje. Deja, neliečiamųjų problema vis dar aštri.

Europos Sąjunga taip pat nori, kad Indija laikytųsi TDO konvencijų dėl vaikų darbo. Tam nėra lengvo sprendimo. Indijoje ištisos šeimos gyvena iš vaikų uždirbamų pinigų. Tačiau vaikų darbas yra ir skurdo priežastis, ir jo pasekmė. Dirbant vaikams, susidaro per daug pigios darbo jėgos ir suaugusiųjų darbo užmokestis lieka mažas. Atotrūkis tarp turtingųjų ir vargšų Indijoje išlieka labai didelis. Darbas dėl galimybių kiekvienam yra išgyvenimo reikalas, jis užkerta kelią nepriimtinai socialinei įtampai ir yra teisingumo klausimas milijonams indų. Tai bendra pareiga - ES, Indijos ir pasaulio.
<SPEAKER ID="072" NAME="Dariusz Maciej Grabowski" AFFILIATION="UEN">
(PL) Gerb. pirmininke, Europos Sąjunga turi nukrypti nuo savo nuolankumo politikos ir pasirengimo daryti nuolaidas, jei to reikia ateities iššūkiams priimti. Vienas šios politikos pavyzdys - Sąjungos požiūris į Rusiją ir argumentas, kad tokia politika pateisinama dėl Rusijos energijos išteklių.

Greitai besikeičiančiame šių dienų pasaulyje Europos Sąjunga raginama remti ir ginti teises ir neatimamus principus, pvz., asmens teisę į laisvę ir toleranciją, taip pat tautos teisę į apsisprendimą. Pokalbiai ir ryšiai su Indija - nauja galinga pasaulio valstybe - atskleis, ar Sąjunga yra pasirengusi priimti šį vaidmenį ir atitinkamai veikti.

Vienas iš pagrindinių klausimų, kuriuos Europos Sąjunga turi iškelti - tai krikščionių teisį religijos laisvę. Kalbu ypač apie Katalikų bažnyčios narių, kurie dabar persekiojami ir gąsdinami išnykimu Indijoje, teises. Šiuo metu Indijoje deginamos bažnyčios ir žudomi krikščionys, tačiau Europa davIndijos žmonėms Kalkutos Motiną Teresę. Ji buvo šventas asmuo, nešęs kilnumą ir gerumą, kur jų reikėjo labiausiai. Europos Sąjunga turi ieškoti įkvėpimo iš Marijos Teresės dėl to, kaip tęsti santykius su Indija. Indija turi žiūrėti į motiną Teresę kaip į pavyzdį, kaip vystyti santykius tarp įvairių tikėjimų pasekėjų.
<SPEAKER ID="073" NAME="Sajjad Karim" AFFILIATION="PPE-DE">
Gerb. pirmininke, kaip seniai Parlamente skaitantis pranešimus šiuo klausimu, džiaugiuosi dėl ES ir Indijos aukščiausiojo lygio susitikimo, kuris turi labai greitai įvykti.

Daugeliu aspektų vertinu Indiją kaip tikrą partnerę Europos Sąjungai. Turime išnaudoti šį aukščiausiojo lygio susitikimą, kad pasiektume pažangą, ir džiaugiuosi dėl Tarybos ir Komisijos pareiškimų, kurie buvo padaryti šiandien. Bet, kaip pranešėjas, turiu pasakyti, kad per daug laiko išeikvota, kad atsidurtume ten, kur esame šiandien. Dabar metas veikti.

Šiandien išgirdau daugybės savo kolegų išsakytas pastabas, susijusias su žmogaus teisių ir religijos laisvės klausimu. Primenu jiems, kad šie Rūmai labai sunkiai kovojo, kad punktas apie žmogaus teises būtų įtrauktas į visus mūsų laisvos prekybos susitarimus. Mes, ponia Komisijos nare, privalome pabrėžti savo atsidavimą šiai sąlygai. Taigi, ar tai yra tūkstančiai dingusiųjų, ar masinės mirtys Džamu ir Kašmyre, ar tai krikščionių žudymas Orisoje ir išpuoliai jų atžvilgiu, mūsų įsipareigojimai dėl žmogaus teisių turi išlikti besąlygiški ir įpareigojantys.

Dėl FTA - dabar mes turime veikti. Visapusis dialogas tarp mūsų ir Indijos svarbus ne tik mums ir Indijai, jis reikšmingas visam pasauliui.
<SPEAKER ID="074" NAME="Mirosław Mariusz Piotrowski" AFFILIATION="UEN">
(PL) Gerb. pirmininke, Europa grindžiama krikščionybe, ir mes visada turime vadovautis krikščioniškomis vertybėmis. Religijos laisv- viena iš pagrindinių Europos Sąjungos teisių. Tai turi būti pabrėžiama santykiuose tarp Europos Sąjungos ir kitų šalių. Išpuoliai prieš krikščionis Indijoje, jų persekiojimas ir žala jų bažnyčioms sukėldidelį susirūpinimą. Indijos valdžios institucijos nesiėmveiksmų, tokiu būdu reikšdamos sutikimą vis daugėjantiems teroristiniams išpuoliams. Artėjant ES ir Indijos aukščiausiojo lygio susitikimui reikia kalbėti apie aiškius Indijos valdžios institucijų įsipareigojimus. Pastarosios turi tučtuojau imtis įgyvendinti visas įmanomas priemones, kad būtų sustabdytas krikščionių persekiojimas ir užtikrinta, kad tie, kurie atsakingi už šiuos veiksmus, būtų nubausti. Dar daugiau, Europos Sąjunga negali daryti jokių nuolaidų, įskaitant prekybos nuolaidas, šalims, kuriose nebaudžiama už pagrindinių žmogaus teisių pažeidimus. Europos Parlamentas turi aiškiai pareikšti, kad jam šių vertybių gynimas yra aukščiau trumpalaikių ekonominių interesų.
<SPEAKER ID="075" NAME="Christa Klaß" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Gerb. pirmininke, Komisijos nare, ponios ir ponai, ES ir Indijos aukščiausiojo lygio susitikimas pažymi naują santykių tarp Europos Sąjungos ir Indijos stiprinimo etapą. Mes norime skatinti ekonomikos augimą Indijoje.

Tačiau mes taip pat labai atidžiai stebime, kas vyksta Indijos regionuose žmogaus teisių ir orumo klausimais. Beveik visi prieš tai kalbėję šnekėjo apie krikščionių persekiojimą, kuris vyksta pastaruoju metu. Tai klausimai, kurie taip pat turi būti aptarti aukščiausiojo lygio susitikime. Dvasinio vadovo ir Pasaulinės induistų tarybos nario nužudymas šių metų rugpjūčio 23 d. sukėlnaują konfliktą. Tai ne pirmas išpuolis prieš krikščionis - štai kodėl vien 60 000 krikščionių Orisos valstijoje pabėgo iš savo namų. Krikščionys išgyvena persekiojimo, žeminimo, smurtavimo ir žudymo kampaniją. Krikščionių bendruomenėse plėšiami ir griaunami namai, bažnyčios ir vienuolynai.

Indijos vyriausybprivalo garantuoti ten gyvenančių krikščionių teisę į gyvybę ir laisvę. Ekonominę gerovę ir stabilumą galima pasiekti tik per žmonių laisvę.
<SPEAKER ID="076" NAME="Reinhard Rack" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Gerb. pirmininke, Indijai ir Europai reikia daugiau ir geresnių ryšių vienai su kita visuose lygmenyse, bet ypač tarp paprastų žmonių, pvz., verslo žmonių, turistų ir studentų.

Leiskite išsakyti nedidelę pastabą, kuri svarbi ir Komisijos teisėkūros programai, kurią anksčiau aptarinėjome. Tarptautinėje aviacijoje mums reikia gerų saugumo normų, kurios būtų tikrai naudingos ir veiksmingos, o ne simboliškų gestų. Todėl viena protinga ir tikrai reikalinga priemonpagaliau būtų panaikinti beprasmiškas taisykles, neleidžiančias keleiviams įsinešti į lėktuvą skysčių, ir priimti protingesnį sprendimą.
<SPEAKER ID="077" NAME="Czesław Adam Siekierski" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Gerb. pirmininke, artėjant ES ir Indijos aukščiausiojo lygio susitikimui, turime apgalvoti augančio bendradarbiavimo su Indija perspektyvas. Nepaisant žymios pažangos, mūsų bendradarbiavimas su Indija vis dar yra ne toks dinamiškas, kaip mūsų ryšiai su Kinija. Sąjunga yra pagrindinIndijos ekonominpartnerė, bet mūsų bendrovės vis dar turi galimybių pagerinti savo poziciją tuose Indijos ekonomikos sektoriuose, kurie išgyvena dinamišką vystymąsi. Kalbu apie energetiką, telekomunikacijas ir įrengimus. Tuo pačiu metu turime užtikrinti, kad verslo su Indija perspektyva neleistų mums nepastebėti problemų, su kuriomis susiduria jos gyventojai. Svarbiausios iš jų - plačiai paplitęs skurdas, sveikatos ir švietimo sistemų trūkumai, AIDS epidemija ir žymūs socialiniai kontrastai. Siųsdami politikus, finansininkus, prekes ir praktines žinias į Indiją, turime nepamiršti humanitarinės pagalbos ir vaistų poreikio. Svarbiausia negalime nepaisyti religijos laisvės Indijoje.
<SPEAKER ID="078" NAME="Jean-Pierre Jouyet">
einantis Tarybos Pirmininko pareigas. - (FR) Gerb. pirmininke, norėčiau visiems padėkoti už šias diskusijas, kurios pademonstravo, koks svarbus mums mūsų partnerystės su Indija vystymasis, nes tai galinga valstybė, prisidedanti prie tarptautinio ir regioninio stabilumo, nes, kaip buvo pasakyta, tai didžiausia, turinti daugiausia gyventojų ir demokratiškiausia šalis regione ir šalis, kuri, nepaisant paminėtų problemų, puoselėja kultūrinį ir religinį pliuralizmą.

Reaguodamas į C. Tannocko ir kitų išreikštą susirūpinimą, pasakysiu, kad kova su terorizmu yra pagrindinis dialogo tarp Europos Sąjungos ir Indijos elementas. Indiją sukrėtusio teroristinio smurto atžvilgiu, Europos Sąjunga smerkia visus išpuolius, kurių auka buvo ši šalis, kaip N. Gill konstatavo, mes užjaučiame šių išpuolių, kurių tikslas - sunaikinti daugiatautę ir daug religijų išpažįstančią Indijos visuomenės prigimtį, aukas.

Keli kalbėję visiškai teisingai išskyrsmurtą, persekiojimą ir išpuolius, kurių taikinys krikščionių bendruomenapskritai, ir krikščionių bendruomenbūtent Orisoje. Mes ypač atidžiai stebėjome šiuos incidentus ir tikrai kalbėsime apie juos aukščiausiojo lygio susitikime. Tačiau, kaip N. Gill sakė, turime pateikti konstruktyvią kritiką ir būtinai pagirti drąsų Indijos ministro pirmininko, apibūdinusio šiuos įvykius kaip nacionalinę gėdą ir greitai pasiuntusio 3 000 policijos pareigūnų į Orisą, požiūrį, apie kurį kalbėjo keli pranešėjai. Mes išliekame giliai susirūpinę dėl išpuolių ir smurto, įvykdyto prieš skirtingo tikėjimo žmones, ypač krikščionių bendruomenes. Mes pasikartojame, kad kova su terorizmu turi vykti gerbiant teisinę valstybę ir tarptautinę teisę.

Dėl regioninio stabilumo klausimo, kurį kartu su kitais iškėlE. Menéndez del Valle ir T. Berman - Europos Sąjunga pageidavo, kad padėtis Birmoje būtų įtraukta į aukščiausiojo lygio susitikimo darbotvarkę. Europos Sąjunga nori įtikinti visas Birmos kaimynes, kad jos suinteresuotos demokratine reforma ir taikiu pereinamuoju laikotarpiu. Mes aptarsime šitą problemą su Indija ir kitomis šalimis. Taip pat norime matyti didesnį stabilumą ir viltį, kad derybos gali atnešti rezultatų dėl padėties Kašmyre bei Indijos ir Pakistano santykių.

Kalbant apie paminėtas socialines problemas, įskaitant vaikų darbą, apie kurį kalbėjo G. Kallenbach, Taryba taip pat dėl to susirūpinusi ir ne tik Indijos atžvilgiu. Deramės su mūsų Indijos partneriais dėl veiksmų plano, skirto įsipareigojimų stiprinimui įmonių socialinės atsakomybės, tinkamo darbo ir pastangų kovoti su vaikų darbu srityje. Mes priėmėme nuostatas dėl pagrindinių darbo teisių kartu su Tarptautinės darbo organizacijos standartais - tai dalis mūsų delikačių derybų dėl prekybos ir investicijų susitarimų. Kaip sakiau, iš dalies pritariu N. Gill nuomonei, kuri man atrodo labai pasverta. Turime palaikyti visų teroristinių išpuolių aukas ir kritikuoti Indiją, kai priemonės, kurių ji imasi, kad jiems pasipriešintų, mums atrodo nepakankamos, bet mes taip pat turime remti Indijos valdžios institucijas, kai jos imasi tinkamų veiksmų.

Dėl branduolinio bendradarbiavimo klausimu išsakytų pastabų norėčiau jums priminti, kad 2008 m. rugsėjo 6 d. Branduolinių medžiagų tiekėjų grupsudarsusitarimą, kuriame buvo susitarta įtvirtinti suvaržymą, kad būtų galima kurti prekybos santykius su Indija civilinės branduolinės energetikos srityje, prižiūrint Tarptautinei atominės energijos agentūrai, su jos sutikimu ir laikantis jos nustatytų sąlygų. Taip pat pabrėžiu, kad Indija įsipareigojo išplėsti savo moratoriumą dėl branduolinių bandymų ir kad nereikėtų painioti civilinių ir karinių programų.

Baigdamas pakartoju, kad Europos Sąjunga yra viena vystant tvirtą dialogą su visomis kylančiomis šalimis, dialogą, kuris kiekvienam partneriui taiko tuos pačius žmogaus teisių kriterijus su privalomu punktu visuose naujuose susitarimuose, pradedant 1995 m., kuris reikalauja gerbti tarptautinę teisę, ar ji yra Tarptautinio baudžiamojo teismo, Jungtinių Tautų politinių teisių konvencijų ar socialinių ir aplinkos apsaugos teisių taikymo pavidalo. Tai naudojama su visomis kylančiomis šalimis, įskaitant mūsų Indijos partnerius.
<SPEAKER ID="079" NAME="Margot Wallström">
Komisijos pirmininko pavaduotoja. - Gerb. pirmininke, nariai, leiskite man vos ne telegramos pavidalu atsakyti į keletą jūsų išsamių klausimų ir pridurti porą dalykų.

Pirma, informacija, kuri, mano nuomone, svarbi visiems jums, dalyvaujantiems Indijos ir ES bendradarbiavimo klausime, susijusi su neseniai įvykusiu potvyniu Biharo valstijoje, kur Europos Komisija teikia pagalbą šios nelaimės aukoms. Kritiškai padėčiai palengvinti Komisija mobilizavo 2 mln. EUR, kad būtų patenkinti būtiniausi maisto, pastogės, vandens, sanitarinės ir medicininės pagalbos poreikiai. Visa tai buvo suteikiama tiek tiems, kurie buvo perkelti kitur, tiek tiems, kurie liko nelaimės paliestuose kaimuose. Pamaniau, svarbu, kad tai žinotumėte.

Buvo klausimas dėl civilinės aviacijos. Iš esmės, pasirašius horizontalų susitarimą aukščiausiojo lygio susitikime turi būti pasirašytas finansavimo susitarimas dėl naujos civilinės aviacijos bendradarbiavimo programos finansavimo 12,5 mln. EUR. Tai didžiausia Europos bendrijos finansavimo suma trečiajai šaliai aviacijos tikslais.

Norėčiau pasakyti keletą žodžių dėl klimato kaitos, nes, žinoma, esame suinteresuoti įtraukti Indiją į pasirengimą režimui po Kioto protokolo galiojimo pabaigos. Kaip žinote, priešingai nei Indija, laikomės nuomonės, kad su klimato kaita susijusios priemonės nėra nesuderinamos su ekonomikos vystymusi. Priešingai, jos gali padėti mums, ir mes raginame Indiją taip pat būti iniciatyvią artėjančioje Poznanės konferencijoje siekiant pasirengti laikotarpiui po Kioto protokolo pasibaigimo ir derybose dėl susitarimo Kopenhagoje. Turime priežasčių tikėtis, kad aukščiausiojo lygio susitikime bus priimta darbo programa dėl energetikos ir klimato kaitos, ir tai esminmūsų bendradarbiavimo su Indija sudedamoji dalis.

Mes, žinoma, labai atidžiai stebime smurtą tarp bendruomenių Orisos valstijoje, kurį laikome smerktinu. Orisos klausimą iškėlėme vasario mėn. įvykusio paskutinio dialogo dėl žmogaus teisių metu, kuomet prašėme valdžios institucijų užkirsti kelią tokiam smurtui. Šį klausimą kėlėme ir su Indijos nacionaline žmogaus teisių komisija, ir Nacionaline mažumų komisija. Mes jį iškelsime ir šiame aukščiausiojo lygio susitikime ataskaitos, kurios prašėme iš Misijos vadovų Delyje, pagrindu.

Galiausiai dėl mūsų dialogo su Indija norėčiau pasakyti N. Gill, kad Komisija pasirengusi informuoti Parlamentą apie persvarstytame bendrame veiksmų plane nustatytus prioritetus. Mūsų Užsienio santykių departamentas rengia reguliarius susitikimus su visomis tiesiogiai Indijos reikaluose dalyvaujančiomis tarnybomis, į šiuos susitikimus visada kviečiamas ir Parlamento sekretoriato atstovas, tačiau, manau, svarbu tai pratęsti labai praktišku keliu.

Labai ačiū už šias diskusijas. Mes, aišku, perduosime Komisijai visas jūsų išsamias ir kompetentingas nuomones.
<SPEAKER ID="080" NAME="Pirmininkas">
Gavau šešis pasiūlymus dėl rezoliucijospagal Darbo tvarkos taisyklių 103 straipsnio 2 dalį.

Diskusijos baigtos.

Balsavimas vyks trečiadienį.

Raštiški pareiškimai (Darbo tvarkos taisyklių 142 straipsnis)
<SPEAKER ID="977" NAME="Sylwester Chruszcz  " AFFILIATION="NI">
raštu. - (PL) Rengiantis ES ir Indijos aukščiausiojo lygio susitikimui, vyksiančiam rugsėjo 29 d. Marselyje, norėčiau atkreipti dėmesį į tam tikrus dramatiškus įvykius. Kalbu apie smurto prieš krikščionis bangą ir vienas paskui kitą sekančius krikščionių žudymus rugpjūčio mėn. Indijoje, būtent Orisoje. Europos Parlamentas turi griežtai pasmerkti tokius incidentus. Susirūpinimą kelia ir policijos elgesio klausimas vykstant religinių mažumų atstovų žudynėms. Norėčiau išreikšti savo didelį sielvartą ir susirūpinimą dėl išpuolių prieš krikščionis Orisoje, ypač Kandhamal rajone. Taip pat norėčiau pabrėžti būtinybę suteikti skubią pagalbą ir paramą aukoms.
<SPEAKER ID="976" NAME="Filip Kaczmarek  " AFFILIATION="PPE-DE">
raštu. - (PL) Indija - svarbi Europos Sąjungos partnerė. Tiek politine, tiek ekonomine prasme Indijos pasiekimai įspūdingi. Yra galimybių toliau gerinti santykius tarp Indijos ir Sąjungos. Tokie santykiai gali būti abiem pusėms naudingi. Tačiau, atrodo, yra rimta kliūtis Indijos ir mūsų savitarpio santykių vystymuisi, kliūtis, kuri gerokai sumažina Indijos potencialą. Mano nuomone, ši kliūtis yra šiuo metu Indijoje veikianti kastų sistema. Indijos valdžios institucijos privalo dėti daug pastangų, kad apvalytų Indijos visuomenę nuo neigiamų, iš tiesų, kartais tragiškų, šios sistemos padarinių. Tokiais atvejais teisėkūros veiksmų ir politinių deklaracijų nepakanka. Svarbu faktiškai keisti socialinius santykius ir nežmoniškas tradicijas. Tai nelengva užduotis ir negalima tikėtis žaibiškų rezultatų. Mūsų neturėtų atbaidyti ilgalaikio proceso perspektyva. Priešingai, turime remti Indijos pastangas šioje svarbioje iniciatyvoje. Tikiu, kad artėjantis ES ir Indijos aukščiausiojo lygio susitikimas padės susilpninti kastų sistemą Indijoje ir pagerinti žmogaus teisių ir piliečių teisių standartus didžiausioje pasaulio demokratinėje valstybėje.
