<CHAPTER ID="005-24">
24. Peticijų komiteto svarstymai (2007 m.) (

- Dėl 31 straipsnio
<SPEAKER ID="117" NAME="David Hammerstein">
pranešėjas. - (ES) Atsižvelgdamas į paskutinius teismo sprendimus, pateikiu šį žodinį pakeitimą, kurį perskaitysiu anglų kalba:

"muitinės tarnybos Graikijoje ir toliau konfiskuoja, tačiau tai yra tik ypatinga priemonė, Graikijos piliečių", įterpiu "laikinai" ir įterpiu paskutinį sakinį: "atkreipia dėmesį į 2007 m. birželio 7 d. Teisingumo Teismo sprendimą byloje C-156/04, kuriame palankiai vertinami dauguma šioje byloje pateiktų Graikijos valdžios institucijų paaiškinimų; teigiamai vertina Graikijos priimtų naujų teisės aktų įgyvendinimą siekiant išspręsti pirmiau minėtame sprendime nurodytas problemas;".
<SPEAKER ID="119" NAME="Pirmininkė">
Šiam žodiniam pakeitimui niekas neprieštarauja.

- Baigus balsavimą
<SPEAKER ID="120" NAME="Zbigniew Zaleski" AFFILIATION="PPE-DE">
Gerb. pirmininke, manau, kad atsižvelgdamas į veiksmingai naudojamą balsuoti skirtą laiką galiu pasakyti trumpą, bet pagrįstą pastabą. Kalbėdamas tų asmenų vardu, kurie gali dirbti ir dirba - skaitykite rezultatus ekrane - norėčiau padėkoti jums už tai, kad sugebėjote veiksmingai atlikti šį darbą. Tikiuosi, kad kiti pirmininkai, įskaitant H.-G. Pötteringą, kuris dirba labai veiksmingai, paseks šiuo pavyzdžiu.
<SPEAKER ID="121" NAME="Pirmininkė">
Ačiū. Mes labai stengiamės!
