<CHAPTER ID="016">
Vienos minutės kalbos svarbiais politiniais klausimais
<SPEAKER ID="196" NAME="Pirmininkas">
Kitas darbotvarkės punktas - vienos minutės kalbos svarbiais politiniais klausimais.
<SPEAKER ID="197" NAME="Mairead McGuinness" AFFILIATION="PPE-DE">
Pone Pirmininke, kaip žinote, šiuo metu Airijoje vyksta diskusija dėl Lisabonos sutarties, nes mums suteikta teisdėl jos balsuoti. Vis dėlto šiuo metu (dabar tai juntama ypač intensyviai) prasidėjo žodžių karas tarp žemės ūkio pramonės sektoriaus ir Peterio Mandelsono, Komisijos nario prekybos reikalams. Apgailestaudamas turiu pasakyti, kad šiuo metu žodžių karas ypač paaštrėjo ir pasaulinės prekybos derybų klausimų jau nebeįmanoma atskirti nuo balsavimo dėl Lisabonos sutarties.

Aš asmeniškai manau, kad mes galime rasti išeitį iš šios padėties, bet tik tuomet, jei žmonėms bus pateikti faktai. Atsižvelgdamas į tai, kas jau buvo minėta šįvakar, t.y. kad šie rūmai - Europos Sąjungos demokratijos ir pačios Europos Sąjungos širdis, aš norėčiau pabrėžti, kad Komisija turėtų mums, išrinktiems atstovams, pateikti atitinkamus faktus. Aš parašiau Komisijos nariui laišką. Atsakymo laukiu jau šešias savaites. Tebelaukiu. Vis dėlto Lisabonos sutartis - ypač svarbus klausimas, todėl gėda, kad buvo "suplakti" į vieną du skirtingi klausimai.
<SPEAKER ID="198" NAME="Marianne Mikko" AFFILIATION="PSE">
(ET) Ponios ir ponai, žodžio laisv- pati svarbiausia demokratijos ypatybė. Negali būti jokių kompromisų, susijusių su šiuo principu.

Gegužės 2 d., dieną prieš Pasaulio spaudos laisvės dieną, teismo sprendimu buvo įšaldytos Moldovos laikraščio "Jurnal de Chisnau" banko sąskaitos. Taip įvyko dėl to, kad laikraštis paskelbkaltinimus išprievartavimu generaliniam prokurorui. Aš kartoju: jis pateikapžvalgą, t.y. dirbo įprastą žiniasklaidai darbą.

Kaip žurnalistsu dvidešimties metų stažu ir delegacijos į Moldovą pirmininkė, besąlygiškai smerkiu šiuos veiksmus. Savo susirūpinimą taip pat išreiškkelios tarptautinės žurnalistų organizacijos. Teismo sprendimas - naujas žodžio laisvės pažeidimo Moldovoje pavyzdys.

Europos Sąjunga turi toliau teikti Moldovai visapusišką paramą. 21-ojo amžiaus Europa - žodžio laisvės Europa. Kitu atveju demokratijai iškils grėsmė. Neturime sėdėti ir laukti, kol viskas pakryps blogon pusėn. Priešingai, dėl demokratijos turėtume patraukti atsakomybėn bet ką, kas trypia mūsų vertybes. Demokratija ir žodžio laisv- nepakeičiami principai.
<SPEAKER ID="199" NAME="DanutBudreikait" AFFILIATION="ALDE">
- (LT) Dar iš vadovėlio apie Europos Sąjungą žinau, kad viena didžiausių Europos vertybių yra valstybių narių solidarumas ir kad mažos valstybės, kaip Beneliukso šalys, realiai buvo ES vidaus rinkos variklis. Buvo siekiama lygiaverčiai atsižvelgti į visų šalių interesus.

Dabar didžiųjų šalių energetiniai interesai taip užgožvisas ES vertybes, kad mažosios šalys matyt amžinai išliks energetinėmis salomis. Jei Lietuvai Rusija nepagrįstai atjungia naftotiekį, didžiosios narės kartu su Rusija kaltina Lietuvą, pavertusią Europą posovietinių valstybių interesų įkaite. Atseit posovietinės valstybės primeta ES ir Rusijos santykiams nebūdingą darbotvarkę, blokuoja strateginį bendradarbiavimą.

ES nemato, kad Gazprom vamzdynai jau apraizgbeveik visą ES ir greitai parodys, kas Europoje yra energetikos šeimininkas.

Kviečiu Europos Komisiją ir valstybes nares pradėti derybas su Rusija tik radus konsensusą tarp visų šalių - didelių ir mažų. O dvigubi standartai yra jau sena Europos Sąjungos gėda.
<SPEAKER ID="200" NAME="Mikel Irujo Amezaga" AFFILIATION="Verts/ALE">
(ES) Pone Pirmininke, vakar Europos Komisija paskelbpažymą, kurioje pasakyta, kad specialus mokestis, pavadintas "kai kurių degalų mažmeninei kainai taikomu mokesčiu", neatitinka Europos bendrijos teisės aktų nuostatų.

Be kitų Komisijos nurodytų priežasčių buvo pasakyta, kad ji mano, jog pagrindinis mokesčio tikslas - regionų autonomijos sustiprinimas, suteikiant jiems galimybių gauti mokestinių pajamų.

Rytoj, gegužės 8 d., generalinis prokuroras Liuksemburge pateiks savo nuomonę į klausimą, ar baskų provincijos tarybos arba teritorijos turi įstatymų leidimo galią.

Kadangi Komisija bet kokius mokesčių perviršius priskiria valstybės paramai, reikėtų pasakyti, kad Komisija prieštarauja tam, kad kam nors kitam, išskyrus valstybę, būtų suteikta galia įvesti mokesčius.

Dėl to raginu Parlamentą išnagrinėti šį klausimą ir paraginti Komisiją pakeisti savo politinę liniją, kad ji neberibotų daugeliui teritorijų, kurios nėra valstybės, suteiktos autonomijos.
<SPEAKER ID="201" NAME="Zdzisław Zbigniew Podkański" AFFILIATION="UEN">
Pone Pirmininke, džiaugiuosi, kad galiu pristatyti bendrosios žemės ūkio politikos pakartotinio svarstymo rezultatus ir pateikti informaciją apie pirmus veiksmus, skirtus krizei maisto pramonės srityje įveikti.

Deja, pateiktos išvados ir nutarimai yra migloti ir nenuoseklūs. Reikia aiškiai pabrėžti, kad dėl dabartinės bendrosios politikos Europos Sąjungai kyla grėsmprarasti biologinį saugumą. Be to, tai gali pagilinti pasaulinę maisto krizę. Žemės ūkio produkcijos gamybos apribojimai, nutarimai, draudimai ir kvotos dar labiau mažina maisto išteklius (ypač naujai prisijungusiose šalyse). Pvz., prieš pradėdama integravimosi į ES procesą Lenkija gamino dvigubai daugiau maisto nei dabar. Ji ir dabar gamintų žymiai daugiau, jei būtų leista.

Išvada paprasta: jei maisto trūksta, leiskime tiems, kurie turi galimybių, t.y. naujosioms valstybėms narėms, gaminti daugiau.
<SPEAKER ID="202" NAME="Diamanto Manolakou" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EL) Pone Pirmininke, daugiau kaip 30 tūkstančių policininkų, apsiginklavusių specialiomis karinėmis priemonėmis, vandens patrankomis ir ašarinėmis dujomis, mušir žuddarbininkus Taksimo aikštėje Stambule ir darbininkų konfederacijos DISK štabe. Buvo suimta daugiau kaip 500, daug demonstrantų sužeista.

Mes reiškiame solidarumą su Turkijos darbo klase ir visais Turkijos darbininkais. Reikalaujame nutraukti persekiojimą už politinę ir profsąjungų veiklą. Darbo klasturi neatimamą teisę rengti streikus ir demonstracijas gegužės 1 d. Šią dieną mes pagerbiame klasių kovoje žuvusių darbininkų atminimą, giname ir remiame jų pasiekimus ir raginame panaikinti bet kokį žmonių išnaudojimą.

Smerkiame Turkijos vyriausybės brutalius veiksmus ir sankcijas. Remiame profsąjungų ir politinių partijų teisę organizuoti eitynes Stambulo istorinėje Taksimo aikštėje ir paminėti 1977 m. gegužės 1 d. nužudytus 34 darbininkus.
<SPEAKER ID="204" NAME="Csaba Sándor Tabajdi" AFFILIATION="PSE">
(HU) Pone Pirmininke, nuoširdžiai sveikinu kanclerę Angela Merkel, gavusią Karolio Didžiojo premiją. Ji nuveikmilžinišką darbą propaguodama Lisabonos sutartį ir skatindama naujų valstybių narių integravimą. Taip pat pritariu tam, kad šiais metais pirmą kartą buvo skiriamos iros. Ypač džiaugiuosi ir didžiuojuosi, kad pati pirmoji Karolio Didžiojo jaunimo premija teko Vengrijai, t.y. fantastiškai jaunų vengrų komandai (Ferenc Rákóczi II Fondui) už jos projektą "Studentai be sienų". Nuoširdžiai sveikinu vengrų komandą, taip pat sidabrą laimėjusią Didžiosios Britanijos komandą ir bronzą laimėjusią Graikijos komandą. Vengrų projektas "Studentai be sienų" - unikali galimybjaunimui iš etninių vengrų mažumų šalyse dalyvėse, t.y. Slovakijoje, Rumunijoje, Ukrainoje ir Serbijoje, apsikeisti idėjomis švietimo ir kultūros klausimais Europoje. Tai labai svarbus įvykis, nes garbinga Europos premija skirta įvertinant veiklą, susijusią su etninių grupių gimtoje šalyje ir kitose šalyse tarpusavio ryšių stiprinimu.
<SPEAKER ID="205" NAME="Pirmininkas">
Labai ačiū C. Tabajdi. Jums, aišku, bus malonu sužinoti, kad man teko garbdalyvauti Karolio Didžiojo jaunimo premijos vertinimo komisijoje. Sakau jums tai dėl to, kad žinotumėte, jog priėmėme tinkamą sprendimą.
<SPEAKER ID="206" NAME="Marco Pannella" AFFILIATION="ALDE">
(IT) Pone Pirmininke, tikintieji geriau už mane netikintį turėtų žinoti, kad gegužės 13-17 d. Vietname švenčiama svarbi budistų kalendorinšvent- Wesak arba Budos gimimo šventė. Atrodo, kad Thich Huyen Quang, suvienytos Vietnamo budistų bažnyčios vyriausiasis patriarchas, kuris 26 metus laikomas namų arešto sąlygomis vienuolyne, ir Thich Quang Do, jo pavaduotojas, neturės galimybės laisvai dalyvauti ceremonijoje. Pone Pirmininke, per pastaruosius 26 metus mes, kaip ir Parlamentas, 15 kartų reikalavome išlaisvinti šiuos asmenis. Manau, kad nors prabėgo daug laiko, Europai vis tiek turėtų būti gėda. Dėl to būkite budrūs, ponios ir ponai.
<SPEAKER ID="207" NAME="Ilda Figueiredo" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Didelę Šiaurės Portugalijos dalį yra apėmusi tikra krizė. Dėl šiame regione uždarytų mažų ir vidutinio dydžio įmonių, dėl tarptautinių korporacijų veiklos perkėlimo į kitus kraštus arba dėl ypač mažo atlyginimo, 100 000 darbininkų buvo priversti persikelti į Ispaniją arba kitas ES valstybes nares, daugiausia ieškodami darbo statybų sektoriuje. Vis dėlto labai dažnai šie darbininkai patekdavo į pavojingą padėtį, daugeliu atvejų jų darbas buvo trumpalaikis, nebuvo vykdomos suderėtos sutarčių sąlygos arba duoti pažadai, atlyginimas buvo mažesnis už oficialų minimumą arba tekdavo dirbti nepagrįstai daug darbo valandų. Trumpai tariant, juos samdančios bendrovės nesilaiksavo įsipareigojimų. Dėl to mes pabrėžiame, kad skubiai reikalinga veiksminga stebėsenos sistema, skirta šalims, kuriose vyrauja tokia padėtis. Be to, kuo skubiau reikia imtis kovos su šio pobūdžio nelegalia praktika priemonių. Pavyzdžiui, profsąjungos pasiūlė, kad negerbiančioms darbininkų teisių arba kas mėnuo nepateikiančių sąrašo jose įsidarbinusių darbuotojų, įskaitant tuos, kurie buvo perkelti dirbti kitur, bendrovėms arba nesilaikančioms savo įsipareigojimų bendrovėms būtų panaikinta licencija.
<SPEAKER ID="208" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="PSE">
(RO) Pone Pirmininke, 2008 m. gegužės 9 d. visi švęsime Europos Sąjungos įkūrimo penkiasdešimtmetį. Tai puiki proga visiems jos piliečiams su pasitikėjimu ir pasiryžimu žvelgti į ateitį.

Šiandien Europos lygmeniu diskutuojame apie žemės ūkio politikos reformą, būsimą bendrąją energetikos politiką, europinių tinklų plėtrą transporto infrastruktūros, telekomunikacijų ir energetikos sektoriuose, taip pat diskutuojame apie klimato kaitą ir Sąjungos biudžeto reformą.

Lisabonos sutartį jau ratifikavo 11 valstybių narių (tarp jų Rumunijos) parlamentai. Naujoje sutartyje pabrėžiama svarba socialinės rinkos ekonomikos, kuri būtų konkurencinga ir skatintų tvarią Europos plėtrą. Bendra rinka - taip pat svarbi socialinių valstybių narių sistemų suderinimo prielaida. Teisinę galią turinti Pagrindinių teisių chartija - priemonpagrindinėms teisėms užtikrinti. Remdamiesi bendrosiomis vertybėmis - socialiniu teisingumu, lygybe ir visuotine gerove - Europos socialistai siekia sukurti socialinę demokratiją, t.y. visuomenę, kurioje niekas nebūtų išskirtas ir kurioje visi piliečiai turėtų lygias galimybes. Socialdemokratų tikslas - socialinEuropa.
<SPEAKER ID="209" NAME="Marco Cappato" AFFILIATION="ALDE">
. - (IT) Pone Pirmininke, ponios ir ponai, kaip ir mano kolega M. Pannella norėčiau atkreipti dėmesį į įvykius Vietname ir ne tik į problemas, susijusias su suvienytos budistų bažnyčios lyderiu, kuriam jau per 80 metų ir jis daugiau nei 20 metų laikomas namų arešto sąlygomis. Norėčiau atkreipti dėmesį ir į kalnų gyventojų, gyvenančių Centrinio Vietnamo aukštumose, persekiojimą.

Mes gauname žinių iš Kok Ksor ir Montagnard fondo. Pvz., Vietnamo policija ir saugumo pajėgos nužudY-Tao Ebaną, balandžio 28 d. keturi Vietnamo policijos pareigūnai nužuddu Montaguard Degar vaikus. Kalbu apie tai norėdamas, kad pasirašytumėte jums šiuo metu pateiktą laišką, kuriame kreipiamasi į Vietnamo režimą, taip pat tarptautinbendruomenir Europos institucijos raginamos imtis priemonių dėl padėties Vietname.
<SPEAKER ID="210" NAME="Pedro Guerreiro" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Atsižvelgiant į apgailėtinus nuolatinius Maroko bandymus blokuoti arba įvaryti į aklavietę šiuo metu globojant JT surengtas derybas dėl saravių tautos apsisprendimo teisės, norėčiau pasinaudoti proga ir pabrėžti, kad turi būti visiškai gerbiama tautos apsisprendimo teisė, nes tik tokiu būdu galima būtų pasiekti sąžiningą ir ilgalaikį konflikto sprendimą ir nutraukti gėdingą kolonizaciją. Be to, mes reikalaujame, kad būtų gerbiami tarptautiniai įstatymai ir JT rezoliucijos. Smerkiame brutalias Maroko represijas okupuotose teritorijose prieš saravių patriotus, besipriešinančius kolonializavimui ir kovojančius už teisėtą savo tautos apsisprendimo teisę. Mes smerkiame tuos, dėl kurių saravių tauta išgyvena tikrą humanitarinę dramą, t.y. turi gyventi už savo šalies ribų, pabėgėlių stovyklose. Mes turime paraginti, kad jiems kuo skubiau būtų suteikta tarptautinhumanitarinpagalba.
<SPEAKER ID="211" NAME="Marios Matsakis" AFFILIATION="ALDE">
Pone Pirmininke, šeštadienį Mianmare siautęs ciklonas nusiaubšalį, yar žmonių aukų.

Naujausiuose pranešimuose kalbama apie 22 000 žuvusių ir 40 000 dingusių be žinios. Šimtai tūkstančių sužeista, apie milijoną žmonių liko be pastogės. Šiuo metu, nors tai nelogiška ir žiauru, Mianmaro diktatoriškas režimas neleidžia teikti tarptautinės pagalbos nukentėjusiems gyventojams.

Pvz., praėjus keturioms dienoms po katastrofos vis dar neišduotos vizos užsienio humanitarinių misijų darbuotojams. Mianmaro generolai pateikia šiuo klausimu naivius pasiaiškinimus, kurių protingas žmogus net negali rimtai vertinti.

Ar galėtų šių rūmų pirmininkas greta paramą reiškiančio laiško, kurį jis perskaitanksčiau, perduoti Mianmaro chuntai ir netiesiogiai jos rėmėjams Pekine labai rimtą įspėjimą, kad būtų nutrauktos patyčios iš tarptautinės paramos misijų ir kad chunta pradėtų elgtis su savo žmonėmis jei ne demokratiškai, tai bent jau humaniškai.
<SPEAKER ID="212" NAME="Genowefa Grabowska" AFFILIATION="PSE">
- (PL) Pone Pirmininke, Europos Sąjungos gyventojai sensta. Demografinės prognozės rodo nerimą keliantį vaizdą. Prognozuojama, kad iki 2030 m. darbingų gyventojų skaičius sumažės 30 milijonų.

Ši padėtis mums nepalanki. Turime skatinti gyventojų prieaugį, įskaitant ir natūralų. Problemų kyla ir dėl nevaisingumo. Pasaulio sveikatos organizacija pripažino nevaisingumą liga, kuriai gydyti taikomas in vitro metodas (vienas iš gydymo būdų). Kiekvienais metais daugėja porų, kurioms dirbtinis apvaisinimas - vienintelis būdas susilaukti palikuonių. Deja, šis būdas yra brangus ir ne visose šalyse išlaidas apmoka ligonių kasos. Daugelis porų dėl šių didelių išlaidų negali pasinaudoti gydymo teikiamomis galimybėmis. Paradoksalu, kad Europoje gydomas alkoholizmas, plaučių vėžys ir AIDS, tačiau nevaisingumas negydomas nvienoje šalyje.

Taigi norėčiau atkreipti dėmesį į šį faktą. Norėčiau, kad visi ES piliečiai turėtų lygias galimybes ir garantuotą teisę gauti in vitro gydymą, remiantis lygybės ir teisės į medicinos pagalbą principais.
<SPEAKER ID="213" NAME="Csaba Sógor" AFFILIATION="PPE-DE">
(HU) Dėkoju, pone Pirmininke. Ponios ir ponai, šią savaite Europos Parlamente diskutuojame ir su sportu susijusiais klausimais. Šis sudėtingas klausimas ypač aktualus Rumunijai. Pasibaigus šių metų futbolo čempionatams, per kelias savaites komandos ir žaidėjai, kurie galėjo turėti įtakos čempionato finalo baigčiai, patyrdidžiulį spaudimą. Buvo rengiami televizijos debatai, rezgamos intrigos, vyko peštynės, buvo atšauktos rungtynės. Visa tai vyko tik dėl to, kad kai kuriems asmenims pasirodnepriimtina, kad čempionatą gali laimėti ne sostinės komanda. Lemiamas rungtynes vis dėlto laimėjo. Tikėkimės, kad pagrindine problema netapo tai, kad komandoje iš Klužo-Napokos žaidžia tik keli etniniai rumunai ar kad jos savininkas - vengras. Policijos ir futbolo sirgalių susirėmimai įvyko tame pačiame mieste, kuriame jau keletą mėnesių beveik nuspėjamai reguliariai vengrai buvo mušami už savo gimtosios kalbos vartojimą. Visa tai glaudžiai susiję su ekstremistinių pažiūrų politikų priešiška nuostata mažumų atžvilgiu. Sporte ir politikoje pasitaiko atvejų, kai vienas arba keli įtakingi ar aukštus postus užimantys veikėjai bando paveikti sprendimus ir rezultatus. Vis dėlto tikrus rezultatus lemia bendras darbas, pasiaukojimas ir sąžiningumas. Dėkoju už dėmesį.
<SPEAKER ID="214" NAME="Czesław Adam Siekierski" AFFILIATION="PPE-DE">
- (PL) Pone Pirmininke, praeitos plenarinės Parlamento sesijos metu diskutavome apie problemas, susijusias su kylančiomis maisto kainomis. Tai sutampa su rimta diskusija dėl bendrosios žemės ūkio politikos pakartotinio svarstymo.

Šiandien, kai juntama pasaulinmaisto krizė, turime paklausti savęs, kokios yra šio reiškinio priežastys, kur esame padarę klaidų.

Daugiau nei 30 metų ES maisto rinka buvo gana stabili. Dėl to mes netekome budrumo. Per šį laikotarpį nebuvo atliekama tinkama vykstančių procesų stebėsena, nebuvo analizuojamos maisto gamybos ir bendros ekonomikos plėtros sąsajos, taip pat sąsajos tarp didėjančios gerovės kai kuriose valstybėse ir paklausos didėjimo. Staigus ekonomikos augimas Kinijoje ir Indijoje padidino vartojimą ir kartu maisto poreikį (padidėjo gyventojų skaičius). Šiuo metu taip pat ėmdidėti gamybos išlaidos, ypač dėl kuro ir energijos kainų augimo.
<SPEAKER ID="215" NAME="Pirmininkas">
diskusijos baigtos.
