<CHAPTER ID="018">
Protokolas, iš dalies pakeičiantis TRIPS (diskusija) 
<SPEAKER ID="390" NAME="Pirmininkas">
Kitas punktas yra Gianluca Susta rekomendacija Tarptautinės prekybos komiteto vardu dėl Protokolo, iš dalies pakeičiančio TRIPS susitarimą (08934/2006 - C6-0359/2006 -
<SPEAKER ID="391" NAME="Gianluca Susta  " AFFILIATION="ALDE">
pranešėjas. - (IT) Pone Pirmininke, Komisare, ponios ir ponai, pirmiausia norėčiau pasinaudoti galimybe ir padėkoti Parlamento Liberalų aljanso frakcijos ir Europos demokratų sekretoriatui už man suteiktą paramą. Taip pat noriu padėkoti pranešėjams bei J. Van Hecke, kurie aplenkmane, parengdami šį dokumentą, už atliktą puikų darbą ir už tai, kad jie sugebėjo iki galo išlaikyti institucinės teisės vienovę.

Mano nuomone, tai buvo didžiausia Parlamento stiprybvykdant kampaniją dėl medikamentų prieinamumo besivystančiose ir mažiau išsivysčiusiose šalyse, kur jų labiausiai reikia. Teisį sveikatą ir medicina už prieigą prie sveikatos priežiūros paslaugų už prieinamas kainas turėtų būti užtikrinta visiems piliečiams. Deja, mes labai gerai žinome, kad taip yra ne visada: labai dažnai farmacijos pramonės nustatytos kainos yra pernelyg didelės, todėl tos šalys, kurioms jų labiausiai reikia, patiria sunkumų.

Dėl šios priežasties, kaip jau keletą kartą minėjau, tiek Tarptautinės prekybos komitete, tiek ir plenarinėje sesijoje Parlamentas negali aklai pritarti Protokolui, iš dalies pakeičiančiam TRIPS susitarimą, tarsi jis būtų universali panacėja, ir manyti, kad klausimas yra išspręstas. Parlamentas norėjo, kad būtų padaryta daugiau, bent jau Europos Sąjungos viduje, nes Europos Sąjunga gali ir privalo padaryti daugiau.

Netgi po apgailestaujamų šios vasaros įvykių, tokių kaip pasikeitimas laiškais su Tailandu, nors tai ir buvo iš dalies išspręsta, Europos Parlamentas, kuris visad pasisakuž visų TRIPS susitarimo teikiamų lankstumo priemonių panaudojimą, negali leisti ratifikuoti protokolo, neturėdamas realių ir veiksmingų garantijų iš Komisijos ir Tarybos.

Manau, kad reikia pažymėti, jog per šiuos glaudaus bendradarbiavimo su Komisija ir Taryba mėnesius, mes be jokios abejonės įgyvendinome svarbų Europos Sąjungai tikslą, į Europos politinės darbotvarkės sąrašo viršų iškeldami šį iš esmės techninį dokumentą.

Manau, kad galutinis rezultatas gali būti laikomas sėkme, ne tik dėl šios priežasties, bet ir, visų pirma, dėl to, kad mums pavyko pasistūmėti į priekį ypač jautriose srityse, pavyzdžiui, skatinant naudoti TRIPS susitarimo leidžiamas lankstumo priemones, kad nacionalinių visuomenės sveikatos programų sistemoje galėtume skatinti prieigą prie pagrindinių medikamentų už prieinamas kainas.

Aš ypač pritariu pirmadienį Tarybos pranešime pateiktai aiškiai nuorodai į TRIPS susitarimo 30 straipsnį. Mano frakcijai tai yra garantija ir užtikrinimas, kad valstybės narės galės panaudoti šią priemonnepatirdamos spaudimo, ir kad bus lengviau gauti medikamentų tose šalyse, kuriose jų labiausiai reikia.

Antra, labai džiaugiuosi TRIPS-plius rezultatais, tai yra griežtesnėmis nuostatomis nei tos, kurios buvo pateiktos TRIPS susitarime. Parlamentas, Taryba ir Komisija sutiko, kad neturėtų būti deramasi dėl ateities dvišalių ar regioninių susitarimų su besivystančiomis šalimis ar nuostatų, kurios galėtų turėti neigiamų pasekmių sveikatai ir prieigai prie medikamentų.

Nepaisant to, pripažindamas Tarybai pirmininkaujančios Portugalijos pastangas, aš norėčiau paklausti, ar tekstas gali būti patobulintas, ypač ta jo dalis, kurioje yra yra kalbama apie skurdžias besivystančias šalis. Toks posakis gali sukelti nesusipratimų, nes dabar yra įprasta kalbėti tik apie besivystančias šalis ir apie mažiau išsivysčiusių šalių kategoriją. Naujos kategorijos įvedimas komplikuotų situaciją. Visų pirma, yra svarbu pabrėžti, kad visos besivystančios šalys, taigi, netgi tokios šalys kaip Brazilija, Indija ir pan., privalo turėti galimybę pasinaudoti esama sistema, be rizikos, kad ateityje būtų įvestos neigiamos nuostatos.

Paskutinis, bet ne mažiau svarbus klausimas yra tai, kad labai svarbu pabrėžti iki šiol dėtas pastangas mokslinių tyrimų ir technologijų vystymąsi perkelti į besivystančias pietines šalis. ALDE frakcija yra pasirengusi duoti savo sutikimą, nes ji mano, jog atsakymas "ne" duotų neigiamą ženklą šalims, kurioms to labiausiai reikia, ir tai būtų neatsakinga iš Europos Sąjungos pusės, nes būtų nerealu iš naujo pradėti PPO derybas.

Tačiau tai nekeičia fakto, kad mes ir toliau susilaikome dėl PPO išnagrinėtų ir patvirtintų mechanizmų veiksmingumo. Dėl šios priežasties (aš jau beveik baigiau) norėčiau patvirtinti, kad ES ties tuo nesustos. Parlamentas padarys viską, ką gali, kad užtikrintų, jog per paskutinius keletą mėnesių suteiktos garantijos būtų gerbiamos ir praktikoje.

Todėl mes prašome Komisaro P. Mandelsono, kuris savo laiške patvirtino, kad neketina derėtis dėl TRIPS-plus nuostatų, iš Ekonominės partnerystės sutarties su Karibų šalimis pašalinti prašymą laikytis Patentinės kooperacijos sutarties, Patentų teisės sutarties ir Direktyvos 2004/48/EB dėl intelektinės nuosavybės teisių stiprinimo intelektinės nuosavybės nuostatų, kurios yra neabejotinai panašios į TRIPS-plus nuostatas.
<SPEAKER ID="392" NAME="Peter Mandelson">
Komisijos narys. - Pone Pirmininke, man labai malonu, kad mums pavyko rasti visiems patinkančią išeitį dėl svarbaus skurdžių, besivystančių šalių prieigos prie medikamentų klausimo. Mūsų pastarųjų mėnesių diskusija buvo vaisinga ir norėčiau padėkoti Parlamentui už mūsų mainų intensyvumą ir kokybę. Komisija visad atsižvelgdavo į Parlamento išreikštus susirūpinimus, ir daugumai jų pritaria. Todėl Komisija labai aktyviai dalyvavo diskusijoje dėl TRIPS ir prieigos prie medikamentų PPO.

Šioje diskusijoje įžvelgiau galimybę Komisijai patikslinti savo poziciją dėl daugelio klausimų. Mes visi sutinkame, kad TRIPS susitarimo pakeitimas yra vieno iš daugelio prieigos prie medikamentų problemos sprendimų dalis. Akivaizdu, jog reikia ir kitų priemonių, ypač skirtų sveikatos apsaugos sistemų bei infrastruktūrų gerinimui, visų pirma skurdžiose, besivystančiose šalyse.

Kai kurie Parlamento nariai baiminasi, kad toks mechanizmas bus neveiksmingas. Dabar dar tikrai per anksti tai vertinti. Savo reglamente įgyvendinančiame atsisakymo dokumentą, kartu su Parlamentu mes sutarėme jį įvertinti praėjus trejiems metams po jo įsigaliojimo, ir mes tai padarysime.

Mes taip pat pritariame tarpvyriausybinės darbo grupės darbui kartu su PPO, siekiant panaudoti kitas priemones tolesniam prieigos prie medikamentų gerinimui.

Komisija galėjo dar kartą patvirtinti savo pritarimą Doha deklaracijai dėl TRIPS susitarimo dėl visuomenės sveikatos ir savo paramos joje esančioms lankstumo priemonėms.

Taip pat ši diskusija leidžia man išsklaidyti daug nesusipratimų dėl to, ką daro Komisija ekonominės partnerystės susitarimuose su AKR šalimis. Leiskite patvirtinti, kad šiuose susitarimuose ir būsimuose dvišaliuose ir regioniniuose susitarimuose su skurdžiomis besivystančiomis šalimis Komisija neprašo ir neprašys nuostatų, kurios galėtų daryti poveikį prieigai prie medikamentų arba pakenktų Doha deklaracijoje esančioms TRIPS lankstumo priemonėms dėl TRIPS susitarimo ir visuomenės sveikatos.

Nuoširdžiomis ir tiesioginėmis diskusijomis Parlamentas dabar gali pritarti Komisijos pasiūlymui. Tuomet Europos bendrija prisijungs prie PPO narių, kurie jau pritarTRIPS susitarimui. Toks pritarimas leis ES toliau atlikti pagrindinį vaidmenį PPO medikamentų prieigos klausimu.

Norėčiau griežtai paprašyti, kad medikamentai liktų Komisijos prioritetu ir ateityje, šiuo klausimu aš noriu tęsti darbą konstruktyvioje dvasioje su Parlamentu.
<SPEAKER ID="393" NAME="Michel Rocard  " LANGUAGE="FR">
Pone Pirmininke, Komisare, ponios ir ponai, apgailestauju, kad šiandien mūsų diskusijoje nedalyvauja Tarybos atstovai, nes tai yra mūsų pagrindinis kontaktas. Čia tvyro euforinatmosfera, visi sutaria ir rytoj mes balsuosime, manau, didele balsų dauguma, už šio TRIPS susitarimo ratifikavimą, kuris, kaip manoma, turėtų suteikti geresnę prieigą prie medikamentų šalims, kurios nėra pakankamai išsivysčiusios ir neturi farmacijos pramonės, kuri suteiktų tokią prieigą.

Per ilgą diskusiją šia tema Parlamentas turėjo šiek tiek daugiau abejonių dėl šios sistemos veiksmingumo nei Komisija. Manau, kad dėl to buvo prieita prie šįryt pateikto pranešimo ir mes sutikome, kad mūsų susitarimas leis žengti nedidelį žingsnį į priekį. Ir norėčiau padėkoti Tarybai už tai, kad ji nors kartą labiau klausėsi Parlamento, o ne Komisijos. Tai pažanga, tačiau mes žinome apie jos neadekvatumą ir šiek tiek abejojame jo veiksmingumu. Šios abejonės turi būti pašalintos su tokiu pat atkaklumu, su kokiu valstybės narės ir Taryba taiko rekomendacijas.

Tačiau mane džiugina tai, ką ką tik pasakP. Mandelson, kuris pats paskyrgrupę ekspertų, kad šie rastų kitų priemonių bei tas priemones įvertintų, ir manau, kad mes dar kartą diskutuosime šiais klausimais kai tik pamatysime, ar efektyvumas atitinka mūsų lūkesčius. Bet kokiu atveju aš labai džiaugiuosi pozityviomis išvadomis šiuo būtinu etapu, net jei mes ir nedaug pasistūmėjome į priekį.
<SPEAKER ID="394" NAME="Georgios Papastamkos">
PPE-DE frakcijos vardu. - (EL) Pone Pirmininke, kaip Europos liaudies partijos pranešėjas, aš norėčiau padėkoti pranešėjui L. Sousa ir kitiems kolegoms už produktyvų bendradarbiavimą, leidusį mums įveikti kai kuriuos politinių frakcijų skirtumus ir išlaikyti vieningą poziciją šiuo svarbiu klausimu. Europos Parlamento atsakomybės sritys nebuvo apribotos, kaip nurodyta Sutartyje, jos nebuvo apribotos tiesiog tam, kad jis galėtų duoti savo pritarimą. Liepos mėnesio rezoliucijoje buvo pasiekta politinpergalė, išreiškianti vieningą norą vykdyti partijų politikos kryptis.

Buvo siekiama susitarimų tarp Komisijos ir Tarybos. Daugeliu atvejų jie sutampa su Europos Parlamento nuomonėmis. Galima sakyti, kad institucijų bendradarbiavimas buvo iš naujo peržvelgtas naujo Europos Parlamento vaidmens, kurį jis atliks kai tik bus priimta Reformų sutartis, šviesoje.

Taigi, tokių pakeitimų Sąjungoje priėmimą palaiko tikri įsipareigojimai, užtikrinantys sėkmingą proceso veikimą. Įsipareigojimai siekia dar toliau. Jie pateikia integruoto besivystančių šalių visuomenės sveikatos klausimo sprendimo gaires. Tai, kad Sąjunga pritarTRIPS susitarimui, duoda teigiamą ir vilties teikiantį ženklą besivystančioms šalims. Mes tikimės, kad kiti nariai taip pat aktyviai bendradarbiaus su PPO šalimis.
<SPEAKER ID="395" NAME="Kader Arif">
PSE frakcijos vardu. - (FR) Pone Pirmininke, Komisare, ponios ir ponai, mūsų paskutinės diskusijos, vykusios liepos mėnesį metu, aš savo komentarus užbaigiau raginimu Komisijai ir Tarybai prisiimti aiškius ir oficialius įsipareigojimus, kurie užtikrintų aktyvų Europos dalyvavimą ieškant naujų išeičių ir norą pirmauti kovoje už įperkamų medikamentų prieigą kiekvienam. Mes negalime pritarti diskusijai, kurios metu nebuvo prisiimta jokių tikslių įsipareigojimų, ir šiandien aš pažymiu, kad po keletą mėnesių vykusių mainų tarp trijų institucijų mes pateikėme keletą pasiūlymų ir labai norėjome, kad jie taptų realybe.

Pirmiausia leiskite man pagirti Parlamentą už jo darbą, kurį jis atliko nuolat rūpindamasis atsiskaitomumu ir atvirumu. Trys, vienas po kito sekę balsavimo Parlamente atidėjimai, buvo grindžiami įsipareigojimu pasaulio visuomenės sveikatai. Tai mums parodė, kad žodis "solidarumas" vis dar kažką reiškia Europos politikams.

Todėl norėčiau padėkoti mūsų pranešėjui G. Susta už jo gebėjimą įtikinti ir gebėjimą atsilaikyti, bei visiems politinių frakcijų pranešėjams, kurie per šiuos bendradarbiavimo, pastangų ir bendro įsitikinimo mėnesius paliko nuošalyje partijų politiką ir pademonstravo kokios kokybės gali būti Parlamento darbas. Tikiuosi, kad Taryba ir Komisija pajėgs pademonstruoti, jog bus laikomasi per pastaruosius keletą mėnesių per vykusius įvairius mainus ir raštiškus pranešimus prisiimti įsipareigojimai.

Šie įsipareigojimai yra tokie: kad valstybės narės gali laisvai naudoti visus straipsnius, leidžiančius joms gaminti nepatentuotus vaistus ir eksportuoti juos į besivystančias valstybes, ir ne tik į skurdžias besivystančias valstybes; kad tokios besivystančios valstybės gali naudotis visomis Dohos deklaracijos lankstumo nuostatomis, kad aprūpintų savo gyventojus pagrindiniais reikiamais medikamentais; kad Europos Sąjunga nesiderės dėl prekybos susitarimų. Aš taip pat pažymiu komisaro pareiškimus; ir galiausiai, kad ES finansuos šių šalių mokslinių tyrimų vystymo ir gamybos pajėgumų tokiose šalyse projektus.

Tai yra teigiami žingsniai ir mes vis norime, žengti pagrindinius dabar, tačiau norėčiau pasakyti, kad ne visi Parlamento iškelti klausimai ar jo teisėti nuogąstavimai būtinai atitinka kitų institucijų pageidaujamus atsakymus. Mūsų kova dėl prieigos prie medikamentų kiekvienam tęsiasi. Todėl mes turime būti labai atidūs dėl šiandien Tarybos ir Komisijos prisiimtų įsipareigojimų. Taip pat mes ir toliau prašysime, kad per ateinančius mėnesius visi mūsų nuogąstavimai susilauktų greito ir adekvataus atsako. Primenu, kad pirmiausia Parlamentui buvo pažadėta, jog bus užbaigtas vertinimo mechanizmas, kurį turime rytoj patvirtinti. Dėl to vis dar yra abejonių, ir mes turime į jas atsižvelgti. Jei taip neatsitiks, laikydamasi atitinkamoms besivystančioms duotų įsipareigojimų, ES turštų padaryti atitinkamas išvadas, kad rastų tikrai tinkamą, tvarią išeitį.

Todėl aš džiaugiuosi Tarybos ir Komisijos prisiimtais įsipareigojimais ir paraginsiu savo frakciją rytoj balsuoti už ratifikavimą, nors ilgos darbo savaitės verčia mane manyti, kad mūsų priimtas kolektyvinis susitarimas yra toli ne pabaiga, o tik pradžia.
<SPEAKER ID="396" NAME="Johan Van Hecke" LANGUAGE="NL">
2003 m. rugpjūčio 30 d. PPO sprendimas, leidęs laikinai nukrypti nuo TRIPS susitarimo, dabar 2005 m. gruodžio 6 d. sprendimu virto nuolatine nukrypti leidžiančia nuostata. Savo ataskaitoje G. Susta pateikia daug atitinkamų pastabų dėl privalomo licencijavimo praktiškumo. Aš pripažįstu, kad labai daug mano 2005 m. ataskaitos sudedamųjų dalių virto laikinomis nukrypti leidžiančiomis nuostatomis Europos reglamente.

Aš pritariu Tarybos ir Komisijos rekomendacijoms, kurias G. Susta sieja su avis conforme. Sukurti mechanizmai iš tiesų yra vienintelišeitis iš problemos, kurią sukelia neadekvati prieiga prie medikamentų skurdžiose šalyse. ES privalo padėti besivystančioms šalims rasti ilgalaikę išeitį dėl galimybės už prieinamą kainą įsigyti pagrindinius medikamentus ir privalo skatinti investicijas į vietinės produkcijos įrenginius. Technologijų perkėlimas, moksliniai tyrimai ir techninpagalba, žinoma, čia yra svarbiausi dalykai.

Todėl pasiremsiu neseniai pateiktomis ataskaitomis, teikdamas, kad nepatentuotų vaistų rinkos dalis vėl mažėja, todėl pačios farmacinės kompanijos teikia pigią produkciją, kurių patentinės apsaugos galiojimas yra pasibaigęs. Tai turi suteikti galimybių skurdžioms šalims, kuriose, PPO sprendimu, privalomas licencijavimas gali pasiūlyti išeitį dėl vis dar pacientų saugomų medikamentų.

Jei nenorime suteikti tuščios vilties milijonams žmonių, kurie vis dar negali naudotis labiausiai būtinais medikamentais, reikia daug daugiau nei mechanizmų, dėl kurių praktiškumo vis dar kyla abejonių.
<SPEAKER ID="397" NAME="Ryszard Czarnecki" LANGUAGE="PL">
Pone Pirmininke, prieš 14 metų, būdamas specialaus pakomitečio pirmininku Lenkijos parlamente aš buvau susidūręs su intelektinės nuosavybės teisės klausimu. Šiandien aš turiu garbės tą patį daryti Europos Parlamente.

Kaip ir tie, kurie kalbėjo prieš mane, norėčiau akcentuoti per pastaruosius keletą mėnesių pasiektą progresą ir pažymėti, kad, kaip matome, Europos Parlamentas daug ką padarė, kad ištaisytų tai, kas buvo pasiūlyta Europos Komisijos. Aš esu tvirtai įsitikinęs, kad mūsų siūlomas kompromisas pagerins farmacinių produktų prieigą trečiojo pasaulio šalyse, kurios mums kelia didžiausią susirūpinimą.
<SPEAKER ID="398" NAME="Carl Schlyter">
Verts/ALE frakcijos vardu. - (SV) Pone Pirmininke, jei mes teisingai supratome, Komisija prieš balsavimą perskaitys pareiškimą, nes kitaip nebus privalomų įsipareigojimų. Tuomet norėčiau jūsų paprašyti panaikinti žodį skurdžios besivystančios šalys. Tai visiškai neturi jokios prasmės ankstesniuose pakeitimuose. Yra besivystančios šalys ir mažiau išsivysčiusios šalys, o Parlamentas nori, kad abi šios šalių grupės galėtų naudotis šiais mechanizmais. Aišku, kad mes čia kalbame ta pačia kalba. Jūsų kalba, pone P. Mandelson, man sukėltam tikrų klausimų: Jūs sakėte, kad AKR šalims nėra dėl ko nerimauti, tačiau jūs taip pat AKR šalis vadinote skurdžiomis besivystančiomis šalimis. Tikiuosi, kad mes neapribojame diskusijos su jomis, ir kad savo laiške Tailandui jūs nenustatėte tam apribojimų, tačiau mes labai aiškiai pasakėme, kad besivystančios šalys, kurios nėra vienos vargingiausių, iš tiesų turi turėti galimybę saugoti visuomenės sveikatą, kad galėtų efektyviai vystytis, ir kad mes privalome joms suteikti visą įmanoma pagalbą ir paramą. Tikiuosi, kad mes dėl to sutinkame.
<SPEAKER ID="399" NAME="Umberto Guidoni" LANGUAGE="IT">
Pone Pirmininke, ponios ir ponai, Europos Parlamentas buvo paragintas išreikšti nuomonę apie tai, ar PPO susitarimų dėl intelektinės nuosavybės - TRIPS susitarimų - pakeitimas gali būti nuolatinis, nes jis būtų greita išeitis iš problemos dėl besivystančių šalių prieigos prie medikamentų.

Iki šiol neturime jokių įrodymų dėl šio pakeitimo efektyvumo, svarbu, kad Europos Parlamentas įvertintų TRIPS pakeitimų ratifikavimo suteiktą galimybę, kad užtikrintų didesnes garantijas, jog ES politika dėl prieigos prie medikamentų būtų išsami, darni ir efektyvi.

TRIPS susitarimas, kaip tai pripažino Taryba, yra tik problemos dėl prieigos prie medikamentų ir visuomenės sveikatos sprendimo dalis, todėl svarbu, kad Taryba, kaip ne kartą pabrėžParlamentas, pareikštų, jog remia visas tas šalis, kurios nori pasinaudoti TRIPS susitarimų teikiamomis lankstumo priemonėmis, kad pagrindinius medikamentus būtų galima teikti prieinamomis kainomis.

Europos Sąjunga privalo labiau stengtis išspręsti sveikatos krizę skurdžiausiose šalyse, visų pirma užtikrindama, kad šios šalys galėtų patenkinti savo poreikius, neapsunkinant jų dvišaliais ar regioniniais susitarimais, TRIPS-plius susitarimais ar nuostatomis, susijusiomis su farmaciniais produktais, kurie gali turėti neigiamą poveikį prieigai prie visuomenės sveikatos paslaugų ir medikamentų.

Mes taip pat manome, kad Komisijos ir Tarybos pareiga yra remti PPO iniciatyvas, siekiant, kad TRIPS taisyklės būtų ne tokios sudėtingos, ir ypač maksimaliai padidinti prieigą prie produktų.
<SPEAKER ID="400" NAME="Zbigniew Zaleski" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Pone Pirmininke, iš dalies paaiškėjo, kad tarp tūkstantmečio tikslų mes padarėme blogiausia kovodami su tuberkulioze, ŽIV ir maliarija. Pasaulio sveikatos organizacijos statistika rodo, kad 2005 m. nuo tuberkuliozės mirdaugiau nei vienas su puse milijono žmonių. Toks aukštas mirštamumo nuo TB lygis buvo prieš II pasaulinį karą. Kasdien dėl trūkstamos prieigos prie pagrindinių medikamentų miršta 27 000 žmonių.

Sveikata yra neatskiriama gerovės ir ekonominio vystymosi dalis ir aš manau, kad mūsų moralinpareiga yra padėti mažiau išsivysčiusioms šalims. Teigiamas žingsnis būtų paremti protokolą, iš dalies pakeičiantį TRIPS susitarimą, siekiant suteikti galimybę prieigai prie medikamentų. Tai nėra visiška išeitis, tačiau mes negalime rizikuoti, nes turime apsaugoti milijonų žmonių gyvybes.

Tai yra rizikinga. Visų pirma, siekiant gauti licenziją gaminti nepatentuotus vaistus eksportui į šalis, kurioms jų reikia, reikia įgyvendinti daug sąlygų, kurios gali atbaidyti žmones nuo tokios veiklos.

Antra, tokio pobūdžio vaistų gamyba gali sudaryti piktnaudžiavimui palankias sąlygas tiek gavėjams, tiek ir patiems gamintojams, o vargingose šalyse infrastruktūra yra tokia silpna, kad ten tiesiog yra neįmanoma imtis gamybos. Dėl šios priežasties reikia tam tikrų papildomų, daugiasluoksnių pagalbos priemonių. Man atrodo, kad svarbiausias dalykas yra finansinpagalba, kurią planuojama skirti vietinių gamybos centrų steigimui, technologijų perkėlimui ir investicijoms į vystymą ir naujoves. Mes esame priversti parodyti socialinį solidarumą šioms šalims, tačiau turime rasti būdą, kaip labiausiai padidinti teikiamos pagalbos veiksmingumą, tuo pat metu apsaugant savo pačių rinką.

Komisare, noriu pasakyti, kad Komisija ir jūs pats, kaip specialaus komiteto vadovas, turite daugybę naujų temų pamąstymui.
<SPEAKER ID="401" NAME="Erika Mann" AFFILIATION="PSE">
(DE) Pone Pirmininke, Komisare, ponios ir ponai, tai, apie ką mes šiandien diskutuojame ir dėl ko rytoj balsuosime, yra nedidelis, bet svarbus indėlis į bendradarbiavimą tarp institucijų, Komisijos, Tarybos ir Parlamento.

Šioje procedūroje vienintelParlamento užduotis yra sutikti su pasiūlymais arba juos atmesti. Tai, kaip pranešėjas G. Susta ir visi pranešėjai, o ypač norėčiau padėkoti savo frakcijos nariui Kader Arif, tai išsprendė, labai aiškiai įpareigojo Parlamentą imtis veiksmų.

Tačiau aš taip pat norėčiau padėkoti komisarui už tai, kad jis specialiai pabrėžė, jog šis susitarimas, šis Protokolas, dėl kurio mes rytoj balsuosime ir kurį tada galės ratifikuoti valstybės narės, yra nors ir svarbi, bet tik viena sudedamoji dalis, ir kad dar reikia daug ką atlikti, kad tos besivystančios valstybės, kurios neturi gamybos pajėgumų farmacijos sektoriuje, turėtų realią galimybę savo piliečiams teikti būtinus medikamentus.

Šis žingsnis padės mums bendradarbiauti ir ypač pagelbės tuomet, kai Parlamentas turės daugiau pritarimo teisių, pavyzdžiui, prekybos srityje.

Aš labai nuoširdžiai dėkoju Tarybai ir Komisijai bei visiems nariams, kurie suteikgalimybę pasiekti tokį lankstumą, koks yra dabar.
<SPEAKER ID="402" NAME="Francisco Assis" AFFILIATION="PSE">
(PT) Komisare, ponios ir ponai, dėl ypatingos šio klausimo svarbos ši mūsų diskusija yra labai svarbi politine prasme. Dėl interesų konflikto atsiranda dviprasmybtarp intelektinės nuosavybės apsaugos ir sveikatos bei gerovės skatinimo mažiau išsivysčiusiose šalyse. Šis konfliktas gali būti išspręstas tik pasvėrus vertybes.

Ši opozicija yra tiesiog akivaizdi. Viena vertus, mes turime tam tikrą diskusijos apie nuosavybės teisės gynimą modelį, paremtą naujovių iniciatyvos siekimo ir iš to sekančio mokslinių žinių praplėtimo, argumentu, kita vertus, milijonai vargstančių žmonių gyvena šalyse, kuriose trūksta išteklių, ir mes negalime jų pasmerkti kančioms ir mirčiai dėl ekonominių priežasčių žinodami, kad galime išgelbėti jiems gyvybes.

Iš šio palyginimo tampa aišku, į kurią pusę linkta pagrindinės vertybės. Todėl skirtingu laiku ir įvairiose vietose jau buvo imtasi tam tikrų veiksmų, siekiant, kad intelektinės nuosavybės apsaugos sistema būtų lankstesnir būtų galima skatinti medikamentų prieinamumą visiems. Tačiau šio progreso toli gražu nepakanka. Šiuo metu svarstomi mechanizmai yra tik priemonės šiai sudėtingai problemai sušvelninti.

Turime eiti toliau. Parlamentas akcentavo šią kryptį, prisidėdamas prie ES skatinimo priimti poziciją, paremtą šiomis pagrindinėmis vertybėmis. Šiuo metu rasta išeitis atskleidžia šį susirūpinimą, todėl norėčiau pagirti Tarybą už pastangas pareiškimais ir įsipareigojimais siekti pozicijos, kuri Europą atspindėtų iš geriausios pusės. Politinbendruomenvisad rėmėsi nediskutuotinomis humanistinėmis vertybėmis.
<SPEAKER ID="403" NAME="Pirmininkas">
Diskusija baigta.

Balsavimas vyks trečiadienį, 12.00 val.
