<CHAPTER ID="014">
2008 finansinių metų bendrojo biudžeto projektas, pataisytas Tarybos (visi skirsniai) (diskusijos) 
<SPEAKER ID="208" NAME="Pirmininkas">
Kitas klausimas - Kyösti Virrankoskio ir Ville Itälä pranešimas Biudžeto komiteto vardu dėl Europos Sąjungos 2008 finansinių metų bendrojo biudžeto projekto, pataisyto Tarybos (visi skirsniai) ir 2008 finansinių metų Europos Sąjungos bendrojo biudžeto projekto taisomųjų raštų Nr. 1/2008 (13659/2007 - C6-0341/2007) ir Nr. 2/2008 (15716/2007 - C6-0435/2007).
<SPEAKER ID="209" NAME="Ville Itälä">
pranešėjas. - Gerb. pirmininke, kaip pranešėjas norėčiau nuoširdžiai padėkoti Biudžeto komiteto pirmininkui R. Böge'ui. Būtent jam tenka nemaža dalis nuopelnų dėl šio taikinimo metu pasiekto rezultato. Taip pat norėčiau padėkoti savo kolegai pranešėjui K. Virrankoskiui už bendradarbiavimą šios biudžeto procedūros metu. Man labai džiugu, kad K. Virrankoskio dėka atsirado galimybįgyvendinti bandomuosius projektus, remiant Baltijos jūros tvarumą.

Buvau pranešėjas Parlamento ir kitų institucijų biudžeto klausimais, ir pirmiausia siekiau kuo mažesnio padidėjimo. Todėl šį biudžetą pavadinau "mokesčių mokėtojų biudžetu". Šio tikslo pavyko pasiekti; biudžetas yra mažiau nei 4 proc. didesnis nei ankstesnis.

pranešėjas. - (FI) Paprasčiausiai norėčiau visiems priminti, kad pasiūlymo dėl rezoliucijos 48 dalis susijusi su Europos Parlamento narių statuto 29 straipsniu. Šiuo požiūriu administracija pageidavo, kad mes išsiųstume laišką visų valstybių narių vyriausybėms ir paklaustume, kaip, jų nuomone, Parlamento nariai turėtų pasielgti juos perrinkus pagal Naujų narių statutą. Tikiuosi, kad mano pateiktas pakeitimas šiuo klausimu susilauks paramos ir šį klausimą galėsime spręsti pasitelkę kvestorius, nes toks būdas būtų tinkamiausias.

Kadangi šiuo klausimu taip pat vyko ir viešos diskusijos, norėčiau pasakyti, kad šis Tarybos priimtas 29 straipsnis reiškia, kad valstybių narių vyriausybės sprendžia dėl senų ar naujų taisyklių taikymo perrinktiems Parlamento nariams. Iš tiesų teisspręsti šį klausimą nesuteikiama patiems Parlamento nariams. Be to, atsižvelgiant į tai, kad šis klausimas pavedamas kvestoriams, visiškai pagrįstai reikėtų suteikti jiems teisę spręsti dėl šio laiško siuntimo.
<SPEAKER ID="211" NAME="Pirmininkas">
Pranešėjui K. Virrankoskiui žodis dar suteikiamas dviem su puse minutės.
<SPEAKER ID="212" NAME="Kyösti Virrankoski">
pranešėjas. - Gerb. pirmininke, prašau atleisti, ar aš turiu dvi su puse ar penkias minutes?
<SPEAKER ID="213" NAME="Pirmininkas">
Sekretoriato pastaba rodo, kad yra du pranešėjai, o kiekvienam suteikiama po dvi su puse minutės.

Ponios ir ponai, tai nėra bendros diskusijos su dviem pranešimais, kai kiekvienu pranešimu pasisako po pranešėją, kaip pasitaiko kitais atvejais. Šiuo atveju kalbama apie vieną pranešimą ir du bendrus pranešėjus, kurie kartu dalijasi penkias minutes.

Bet kokiu atveju, gerb. K. Virrankoski, prašom tarti žodį ir pamėginti pateikti apibendrinimą. Kaip visiems Parlamento nariams žinoma, į pasisakymo laiką žiūriu pakankamai lanksčiai, todėl norėčiau paprašyti jūsų pradėti diskusijas, nes mes ir taip praradome pusantros minutės dėl šio pertraukimo.
<SPEAKER ID="214" NAME="Kyösti Virrankoski">
pranešėjas. - (FI) Gerb. pirmininke, bendras kitų metų Europos Sąjungos biudžetas sudaro 129 149 700 000 EUR (įsipareigojimams) ir 120 346 800 000 EUR (mokėjimų asignavimams). Nors tai net 5,71 proc. daugiau, mokėjimai sudaro tik 0,96 proc. BNP, t. y. 9,3 mlrd. EUR mažiau, nei numatyta daugiametėje finansinėje programoje.

Besąlyginis Parlamento prioritetas buvo 1 straipsnis: tvari plėtra ir konkurencingumas. Parlamentas nemažai prisidėjo skatinant dvejų metų projekto "Galileo" pozicionavimo sistema ir Europos inovacijų ir technologijos instituto finansavimą. Šia prasme mums pasisekė. Taryba sutiko patikslinti daugiametę finansavimo programą, kad projektą "Galileo" būtų galima visiškai finansuoti iš ES biudžeto. Pasitraukus privačiam sektoriui, susidar2,4 mlrd. EUR trūkumas. Parlamentas reikalavo trūkstamą sumą papildyti iš ES biudžeto. Nebeliko abejonių dėl tolesnių darbų vykdomų taip neapibrėžtai ir fragmentuotai. Šioje biudžeto procedūroje reikėjo pasirinkti: toliau dirbti ir skirti visus reikiamus išteklius arba nedelsiant nutraukti projektą.

Europos laimei, Taryba pasirinko projektą tęsti. Už tai esame dėkingi patyrusiam pirmininkaujančios Portugalijos darbui. Reikiamas lėšas: 1,6 mlrd. EUR, gavome iš šių metų nepanaudotų žemės ūkio išlaidų, 200 mln. EUR iš lankstumo priemonės, o likusią sumą gavome paskirstę ir nustatę 1a straipsnio prioritetus. Projekto "Galileo" išgelbėjimas Parlamento dėka yra didžiulsėkmir didžiulšios biudžeto procedūros sėkmė.

Kitas svarbus pasiekimas - ES išorinės veiklos skatinimas. Tuo tikslu 70 mln. EUR gauta iš lankstumo priemonės. To reikia operacijoms, pvz., pasirengti policijos tarnybai Kosove ir nuolatiniams sunkiems iššūkiams Palestinoje bei šioms operacijoms pasirengti.

Biudžeto komitetas parengatskirą rezervą, skirtą aktyviam valdymui. Prie šio klausimo rezoliucijoje dar grįžtama.

Atskira problema - struktūrinių fondų valdymas. Daugiau kaip pusveikiančių programų dar nepatvirtintos. Svarbu jas patvirtinti nedelsiant.

Galiausiai visų pirma norėčiau padėkoti pirmininkaujančio Portugalijos atstovams už puikų darbą. Dėkoju ir Komisijos narei D. Grybauskaitei už konstruktyvų požiūrį ir iniciatyvą. Taip pat norėčiau padėkoti Biudžeto komiteto pirmininkui R. Böge'ui ir visiems koordinatoriams ir nariams. Taip pat dėkoju Biudžeto komiteto ir savo frakcijos nariams už gerus rezultatus rengiant biudžetą ir darbą nuolatinėje įtampoje pagal įtemptą grafiką.

Šiais žodžiais palieku biudžetą Parlamentui svarstyti plenariniame posėdyje.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="215" NAME="Pirmininkas">
Dėkoju jums, gerb. K. Virrankoski, ir prašau atleisti už nesusipratimą, privertusį jus kiek paspartinti savo pasisakymą dėl laiko stokos.
<SPEAKER ID="216" NAME="Emanuel Santos">
einantysis Tarybos pirmininko pareigas. - (PT) Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, džiugu dalyvauti jūsų diskusijoje per antrąjį 2008 m. biudžeto svarstymą. Atidžiai klausiausi pirmų dviejų pasisakymų ir norėčiau padėkoti už padėkas mūsų bendrams darbui.

Kaip paprastai, 2008 m. biudžeto procedūra buvo itin sudėtinga ir man malonu pastebėti jūsų ketinimą 2008 m. biudžete visiškai laikytis mūsų dviejų institucijų 2007 m. lapkričio 23 d. taikinimo susitikime pasiekto susitarimo. Šiuo susitarimu buvo siekiama dviejų skirtingų, bet vienodai svarbių tikslų: pirma, apibrėžti 2008 m. biudžeto programą, kad Europos Sąjunga veiktų tinkamai, o jos politikos sritys būtų tinkamai įgyvendinamos; antra, užtikrinti "Galileo", vieno iš svarbiausių Europos Sąjungos pastaraisiais metais vykdomų politiniu, pramoniniu ir finansiniu lygiu finansavimą. Šiame kontekste norėčiau išreikšti pasididžiavimą bendru Europos Parlamento ir biudžeto institucijos, Tarybos, vadovaujančiu vaidmeniu, padedant Komisijai, siekiant bendro susitarimo dėl projekto "Galileo".

2007 m. lapkričio 23 d. mums pavyko pasiekti susitarimą dėl Bendrijos biudžeto, kuris atitinka šį gyvybiškai svarbų projektą ir paspartinti kitų teisės aktų leidybos ir techninių aspektų tvirtinimą. Šis finansavimo sprendimas buvo neabejotinai lemiamas pradedant projektą "Galileo" jo galutinio etapo metu.

Be to, norėčiau išreikšti Tarybos pasitenkinimą pasiektu susitarimu dėl biudžeto bendrajai užsienio ir saugumo politikai 2008 m. Tai ypač svarbus Europos Sąjungos politikos prioritetas. Taip pat aš manau, kad 2008 m. biudžetas apskritai yra suderintas kompromisas, apimantis viena vertus poreikį užtikrinti reikiamą biudžetinę discipliną ir tvirtą finansinį valdymą, o kita vertus, mūsų pareigą patenkinti Europos piliečių lūkesčius.

Norėčiau pridurti, kad šis patenkinamas rezultatas buvo įmanomas tik visų dalyvaujančių asmenų pastangomis ir dėl puikaus ir konstruktyvaus klimato, mūsų nuomone, būdingo visam procesui nuo pradžios.

Todėl pasisakymo pabaigoje negaliu nepasinaudoti galimybe asmeniškai padėkoti Biudžeto komiteto pirmininkui Reimeriui Böge'ui už jo atvirumą ir dialogo dvasią, parodytą derybų metu bei abiems pranešėjams, K. Virrankoskiui ir V. Itälä už jų konstruktyvų tarpinstitucinį bendradarbiavimą. Taip pat noriu išreikšti padėką savo kolegoms biudžetui skirtoje vadovų taryboje bei visiems su jais bendradarbiavusiais už tvirtą pirmininkaujančiai valstybei parodytą paramą. Ypač norėčiau padėkoti Komisijos narei Daliai Grybauskaitei, puikiai atlikusiai savo neutralaus tarpininko vaidmenį ir galiausiai norėčiau padėkoti visų trijų institucijų, dalyvavusių šiose derybose, darbuotojams už jų labai vertingą ir profesionalų indėlį. Dėkoju visiems.
<SPEAKER ID="217" NAME="Dalia Grybauskaitė" LANGUAGE="LT">
Prisidėdama prie visų sveikinimų norėčiau priminti, kad Europos Komisija, pristatydama preliminarų 2008 m. biudžetą, didžiausią išlaidų dalį numatinvesticijoms į ekonomikos pažangą. Tai pirmasis kartas Europos finansų istorijoje, kai ekonomikos konkurencingumui išlaidos tapo didžiausiu biudžeto segmentu.

Tai nauja istorinEuropos Sąjungos biudžeto kokybė, kurioje atsispindi Europos politiniai prioritetai - konkurencingumas, ekonomikos augimas, sanglauda, socialindarna.

Neatsiejama derybų dėl 2008 m. biudžeto dalimi taip pat buvo būtinybapsispręsti dėl dviejų Trans-Europinių svarbių inovacinių projektų - tai projekto "Galileo" ir Europos Technologijų instituto - papildomo finansavimo.

Derybos dėl 2008 m. biudžeto buvo tikrai sudėtingos. Tačiau konstruktyvus tiek Europos Parlamento, tiek Tarybos vaidmuo derybų proceso metu leido pasiekti teigiamų ir pozityvių rezultatų.

Norėčiau padėkoti Parlamentui ir ypač biudžeto pranešėjui K. Virrankoskiui, kad buvo atsižvelgta į Europos Komisijos pateiktus paaiškinimus dėl tam tikrų rezervų ir po pirmojo svarstymo kai kurie rezervai asignavimams buvo nuimti. Bet norėčiau atkreipti dėmesį, kad liko kelios problemos, į kurias Komisija ypač atkreipParlamento dėmesį.

Komisijos narė. - (LT) Tačiau dėl likusių kelių rezervų biudžeto įgyvendinimas taps sunkesnis ir sudėtingesnis, todėl tikiuosi, kad pavyks jų atsisakyti kaip įmanoma anksčiau.

Mums didžiausią susirūpinimą kelia du rezervai, į kuriuos norėčiau atkreipti plenarinio posėdžio dalyvių dėmesį. Pirmas rezervas - darbuotojų darbo užmokestis centrinėje išorinės veiklos politikos srities būstinėje sumažinamas 17 mln. EUR, todėl Komisija būtų priversta dalį vietų palikti neužpildytų ir nuo sausio mėn. pradžios nebepriimti naujų darbuotojų. Faktiškai tai reiškia, kad jungtiniame darbuotojų darbo užmokesčio rezerve iš viso susidarytų 22 mln. EUR suma; tikiuosi, kad Parlamentas sutiks persvarstyti savo poziciją šiuo klausimu plenarinės sesijos metu.

Kalbant apie bendrąjį darbuotojų darbo užmokesčio 5 mln. EUR rezervą, Komisija tvirtai siekia parengti pageidaujamą studiją dėl veiklomis pagrįsto valdymo (ABM) įgyvendinimo ir Parlamento prašytų pranešimų dėl tolesnių veiksmų ar analitinio nagrinėjimo bei Tarpinstitucinio susitarimo 44 straipsnio įgyvendinimo.

Tačiau apie prašytą veiksmų planą reorganizuoti koordinacinę ir paramos veiklą Komisijos vardu noriu kalbėti labai aiškiai. Europos Parlamentas bus išsamiai informuotas apie įvairius žingsnius, kurių imamasi baigus analitinį nagrinėjimą. Šiuo požiūriu Komisijos vardu jus užtikrinu. Tačiau taip pat noriu pabrėžti, kad Komisija negali pradėti stambaus reorganizacijos nagrinėjimo paskutiniais šios Komisijos veiklos metais, todėl šioje srityje nebus rengiamas ir veiksmų planas. Tik kitos kadencijos Komisija galės nuspręsti dėl stambių organizacijos pokyčių šioje srityje.

Komisija siekia laipsniškai įgyvendinti dabartinio nagrinėjimo metu nustatytus įvertinimo rezultatus. Pasirinkome laipsnišką metodą. Pradėjome darbą ryšių veiklos, delegacijų tinklų, balanso ir Komisijos įgyvendinimo plano kategorijų struktūros srityse. Šį savo pažadą įvykdysime.

Tikimės, kad Parlamentas atsižvelgs į mūsų įsipareigojimus ir į pajėgumus pasiekti rezultatų šiuo klausimu ir balsavimo ketvirtadienį metu persvarstys savo pasiūlymus.

Komisijos narė. - (LT) Baigdama norėčiau dar kartą padėkoti Europos Parlamentui, ypač Biudžeto komiteto pirmininkui R. Böge'ui, taip pat K. Virrankovskiui, biudžeto pranešėjui, taip pat Tarybai, ypač ponui M. A. Santosui už tikrai labai gerą bendradarbiavimą, konstruktyvų vaidmenį, kurį suvaidino šie paminėti asmenys. Tikiuosi, kad šiandienos diskusijos bus naudingos ir produktyvios ir paskatins Europos Parlamentą ketvirtadienį balsuoti už Europos 2008 m. biudžetą.
<SPEAKER ID="220" NAME="Richard James Ashworth">
PPE-DE frakcijos vardu. - Gerb. pirmininke, šis 2008 m. biudžetas yra tinkamas ir norėčiau padėkoti savo kolegoms Biudžeto komitete, visų pirma mūsų pirmininkui R. Böge'ui ir dviem pranešėjams K. Virrankoskiui ir V. Itälä už jų, mano manymu, puikų darbą. Kaip ir Komisijos naresu įsitikinęs, kad šis biudžetas geriau atspindės besikeičiančius dabartinius Sąjungos prioritetus ir yra tinkamesnis atsakant į mūsų laukiančius iššūkius.

Džiaugiuosi, kad jis sudaro 0,96 proc. BNP; man taip pat malonu, kad Frontex finansavimas gerokai labiau atitinka šios organizacijos sutinkamus iššūkius.

Tačiau dvi sritys kelia susirūpinimą. Pirmoji sritis - "Galileo" ir nors negaliu pasisakyti dėl techninės šio projekto vertės, galiu ir privalau pasisakyti dėl taikomos finansinės drausmės. Man kėlsusirūpinimą tai, kad privatus sektorius rodlabai nedidelį investicijų į šį projektą poreikį. Man atrodė, kad šiame projekte nenumatytas išlaidų ir laiko perviršis, nors tai beveik neišvengiama. Man susirūpinimą kelia ir tai, kad verslo modelio vizija po projektavimo etapo dar labai smarkiai tobulintina.

Taip pat norėčiau atkreipti dėmesį į tai, kad šis vėl neigiamai įvertintas Audito Rūmų ataskaitoje. Pasakytina, kad tai vertintina labai rimtai, nes jau 13 kartų mums nepasisekė. Tai ypač kenkia visuomenės Europos Sąjungos suvokimui.

Visiškai neginčytini du momentai. Dabar savo poziciją išreiškiau pirmininkaujančiai valstybei, valstybėms narėms ir Komisijai. Jie privalo imtis neatidėliotinų pastangų gauti teigiamam DAS įvertinimui, nes priešinga padėtis, pasikartosiu, tai labai kenkia Sąjungos suvokimui. Antra, esu įsitikinęs, kad šį kartą Parlamentas turi būti reiklesnis ir užtikrinti Tarpinstitucinio susitarimo sąlygų laikymąsi.
<SPEAKER ID="221" NAME="Catherine Guy-Quint">
PSE frakcijos vardu. - (FR) Gerb. pirmininke, Komisijos nare, pirmininkai, ponios ir ponai, bendrasis ES biudžetas atspindi sudėtingas šalių tendencijas ir dabartines finansines perspektyvas. Numatoma skirti 120 mlrd. EUR mokėjimo asignavimų, o tai sudaro 0,96 proc. bendro valstybių narių BNP. Tai pakankamai kukli suma, anaiptol neatitinkanti dabartinių Europos strategijos formuotojų Taryboje, Komisijoje ir Parlamente paskelbtų politinio projekto poreikių.

Dažnai esame nurodę to priežastis šiame Parlamente: nacionalinio egoizmo apraiškų siūbuojamą bendrą valtį, pernelyg didelį Komisijos atsargumą įgyvendinant mūsų biudžeto gaires ar ES nepajėgumą apskritai parengti naujų ir realių projektų. Šiais metais dar kartą vedami mūsų puikių pranešėjų, įskaitant K. Virrankoski, turėjome rasti sprendimus plėtoti politikos sritis, kurios mūsų manymu yra esminės ir naujus bandomuosius projektus, atitinkančius mūsų piliečių lūkesčius. Šiais metais dar kartą tapome finansinės sistemos liudytojais, tačiau tai mums nepadėjo prisiimti įsipareigojimų dėl Palestinos ir Kosovo.

Tačiau šiais metais vienam projektui - "Galileo" - šį nelankstumą pavyko įveikti. Pirmiausia norėčiau padėkoti Komisijos narei D. Grybauskaitei, pirmininkui R. Böge'ui ir K. Virrankoskiui, bei visiems Biudžeto komiteto nariams (Parlemento nariams ir administratoriams), už kurių tvirtą nusistatymą ir derybų strategiją atlyginta finansavimo susitarimu su Taryba. Noriu ištarti: "Laimei, turėjome Komisiją ir Parlamentą", tačiau negaliu neįvertinti ir pirmininkaujančios Portugalijos ir D. Santos vaidmens, nes būtent jie savo patirtimi ir gebėjimu įsiklausyti išjudino šį reikalą. Derėtų atsiminti, kad po derybų būtent Europa apskritai užtikrino visišką "Galileo" finansavimą Bendrijos lėšomis. Kartu su Europos technologijų institutu paketas siekia 2,7 mlrd. EUR, kartu nekenkiant kitoms ES politikos sritims.

Šis bendro politinio reikalavimo pavyzdys yra retas atvejis EP biudžeto istorijoje. Socialistų aiškinimu tai teikia vilčių ne tik dėl ES palydovinės navigacijos autonomijos nuo 2013 m. bet ir rodo Parlamento sugebėjimą pasinaudoti savo galiomis ir vykdyti savo įsipareigojimus, rengiant ES biudžeto ateitį.
<SPEAKER ID="222" NAME="Anne E. Jensen">
ALDE frakcijos vardu. - (DA) Gerb. pirmininke, Komisijos nare, einantysis Tarybos pirmininko pareigas, Liberalų ir demokratų aljanso už Europą frakcijos vardu norėčiau pabrėžti puikų derybų rezultatą, kurį galime pažymėti ketvirtadienį priėmus 2008 m. biudžetą. Sveikinu savo kolegą, Komisijos biudžeto pranešėją K. Virrankoski. Jam pavyko tai, kas daugeliui atrodneįmanoma, konkrečiai - pasiekti kompromisą ir sėkmingai patikslinti daugiametę biudžeto programą ir finansinę perspektyvą, kartu išvengiant pareigos įtraukti valstybių ar vyriausybių vadovus ar surengti stambią derybinę dramą gruodžio mėn. pabaigoje.

Dabartiniai derybų rezultatai numato reikiamus milijardus palydovinei navigacijos sistemai "Galileo" finansuoti, kartu išvengiant būtinybės mažinti kitų esminių programų finansavimą. Kalbame apie žemės ūkio pinigus, pinigus pagal lankstumo priemonę ir pinigus, nepanaudotus kitais būdais; juos visus numatoma išleisti siekiant užtikrinti, kad ES galėtų tęsti svarbias investicijas į "Galileo". Dėl jų ES galės visiškai pasinaudoti svarbiausia infrastruktūra ir svarbiais įgūdžiais. Taip pat pavyko rasti papildomų pinigų Palestinai, Kosovui, pasinaudojant lankstumo priemone.

Apskritai mums šiuo atveju pavyko rasti istoriškai gerą sprendimą. Mums reikalingas lankstesnis ES biudžetas, kad kasmet galėtume užtikrinti svarbiausių poreikių finansavimą. Tai nebūtinai reiškia brangesnį biudžetą, bet griežtesnį taisyklių įgyvendinimą ir dėmesio skyrimą atitinkamoms problemoms. Daugelis žmonių prisidėjo prie šio puikaus sprendimo. D. Grybauskaitvedmus protingai ir autoritetingai. Parlamentas pasirodesąs vieningas ir užtikrino paramą Komisijos pageidavimams. Norėčiau padėkoti Biudžeto komiteto pirmininkui R. Böge'ui už tvirtą ir pajėgią lyderystę bei kitų frakcijų koordinatoriams už puikų bendradarbiavimą. Taip pat norėčiau padėkoti V. Itälä už jo tvirtas pastangas ir pirmininkaujančiai Portugalijai už darbą, siekiant puikaus rezultato. Tai yra ES ir sveiko proto pergalė.
<SPEAKER ID="223" NAME="Wiesław Stefan Kuc">
UEN frakcijos vardu. - (PL) Gerb. pirmininke, šiandien paskutinį kartą aptariame 2008 m. Europos Sąjungos biudžeto projektą. Atrodo, kad jis atitinka mūsų lūkesčius, nors karščiausios diskusijos kaip paprastai vyko dėl jo dydžio. Tačiau turime veikti pagal sutartą sistemą ir atitinkamai priderinti asmenines pozicijas.

Pamėginome atsižvelgti į visus pakeitimus, tačiau kartais tai dėl jų prieštaraujančio pobūdžio pasirodneįmanoma. Man itin malonu dėlto, kad mes, vykdydami Europos, kaip pasaulinio partnerio įsipareigojimus, pamėginome kaip įmanoma labiau padidinti tokiai veiklai skiriamus išteklius. Kaip paminėta šios dienos Sacharovo premijos laureato Salih Mahmoud Osman pranešime, pasaulis daugiausia tikisi iš Europos Sąjungos.

Šiuo požiūriu norėčiau pasakyti, kad Sąjungos už tautų Europą frakcija, kurios vardu kalbu, ketina balsuoti už pateiktą biudžeto projektą. Norėčiau padėkoti savo kolegoms už mūsų pasiekimą. Prisidėjo visi. Dar kartą dėkoju.
<SPEAKER ID="224" NAME="Helga Trüpel">
Verts/ALE frakcijos vardu. - (DE) Gerb. pirmininke, Komisijos nare, ponios ir ponai, Verts/ALE frakcijai svarbiausias klausimas - ar Europos biudžetas iš tiesų parengtas pagal būsimus poreikius ir ar atitinka mūsų įsipareigojimus užsienio politikos, tyrimų ir plėtros, švietimo ir, be abejonės, kovos su klimato kaita, srityje.

Mūsų manymu, šis biudžetas apskritai dar nepakankamai tinkamas atsakyti į šiuos svarbiausius iššūkius. Tačiau mums malonu, kad priimtas sprendimas paremti "Galileo". Tai vertintina kaip atskaitos taškas, kuris leidžia mums pakeisti biudžetą ir jį labiau pritaikyti ateities poreikiams; tai ir istorinis Europos Sąjungos žingsnis sėkmingai paleidus tokį ambicingą pramoninės politikos srities projektą.

Mano manymu, Europos Sąjungai labai svarbu pirmiausia Lisabonos darbotvarkės kontekste nepalikti šių naujų technologinių pokyčių, šios navigacijos sistemos Jungtinėms Amerikos Valstijoms ar Kinijai; mūsų tikslas turėtų būti atlikti užtikrintą savo vaidmenį pasaulyje ir pasaulinėje rinkoje.

Dėl šios priežasties esu tikra, kad mums reikia dar daugiau nuveikti artimiausiais metais, siekiant parengti šiuos pokyčius ir atrasti tinkamus atsakymus į pasaulinius klausimus. Man taip pat malonu, kad mums pavyko perskirstyti Euratom programos išteklius ir finansuoti "Galileo". Mano nuomone, sprendimas išleisti turimus pinigus geresnėms ir mažiau aplinkai žalingoms technologijoms yra dar vienas žingsnis į priekį.

Norėčiau taip pat padėkoti savo kolegoms komiteto nariams, R. Böge'ui ir abiem pranešėjams už jų sudėtingą darbą ties šiuo biudžetu. Esu tikra, kad tai žingsnis teisinga linkme.
<SPEAKER ID="225" NAME="Esko Seppänen">
GUE/NGL frakcijos vardu. - (FI) Gerb. pirmininke, šiandien priimsime kitų metų ES biudžetą, kuriame mokėjimai aiškiai nesiekia 1 proc. ribos, nekalbant apie tai, kad tai sudaro 1,24 proc. BNP. Tuo požiūriu rezultatas tenkina mūsų frakcijos narius, siekiančius taupyti savo šalių mokesčių mokėtojų pinigus. Kita vertus, nemažai mūsų frakcijos narių būtų atidavę pirmenybę tam, kad Komisijos biudžetas atitiktų Parlamento priimtą politiką ir išteklių panaudojimą, tokiu būdu atsisakant prastesnės biudžeto disciplinos. Komisija visuomet siekia rasti naujų išlaidų sričių, nors pinigai ir nebūtų visiškai tinkamai panaudoti.

Mano frakcijoje dėl projekto "Galileo" susidardvi nuomonės. Kai kurie nariai norėtų jį finansuoti iš ES biudžeto; kiti visiškai atmeta "Galileo" dėl jo didžiulių išlaidų. Reiškiama nuogąstavimų, kad tokiu būdu bus nepakankamai gerai panaudoti visuomenės pinigai. Pasitraukus privačioms bendrovėms "Galileo" ateitis dabar priklauso nuo ES finansavimo. Mūsų frakcija nepalankiai vertina didesnį projekto "Galileo" karinį aspektą, nors iš pradžių jį buvo numatyta skirti išimtinai civiliam naudojimui.

Taip pat nepalankiai vertiname papildomą finansavimą iš ES biudžeto skiriamą Sąjungos užsienio saugumo ir gynybos politikai. Laikomės nuostatos, kad ES yra taiki organizacija, kurios nederėtų militarizuoti ar siekti tapti supervalstybės agentu. Būtent toks likimas laukia ES, jei Taryba siekia skirti daugiau pinigų bendrajai užsienio ir saugumo politikai finansuoti. Nenorime dalyvauti naudojant ES biudžeto lėšas skatinti politinį senų pereinamojo pobūdžio Afrikos valstybių palikimą ar neteisėtus Jungtinių Amerikos Valstijų veiksmus, vykdžiusios kankinimus Irake ir Afganistane.

Atsižvelgiant į tai, kad paminėta, mano frakcija ketina vienbalsiai balsuoti prieš K. Virrankoskio biudžeto pranešimą.
<SPEAKER ID="226" NAME="Nils Lundgren">
IND/DEM frakcijos vardu. - (SV) Gerb. pirmininke, norėčiau pagerbti ir padėkoti pranešėjams K. Virrankoskiui ir V. Itälä. Jie iš tiesų labai kompetentingai ir atsakingai padirbėjo ir tokiu būdu jiems pavyko išlaikyti biudžeto lygį bei pranokti mano paskaičiavimus pradžioje. Tačiau jiems, be abejo, teko dirbti nustatytu laiku ir norėčiau atkreipti dėmesį, kad šios ribos yra neprotingos.

Pirma, pajamų dalis yra iš esmės nustatyta iš anksto. ES skiriama apie 1 proc. bendrų nacionalinių pajamų. Tačiau protingoje sistemoje turėtų būti kitaip. Tinkamas požiūris reikalautų pirmiausia nuspręsti, ką ES privalo padaryti, tuomet apskaičiuoti tam numatomas išlaidas ir galiausiai surinkti tam skirtus pinigus. Nereikėtų iš pradžių surinkti pinigus, o tuomet galvoti kam juos išleisti. Kaip visiems žinoma, tai yra netinkamas pasirinkimas. Siūlau jį pakeisti!

Antra, kaip žinoma, ne mažiau kaip 75 proc. ES išleidžiamų pinigų skiriami visiškai nenaudingiems ir žalingiems tikslams. Todėl turime didžiulę pinigų sumą išleisti naudingiems projektams. Šiuo metu vis dar apie puspinigų išleidžiama žemės ūkio politikai, nuo ketvirčio iki trečdalio - struktūrinės srities struktūriniams fondams. Faktiškai ES neturėtų tuo užsiimti.

ES turėtų parengti ir prižiūrėti vidaus rinkos ir aplinkos apsaugos bendradarbiavimo valdymo sistemas. Tai kainuotų neįtikėtinai nedaug. Jei ateityje prie to pereisime, galėsime sumažinti ES indėlį ir pasilikti pinigų kitiems dalykams, kuriais ES turėtų užsiimti. Mano nuomone, prie šių priskirtina ir "Galileo", kurį numatoma dabar finansuoti. Tai sėkminga baigtis. Turėtume gausiai investuoti į pagrindinius tyrimus, nes tai leistų sukurti sintezės energiją. Tai iš tiesų yra ES užduotis. Neturėtume būti agentais gaisrams miškuose gesinti, struktūriškai prisitaikyti prie globalizacijos ir kitų programų, nes šios išlaidos tampa propagandos išlaidomis.
<SPEAKER ID="227" NAME="Sergej Kozlík" AFFILIATION="NI">
(SK) Gerb. pirmininke, Parlamente, ponios ir ponai, daugelis bendrųjų politikos sričių finansuojamų iš ES biudžeto nėra tinkamos. Jomis neskatinama veiksminga Europos Sąjungos gamybos struktūros plėtra ir nedidinamas jų konkurencingumas.

Šiuo požiūriu žemės ūkio sektorius, kuriam skiriama beveik 40 proc. ES biudžeto yra tipiškas. Bendros plėtros kontekste ES bendra žemės ūkio politika atrodo labai nelanksti ir griežta. Savo vystymosi metu ji ne kartą iškreipta, darant laipsniškomis nuorodomis pagrįstus kompromisus, daugiausia didžiųjų valstybių narių naudai.

Iki šiol, nepaisant visų reformų, mes daugmaž išlaikėme neefektyvų išteklių perskirstymą. Padėtis šiandien vis tokia, kad 80 proc. Europos išteklių naudoja 20 proc. bendrovių daugiausia susitelkusių senosiose valstybėse narėse. Tai sudaro nevienodas sąlygas naujosioms valstybėms narėms ir jas diskriminuoja.

Pagrindinėms rinkos taisyklėms aiškiai prieštarauja nacionalinių apsaugos priemonių sukūrimas vadovaujantis vadinamuoju istoriniu principu, kaip svarstoma vyno sektoriaus reformos kontekste. Bendra ES žemės ūkio politika privalo užtikrinti, kad jos įrankiai bus lygiaverčiai ir bus sudaryta galimybsusipažinti su ES ir valstybių narių nacionaliniais biudžetais.

Teigiama, kad biudžetai atspindi numatomą ekonominę politiką. Bijau, kad ne dėl mano kaltės Europos biudžeto dalis, kurioje svarstomas žemės ūkis, tampa kreivu veidrodžiu.
<SPEAKER ID="228" NAME="Salvador Garriga Polledo" AFFILIATION="PPE-DE">
(ES) Gerb. pirmininke, Komisijos nare, einantysis Tarybos pirmininko pareigas, pranešėjai, ponios ir ponai, šis biudžeto projektas puikus ir visi turėtume pasveikinti vieni kitus ta proga. Tačiau jau buvo pakankamai pasisakyta dėl dokumento projekto turinio.

Norėčiau pažymėti, kad man labai malonu dėl dviejų aspektų: biudžeto įgyvendinimo ir sėkmingos sutaikinimo procedūros.

Norėčiau pradėti nuo biudžeto įgyvendinimo; manau, šiais metais mums pavyko užtikrinti biudžeto išleistų pinigų vertę ir įvykdyti savo įsipareigojimus sėkmingiau; mums pavyko užsitikrinti gerą bendradarbiavimą ir sveiką keitimąsi informacija su Taryba. Manau, galima drąsiai teigti daugelyje biudžeto sričių, kad įgyvendinimas 2007 m. buvo patenkinamas; tai, be kita ko, reiškia, kad galime nustatyti mažesnius rezervus Komisijai, nei ankstesniais metais. Tai savo ruožtu skatina gerokai sklandesnę procedūrą, net ir atsižvelgiant į tai, kad šiuo metu gyvename vienu iš pradinių finansinio programavimo, naujos finansinės perspektyvos laikotarpiu: vadinasi, struktūrinių fondų įgyvendinimas gali šiek tiek šlubuoti, tačiau esu tikras, kad padėtis pagerės.

Kalbant apie sutaikinimą - šio puikaus susitarimo pagrindu, dar kartą norėčiau pasveikinti Europos Komisiją su visa iš Komisijos narės, EP delegacijos ir, be abejonės, pirmininkaujančios Portugalijos, dirbusios labai darniai, gauta parama. Jie buvo tikra komanda ir grupės nariai net atvyksta čia ryšėdami vienodus kaklaraiščius, norėdami parodyti norą dirbti komandoje: neabejotinai dėkoju jiems už tai, kad mums pavyko skirti lėšų technologijų plėtrai ir apsaugoti mokesčių mokėtojus, nes mokėjimo asignavimais naudotasi saikingai.

Ateinančiais metais nederėtų keisti šios formulės, o per vėlesnes biudžeto taikinimo procedūras privalu nuolat atsiminti, kad šiame Parlamente atstovaujama piliečiams, o frakcijos išreiškia jų valią. Taip pat nederėtų pamiršti, kad biudžetas yra politinis veiksmas kaip toks.
<SPEAKER ID="229" NAME="Jutta Haug" AFFILIATION="PSE">
(DE) Gerb. pirmininke, Komisijos nare, einantysis pirmininko pareigas, ponios ir ponai, 2008 m. biudžeto procedūra parodė, kiek Europos Parlamentas gali pasiekti derybose su Taryba, jei būsime apsisprendę įgyvendinti savo Europos politikos idėjas.

Jau iš pat pradžių sakėme, kad atsisakius viešo ir privataus sektoriaus partnerystės idėjos "Galileo" reikėtų finansuoti Europos lėšomis pagal Bendrijos metodą. Bet koks kitas variantas Parlamentui būtų nepriimtinas. Parlamentas išlaiksavo poziciją šiuo klausimu ir tuomet parodspaudimą Tarybai arba, būkime atviri, privertTarybą žengti į naują teritoriją balsų dauguma, nors atkreipiu dėmesį nevienbalsiai privertęs patvirtinti kompromisą su mumis, kuris apima vadinamąjį nedidelį patikslinimą. Tai sakau kaip pirmininkaujančiai Portugalijai dėkinga vokietė.

Todėl mums pavyks tinkamai iki 2013 m. finansuoti "Galileo" ir Europos technologijų institutą. Nors tai mane skatina didžiuotis mūsų Parlamentu, be abejonės, negaliu pamiršti ypač reikšmingo Komisijos vaidmens biudžeto procese. Nuoširdžiai dėkoju jums, Komisijos nare, ir visiems jūsų departamento darbuotojams. Jūs neabejotinai padėjote užtikrinti, kad Taryba eis tinkamu keliu ne tik mūsų konkurencijos ir inovacijų politikos srityse, bet ir užsienio politikos srityse. Iš mūsų kompromiso taip pat gausime pakankamai lėšų šiuo metu laikytis Europos įsipareigojimų Kosove ir Palestinoje.

Savaime suprantama, kad Parlamentas už pasiektą pažangą turėjo sumokėti. 2008 m. bendrai užsienio ir saugumo politikai bus skirta 285 mln. EUR. Nors šie asignavimai 125 mln. EUR viršija skirtus 2007 m., mums visiems puikiai žinoma, kad 4 straipsnis ir toliau išliks nepakankamai finansuojamu iki laikotarpio, kuriam taikoma finansinperspektyva, pabaigos. Nepaisant mūsų džiaugsmo Parlamente šiuo Tarybos pozicijos pokyčiu, privalome tvirtai pabrėžti, kad Taryba ne tik išliko ištikima savo pagrindiniam tikslui - išmokėti kiek įmanoma mažiau, bet tą tikslą iš tiesų pasiekė. Visos planuojamos išlaidos sudaro 120,3 mlrd. EUR, t. y. tik 0,96 proc. visų bendrų valstybių narių nacionalinių pajamų, nors finansinėje perspektyvoje numatyta 1,04 proc.

Todėl 2008 m. mūsų laukia pakankamai ankštas biudžetas, nors būtume linkę turėti patogesnį variantą. Tai dar viena priežastis imtis suderintų veiksmų, siekiant užtikrinti, kad Komisija sparčiai ir teisingai įgyvendins daugiametes programas, kad ji savo veikloje atsižvelgs į mūsų pastabas dėl atskirų biudžeto eilučių pagal mūsų ketinimus, kad iš pat pradžių gavusi mūsų pasiūlymus bandomiesiems projektams ir parengiamosioms priemonėms ieškos būdų jiems įgyvendinti, o ne apibūdinti visas tam kylančias kliūtis. Raginu visus Parlamento narius, taip pat ir priklausančius specializuotiems komitetams sistemingai ir kritiškai stebėti 2008 m. biudžeto įgyvendinimą.

Galiausiai norėčiau nuoširdžiai padėkoti pranešėjui, visiems Parlamento nariams ir sekretoriatui už atsidavusį konstruktyvų bendradarbiavimą 2007 m. Tikiuosi, kad 2008 m. gavęs užduotį parengti pranešimą susilauksiu tokio paties bendradarbiavimo.
<SPEAKER ID="230" NAME="Gérard Deprez" AFFILIATION="ALDE">
(FR) Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, visų pirma norėčiau pasveikinti mūsų pranešėjus ir generalinį pranešėją, draugą Kyösti Virrankoski bei visą EP delegaciją, kuriai puikiai vadovavo R. Böge. Taip pat sveikinu Komisiją ir kitaip nei įprasta, pirmininkaujančią Tarybai, išdrįsusiai vykdyti savo pareigas. Ministre, jei Europoje būtų légion d'honneur, manau, jūs išties būtumėte jo vertas.

Man ir mano kolegoms didžiausią susirūpinimą dėl 2008 m. biudžeto kėltai, kaip užtikrinti visišką Bendrijos finansavimą, reikalingą projektui "Galileo" pradėti ir atitinkamai Europos technologijų institutui, nemažinant Lisabonos strategijai įgyvendinti skirtų programų finansavimo. Rezultatas pasiektas: tai gera žinia visai Europai ir gera žinia, kurią mes galime lengvai ir paprastai paaiškinti savo piliečiams, kurie supranta jos apimtį.

Jei galėčiau trumpam pabūti LIBE pirmininku, norėčiau išreikšti savo pasitenkinimą tuo, kad Komisija biudžeto klausimais parėmPiliečių laisvių, teisingumo ir vidaus reikalų komiteto nuomonę dėl atsargų SIS II ir Frontex panaikinimo. Šios dvi priemonės yra svarbiausios užtikrinti ES išorinių sienų stebėjimą, todėl privalu didinti jų darbines galimybes. Kita vertus prašau palikti rezerve visus su Europos Grąžinimo fondu susijusius asignavimus, kol Parlamentas ir Taryba priims pasiūlymą dėl direktyvos dėl bendrų valstybių narių standartų ir procedūrų neteisėtai gyvenantiems trečiųjų šalių piliečiams grąžinti.
<SPEAKER ID="231" NAME="Zbigniew Krzysztof Kuźmiuk" AFFILIATION="UEN">
(PL) Gerb. pirmininke, sunku optimistiškai žvelgti į 2008 m. biudžetą, nes jis yra mažiausiais per daugelį metų palyginti su bendromis nacionalinėmis valstybių narių pajamomis, kalbant apie asignavimus įsipareigojimams ir mokėjimams.

Norėčiau Parlamentui priminti, kad 2007-2013 m. finansinėje perspektyvoje 2008 m. įsipareigojimų asignavimų riba nustatyta ties 1,08 proc. bendrų nacionalinių pajamų. 1,06 proc. bendrų nacionalinių pajamų riba nustatyta mokėjimų įsipareigojimams. Todėl tai, ką Europos Sąjunga buvo pasirengusi finansuoti vos prieš dvejus metus ir ką pasirengusi finansuoti dabar labai skiriasi. Negalime turėti daugiau Europos, esant tokiam ribotam finansavimui nei vienoje iš sričių, kurioms Europos Sąjunga skiria finansinius išteklius.

Džiaugiuosi tuo, kad sutaikinimo procedūra pavyko pasiekti susitarimą dėl programos "Galileo" ir Europos technologijų instituto finansavimo. Taip pat tikiuosi, kad Europos Parlamentas sutiks, jog biudžeto atsargas galima pritraukti agentūrai Frontex finansuoti. Tai ypač svarbu šalims, kaip Lenkija. Jau gruodžio mėn. šių šalių sienos taps išorinėmis Europos Sąjungos sienomis tikrąja ta žodžio prasme.
<SPEAKER ID="232" NAME="Hans-Peter Martin" AFFILIATION="NI">
(DE) Gerb. pirmininke, svarbiausia politikos dalis, atmetus visokius -izmus, yra patikimumas. Patikimumas didele dalimis susijęs su tuo, kam skiriamos surenkamos mokestinės pajamos, o žmonės tai aiškiausiai mato iš administravimo institucijoms skiriamų sumų. Deja, šiame biudžete vėl nepavyko tiksliai parodyti, kiek iš tiesų yra išleidžiama administracijai. Nurodytas 6,6 mlrd. EUR straipsnis, tačiau administracinės išlaidos taip pat slypi daugelyje kitų asignavimų.

Be to, politinių klasių gyvenimo būdo sąsajos su didžiosios gyventojų daugumos gyvenimo sąlygomis šį tą esminio sako apie demokratinį visuomenės pobūdį. Turime puikų pavyzdį, koks Europoje egzistuoja atotrūkis nuo pareigūnų ir šio Parlemento narių pensijų programos; pastarieji naudojasi papildoma liukso klasės pensijos schema. Pareigūnų atveju bendras metinių išmokų skaičius sudaro 963 mln. EUR, iš kurių ne pačių pareigūnų įnašai sudaro ne daugiau kaip trečdalį. Tačiau sąskaitos vis didėja. Vien pensiją gaunančių asmenų skaičius turėtų padidėti 5,5 proc. Automatiškai įtraukiamas infliacijos dydis. Tokiu būdu Briuselis vis labiau tolsta nuo tų, kuriems, kaip teigia, jis atstovauja, o tai nepriimtina demokratijai.

Tai būtų racionalios biudžeto reformos atskaitos taškas bei raginimas jums, Komisijos nare.
<SPEAKER ID="233" NAME="Reimer Böge" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Gerb. pirmininke, pirmiausia norėčiau nuoširdžiai padėkoti abiems pranešėjams V. Itälä ir K. Virrankoskiui, kurie per pastaruosius du mėnesius labai pasistengir parengypač tvirtus pranešimus. Taip pat dėkoju frakcijų koordinatoriams ir darbuotojams bei nuoširdžiai dėkoju komiteto sekretoriatui. Norėčiau paminėti Anne Vitrey, Ian Vollbracht ir Marie-Cécile Bernard ir kartu padėkoti visai komandai už puikų darbą. Taip pat privalau pasakyti, kad galutinio rezultato, dėl kurio balsuosime ketvirtadienį, pavyko pasiekti tik dėl didžiulio Europos Parlamento solidarumo.

Komisijos nare, jums sumaniai pasinaudojus tinkamu momentu, kaip jums dar kartą pavyko šių derybų metu, pavyko labai svarbiai prisidėti prie labai sėkmingos jų baigties, už ką jums nuoširdžiai dėkoju. Man teko dalyvauti kelete gerų biudžeto koordinavimo procesų, todėl norėčiau padėkoti pirmininkaujančiai Portugalijai už vadovavimą Tarybos derybos tokiu sudėtingu metu. Ji parašnaują skyrių ES institucijų istorijoje, nes užtikrino galutinį balsavimą ir Tarybos sutikimą, o šį pasiekimą mes iš tiesų vertiname.

Galiausiai pagaliau turime biudžetą antriesiems finansinės perspektyvos laikotarpio metams, kurį sudaro 120,3 mlrd. EUR, o tai atitinka 0,96 proc. bendrų valstybių narių nacionalinių pajamų; šis biudžetas griežtai atitinka biudžeto discipliną.

Šis biudžetas apsaugo programas, kuriančias Europos pridėtinę vertę, pvz., kaip neseniai priimta. Šis biudžetas apsaugo strateginio projekto "Galileo" pagrindus iki 2013 m.; paslaptis - tinkamas tikslinimo lankstumo ir perskirstymo derinys. Šis biudžetas suteikia papildomų išteklių Frontex, todėl leidžia rasti svarbiausius atsakymus į neatidėliotinus iššūkius, o šis biudžetas finansuoja bendrąją užsienio ir saugumo politiką, nors tik 2008 m. ir suteikia galimybę pasinaudoti lankstumo priemone BUSP tikslais.

Norėčiau pasakyti, kad mums būtų labiau priimtinas daugiametis ilgalaikis požiūris, kuris būtų leidęs atstatyti nuolat nepakankamai finansuojamą 4 straipsnį "Europa, pasaulinpartnerė". Tačiau tai jau klausimas dėl kurio BUSP, Palestina ir Kosovas privers mus sugrįžti dėl artėjančio J. Haug pranešimo dėl šio biudžeto prioritetų. Siūlau Parlamentui dabartinį suderintą biudžetą.
<SPEAKER ID="234" NAME="Vladimír Maňka" AFFILIATION="PSE">
(SK) Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, norėčiau pateikti trumpą kitų skyrių apibendrinimą.

Europos Parlamento darbas ties biudžetu vainikuotas reikšmingais pasiekimais, tačiau paminėsiu tik keletą. Pirma, pasiekėme kompromisą dėl bendro biudžeto dydžio.

Antra, kalbant apie ES piliečių informavimą apie Europos Parlamento darbą ir jo rezultatus, turime priemones geriau bendradarbiauti ir bendrauti su piliečiais. Tačiau būtina pabrėžti, kad pažanga gerinant Parlamento informavimo ir ryšių strategiją nėra savitikslė. Tam, kad ji būtų efektyvi, reikalinga įtraukti Komisiją ir atskirų šalių Europos biurus. Ją būtina koordinuoti, o rezultatus vertinti nuolat. Tokiu būdu galime pasiekti ne tik geresnę prieigą prie informacijos, bet ir daugiau skaidrumo ir geriau panaudoti išteklius.

Trečia, ponios ir ponai, norėčiau padėkoti jums už tai, kad remiate mūsų pastangas kurti savo žinių valdymo sistemą. Ji jums padės vėlesniame teisėkūros darbe.

Ketvirta, pavyko pasiekti daugiau lankstumo lankytojų grupėms.

Penkta, manau, kad dėl priemonių kalbos tarnyboms paremti paslaugų kokybpagerės, o ištekliai bus naudojami geriau.

Galiausiai pavyko susitarti dėl keleto momentų, susijusių su aplinka ir neįgaliųjų užimtumu.

Biudžeto kitiems skyriams svarbu įvertinti kiekvieną instituciją atskirai. Norėčiau paminėti gerą biudžeto rengimo geros praktikos pavyzdį - Audito Rūmus. Kai kuriose biudžeto eilutėse sutaupyta lėšų dirbant su biudžetu, atsižvelgiant į realias išlaidas, o ne į indeksuotus apskaičiavimus.

Ponios ir ponai, norėčiau padėkoti mūsų pranešėjams ir Komisijos, Tarybos ir Europos Parlamento grupėms. Man labai gerą įspūdį paliko mūsų susitikimai, diskusijos ir taikinimo procedūros. Kai jauti visų dalyvių norą pasiekti susitarimą, kuriame teigiama aplinka, kuri neabejotinai veda prie gerų rezultatų.
<SPEAKER ID="235" NAME="Nathalie Griesbeck" AFFILIATION="ALDE">
(FR) Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, kaip žinote 2006 m. daugelis mūsų nenorom balsavome už daugiametį finansinės perspektyvos biudžetą. Iš tiesų mums buvo puikiai žinoma, kad valstybių narių įnašų nepakaks atsiliepti į didžiausius 27 valstybes nares ir, atkreipkite dėmesį - pusę milijardo gyventojų turinčios ES iššūkius. Šis neadekvatus biudžetas, kurį dar labiau apsunkino privačių partnerių pasitraukimas iš projekto "Galileo" dalyvių, padarmus pažeidžiamus rimtoms problemoms ir sukėlnemažai susirūpinimo.

Todėl man malonu, kad Parlamentas šį kartą buvo išgirstas po labai ilgos kovos su valstybėmis narėmis Taryboje. Šis 2008 m. biudžetas iš tiesų reiškia Europos gyventojų ir Parlamento pergalę, taip pat noriu nuoširdžiai padėkoti mūsų generaliniam pranešėjui ir visai jo komandai už sunkias derybas ir, be abejonės, pirmininkui K. Böge'ui ir COBU nariams ir administracijos darbuotojams.

Man malonu, kad po ilgų ir sunkių derybų pavyko užtikrinti iš viso beveik 120 mlrd. EUR kredito, kas sudaro 0,96 proc. ES BNP. Tai pirmiausia pavyko pasitelkus lankstumo priemonę, leisiančią smarkiai padidinti BUSP asignavimus (4 straipsnis), daugiausia dėmesio skiriant Kosovui ir Palestinai.

Galiausiai aš, Transporto ir turizmo komiteto narys, kartu su kolegomis džiaugiuosi "Galileo" užtikrintais mokėjimais; tai stambus esminę reikšmę turintis projektas, leisiantis Europai išlaikyti ir pagerinti savo, kaip kosmoso galios padėtį ir užtikrins mums nepriklausomybę nuo kitų šalių. Tai didžiulpolitinės ir užimtumo, patrauklumo ir pirmiausia Europos integracijos srities sėkmmūsų piliečiams: paprastai kalbant tai didžiulmūsų ateities sėkmė.
<SPEAKER ID="236" NAME="László Surján" AFFILIATION="PPE-DE">
(HU) Gerb. pirmininke, kaip neva pasakGalileo Galilei: "O vis dėlto ji sukasi!". Dabar po daugelio bandymų metų programa "Galileo" juda. Norėčiau pasveikinti pranešėją, Komisiją, Komisijos narę ir Parlamentą už tai, kad šio susitarimo pavyko primygtinai pasiekti. Tačiau kodėl reikalinga jėga? Kodėl Taryba nesiėmveiksmų anksčiau? Kodėl ji sukrėsta ir pasibaisėjusi, kad Sąjunga vėl turi mokėti? Kodėl mes nesidžiaugiame tuo, kad Sąjunga nori ir gali įgyvendinti svarbias programas, pvz., "Galileo". Kodėl reikėjo sukrapštyti likusią reikalingą sumą, užuot kartu pasidalijus investicijų išlaidas ir pelną? Kodėl Taryba mėgina sumažinti išteklius bendro sprendimo priėmimo politikai kasmet ir šiemet skiriamą sumą sumažinti daugiau kaip 100 mln. EUR? Kam reikėjo neskirti žemės ūkio paramos naujosioms valstybėms narėms dešimt metų ir priversti Europos piliečius, kuriems padedama skirtingai, tarpusavyje konkuruoti bendroje rinkoje?

Kai Austrijos imperatorius ir Vengrijos karalius paprašpagalbos karams Marijos Teresės, vengrų didikai karštai atsiliepė: "Mūsų gyvybir mūsų kraujas!". Tačiau jie pridūr"Jokių avižų", kitaip tariant, išlaidų mes nepadengsime. Nederėtų traktuoti Sąjungos biudžeto kaip iššvaistytų pinigų. Tai priemonEuropos piliečiams gauti savo pinigų naudą Parlamentas, Komisija ir galiausiai Taryba kartu to siekė. Jei tik pavyktų anksčiau suartinti mintis ir ketinimus. Dėkoju už dėmesį.
<SPEAKER ID="237" NAME="Jan Mulder" AFFILIATION="ALDE">
- (NL) Gerb. pirmininke, dar kartą galime pasveikinti vieni kitus su po daugelio bandymų pasiektu susitarimu. Šis procesas buvo ilgas ir skausmingas, o visi jame dalyvavę dabar gali ramia sąžine pažvelgti atgal. Pagrindinis klausimas - ar ši procedūra geriausiai tinka biudžetui priimti. Manau, ratifikavus sutartį vertėtų pažvelgti atgal ir pamėginti surasti greitesnį ir efektyvesnį būdą tam pasiekti.

Taip pat galėtume, pvz., apsvarstyti klausimą ar sprendimas dėl bandomųjų schemų ir parengiamųjų veiksmų vėlyvu etapu yra geriausias metodas, o gal mums tai derėtų padaryti anksčiau. Sutikčiau su antruoju variantu. Pažvelgę į derybas labiausiai šiame biudžete pasiseksu projektu "Galileo" ir Europos technologijų institutu.

Skaitant spaudos pranešimus apie visas derybas, visuomet atrodo, kad svarbi tik vien institucija - Ministrų Taryba. Pasiekus susitarimą ir atsivertus spaudos pranešimus visuomet randame: "Ministrų Taryboje pasiektas susitarimas". Negi neįmanoma visuomenę informuoti, kad buvo ne visai taip? Buvo sunku įtikinti Tarybą pakoreguoti daugiametį biudžetą.

Savaime tai pagirtina: sutartis vis dar nauja, tačiau šis poreikis buvo neatidėliotinas. Manau, turėtume laikytis sutarties ir daugiamečio biudžeto, tačiau tas pats taikoma ir Tarybai pirmiausia kalbant apie 44 straipsnį dėl šalių pareiškimų dėl tvirto finansų valdymo. Galbūt Taryba taip pat galėtų tam skirti dėmesio.
<SPEAKER ID="238" NAME="Janusz Lewandowski" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Gerb. pirmininke, 2008 m. biudžetas tiek savo struktūra ir dydžiu rodo, kad mes dar esame ankstyvajame naujos kartos daugiamečių programų, susietų su 2007-2013 m. finansine perspektyva, nustatymo etape. Tinkamas pavyzdys - kaip niekad maži mokėjimai palyginti su bendromis nacionalinėmis pajamomis.

Norėčiau išreikšti atsargią viltį, kad 2008 m. šio biudžeto naudos gavėjai pateiks Europos Parlamentui malonią staigmeną ir kartu nemalonią staigmeną - finansų ministrams, paraginę apsvarstyti biudžeto pakeitimą dėl aukštesnio įgyvendinimo, nei dabar vertinama, pirmiausia kalbant apie struktūrinius fondus.

Taikinimas buvo ypač sėkmingas ir reiškbendrą visų trijų dalyvaujančių institucijų sėkmę. Sveikinu Parlamento delegacijos vadovą K. Böge'ą. Taip pat dėkoju pranešėjams, sekretoriatui ir kitiems dalyvavusiems asmenims. Kaip minėta šios dienos diskusijose, taikinimo procedūra paliko nemalonų įspūdį. Atrodė, kad užuot aktyviai dalyvavus siekiant susitarimo ir dalyvavimo jame, Parlamento delegacijos vaidmuo tapo stebėtoju tam tikroms nacionalinėms delegacijoms derinant susitarimus. Pastarosios buvo itin suinteresuotos finansavimo metodu ir dar labiau - su programa "Galileo" susijusiomis viešųjų pirkimų sutartimis.

Šis nemalonus įspūdis atsispindėjo ir žiniasklaidos komentaruose. Derėtų atsiminti, kad pirmiausia siekta biudžeto taikinimo. Tai buvo daugiau nei paprasčiausias suinteresuotų šalių finansų ministrų susitikimas. Europos Parlamento vardu pasižadu, kad mes pasimokysime iš šios patirties vėlesniems panašiems susitikimams 2008 m.
<SPEAKER ID="240" NAME="Ingeborg Gräßle" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Gerb. pirmininke, Komisijos nare, einantysis Tarybos Pirmininko pareigas, pirmiausia norėčiau pasveikinti Tarybos pirmininką. Manau, jūs savo ryšiais su Pirmininkaujančia Portugalija išpuošėte šį Parlamentą ir Taryboje sukūrėte esprit de corps, nors mums tai atrodneįmanoma.

Kalbant apie biudžeto kontrolės perspektyvą paminėtini du momentai, kuriuos mes norėtume itin pabrėžti kitais finansiniais metais. Pirmas, Komisijos narės jau paminėtas momentas - tikrinimo tąsa, daugiausia dėmesio skiriant naujiems darbuotojams teikiantiems koordinacinę ir administracinę paramą. Mums žinoma, kad pati Komisija turi abejonių, ar jai iš tiesų reikia 1 700 ryšių srities, 3 500 dokumentų tvarkymo ar 1 700 darbuotojų personalo direktorate. Visus juos sudėję gauname beveik trečdalį darbuotojų, dirbančių paramos ir koordinacinėse tarnybose. Siekiame užtikrinti, kad administracija nebūtų savitikslė, tačiau savo darbuotojais prisidėtų prie Komisijos ir Parlamento politikos prioritetų įgyvendinimo.

Dėl šios priežasties ir toliau raginame Komisiją aiškiau nušviesti šias veiklos sritis veiksmų plane. Šis klausimas turėtų išlikti darbotvarkėje ir jis iš tiesų išliks (su išlyga ar be jos) įtraukiant ar praleidžiant mūsų rezoliucijos 11 dalį ir net nepriklausomai nuo ankstesnių sąlygų įvykdymo. Primygtinai raginu jus dirbti toliau šioje srityje. Jūs šiuo klausimu pasisakėte; šias pastabas išklausiau ir savo nuomonę apie jus grindžiu būtent jomis. Manau, kad ši Komisija neabejotinai gali parengti veiksmų planą, nes ji gali tai padaryti. Tačiau jos pasekėjams nebus galimybių tai padaryti. Todėl manau, kad labai svarbu jums įvykdyti šią išankstinę sąlygą ir atlikti tinkamus parengiamuosius darbus. Aš asmeniškai šiuo klausimu labai domiuosi ir visuomet esu pasirengusi jį su jumis aptarti.

Antrasis mūsų manymu svarbus momentas susijęs su nacionalinėmis valdymo deklaracijomis bendro valdymo lėšų srityje. Gerb. einantysis Tarybos Pirmininko pareigas, mūsų sutaikinimo procedūros metu padarėte tam tikrų pareiškimų ir nurodėte mums spręsiąs šį klausimą. Kol kas nepatikslinote kaip ketinate tai padaryti. Mūsų raginimas imtis veiksmų šiuo klausimu taip pat skirtas pirmininkaujančiai Slovėnijai. Raginame Komisiją pasitelkti atitinkamas gaires ir pirmiausia nustatyti sąlygas mums pradėti derybas su valstybėmis narėmis. Be šių gairių ir atitinkamos valstybių narių veiklos veiksmų imtis bus daug sunkiau.
<SPEAKER ID="241" NAME="Monica Maria Iacob-Ridzi" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Gerb. pirmininke, Europos Sąjungos 2008 m. biudžetas yra pragmatinis, orientuotas į rezultatus ir priklausomas nuo dabartinių Europos Sąjungos vystymosi prioritetų. Visos biudžeto procedūros metu Europos Parlamentas naudojosi savo institucijų kontrolės prerogatyva, siekiant skatinti pagrindinius Lisabonos strategijos tikslus, ekonomikos konkurencingumą ir užimtumą.

Parlamentas į rezervą perkėlKomisijai skirtas lėšas dėl darbinių programų tvirtinimo sistemos trūkumų, nes praleidus terminus prarandami Europos piliečių pinigai. Tas pats pasakytina ir delsiant priimti į darbą naujųjų valstybių narių darbuotojus, nes tai sukėlreikšmingas išlaidas ir turėjo įtakos Europos institucijų veiklai.

Todėl, manau, labai svarbu, kad įsigaliojus Lisabonos sutarčiai Parlamento kompetencija reikšmingai padidės, bendro sprendimo priėmimo procedūra taps bendrąja taisykle, o Parlamento veto biudžeto priėmimo metu bus išplėstas ir žemės ūkio sričiai.

Dėl surastų svarbiausių Europos Sąjungos technologinių projektų, konkrečiai "Galileo" ir Europos technologijų instituto, finansavimo sprendimų tyrimai ir plėtra susilauks didžiulės paramos. Tačiau būtina užtikrinti, kad Europos parama bus skirstoma vienodai bei neprisidės prie šiuo metu egzistuojančių valstybių narių technologinio ir informacinio vystymosi atotrūkių didinimo. Nors sprendimas finansuoti šias programas yra techninio pobūdžio, žemės ūkio maržos naudojimas neturėtų tapti norma. Žemės ūkio srities likimas neturėtų būti sprendžiamas iš anksto kartu nuolat perkeliant iš jos dalį lėšų. Man labai džiugu dėl jūsų paramos Europos pieno mokykloms programai skirtoms sumoms padidinti bei išplėsti ir kitiems produktams.

Galiausiai, manau, labai svarbu Europos Sąjungai didinti dalyvavimą švietimo srityje apskritai ir plečiant studijas ir tęstinio mokymo programas apskritai. Dėl šios priežasties dėkoju jums už paramą pakeitimui dėl reikšmingo šios srities biudžeto padidinimo kitiems metams.
<SPEAKER ID="242" NAME="Margaritis Schinas" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Gerb. pirmininke, šių metų biudžetas aiškiai įrodo, kad Bendrijos metodas pasiteisina. Šiais metais mes parodėme, kokią pridėtinę vertę Europos Sąjunga gali suteikti sprendžiant sudėtingas problemas, kai nepavyksta įgyvendinti pirminių planų.

Tai patvirtina ne tik nuostabi programą "Galileo", bet ir tai, kaip sugebėjome pasirūpinti nauju būtinu Frontex finansavimu, siekiant atsiliepti į naujus iššūkius; taip pat bandomosios schemos ir Europos technologijų institutas. Paprastai kalbant, Europos Sąjunga parodo galinti rasti Bendrijos sprendimus, susidūrus su stambiomis ir sudėtingomis problemomis, kuriose kitus lydėjo nesėkmė.

Tai pirmoji teigiama žinia. Tačiau kita neigiama žinia, susijusi su platesnėmis biudžeto skaičių tendencijomis yra tai, kad šiais metais kitiems metams išleidžiame 0,95 proc. Bendrijos BVP. Teko girdėti, kaip kai kurie kiti Parlamento nariai tai vertina palankiai. Mano manymu yra kitaip. Tai įrodo, kad šiuo metu mes, turėdami 27 valstybes nares, išleidžiame tiek, kiek turėdami 15 valstybių narių. Šio lygio biudžetas neparodo Europos ambicijos lygio. Mums, atsižvelgiant į sėkmingus šiuos metus, derėtų pradėti pasirengimą būsimiems asignavimams tinkamu metu ir man malonu, kad diskusijos šiuo klausimu jau prasidėjo.

Norėčiau baigti asmenine pastaba: ketvirtadienį, mums balsuojant dėl biudžeto bus praėję metai nuo Loyola de Palacio, šios didžios Europos projekto architektės, mirties. Tai buvo didi europietė, didi moteris, pradėjusi šį procesą dėl kurio sėkmingos pabaigos balsuosime ketvirtadienį. Manau, kad darbais kalbančiam politikui negali būti geresnio atminimo.
<SPEAKER ID="243" NAME="Simon Busuttil" AFFILIATION="PPE-DE">
- (MT) Dėkoju, gerb. pirmininke. Parlamentas ir Taryba, be kita ko, susitariš esmės didinti Frontex agentūros biudžetą; iš tiesų jis padvigubintas. Norėčiau pažymėti, kad tarp pirmojo ir antrojo biudžeto svarstymų, kai biudžetą numatoma patvirtinti ši savaitę, Parlamento Piliečių laisvių, teisingumo ir vidaus reikalų komitetas surengintensyvų posėdį su Frontex agentūros vadovu, kurio metu kalbėjomės ir išklausėme išsamų agentūros darbo programos kitiems metams pristatymą. Šis pristatymas, gerb. pirmininke, mus įtikino, kad mes pagrįstai didiname šios agentūros biudžetą ir agentūra dėl savo turimų lėšų kitais metais galės veikti dar efektyviau. Agentūros vadovas taip pat išsamiai informavo mus apie keletą naujų kitais metais prie Sąjungos išorinių sienų numatytų misijų (sausumos, oro ir jūrų). Jūrų misijų srityje mums labai malonu įsitikinti, kad numatoma gerokai padidinti Frontex veiklą jūrų sienų klausimų pirmiausia Viduržemio jūros centre ir rytinėje Viduržemio jūros dalyje, kur neseniai susidūrėme su padidėjusiomis problemomis. Numatoma tęsti misijas ties Kanarų salomis. Gerb. pirmininke, neabejoju, kad susijusių šalių piliečiai džiugiai sutiks veiksmingesnį Frontex buvimą, padėsiantį jiems kovoti su migrantų antplūdžiu, kuris, kaip visi žinome, kelia didelį šių šalių piliečių susirūpinimą. Todėl jie turėtų palankiai vertinti mūsų biudžeto klausimu priimtus sprendimus. Be to, neabejoju, kad šiuo biudžetu aiškiai parodysime organizuotam nusikaltėlių tinklui, kuriam naudinga prekyba migrantais, kad jų veikla nebus toleruojama. Dėkoju.
<SPEAKER ID="244" NAME="Emanuel Santos">
einantis Tarybos pirmininko pareigas. - (PT) Gerb. pirmininke, labai įdėmiai klausiausi Parlamento narių pasisakymų ir privalau pasakyti, kad nors pradžioje išreiškiau savo pasitenkinimą pasiekta pažanga, dabar tam atsirado dar daugiau priežasčių - tiek savo, tiek Tarybos vardu dėl mūsų visų bendromis jėgomis pasiektų rezultatų.

Norėčiau pridurti, kad šie rezultatai mus ne tik tenkina, bet ir didina mūsų institucijų - Parlamento, Tarybos ir Europos Komisijos prestižą. Europos piliečiams parodėme bendrą valią ir bendras ambicijas toliau kurti jau 27 valstybes nares turinčią Europos Sąjungą kaip taikos, demokratijos, laisvės, teisingumo ir klestėjimo zoną. Privalau pasinaudoti šia proga ir išreikšti viltį, kad ne tik biudžetas, kurį ketinama priimti, bet ir kiti derybose aptarti projektai bus tinkamai įgyvendinti. Dėkoju visiems už Tarybai skirtus dosnius žodžius. Gerb. pirmininke, nuoširdžiai dėkoju.
<SPEAKER ID="245" NAME="Pirmininkas">
Diskusijos baigtos.

Balsavimas vyks ketvirtadienį.

Raštiški pareiškimai (142 straipsnis)
<SPEAKER ID="246" NAME="Alexander Stubb  " AFFILIATION="PPE-DE">
raštu. - (FI) Turėtume pasveikinti Parlamento pranešėjus, parengusius puikų biudžetą: K. Virrankoski už Komisijos biudžetą ir V. Itälä už Parlamento ir kitų institucijų biudžetą.

Rezultatas išties istorinis. Pirmą kartą struktūriniams fondams ir Sanglaudos fondui tenka biudžeto liūto dalis. Tai atspindi pasikeitusius Komisijos prioritetus. Biudžeto dydis žinomas ilgai: kiek mažiau nei 1 proc. BNP, o tai 2008 m. sudaro apie 120,3 mlrd. EUR.

Šis biudžetas taip pat orientuotas į ateitį, nes 3,4 mlrd. EUR bus skirta palydovinei radijo navigacijos sistemai "Galileo" bei 309 mln. EUR - Europos technologijų institutui (ETI). Taip pat padidintos investicijos bendrajai užsienio ir saugumo politikai. Tai išties labai svarbu mūsų patikimam tarptautiniam vaidmeniui stiprinti.

Kalbant apie Parlamentą, V. Itälä pabrėžbiudžetinės disciplinos ir atsakingo viešųjų lėšų naudojimo svarbą.

Todėl manau, kad šis biudžetas puikus.
