<CHAPTER ID="014-03">
3. Rusija: agresija prieš žmogaus teisių gynėjus ir A. Politkovskajos nužudymo procesas (balsavimas)

- Prieš balsavimą dėl 6 dalies
<SPEAKER ID="325" NAME="Michael Gahler" AFFILIATION="PPE-DE">
Gerb. pirmininke, mes norėtume pirmojoje eilutėje žodžius "ksenofobijos ir homofobijos" pakeisti žodžiu "smurto", nes manome, kad šio žodžio reikšmyra platesnuž žodžių "ksenofobijos" ir "homofobijos" reikšmes ir taip pat apima nacionalines arba religines mažumas.

Pirmojoje dalyje norėtume įrašyti "smurto atvejus", nes vėliau kalbama apie kitus atvejus - tautybę, religiją ir seksualinę orientaciją. Jie lieka tekste, todėl manau, kad pirmojoje eilutėje neužtenka paminėti tik ksenofobijos ir homofobijos. Ar kolegos sutiktų, kad pirmojoje eilutėje būtų įrašytas žodis "smurto"?
