<CHAPTER ID="009-07">
7. Birma (balsavimas) 

- Prieš balsavimą:
<SPEAKER ID="103" NAME="Ignasi Guardans Cambó" AFFILIATION="ALDE">
Gerb. Pirmininke, nesu atsakingas už šį pranešimą, bet norėčiau atkreipti kolegų, kurie domėjuosi šiuo klausimu, dėmesį, kad šiandien balsuojame dėl dviejų pranešimų - vieno dėl Kinijos ir kito dėl Birmos - kuriuose nagrinėjamos nelaimės ir skirtingos reakcijos į jas. Pranešimas dėl Kinijos prasideda sakiniu, kuris sako, kad Parlamentas "išreiškia savo nuoširdžią užuojautą ir paramą Kinijos tautai ir daugybei aukų; išreiškia savo sielvartą dėl visų, kurie kenčia nuo žemės drebėjimo padarinių", bet pranešime dėl Birmos yra tik politiniai sumetimai.

(Pirmininkas nutraukkalbėjusįjį.)
<SPEAKER ID="104" NAME="Pirmininkas">
Guardansai Cambó, jūs žinote, kad jūs man labai patinkate ir aš labai jus gerbiu, bet turiu laikytis procedūros. Aš apgailestauju, bet negaliu atnaujinti diskusijų dviejų rezoliucijų lyginamosios analizės klausimu. Jūs tai suprasite.
<SPEAKER ID="105" NAME="Ignasi Guardans Cambó" AFFILIATION="ALDE">
(FR) Aš pateikiu žodinį pakeitimą, kurį turėtų priimti arba nepriimti įstatymų leidžiamasis susirinkimas, išreikšdamas simpatijas žmonėms tokiomis pat sąlygomis ir tokia pačia formuluote, kaip Kinijos atžvilgiu. Žodinis pakeitimas yra toks: simpatija žmonėms.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="106" NAME="Pirmininkas">
Čia tai, ką aš pasiūliau, ir kadangi jūs kalbėjote anksčiau, mes pasiekėme rūpimą punktą: jeigu teisingai jus suprantu, jūs norite įtraukti pastabą prieš 4 skirsnį. Aš jūs galite tiksliai pasakyti tikrąjį punktą?
<SPEAKER ID="107" NAME="Ignasi Guardans Cambó" AFFILIATION="ALDE">
(FR) Žodinis pakeitimas būtų pirmasis punktas, išreikštas taip:

"išreiškia savo nuoširdžią užuojautą ir paramą Birmos tautai ir daugybei aukų; išreiškia savo sielvartą dėl visų, kurie kenčia nuo katastrofos padarinių;"

(Plojimai)

(Žodinis pakeitimas buvo priimtas)

Prieš balsavimą dėl 10 skirsnio:
<SPEAKER ID="110" NAME="Hartmut Nassauer" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Gerb. Pirmininke, mūsų balsavimo sąraše iš viso nėra pakeitimų rezoliucijai dėl Birmos. Numatytas vienintelis balsavimas dėl rezoliucijos visa apimtimi.
<SPEAKER ID="897" NAME="Pirmininkas">
Kalbama ne apie pakeitimą, bet apie balsavimą dalimis, kurio reikalavo ALDE frakcija.
