<CHAPTER ID="010-02">
2. Baltarusija (balsavimas) 

Prieš balsuojant dėl 3 dalies
<SPEAKER ID="249" NAME="José Ribeiro e Castro">
autorius. - (FR) Gerb. Pirmininke, norėčiau tik ištaisyti 3 dalyje paminėtų organizacijų pavadinimus. Jūs turite tuos pavadinimus balsavimo sąrašuose, todėl nėra reikalo jų kartoti.

(Parlamentas sutiko priimti žodinę pataisą)

- Prieš 1 dalį
<SPEAKER ID="251" NAME="Urszula Gacek" AFFILIATION="PPE-DE">
Gerb. Pirmininke, savo frakcijos vardu siūlau žodinę pasiūlytos pataisos pataisą. Nors žodžio laisvišdėstyta Komisijos argumentų pakete, internetas, deja nėra įtrauktas arba išskirtas. Todėl, siekdami būti teisingi ir įtraukti visas žodžio laisvės formas, ne vien internete skelbiamas, prašome žodį "internete" išbraukti iš pataisos.

(Parlamentas sutiko priimti žodinę pataisą)
