<CHAPTER ID="004">
Europos Vadovų Tarybos susitikimo rezultatai (2009 6 18-19) - Čekijos pirmininkavimo veiklos pusmetis (diskusijos) 
<SPEAKER ID="013" NAME="Pirmininkas">
Kitas punktas - diskusija:

Europos Tarybos pranešimas ir Komisijos pareiškimas dėl Europos Tarybos veiklos rezultatų. (2009 6 18-19)

baigiančios pirmininkavimą Tarybai pareiškimas apie Čekijos pirmininkavimo laikotarpį.

Norėčiau pasinaudoti proga ir pasveikinti Čekijos Respublikos ministrą pirmininką Janą Fischerį. Taip pat norėčiau šiltai pasveikinti Europos Komisijos pirmininką Jose Manuelį Barroso.

Priešais mus baigiančios kadenciją Tarybai pirmininkavusios valstybės pareiškimą apie Čekijos pirmininkavimo laikotarpį. Leiskite tarti keletą žodžių šiuo klausimu. Vakar buvo prisaikdinta septintoji Europos Parlamento kadencija. Jūs man patikėjote darbą, atsakomybę ir didžiulę privilegiją bei garbę pirmininkauti Europos Parlamente ateinančius dvejus su puse metų. Šiandien, antrąją dieną, norėčiau padėkoti jums visiems už pasitikėjimą, kurį man parodėte. Darysiu viską, kad įrodyčiau, jog jūsų sprendimas buvo teisingas.

Pirmąjį 2009-ųjų pusmetį pirmininkavimas antrą kartą atiteko valstybei iš tos grupės šalių, kurios vos prieš penkerius metus prisijungprie Europos Sąjungos. Tai, neabejotinai, suteikia galimybę tapti vis vieningesniais ir artimesniais. Suvokiame, kad tai buvo sunkus pirmininkavimo periodas dėl krizės ir dėl energijos problemų. Be to, buvo Gazos krizė. Taip pat vyko Europos Parlamento rinkimai. Kaip jau žinote, rinkimų į Europos Parlamentą metu, pirmininkaujanti valstybė, Parlamentas ir Europos Komisija bendrauja mažiau. Šiandien norime išklausyti, kokie pastarieji šeši mėnesiai pasirodkadenciją baigiančiai Čekijai, ir kokias išvadas bei principinius komentarus ji gali išdėstyti, ką turėtume daryti artimiausioje ateityje.

Taigi norėčiau paprašyti Čekijos ministro pirmininko pasisakyti ir pristatyti pirmininkavusios valstybės nuomonę apie pastarąjį pusmetį bei tai, kas turėtų įvykti artimiausioje ateityje.
<SPEAKER ID="014" NAME="Jan Fischer">
einantis Tarybos pirmininko pareigas. - (CS) Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, man didelgarbpasveikinti jus su naujos penkerių metų kadencijos pradžia. Čekijos pirmininkavimas baigėsi, o naujasis Europos Parlamentas tik pradeda savo darbą. Norėčiau, pasinaudodamas proga, pasveikinti jus laimėjus rinkimus ir su tuo, kad jums jūsų šalių rinkėjai patikėjo teisę atstovauti jiems šioje svarbioje Europos institucijoje. Sveikinu Jerzy Buzeką, tapusį Europos Parlamento pirmininku, taip pat ir visus pirmininko pavaduotojus, išrinktus vakar, linkiu jums kuo didžiausios sėkmės jūsų svarbiame darbe bei įgyvendinant visas idėjas, su kuriomis pradedate savo darbą Europos Parlamente.

Čekijos Respublika pateikia ataskaitą apie šešis mėnesius trukusį vadovavimą Europos Tarybai kitam Parlamentui, ne tam, kuris dirbo, kai šalis pradėjo pirmininkauti. Tai nieko nekeičia, kalbant apie mūsų pačių veiklos įvertinimą. Atvirkščiai, man tai atrodo kaip Europos politikos tęstinumo įrodymas. Sprendžiant visuotinės ekonomikos krizės problemas ir energijos bei energetikos politikos klausimus, naujoji pirmininkŠvedija tęs mūsų pradėtą darbą, sprendžiant dvi pagrindines užduotis. Pirmasis pusmetis išliks Europos Sąjungos istorijoje kaip išbandymų, kylančių dėl sudėtingos ekonominės ir politinės situacijos, periodas. Mes nujautėme kai kuriuos išbandymus, ypač besitęsiančią ir jau įsisiautėjusią ekonominę krizę bei būtinybę užbaigti ES institucijų reformą. Kiti išbandymai buvo netikėti, o kai kurie visiškai netikėti, tokie kaip konfliktas Gazoje ir krizdėl Rusijos dujų tiekimo, kilusi pačioje Čekijos pirmininkavimo pradžioje. Tuomet kilo ir išbandymas mūsų pačių sugebėjimui pirmininkauti, žinoma, dėl vidaus politinių įvykių, kurie lėmtai, kad Čekijoje buvo pakeista Vyriausybpraėjus dviems trečdaliams pirmininkavimo kadencijos. Skirtingai nei daugelis, aš nemanau, kad politinkrizČekijoje pakenkES kaip visumai, nors sutinku, kad vyriausybės žlugimas buvo netinkamas. Nepaisant to, tvirtai tikiu, kad mums pavyko nedvejojant susitvarkyti su pirmininkavimo darbais ir per visus šešis mėnesius sugebėjome įgyvendinti savo prioritetus - planuotas užduotis, kilusias iš ES darbotvarkės, bei susitvarkyti su neplanuotomis problemomis, visiškai atsiduodant šiam įsipareigojimui. Tai pavyko ir dėl to, kad Čekijos specialistų komanda dirbo atsidavusi, ištikimai ir šimtu procentų profesionaliai. Prie to taip pat prisidėjo ir faktas, kad Komisija parėmpirmininkaujančią Čekiją po vyriausybės pasikeitimo. Asmeniškai man Komisijos pirmininko Jose Manuelio Barroso parama buvo itin svarbi. Be to, sulaukiau paramos tuo metu, jei leisite įterpti asmeninį pasisakymą, iš įvairių valstybių narių atstovų. Tuo metu tai buvo milžiniška pagalba tiek Čekijos vyriausybei, tiek asmeniškai man.

Norėčiau pabrėžti, kad neketinu įsitraukti į jokias filosofines ar politines analizes. Nenoriu lyginti didelių ir mažų, senų ir naujų valstybių ar politinių ir biurokratinių vyriausybių Tarybai pirmininkaujančioje valstybėje pliusų ir minusų. Tai paliksiu kitiems, o likusiems pasakysiu, kad padori ir nešališkai analizreikalauja tam tikro atstumo ir atsiribojimo nuo emocijų bei trumpalaikių interesų. Nuo šiol vengsiu didelių žodžių ir patoso. Norėčiau sutelkti dėmesį į grynus faktus, kur reikalinga, paremtus statistika, nes statistika yra mano gyvenimo profesija ir galbūt netgi mano aistra, ir į tai, ką Tomášas Garrigue Masarykas, pirmasis Čekoslovakijos prezidentas, vadino mažomis kasdieninėmis užduotimis. Kaip žinote, Čekija savo tikslus išreiškkaip "Tris E": ekonomika, energijos politika ir ES vaidmuo pasaulyje. Aplinkybės, manau, pademonstravo aiškiai, kad tai buvo itin aktualios ir svarbios temos, o jų svarba neapsiriboja vien tik pirmuoju 2009-ųjų metų pusmečiu. Tai sritys, kurios ir toliau reikalaus visų mūsų bendrų pastangų ateityje tam, kad Sąjunga išlaikytų savo pozicijas net ir nestabilumo laikais bei būtų naudinga savo piliečiams - tai pagrindinjos egzistavimo priežastis. Šie prioritetai yra ir integracijos idėjos išbandymas, atskleidžiantis, kiek ištikimi esame toms vertybėms, kurios egzistavo Bendrijos pradžioje, ir kurios apibūdina Europą kaip bendrą laisvės, saugumo ir klestėjimo erdvę. Mes pasirinkome šūkį "Europa be sienų" tam, kad simboliškai pažymėtume šias pastangas. Ekonominkrizpatikrino, kiek ištikimi esame šiai integracijos idėjai, taip tik padidindama Čekijos pirmininkavimo šūkio svarbą. Daugelio pastarojo pusmečio diskusijų rezultatas ir Europos Tarybos posėdžių išvados rodo, kad dvidešimt septynios valstybės narės išlaikšį testą. Pirmininkaujant Čekijai nusigręžėme nuo protekcionizmo ir sutarėme dėl bendros ir koordinuotos krizės padarinių sprendimo taktikos tiek ES viduje, tiek tarptautinėje arenoje.

Tokiu pat būdu mums pavyko įgyvendinti užduotį, nors daugeliui atrodė, kad mes jos įvykdyti nesugebėsime - institucinės reformos poreikį. Pati Čekijos Respublika sėkmingai ratifikavo Lisabonos sutartį abiejuose parlamento rūmuose. Tai buvo aiški ir įtikinama politinės valios išraiška, ji atvėrgalimybę tikinamam sprendimui dėl Airijos klausimo. Tvirtai tikiu, kad, atsižvelgiant į birželio Europos Taryboje priimtas garantijas, egzistuoja didelgalimybė, kad Airija taip pat užbaigs ratifikacijos procesą, kad Lisabonos sutartis galėtų įsigalioti jau iki 2009-ųjų pabaigos. Čekijos pirmininkavimo metu ėmėmės užduoties, susijusios su rinkimais į naują Europos Parlamentą, o tiksliau, įtvirtinant Komisijos paskyrimo procesą kitam politiniam periodui 2009-2014 metams. Birželio mėnesio Europos Taryboje buvo pasiektas aiškus politinis susitarimas dėl Jose Manuelio Barroso kandidatūros tapti naujos Komisijos pirmininku. Įgaliojimas pirmininkavusiai Čekijai, kaip ir pirmininkausiančiai Švedijai, vesti derybas su Europos Parlamentu, sukuria išankstines sąlygas išsaugoti institucinį tęstinumą. Apskritai, pirmininkaudama Čekija sugebėjo pasiekti daug konkrečių rezultatų ar matomą progresą visose trijose prioritetinėse srityse. Įstatymų leidybos srityje derybos dėl daugiau nei 80 konkrečių nutarimų buvo baigtos su sėkmingais sprendimais, nes buvo bendradarbiaujama su valstybėmis narėmis ir ES institucijomis, ypač su Europos Parlamentu. Ne įstatymų leidybos srityse taip pat buvo pasiekta pastebima sėkmė, įskaitant tvarkymąsi su ekonomine ir užsienio politikos krizėmis, Europos Taryboje patvirtinant veiklos kryptį, kurią nustatKomisija. Parama Komisijos planams, už kurią buvo nubalsuota, turėtų vesti konkrečių įstatyminių pasiūlymų, kurie būtų parengti ir patvirtinti šių metų rudenį, link.

Kalbant apie individualius poreikius, svarbiausia užduotis ekonomikoje buvo susidoroti su visuotinės krizės poveikiu ir toliau tęsti Europos ekonominio atsigavimo plano įgyvendinimą, o tai yra vienas iš pagrindinių priemonių atkuriant ekonominį klestėjimą. Mes taip pat išlaikėme patikrinimą, kai buvo kalbama apie priimtas bankininkystės sektoriaus stabilizavimo priemones. Mūsų patvirtintos priemonės yra efektyvios, garantijomis valstybės narės suteikia bankams potencialią paramą, kurios vertsiekia daugiau nei 30 proc. Europos Sąjungos BVP. Pasiektas kompromisas dėl penkių milijardų eurų paketo energetikos ir interneto sričių paramai bei dėl priemonių, skirtų patikrinti bendrą žemės ūkio politiką, pasiuntteigiamą žinią iš pavasario Europos Tarybos posėdžio. Susitarimas dėl to, kiek valstybės narės turėtų prisidėti prie 75 milijardų eurų vertės paskolos Tarptautiniam valiutos fondui, skirtos paskatinti jo veiklą, buvo itin reikšmingas kovojant su visuotine ekonomine krize. Pirmininkaujant Čekijai, ES, tvirtai remiama Europos Komisijos, prisidėjo prie puikaus pasiruošimo G20 susitikimui Londone, kuriame buvo pasiektas susitarimas dėl TVF resursų papildymo ir dėl resursų, išmokėtų per kitas tarptautines institucijas, skirtų kovoti su visuotinės ekonominės recesijos padariniais. ES taip pat išsikovojo tvirtas pozicijas susitikimo metu dėl bendrų išvadų, pasiektų pavasarį Europos Taryboje. Tokiu būdu ji patvirtino savo ambicijas tapti tvirta tarptautine žaidėja. Kaip minėjau anksčiau, į visas priemones, skirtas kovoti su krize, priimtas pirmininkaujant Čekijai, reikia žvelgti bendro ir nenuginčijamo protekcionizmo atmetimo fone.

Įstatyminių veiksmų srityje Čekijai pavyko pasiekti susitarimą dėl atkūrimo plane numatomų galimybių taikyti sumažintą PVM intensyviai dirbančioms ir vietinę rinką aprūpinančioms paslaugų įmonėms. Šis susitarimas prisideda prie indėlio į darbo vietų išlaikymą labiausiai pažeidžiamuose ekonomikos sektoriuose ir turėtų ypač padėti mažoms bei vidutinio dydžio įmonėms. Finansinės rinkos reguliavimo pokyčiai ir rinkos priežiūra parodo pastangas kovoti su dabartine finansine ir ekonomine krize. Čekijos pirmininkavimo metu buvo pasiekta didžiulpažanga atkuriant pasitikėjimą. Mums pavyko užbaigti derybas dėl visų svarbiausių įstatyminių pasiūlymų, kuriuos Čekija buvo įvardijusi kaip savo tikslus. Pagrindinis jų buvo Mokumo II direktyva, reglamentuojanti draudimo ir kitose srityse. Svarbiomis diskusijomis dėl finansinių rinkų reglamentavimo ir priežiūros buvo pasiekti reformų lygio susitarimai, užtikrinsiantys stabilumą valstybės narės lygmeniu bei individualios finansinės institucijos ir jos taisyklių lygmeniu. Birželio mėnesį Europos Taryba patvirtino Komisijos pateiktą kryptį. Parama, išreikšta Komisijos planams, turėtų garantuoti konkrečių įstatyminių pasiūlymų pateikimą tvirtinti šių metų rudenį.

Energijos politika, antrasis Čekijos pirmininkavimo prioritetas, buvo išbandyta pirmosiomis pirmininkavimo dienomis. Tuo pat metu mes pamatėme, kad ne visuomet protinga imtis spręsti energetikos problemų ad hoc pagrindu, nes krizkyla kas pusmetį ar panašiai. Turėtume imtis sisteminių priemonių, kad ES galėtų jaustis saugiai ir lanksčiai, kai kalbame apie energijos išteklius. Pirmininkaujant Čekijai ėmėmės žingsnių paskatinti energijos saugumą, sutelkdami dėmesį veiklai, kuri sustiprintų energijos šaltinių įvairiapusiškumą ir išteklių kelius per vadinamąjį pietinį koridorių. Energijos efektyvumo parama susidariš naujai peržiūrėtų reglamentų, nes Europos regioninio vystymosi fondas taip pat prisideda prie energijos saugumo. Jis leidžia daugiau investuoti į energijos efektyvumą, atsinaujinančios energijos naudojimą gyvenamuosiuose namuose. Tai užtikrina sąsajas su Švedijos pirmininkavimu, kuris energijos efektyvumą laiko vienu iš savo prioritetų. Tęstinumas, kurio reikia visos ES darbui, vėl matomas čia. Galiausiai, tačiau tai nereiškia mažiausiai, kovo ir birželio mėnesių Europos Tarybos susitikimuose buvo patvirtinta, kad neprotinga būtų pamiršti mūsų ambicingus tikslus, skirtus šiltnamio efektui sumažinti ir išmetamų dujų poveikiui ar finansuoti sušvelninimo ir pritaikymo priemones besivystančiame pasaulyje. Tuo pat metu mes apibrėžėme tikslius prioritetus ir tikslus, kuriuos turime įgyvendinti iki JT klimato kaitos konferencijos Kopenhagoje šį gruodį tam, kad ES apgintų savo pozicijas kaip lyderkovoje su klimato kaita.

Trečiasis Čekijos pirmininkavimo prioritetas, ar trečioji E buvo susijusi su ES vaidmeniu pasaulyje ir įvykiais, kurie aiškiai parodė, kiek svarbu yra ES vystyti ir taikyti bendrą užsienio politiką. Pirmininkaujant Čekijai to įrodymų buvo pakankamai. Tuo metu, kai ES pavyko išspręsti dujų krizę, antroji krizė, prasidėjusi metų pradžioje Gazoje, dar kartą įrodė, kad, jei ES išties nori tapti pasauline veikėja, ji turi išmokti kalbėti vienbalsiai. Abi šios krizės kilo vieno pirmininkavimo metu, ir tai parodo, jog tai, kas vienu ar kitu metu vadovauja ES, nėra taip svarbu, kiek svarbi yra visų 27 valstybių narių vienybė. Pirmininkaujant Čekijai, pavyko įgyvendinti Rytinės partnerystės projektą, kuris yra kaimyninės politikos tęsinys, šiuo atveju nukreiptas į rytus. Pagrindinis užsienio politikos prioritetas buvo tęsti ES plėtros procesą. Tai labiausiai buvo svarbu Vakarų Balkanų šalims. Atsižvelgiant į situaciją regione, pirmininkaujanti valstybturėjo mažai erdvės veikti. Vis dėlto, nepaisant laikinai sustabdytų derybų su Kroatija, buvo pasiekta pažanga, kalbant apie vizų sušvelninimo politiką. Pristačiau trumpą ir konkrečią Čekijos pirmininkavimo tikslų ir to, kaip pavyko juos įgyvendinti, santrauką. Detalesninformacija, žinoma, yra prieinama, ir esu pasirengęs atsakyti į jūsų klausimus bei komentarus.
<SPEAKER ID="015" NAME="José Manuel Barroso" LANGUAGE="FR">
Gerb. pirmininke, minstre pirmininke, ponios ir ponai, pirmasis plenarinis naujai išrinkto Europos Parlamento posėdis yra unikalus politinis momentas. Jis žymi kadencijos, kurios sprendimai veiks šimtų milijonų Europos piliečių kasdieninius gyvenimus ir viso žemyno likimą, pradžią.

Norėčiau nuoširdžiai pasveikinti visus Parlamento narius, kurie ką tik buvo išrinkti. Jūsų buvimas šiuose rūmuose yra didžiausias tarpnacionalinės demokratijos, kokia kada nors egzistavo pasaulyje, veikimo rezultatas. Linkiu visokeriopos sėkmės jūsų kadencijos metu.

Iššūkiai, su kuriais Europa susidūrir dar tik susidurs per artimiausius keletą metų, yra milžiniški. Šiuo metu vis dar veikia finansinir ekonominkrizė, kuri reikalauja mūsų tęsti nuoseklius ir koordinuotus veiksmus, kuriuos jau pradėjome. Ši krizturi ir socialinę kainą, kuri yra mūsų didžiausias prioritetas. Taip pat tęsiasi kova su klimato kaita ir perėjimas prie žalios ir ilgalaikės ekonomikos, rodančios politinę kryptį, kuria turime eiti.

Visi šie iššūkiai tapo Čekijos pirmininkavimo, kuris ką tik baigėsi, išskirtiniu bruožu. Norėčiau pasveikinti ministrą pirmininką J. Fischerį ir jo pirmtaką Mireką Topolaneką, pasiekusius rezultatų šiuo ypač sunkiu metu. Dėkoju jiems ir jų komandoms už nuostabų bendradarbiavimą, nepaisant kai kurių vidinių politinių sunkumų.

Taip pat norėčiau atkreipti dėmesį į politinę Čekijos pirmininkavimo reikšmę. Pirmą kartą šalis, kuri tik prieš keletą metų dar buvo Varšuvos pakto narė, buvo atsakinga už mūsų laisvos ir vieningos Europos projektą. Tai labai svarbus faktas, kuris parodo, kokio lygio progresą pasiekėme savo Europoje.

Pirmininkaujant Čekijai buvo pasiekta įspūdingų rezultatų: bendro susitarimo būdu buvo priimti 54 nutarimai. Norėčiau paminėti atskirai susitarimą dėl plataus pobūdžio priemonių, kuriomis būtų reguliuojamos finansinės rinkos ir dėl penkių milijardų eurų Europos atsigavimo planui, o jūs visi puikiai žinote, kaip sunkiai mes, Komisija ir Parlamentas, turėjome kovoti, kad to pasiektume. Taip pat paminėčiau Globalizacijos pritaikymo fondo peržiūrėjimą. Sveikintinas yra ir vidaus energijos rinkos bei tarptautinio transporto rinkos vystymasis.

Visose šiose srityse buvo pateikiami ambicingi Komisijos siūlymai, kuriuos rėmšis Parlamentas. Sveikinu vieningą paramą Komisijos siūlytai finansinių rinkų priežiūros schemai, išreikštą paskutinės Europos Tarybos posėdžio metu. Pasiekėme svarbaus konsensuso, kurio niekas negalėjo ntikėtis prieš keletą mėnesių, kai surinkau aukšto lygio ekspertų grupę, vadovaujamą Jaques'o Larosiere'o. Tai leis mus plačiai vykdyti tarptautinės finansinės sistemos reformą. Dar daugiau, būtent tokios pat nuotaikos vedami dalyvavome G20 susitikime Londone ir pasiekėme kai kurių labai svarbių sprendimų priėmimo.

Be įstatyminių darbų, Čekijos pirmininkavimas taip pat pasižymėjo tuo, kad sugebėjo atremti kai kuriuos politinės prigimties iššūkius, dalis jų buvo itin jautrūs, tačiau tuo pat metu ir itin svarbūs. Turėjome spręsti dujų problemą, kilusią tarp Ukrainos ir Rusijos, kuri dar kartą pabrėžEuropos poreikį stiprinti savo energetinį saugumą. Per pastaruosius šešis mėnesius pasiekėme didelį progresą, pavyzdžiui, stiprinant Baltijos vidinio susisiekimo planą.

Užvakar dalyvavau Turkijos ir keturių valstybių narių - Austrijos, Vengrijos, Bulgarijos ir Rumunijos - "Nabuko" projekto pasirašymo ceremonijoje, dalyvaujant daugelio šalių, iš kurių tikimės importuoti dujas ateityje, atstovams. Tai grynai europietiškas projektas, ir aš didžiuojuosi, kad Komisijai pavyko veikti kaip tarpininkui, kurio svarbą pripažino visi dalyviai.

Gerb. pirmininke, Čekijos pirmininkavimo metu buvo pasiekta svarbi pažanga Lisabonos sutarties atžvilgiu. Paskutiniosios Europos Tarybos metu buvo susitarta dėl būtinų garantijų, kurios leistų Airijos vyriausybei sušaukti antrą referendumą, įsitikinus, kad Airijos gyventojų baimės bus nuramintos. Nepamirškime, kad būtent pirmininkaujant Čekijai, Čekijos senatas baigparlamentinę ratifikaciją, padidindamas valstybių narių, ratifikavusių Sutartį, skaičių iki 26.

Čekija dabar perdavpirmininkavimo įgaliojimus Švedijai, tačiau iššūkiai, su kuriais susiduria Europa, tęsiasi ir apima daugiau negu vieno pirmininkavimo laikotarpį.

Europietiškasis projektas visuomet buvo ilgalaikis. Progreso pasiekiame tuomet, kai dirbame kaip komanda. Komandai kiekvienas narys yra gyvybingai svarbus: Taryba, Komisija ir Parlamentas - visi turi svarbų vaidmenį, siekdami, kad bendros Europos siekiai tarnautų Europos piliečių paslaugoms.

Europa, kurią turime toliau kurti kartu - tai stipri Europa, atvira Europa, solidarumo Europa. Tai Europa, kuri suteikia maksimalias galimybes savo piliečiams. Europa, kuri kuriasi žemyniniu mastu ir pasiekia maksimalų pelną iš savo vidaus rinkos, itin reikšmingos vartotojams ir mažoms bei vidutinio dydžio kompanijoms, potencialo. Žinių ir inovacijų Europa. Europa, kuri gerbia aplinką ir garantuoja savo energetinį saugumą. Europa, kuri siekia bendradarbiauti su pasauliniais veikėjais tam, kad susidorotų su bendrais sunkumais kartu.

Šiuo globalios krizės metu mums reikia labiau nei bet kada stiprios Europos - o stipri Europa reiškia vieningą Europą, pasirengusią sugriebti ir formuoti savo likimą. Tad dirbkime kartu - Parlamente, Taryboje, Komisijoje - tam, kad parodytume, jog Europos piliečių viltys yra saugios mūsų rankose, kad jų laisvės, teisingumo ir solidarumo troškimas nebus ignoruojamas.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="017" NAME="Ádám Kósa">
PPE frakcijos vardu. - (HU) Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, jaudinuosi stovėdamas čia, Europos Parlamente, kaip pirmasis kurčias žmogus, galintis kreiptis į jus savo gimtąją - vengrų ženklų kalba. Taip elgiuosi ne tik dėl savęs ar kurčiųjų bendruomenės, bet ir dėl visų žmonių su negalia. Dabar pradedu jausti, kad priklausau Europos bendruomenei, kur net mažumos gali pasiekti sėkmę. Kaip pavyzdį galiu pateikti Robertą Shumaną, kuris buvo kilęs iš Elzaso ir Lotaringijos ir prieš 50 metų tapo ES įkūrėju. Besibaigiant Čekijos pirmininkavimo laikotarpiui, deja, nutiko keletas dalykų, į kuriuos norėčiau atkreipti toliau ES pirmininkausiančios Švedijos dėmesį. Prieš dvi savaites Slovakijos Parlamentas priėmnutarimą, kuriuo bus apribotos toje šalyje gyvenančių mažumų teisės vartoti savo gimtąją kalbą. Kaip žmogus, besinaudojantis ženklų kalba, jaučiu, kad mano pareiga yra ginti žmonių teises vartoti savo gimtąją kalbą ir pabrėžti to svarbą. Būtent dėl šios priežasties dirbsiu čia, šiame Europos Parlamente. Vis dėlto norėčiau perduoti žinią kiekvienam Europos piliečiui. Noriu Europos, kur kiekvienam garantuojama teisgyventi ir išnaudoti savo potencialą. Noriu Europos, kurioje kurtieji, atstovaujami manęs ar kito neįgalaus žmogaus, atstovaujančio neįgaliesiems, išties naudotųsi vienodomis galimybėmis. Ypač norėčiau padėkoti Josephui Daului, Europos žmonių partijos (Krikščionių demokratų) frakcijos pirmininkui, už suteiktą galimybę kreiptis į jus šią svarbią dieną. Tai tik įrodo, kad Europai būdingas įvairiapusiškumas, tolerancija ir vienodos galimybės.
<SPEAKER ID="018" NAME="Libor Rouček">
S&D frakcijos vardu. - (CS) Pone J. Fischeri, Komisijos pirmininke J. M. Barroso, ponios ir ponai, šių metų sausio mėnesį perspėjau šią garbingą asamblėją, kad Čekijos pirmininkavimas nebus lengvas ir jis, tikriausiai, pasižymės didžiu nestabilumu. Mano baimių priežastis buvo nestabilumas Čekijos vyriausybės koalicijoje, nesutarimai tarp vyriausybės ir opozicijos, ginčai tarp vyriausybės ir prezidento. Trumpai norėčiau pasakyti, kad kalba, kurią pasakČekijos prezidentas Vaclavas Klausas šioje garbingoje asamblėjoje, deja, patvirtino mano baimes dėl nestabilumo, parodydama, kad pirmininkavimas tikrai pasižymės nestabilumu, ne tik dėl vyriausybės žlugimo. Nepaisant to, kai kurie dalykai per šešis mėnesius buvo įgyvendinti sėkmingai, kiti ne taip sėkmingai. Teigiama pusė, sakyčiau, yra energetikos politika, apie kurią kalbėta anksčiau. Manau, kad pirmininkaujančiai Čekijai pavyko išspręsti dujų krizę, kilusią šių metų sausį. "Nabuko" projekto, apie kurį kalbėjo J. M. Barroso, pasirašymas taip pat buvo Čekijos pirmininkavimo darbo rezultatas. Deja. Bandymai pažaboti ekonominę krizę nepateisino Europos ir Europos Parlamento vilčių. Prisiminkime buvusio Čekijos ministro pirmininko M. Topolaneko kalbą, kai jis pasiuntvelniop JAV prezidentą Baracką Obamą ir visą jo ekonomikos politiką.

Nepaisant to, ypač norėčiau padėkoti Čekijos ministrui pirmininkui J. Fischeriui už tai, kad jis išgelbėjo Čekijos pirmininkavimą. Birželio susitikimas yra to įrodymas, nes visa susitikimo darbotvarkbuvo sėkmingai įgyvendinta. Taip pat norėčiau padėkoti šimtams Čekijos pareigūnų, ne tik Briuselyje, bet ir visose Čekijos ministerijose. Mano manymu, šie pareigūnai atliko darbą labai gerai ir profesionaliai ir jų negalima laikyti atsakingais už tai, kas vyksta Čekijos politinėje scenoje.
<SPEAKER ID="019" NAME="Alexander Graf Lambsdorff">
ALDE frakcijos vardu. (DE) Gerb. pirmininke, leiskite man visų pirma pasveikinti jus su išrinkimu. Linkiu jums visokeriopos sėkmės per ateinančius dvejus su puse metų. Man net pavyko suprasti jūsų paskutinį prašymą laikytis kalbėjimo laiko, net nesinaudojant ausinėmis.

Ministre pirmininke, jūsų pirmtakui nepavyko lengvai ir pozityviai startuoti. Dėmesys visai teisingai buvo paskirstytas energijai, ekonomikai ir užsienio politikai, tačiau kaip gyvenime neretai nutinka, tai, kas nutinka realybėje, dažnai nesutampa su tuo, ką planavome. Gazos konflikto metu Tarybai pirmininkaujanti šalis žengžingsnį, nepasitarusi dėl bendros Europos pozicijos. Dujų konflikto metu tarp Rusijos ir Ukrainos milijonai žmonių šalo, kol jūsų vyriausybryžosi žengti žingsnį ir tapti tarpininke, pasiekusia labai sėkmingų rezultatų.

Nepaisant kritikos, jums sėkmingai sekėsi ir kitose srityse. Tai Čekijos pirmininkavimo pasiekimas, kad Europos Sąjunga išvengklaidos ir nenugrimzdo į protekcionizmą, kaip tai buvo nutikę ketvirtajame dešimtmetyje. Tai buvo ir vis dar yra realus pavojus. Šiuo klausimu pirmininkas pasirinko aiškią kryptį, kurią ypač parėmKomisijos narys, konkurencingumą. Daugelis žmonių nori pasinaudoti krize, kad paskatintų naują ekonominį nacionalizmą. Tai būtų katastrofa. Liberalams ir demokratams laisva ir skaidri konkurencija, kokia įtvirtinta sutartyse, yra kelias augimo ir klestėjimo link.

Vis dėlto, jei mūsų piliečiai sutiks priimti laisvą konkurenciją, jie nori būti garantuoti, kad vienodos taisyklės galios visiems. Konkurencijos iškraipymas, naudojimosi teisės atėmimas, nacionalinių šalies kompanijų privilegijavimas - visi šie dalykai neprives prie krizės pabaigos, o ves mus tamsia alėja. Savo pirmininkavimo metu Čekija, kaip nauja valstybnarė, teisingai kreipėsi į daugelį senųjų valstybių narių, ragindama laikytis tvarkos, o tai, deja, buvo būtina, atsižvelgiant į faktą, jog vidaus rinka negali būti griaunama ir taisyklių privalu laikytis.

Čekijos vyriausybgaliausiai įrodė, kad ji bejėgprieš nuolatinį pažeminimą, sklindantį iš Prahos pilies, ir balsavimą dėl nepasitikėjimo. Jos žlugimas viduryje pirmininkavimo kadencijos neturi analogo. Visa Europa žvelgį Prahą su nuostaba. Šiuo žingsniu Čekijos politikai pakenktiek sau, tiek visai Europai.

Ministre pirmininke, jūs parodėte, kad politikoje, kaip ir futbole, žaidimas vis dar gali pasikeisti, net jei pakeitimų nebūta iki to laiko, kai žaidimas pasiekia pratęsimą. Europos Taryboje birželį buvo nustatyta sistema, kuria bus nuodugniai tikrinama finansinrinka. Dabar tai jau Komisijos uždavinys vykdyti šią tvirtą iniciatyvą. Jūs tarėtės dėl garantų Airijai, kad spalio antrosios referendumas būtų sėkmingas. Valstybės narės formaliai sutiko dėl kandidato į Komisijos pirmininko postą ir tokiu būdu priėmmūsų frakcijos svarbų reikalavimą.

Jūs asmeniškai atlikote puikų darbą ir užsitarnavote tinkamos pagarbos. Vis dėlto, pirmasis Čekijos pirmininkavimas tikriausiai neužims istorijos knygose tokios vietos, kokios visi tikėjomės. Nepaisant visko turime prisiminti šūkį: "Europa be sienų".
<SPEAKER ID="020" NAME="Rebecca Harms">
Verts/ALE frakcijos vardu. - (DE) Gerb. pirmininke, ministre pirmininke, Komisijos pirmininke, nelengva pamatuoti progresą, kuris turėjo būti pasiektas pirmininkaujant Čekijai. Savo frakcijos vardu sunkiai stengiausi tai padaryti, tačiau tai, ką mums būtų patikę pamatyti - Čekijos pirmininkavimo pakilimą iššūkių akivaizdoje, to neįvyko.

Atsižvelgiant į finansinę krizę, mums vėl susirinkus čia po vasaros pertraukos, būtume kalbėję apie reikalingą naują finansinių rinkų reglamentavimą visiems metams, tačiau čia nebūtume pasiekę jokios pažangos. Buvo padaryta daugybpareiškimų, skirtų užtikrinti piliečius, tačiau beveik niekas nebuvo daroma.

Atsižvelgiant į ekonominę krizę, Europos atkūrimo planas - man atrodo gėdinga, kad jis taip dažnai minimas - yra ne daugiau nei simbolinprograma, leidžianti mums kalbėti apie Europos atkūrimo planavimą, tačiau jai trūksta realios masės. Ji pasiekia penkių milijardus eurų susitarimą, o tuomet prasideda kalbos, kaip tie penki milijardai turėtų būti panaudoti. Nemanau, kad tuo turėtume didžiuotis. Programai, prie kurios sunkiai dirbome, tai yra, nuosekliai energijos pakankamumo Europoje programai, kuri apsaugotų milijonus darbo vietų, nebuvo skirta jokių realių svarstymų.

Dabar žvelgiu į klimato krizę ir man net nereikia prašyti jokių žaliųjų politikų, kad jie įvertintų politiką, vykdytą šioje srityje. Ivo de Boeris, aukščiausias Jungtinių Tautų klimato kaitos pareigūnas, ir Ban Ki-Moonas mus įtikino po paskutinės konferencijos Bonoje, kad visos pasaulio valstybės, kurios tvirtino, kad imsis vadovaujančio vaidmens kovoje su klimato krize, nepadarnieko, kas išties buvo reikalinga. Jei paimtume Europos energetikos politiką kaip pavyzdį to, ką europiečiai išties nori padaryti, netikiu, kad į nuolat konkurencingą strategiją, taip aiškiai išreikštą "Nabuko" ir Šiaurės dujotiekių projektuose, galėtume žvelgti kaip į startinę bendros į ateitį orientuotos Europos energetikos politikos padėtį.

Kodėl taip yra? Kokios to priežastys? Manau, kad kritika tikrai neturėtų būti taikoma jums, gerb. J. Fischeri. Šalis, kurią mano frakcijos pirmininkas Danielis Cohn-Benditas aplanknešdamas savo kuprinėje Europos vėliavą, kad ją galėtų perduoti prezidentui, išties yra silpna. Ir, deja, gerb. J. M. Barroso, net jei neretai kalbama apie jūsų stiprybę, kur buvo ta stiprybTarybos pirmininkavimo silpnumo metu? Mes nematėme jokių to įrodymų.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="021" NAME="Jan Zahradil">
ECR frakcijos vardu. - (CS) Ministre pirmininke, Komisijos pirmininke, man didelgarbšiandien stovėti prieš jus kaip pirmam pasisakančiajam atstovui iš vienos iš daugelio naujų frakcijų - Europos konservatorių ir reformatorių frakcijos, taip pat kaip Čekijos deputatui Europos Parlamente, ir kalbėti apie Čekijos pirmininkavimą. Kalbėsiu kaip Europos Parlamento narys, o ne tik iš savo siauros nacionalinės perspektyvos. Tuo pat metu kalbėsiu ir kaip savo frakcijos atstovas ir dėl to atsižvelgsiu į jos politinius prioritetus. Jau turėjau progos pasisakyti sausio mėnesio plenarinio posėdžio metu, kai Čekijos ministras pirmininkas M. Topolanekas pristatčia Čekijos pirmininkavimo prioritetus, o šiandien kalbu, kai gerb. ministras pirmininkas J. Fischeris pristato ataskaitą, ko pirmininkaujanti Čekija pasiekė. Miniu tai neatsitiktinai, norėčiau atkreipti dėmesį į tą faktą, kad pirmininkaujančiai Čekijai pavyko išlaikyti tiek politinį, tiek organizacinį pirmininkavimo tęstinumą, nepaisant Vyriausybės žlugimo, kuris vyko grynai dėl vidinių politinių faktorių. Norėčiau šioje vietoje pasidžiaugti ministro pirmininko kalbos tonu, nes jis buvo lygiai toks pats kaip ir viso Čekijos pirmininkavimo tonas, pabrėžiantis faktus ir orientuotas į tikslą. Mano nuomone, kai kurie kritiški pareiškimai buvo paremti subjektyviais tam tikrų Europos atstovų ar žiniasklaidos jausmais ir niekaip neprisidėjo prie mūsų taip trokštamo Europos glaudumo, atvirkščiai, atstovavo privačioms politinėms kampanijoms, skirtoms vidaus auditorijoms.

Dabar norėčiau kalbėti apie tris prioritetus, kuriuos pasirinko Čekija. Kalbėdamas apie ekonomiką norėčiau dar kartą pabrėžti, kad Čekijai pavyko nuvyti šalin didžiulę nacionalinių protekcionistų veiksmų bangą, kuri būtų apgadinusi pagrindines Europos integracijos vertybes, ir ypač suvienytos ir vieningos rinkos principus. Kalbant apie energetikos politiką, saugių ir išlaikomų žaliavų energetikos sektoriui klausimas pasirodesąs gerai pasirinkta tema. Pirmosiomis Čekijos pirmininkavimo dienomis sėkmingai buvo suvaldyta neišvengiama dujų tiekimo krizė, atsižvelgiant į tai, kad bet koks realus progresas šioje srityje reikalauja ilgalaikių strateginių priemonių, įskaitant atsargų diversifikaciją ir vidaus energetikos rinkos liberalizavimą. Iš simbolinės kito ES užsienio politikos tikslo perspektyvos norėčiau pabrėžti susitikimus su globaliais žaidėjais, kitais žodžiais tariant, ES ir JAV susitikimą, kuris dar kartą užtikrino tarpatlantinių santykių svarbą bei ES ir Rusijos susitikimą ir ES ir Kinijos susitikimą. Taip pat norėčiau pabrėžti Rytų partnerystės iniciatyvos svarbą ir jos įgyvendinimą. Taigi manau, kad Čekijos pirmininkavimas gali būti vertinamas kaip įrodantis, kad vidutinio dydžio valstybės ir vadinamosios naujosios valstybės narės gali atlikti šį vaidmenį garbingai ir laikydamosi aukštų standartų.
<SPEAKER ID="023" NAME="Miloslav Ransdorf">
GUE/NGL frakcijos vardu. - (CS) Norėčiau pasakyti, kad Čekijos pirmininkavimą išgelbėjo, tiesą sakant, J. Fischerio vyriausybir pats J. Fischeris. Norėčiau pabrėžti, kad pirmininkavimas sutapo su dvidešimtosiomis politinių pokyčių metinėmis, kuriuos žiniasklaida apibūdina kaip išsilaisvinimą, tačiau mes taip pat turėjome dvidešimt metų neišpildytų pažadų, nes kompetencijos lygis visuomeninių reikalų srityje užgriuvo ant Čekijos Respublikos pečių. Taip pat norėčiau pasakyti, kad šiuo požiūriu J.Fischerio vyriausybbuvo malonus siurprizas. Jis yra žmogus ir ministras pirmininkas, kuris atsisako meluoti. Pirmą kartą apie jį išgirdau, kai jis pasisakprieš statistinių duomenų falsifikavimą Čekijoje. Jis yra žmogus, vengiantis skambių frazių, kokias patys girdėjome čia įvairių pirmininkavimų metu, ir elgiasi apgalvotai. Mano nuomone, tai labai sveikintinas dalykas, kad toks žmogus galiausiai stojo prie Čekijos pirmininkavimo vairo. Dabar minime 500-ąsias Kalvino, gimusio 1509-ųjų liepos 10-ąją Prancūzijoje, gimimo metines, ir norėčiau pasakyti, kad vienintelis dalykas, kuris tikrai mus išgelbės sunkioje situacijoje su dviem krizėmis... (Pirmininknutraukia kalbėtoją)
<SPEAKER ID="024" NAME="Nigel Farage">
EFD frakcijos vardu. - Gerb. pirmininke, Čekijos pirmininkavimas rėmėsi liūdnai pažįstamu modeliu: tęstinumas, daugiau to paties, besitęsiantis apsėdimas dėl klimato pokyčių ir besitęsianti kelionnaujos įstatyminės sistemos link. Sakėte, kad šio pirmininkavimo metu buvo dirbama su 18 naujų sričių įstatymais, ir, atrodo, tuo labai didžiuojatės. Manyčiau, kad pats laikas žengti keletą žingsnių atgal ir pasakyti, kad tai, ką turime Europos Sąjungoje, yra pernelyg reguliuojamas modelis, kuris mums labai prastai pasitarnauja recesijos gelmėse.

Ir vis tik dar daugiau status quo. Jūs rėmėte J. M. Barroso patvirtinimo idėją net nesant jokiam konkursui, tačiau mane labiausiai domina Lisabonos sutartis. Jūs ratifikavote sutartį savo parlamento rūmuose net nepagalvodami, neabejotinai, apie idėją surengti savo šalyje referendumą, kad gyventojai galėtų išsakyti savo nuomonę. Tačiau, kai kalba pakrypsta Airijos link, tai mane itin domina. Tikinote, kad norėjote Airijai garantuoti patikimą politiką, kuri leistų jiems surengti antrą referendumą, dėl to sukūrėte šias garantijas, ir štai jos - garantijos teisei gyventi, mokesčiams, saugumui ir gynybai.

Šis dokumentas neturi jokios teisinės galios. Jis nevertas net popieriaus, ant kurio yra parašytas. Jūs esate gėdingo bandymo privilioti airius balsuoti už šią Lisabonos sutartį ateinančio referendumo metu autoriai. Žinoma, šioje vietoje jus rėmJ. M. Barroso. Jis niekada negerbdemokratinių referendumų rezultatų, ar jie būtų Prancūzijoje, ar Nyderlanduose, ar Airijoje. Jis teigia, kad turime juos ignoruoti ir tęsti toliau. Viskas sukasi aplink valdžią. Viskas sukasi aplink jį ir ES institucijas, gaunančias daugiau valdžios valstybių narių sąskaita. Tikiuosi, kad airiai pasakys jums, kur eiti antrojo referendumo metu spalio antrąją, ir jie tikrai tai gali!

(Skirtingos reakcijos)

Nenoriu būti blogos valios žmogumi, nes Čekijos pirmininkavimo metu buvo vienas puikus, šviesus ir pakeliantis dvasią momentas, momentas, kuris visiems mums, tikintiems nacionalinėmis valstybėmis, tikintiems demokratija, nuoširdžiai tikintiems tuo, kad įstatymo galia gali patekti į šiuos rūmus ir priversti mus, pirmą kartą mano patirtyje, didžiuotis, kad esame šio Europos Parlamento dalimi. Žinoma, kalbu apie Vaclavo Klauso vizitą. Kokią nuostabią kalbą jis pasakė: ateidamas į šiuos rūmus ir išrėždamas keletą vietinių tiesų, pabrėždamas, kad Europos parlamentarai bei vadovai neklauso, ką Europos tautos jiems sako, kalbą, į kurią 200 jūsų sureagavo atsikeldami ir išeidami iš salės. Taigi, bent jau Vaclavui Klausui dėkojame už šiuos pastaruosius šešis mėnesius.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="025" NAME="José Manuel Barroso">
Komisijos pirmininkas. - Gerb. pirmininke, norėčiau paklausti tik vieno klausimo. Aš nekritikuoju, tačiau, ar leidžiama rūmuose turėti vėliavas?

(Prieštaravimai. N.Farage'as iškėlSąjungos vėliavą.)

Nes jei leidžiama, norėčiau čia iškelti Europos vėliavą, jei galiu tai padaryti.

(J. M. Barroso padėjo Europos vėliavą ant savo stalo. Plojimai.)
<SPEAKER ID="026" NAME="Andreas Mölzer" AFFILIATION="NI">
(DE) Gerb. pirmininke, kalbant apie Europos integraciją, neabejotinai geras dalykas yra tai, kad viena iš naujųjų ES šalių, šiuo atveju Čekija, pirmininkavo Tarybai. Mažiau sveikintinas yra chaosas, už kurio atsiradimą iš dalies atsakinga ir pirmininkavusi Čekija.

Žinoma, sunkiai galėtume tikėtis tobulumo iš naujos šalies, turinčios nedaug europietiškosios patirties, tačiau galėjome tikėtis bent jau minimalaus jautrumo. Meno skandalas pirmininkavimo pradžioje nėra Prahos kaltė, tačiau pirmininkaujanti šalis gali būti laikoma atsakinga už savo pusėtiną atsaką ir už tai, kad šis meno kūrinys ir toliau buvo eksponuojamas.

Nepaisant to, pirmininkaudama Čekija parodpolitinio lyderiavimo sugebėjimus, ypač tvarkantis su sunkumais ir krizės valdymu. Šiuo požiūriu ypač buvo nemažų trūkumų: 20 dienų energijos krizEuropoje, vykstant dujų ginčui tarp Rusijos ir Ukrainos, galėjo būti įveikta vienu ar kitu būdu; tvarkymasis su Artimųjų Rytų krize, švelniai tariant, buvo daugiau nei tik nevykęs. Lyg nepakankamai blogas dalykas yra JAV priešraketinis skydas Čekijoje, priklausomybnuo JAV atsispindėjo ir pirmininkavime, pavyzdžiui, tuo, kad Izraelio išpuoliai Gazoje buvo įvertinti kaip gynybos veiksmai.

Net ir Lisabonos sutartis buvo tik iš dalies sukritikuota ir atidėta Prahos valdžios. Taip mes netekome svarbios galimybės sugrąžinti Europos Sąjungai daugiau demokratijos.

Faktas, kad galiausiai nebuvo įmanoma pasiekti jokio susitarimo tarp Slovėnijos ir Kroatijos, kalbant apie jūrų sienas, taip pat verčia apgailestauti. Dabar Kroatija yra ne mažiau pasirengusi stojimui į ES nei dešimt naujų valstybių narių savo įstojimo laiku. Priešingai, ji gali būti net geriau pasirengusi. Dar labiau gaila, kad Švedija nenori tęsti bandymų pasiekti susitaikymą. Kroatija to nenusipelno.

Taigi, mūsų išvados dėl Čekijos pirmininkavimo sėkmės yra skirtingos.
<SPEAKER ID="027" NAME="Jan Fischer">
Einantis Tarybos pirmininko pareigas. - (CS) Ponios ir ponai, norėčiau labai trumpai atsakyti Tarybos ir buvusios pirmininkės Čekijos vardu. Pirmiausia, asmeniškai, ištverti atmosferą Parlamente, nesvarbu, ar tai būtų Čekijos, ar Europos Parlamentas, yra itin sunku žmogui, kuris iš esmės yra specialistas su akademine pakraipa. Tai pamoka, kiek skirtingos gali būti Europos integracijos greičio ir intensyvumo idėjos, idėjos dėl pačios ES prigimties. Visa tai paprasčiausiai atspindi platų jūsų požiūrių spektrą ir manau, kad tai yra tikros demokratijos dalis. Dėl to norėčiau padėkoti jums už tai, kad išsakėte savo nuomonę ir galiausiai už kritiškus pasiūlymus, kuriuos čia pateikėte.

Dėl Adamo Kosa'os kalbos, nenoriu komentuoti jos detaliai, tačiau manau, kad ji atspindi mūsų šūkio "Europa be sienų" esmę ir tikiuosi, kad ES ir toliau gyvuos laikydamasi šio principo. Tvirtai tikiu, kad priemonės, skirtos sušvelninti labai žiaurios ekonominės ir finansinės krizės padarinius buvo tinkamos ir protingos tuo metu, kai buvo priimtos. Kritika čia buvo iškelta į finansų rinkos reguliavimo lygmenį. Mes priėmėme svarbias priemones šioje srityje, ir dėl jų buvo sutarta po labai rimtų, drąsių ir kontraversiškų diskusijų, kurių metu mes žongliravome detalėmis iki pat birželio mėnesio Europos Tarybos posėdžio, sukurdami rezultatą, kuris, galbūt, nepatenkino visų, nes yra tokių, kurie mano, kad pasaulis yra pernelyg reguliuojamas. Nepaisant to, esame pasiruošę Komisijos įstatyminiams projektams, siūlantiems sprendimus finansinių rinkų reguliavimui ir bankininkystės priežiūrai Europos lygiu šį rudenį. Faktas, kad nebuvo jokių protekcionizmo manifestų, yra, mano manymu, labai svarbus, kaip ir tas faktas, kad mums pavyko susitarti dėl vienybės principo taikymo, ypač tų šalių, kuriose ekonomika patyrdidžiausių sunkumų, atžvilgiu.

Šį vakarą susitiksiu su prezidentu V. Klausu ir perpasakosiu jam žodžius, kuriuos išsakgarbingi nariai. Nepaisant to, Lisabonos sutarties ratifikavimas vyko pagal Čekijos konstituciją. Sutartis buvo ratifikuota abiejuose parlamento rūmuose, o dabar laukia, kol ją pasirašys prezidentas. Tikiuosi, kad jis bus galutinis, lemiamas ir teisingas. Tai, kad Čekijoje nebuvo surengtas referendumas dėl Lisabonos sutarties ratifikavimo, yra grynai Čekijos vidaus reikalas ir jis visiškai atitinka Čekijos konstituciją. Tokios mano mintys apie vidaus reikalus.

Norėčiau padėkoti daugeliui kalbėjusiųjų, kurie gyrtęstinumo lygį, pasiektą pirmininkaujant Čekijai. Asmeniškai man tai atroddidžiulis iššūkis mano kabinetui ir visiems ministrams bei specialistų komandoms, taip pat kiekvienam, išlaikiusiam išbandymą, kaip jau buvo minėta mano paties kalboje bei kai kurių garbingų narių pagyrimuose. Į savo trečdalį kadencijos trukusį pirmininkavimą žvelgiau kaip į asmeninę užduotį ir džiaugiuosi, kad Čekijos pirmininkavimas ją įvykdgarbingai.
<SPEAKER ID="028" NAME="Zuzana Roithová" AFFILIATION="PPE">
(CS) Komisijos pirmininke, Tarybos pirmininke, ponios ir ponai, didžiuojuosi tuo, kad Čekijos pirmininkavimas ES istorijoje išliks kaip modelis, įtraukiantis profesionalią, nepartizaninę ir gerai pasirengusią administraciją. Atsilaikydami prieš nerišlią Europos žiniasklaidos ir Čekijos opozicijos kritiką, čekai sėkmingai sugebėjo pasiekti susitarimus dėl tuzino įstatyminių standartų. Čekams pavyko to pasiekti per pusę kadencijos - prieš tai, kai Parlamentas baigsavo rinkimų periodą. Susitarimai apėmė, pavyzdžiui, energetikos paketą ir priemones kovoti su krize. Būtent čekams pavyko pralaužti ledus ir įtvirtinti mažesnį PVM mokestį intensyviai dirbančioms paslaugų sferoms, o tai yra augimą skatinanti ir antikrizinpriemonė. Čekams taip pat pavyko ne tik tarpininkauti dujų ir naftos atsargų iš Rusijos tiekimo Europai atnaujinimui, bet ir pasiekti susitarimą dėl "Nabuko" pietinio dujotiekio ir parengti jį pasirašyti kartu su Komisijos pirmininku.

Deja, Čekija taip pat į ES istoriją įeis ir kaip politinio nestabilumo pavyzdys, nes socialdemokratas Jiri Paroubekas savo asmenines ambicijas iškėlvirš ES poreikių ir, kartu su keletu persimetėlių, suprojektavo Čekijos vyriausybės žlugimą įpusėjus sėkmingo jos pirmininkavimo kadencijai. Norėčiau padėkoti ministrų pirmininkų M. Topolaneko ir J. Fischerio komandoms bei Čekijos atstovybei Briuselyje už jų sunkų darbą remiant ES ir Čekijos Respublikos poreikius. Komandos parodė, kad šie poreikiai nėra visiškai vienodi, net ir krizės laikais. Be to, jie įtikino Prancūzijos prezidentą, tarp kitų, kad protekcionizmas yra purvinas žodis. Norėčiau pasveikinti jus ir visus mus su tuo.

Dabar norėčiau paraginti pirmininkausiančią Švediją nedelsiant pradėti derybas dėl Kanados vizų išdavimo Čekijos piliečiams sustabdymo panaikinimo.
<SPEAKER ID="029" NAME="Edite Estrela" AFFILIATION="S&D">
(PT) Gerb. pirmininke, ponas J. Fischeris pareiškė, kad Čekijos pirmininkavimas buvo itin sėkmingas. Gerb. J. Fischeri, apgailestauju sakydama, kad nesutinku su tuo. Ministras pirmininkas už tai yra mažiausiai atsakingas, tačiau Čekijos pirmininkavimas nebuvo visiškai paremtas konsensusu. Pirmiausia paminėčiau prieštaringumą dėl meno kūrinių, kuris buvo palankesnis menininkams, tačiau ne pirmininkaujančiai valstybei. Tuomet kilo vidaus politinis nestabilumas, kuris apjuodino Europos Sąjungos įvaizdį, ar, kitaip tariant, visus mus. Gerb. J. Fischeri, tiesa, kad pirmininkaujant Čekijai pavyko pasiekti Lisabonos sutarties ratifikavimo šalyje, tačiau jai vis dar trūksta prezidento Vaclavo Klauso parašo, ir visi sutinkame, kad pirmininkaujant Europos Sąjungai euroskeptikas prezidentas visiškai nepadeda. Čekijos prezidentas įvairiai demonstravo savo euroskepticizmą, pirmiausia atsisakydamas ES vėliavos. Jo atsisakymas pasirašyti Lisabonos sutartį yra kur kas svarbesnis. Tai nepagarbos ženklas visų mūsų ir Europos gyventojų atžvilgiu.

Pirmininkaujanti Čekija ypač suklydo dėl motinystės atostogų pabaigos direktyvos. Žinau, apie ką kalbu, nes buvau šio pranešimo autorė. Pirmininkaujančios valstybės įsikišimas į šį reikalą buvo ypač negatyvus ir jam itin talkino Astrid Lulling, kuri boikotavo balsavimą dėl mano pranešimo. Čekija buvo prieš motinystės atostogų prailginimą iki 20 savaičių ir prieštaravo tėvystės atostogoms, o tai yra būtina norint užtikrinti, kad šeimos atsakomybbus padalijama tarp vyro ir moters ir tokiu būdu skatinti lyčių lygybę.

Ministre pirmininke, vyrai namuose yra tiek pat reikalingi kaip ir moterys darbo rinkoje. Vyrai turi tiek pat teisių matyti savo vaikų vystymąsi, kaip ir moterys turi teisę džiaugtis savo profesiniais pasiekimais. Prašau, nenuvertinkite moterų teisių ar jų sugebėjimų.
<SPEAKER ID="030" NAME="Bairbre de Brún" AFFILIATION="GUE/NGL">
(GA) Gerb. pirmininke, didžiulis žmonių skaičius pernai balsavo prieš Lisabonos sutartį, nes buvo tikima, kad Europa gali būti geresnė: Europa, kuri yra demokratiška ir atsakinga, Europa, kuri skatina darbininkų teises, gina viešąsias tarnybas ir siekia teigiamo vaidmens pasaulyje.

Mums sakoma, kad Europos Taryba sutardėl teisiškai įpareigojančių garantijų paketo, adresuoto Airijos gyventojų susirūpinimui nuraminti, tačiau tai, kas buvo išspausdinta, tėra Lisabonos sutarties paaiškinimas. Jis nekeičia turinio ar esmės.

Kai spalio mėnesį balsuosime dėl šio dalyko, balsuosime dėl visiškai tos pačios Sutarties, kuri pernai buvo atmesta - be jokios pataisos, be jokios papildomos medžiagos, be jokio ištrynimo. Visiškai ta pati sutartis, kurią 53 proc. rinkėjų atmetė.

Mums reikia naujos Sutarties naujai erai.
<SPEAKER ID="031" NAME="Mario Mauro" AFFILIATION="PPE">
(IT) Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, esu dėkingas pirmininkavusiai Čekijai už jos pastangas, kurios gali būti interpretuojamos tiksliai kaip parabolsituacijai, kurioje mūsų institucijos šiandien atsidūrė.

Visi pripažįstame, kad Europos Sąjunga yra vienintelgalima struktūra susidurti su kai kuriais milžiniškais iššūkiais, kurie mūsų laukia. Niekas negali svarstyti, kad, pavyzdžiui, Malta viena pati, ar Italija su savo penkiais tūkstančiais kilometrų pakrante gali išspręsti imigracijos problemas, taip pat kaip ir daugelis kitų valstybių negali išspręsti problemų, susijusių su energija.

Būtent pirmininkavusios Čekijos reikalai, susidūrimas su didžiuliais vidiniais sunkumais, tačiau kartu ir skirtingas Europos vertinimas mums padėjo geriau suprasti, ko mūsų prašoma daryti. Šį rytą neatsinešiau jokių vėliavų, tačiau tikrai žinau: nepasitikiu buku nacionalizmu ir taip pat nepasitikiu biurokratinėmis pabaisomis, kurios gali išplėšti širdį mūsų politinei patirčiai ir priversti mus pamiršti, ko esame prašomi siekti.

Tiesa ta, kad mokame kainą už neryžtingumą. Mokame tragišką kainą už tai, kad neturėjome drąsos priimti tam tikrų sprendimų, kurie šiandien yra momentiniai, ir tai, tikriausiai, taip pat atsispindi fakte, kad neturime drąsos būtent dabar spręsti skubiausias aplinkybes, kurios yra susijusios su labai problemiška nauja parlamentine kadencija.

Tikiu, kad turime didžiulę galimybę. Kai kuriems šiuose rinkimuose pasiseklabiau, tačiau visi puikiai žinome, kad nesugebėsime priimti jokių iššūkių, jei nedirbsime kartu. Dėl šios priežasties tikiu, kad privalome prisiimti atsakomybę ir suteikti šioms institucijoms jėgos, kurios pakaktų iš naujo susivienyti su mūsų piliečiais, nes viena yra aišku: tai, už ką mokame daugiausiai, yra pats faktas, kad mes mokame, nes tai veda link nutolimo nuo piliečių, kurie atsiriboja nuo mūsų idealų.
<SPEAKER ID="032" NAME="Jiří Havel" AFFILIATION="S&D">
(CS) Ministre pirmininke, gerb. pirmininke, Komisijos pirmininke, ponios ir ponai, mes čia susirinkome tam, kad įvertintume buvusį pirmininkavimą. Šis pirmininkavimas turi du veidus. Nepamirškime nvieno iš jų, net jei yra tokių dalykų, kuriuos verčiau pamirštume. Daugelis skundėsi, kad pirmininkaujanti Čekija nebuvo pakankamai aktyvi kovojant su finansine krize. Kiti prisimena prieštaringą Prezidento V. Klauso kalbą. Kiti dar skundžiasi dėl netaktiško Baracko Obamos krizės programos, prilygintos keliui į pragarą, apibūdinimo. Tačiau Čekijos pirmininkavimas buvo taip pat susijęs ir su šiokiu tokiu neabejotinu progresu. Prisiminkime, pavyzdžiui, aplinkos apsaugos paketą ir progresą, pasiektą dėl Lisabonos sutarties priėmimo. Čekijos pirmininkavimas turėjo du veidus ir simboliškai, jis turėjo du ministrus pirmininkus. Šiandien daugiau pasiekęs stovi priešais jus. Ministre pirmininke, norėčiau padėkoti jums ir jūsų vyriausybei už įdėtas pastangas ir norėčiau padėkoti Europos ir Čekijos institucijų pareigūnams už jų darbą. Ponios ir ponai, pagerbkite ministrą pirmininką ir Čekijos Respubliką.
<SPEAKER ID="033" NAME="Joe Higgins" AFFILIATION="GUE/NGL">
Gerb. pirmininke, šiame Parlamente dominuoja ciniška didelkoalicija iš pagrindinės Europos kapitalizmo partijos EPP ir socialdemokratų, apsimetančių kairiaisiais, tačiau realybėje vykdančių tokią pačią neoliberalią darbotvarkę, verčiančią dirbančius žmones mokėti už dabartinę tarptautinio kapitalizmo krizę.

Dabar ši didžioji koalicija nori primesti Lisabonos sutartį Airijos gyventojams ir Europos žmonėms, nes Lisabona atstovauja neoliberaliai darbotvarkei - įskaitant išpuolius prieš darbininkų teises - bei militarizacijos ir ginklų pramonės sustiprinimui. Vadinamosios garantijos, suteiktos Airijos žmonėms, nekeičia nieko, nereiškia nieko ir yra bevertės.

Kaip Airijos socialistas, metu iššūkį šiai koalicijai. Metu iššūkį pirmininkui J. Buzekui, J. M. Barroso, M. Schulzui ir G. Verhovstadtui: atvykite į Airiją rugsėjo mėnesį, diskutuokite su mumis, stovėdami priešais darbininkų auditorijas, apie tai, kodėl jie turėtų remti jūsų Lisabonos projektą, kuris yra absoliučiai priešiškas jų interesams.

(GA) Būkite pasirengę energingai kampanijai prieš Lisabonos sutartį Airijoje. Kalbėsime milijonų europiečių, kuriems nebuvo suteikta teisbalsuoti prieš Lisabonos sutartį, vardu, prieš sutartį, kuri naudinga ne Europos gyventojų daugumai, o biurokratų pelnui, didelėms korporacijoms ir karinėms pramonėms.
<SPEAKER ID="036" NAME="Manfred Weber" AFFILIATION="PPE">
(DE) Gerb. pirmininke, ministre pirmininke, Komisijos pirmininke, ponios ir ponai, šios diskusijos metu daugelis žmonių išsaksavo dėkingumą pirmininkavusiai Čekijai už tai, kad ji sugebėjo užbaigti keletą administracinio pobūdžio projektų iki savo kadencijos pabaigos.

Klausiu savęs labai rimtai: ar mūsų viltys išties tapo tokios kuklios? Esame politikoje. Ko išties tikimės didžiausios per dešimtmečius ekonominės krizės, susipynusios su aplinkosaugos iššūkiais, metu, tai pirmininkaujanti valstybė, kuri demonstruoja lyderystę ir viziją. Štai ko mes išties tikimės. Matėme, kad administracinis darbas buvo baigtas iš to, kas iki šiol guli ant stalo kadencijos pabaigoje. Aš tikrai būčiau tikėjęsis daugiau.

Ministre pirmininke, jei susitiksite su prezidentu V. Klausu šį vakarą, perduokite jam, kad jis turėjo galimybę per šešis mėnesius paversti Čekijos nacionalinį identitetą ir suverenumą aiškiu Europai rodydamas tvirtą lyderystę. Jis, žinoma, liaupsino nacionalinio identiteto svarbą čia, Parlamente. Deja, jis praleido progą.
<SPEAKER ID="037" NAME="Mairead McGuinness" AFFILIATION="PPE">
Gerb. pirmininke, turime tik minutę, todėl ją praleisiu geranoriškai. Norėčiau apginti jus nuo vieno iš mano airių kolegų Joe Higginso. Norėčiau priminti J. Higginsui, kad jūs, dirbdamas Solidarumo judėjime, gynėte darbininkus ir jų teises, ir manau, kad istoriniai faktai turi būti atspindėti šiuose rūmuose. Šiek tiek prieštaringumo nėra blogai, tačiau tikrai neįtikėtina, kad šiandien turime Nigelį Farage'ą vienoje pusėje ir Sinn Feiną bei Joe Higginsą kitoje pusėje, - dešinės ir kairės kraštutinumus - pasisakančius prieš Lisabonos sutartį.

Manau, kad tai puiki priežastis likusiems mums balsuoti "taip" už Lisabonos sutartį, kaip ir Airijos rinkėjams, kurie turės apsispręsti spalio antrąją. Tai proga įsiklausyti į balsus, kurie ragina balsuoti "ne" ir klausytis labai atidžiai, kad susidarytų nuomonę, kam jie atstovauja, ir tuomet įsiklausyti į tuos protingus balsus ir prisiminti, kad Europos Sąjunga Airijai buvo labai gera, o Airija buvo gera jai, ir kad mes ir toliau išliksime Europos širdyje remdami šią Sutartį.
<SPEAKER ID="038" NAME="Jean-Pierre Audy" AFFILIATION="PPE">
(FR) Gerb. pirmininke, gerb. J. Fischeri, gerb. J. M. Barroso, jūsų pirmininkavimas, gerb. J. Fischeri, parodo dar kartą, kiek skubiai Europos Sąjungai reikia stabilaus pirmininkavimo. Dar daugiau, tai garantuoja Lisabonos sutartis.

Man ji pasirodgana rami, gerb. J. Fischeri, ir norėčiau sužinoti jūsų nuomonę dėl trišalės programos, kurią jūsų Vyriausybpasiraš2008-ųjų birželį su Prancūzija ir Švedija. Taip pat labai norime išgirsti apie Švedijos darbo programą ir ypač apie tris punktus: Dohos programą, Tūkstantmečio vystymosi tikslus ir Viduržemio sąjungą.

Kokia jūsų nuomonė, gerb. J. Fischeri, apie šią priemonę ir kaip vertinate trišalę sutartį, kuri yra jau pirmasis stabilaus pirmininkavimo Europos Sąjungoje ženklas?
<SPEAKER ID="039" NAME="Zoltán Balczó" AFFILIATION="NI">
(HU) Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, trumpas, aštrus pokalbis, kuris įvyko tarp frakcijos lyderio N. Farage'o ir pirmininko J. M. Barroso buvo itin šviečiamasis, kalbant apie Europos ateities perspektyvas. Jis visiškai aiškiai parodė, kad galutinis tikslas, kelias, kuris pažymėtas Lisabonos sutartyje, yra nacionalinių valstybių uždraudimas, ir tai taip pat paaiškintų, kodėl J. M. Barroso taip susierzina matydamas nacionalinę vėliavą šiuose rūmuose. Žinoma, mus visus vienija bendras europietiškas tikslas. Tačiau tuo pačiu norime pabrėžti, kad užuot garsinę šūkį "Vieningi skirtingume", mes norime siekti bendradarbiavimo skirtingume, o tai reiškia, kad palaikome nacionalinių valstybių išlikimo idėją. Būtent tokiuose rėmuose norime dirbti vieningos Europos labui.
<SPEAKER ID="040" NAME="Elmar Brok" AFFILIATION="PPE">
(DE) Gerb. pirmininke, norėčiau dar kartą pabrėžti, kad tokiomis sąlygomis, dėl kurių atsiradimo nebuvo atsakingas nei ministras pirmininkas M. Topolanekas, nei ministras pirmininkas J. Fischeris, Tarybos pirmininkavimas buvo sėkmingesnis nei atrodo, ir norėčiau padėkoti Sašai Vondrai už pasirengimą šiam pirmininkavimui.

Norėčiau pridurti dar vieną komentarą, ir tai atsakas J. Higginsui. Lisabonos sutartyje yra horizontali socialinišlyga. Ji suteikia mums daugiau socialinių teisių ir Pagrindinių teisių chartiją. Jei nepatvirtinsime šios sutarties, turėsime Europą, turinčią mažiau socialinių teisių. Manau, kad turi būti aiškiai pasakyta, kad Airijos gyventojams nebebūtų meluojama. Mes turime pasakyti tiesą. Be Lisabonos sutarties mes liekame su Nicos sutartimi ir mažiau socialinių teisių Europoje. Dėl to turėtume nutraukti tą baisią kampaniją ir pasakyti airiams tiesą.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="041" NAME="Bernd Posselt" AFFILIATION="PPE">
(DE) Gerb. pirmininke, norėčiau pabrėžti, kad Čekijos pirmininkavimo metu ne tik buvo pasiekta daugiau nei tikėtasi, bet tai buvo labai įvairiapusiški pasiekimai. Aukščiausios klasės pareigūnai, tokie kaip Karelas Schwarzenbergas, Saša Vondra, Ondrejus Liška bei kiti, taip pat ir ministras pirmininkas J. Fischeris atliko puikų darbą. Norėčiau jiems visiems padėkoti už tai. Ši valstybturi tik vieną problemą ir ji yra prezidentas V. Klausas, kuris pakenksavo šaliai, sąmoningai ir specialiai kenkšiam sėkmingam pirmininkavimui. Norėčiau padėkoti ponui J. Fischeriui už meistrišką kelią, kuriuo jis atsiribojo nuo to, asmeniškai nuvyko į Briuselio susitikimą ir sėkmingai baigTarybos pirmininkavimo kadenciją.
<SPEAKER ID="042" NAME="Jan Fischer">
Einantis Tarybos pirmininko pareigas. - (CS) Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, šį kartą mano atsakymas bus tikrai trumpas. Norėčiau padėkoti už jūsų visų indėlį į diskusiją. Ji atskleiddar kartą nuomonių skirtumus ir skirtingų Europos idėjų platybę. Sunku, tačiau būtina ieškoti bendro vardiklio ir bendro balso. Tikiu, kad šis skirtingumas stiprina mūsų žemyną ir integracijos procesą, ir kad čia jam yra vieta. Be abejo, jūs išsinešite iš čia savo pozicijas, analitinį požiūrį ir vertinimus, ir tikriausiai neturiu galimybės įtikinti jus atvirkščiai, nes tai nėra akademindiskusija. Tiek mano vyriausybė, tiek, leiskite tai pasakyti, ankstesnioji vyriausybdarviską, kas tik įmanoma, kad įgyvendintų pirmininkavimo programą ir darbotvarkę, ir dartai itin atkakliai, nepaisant progreso, kurio Čekija pasiekratifikuodama Lisabonos sutartį. Norėčiau tai itin pabrėžti. O dėl trišalio susitarimo, į kurią įeina Prancūzija, Čekija bei Švedija, itin vertinu šį mechanizmą. Mums pavyko labai artimai bendradarbiauti sprendžiant kasdienes užduotis. Tai mechanizmas, kuris prisideda prie tęstinumo ir sklandaus pirmininkavimo estafetės perdavimo, ir aš tai labai vertinu. Kalbant apie Čekijos pirmininkavimą ir tai, kiek jis buvo technokratinis, kiek demonstravo lyderio pozicijas, kiek turėjo ateities viziją ar panašiai - esu įsitikinęs, kad jis prasidėjo su ES vizija ir su programa, be to, mums pavyko tą programą įgyvendinti. Jums spręsti, kiek daug iš to mums pavyko pasiekti. Aš tvirtai laikausi pozicijos, kad tai buvo pirmininkavimas, įgyvendinęs savo tikslus ir ambicijas, nors visuomet bus kritikos ar liks sričių, kur, dėl įvairiausių priežasčių, mes pasirodėme silpnai. Dar kartą norėčiau padėkoti už diskusiją ir už kritiškas pastabas, norėčiau visiems jums padėkoti už parodytą supratingumą ir įvertinimą tiek politiniu, tiek asmeniniu lygmeniu. Dar kartą linkiu jums visiems visokeriopos sėkmės darbe.
<SPEAKER ID="043" NAME="José Manuel Barroso">
Komisijos pirmininkas. - Gerb. pirmininke, buvo iškelta keletas konkrečių klausimų.

Pirmiausia, kalbant apie vizų reikalavimus Čekijos Respublikos piliečiams, keliaujantiems į Kanadą, Komisija apgailestauja, kad Kanada sugrąžino reikalavimą vizoms gauti. Šį klausimą aptariau su Kanados ministru pirmininku G8 susitikimo metu. Tikiuosi, kad šios priemonės bus laikinos ir tikiuosi, kad netrukus vėl bus atnaujintas visavertis keliavimas tarp Čekijos ir Kanados.

Prašiau Komisijos nario Jacqueso Barroto susitikti su Čekijos pareigūnais ir aptarti tai kuo skubiau, ir, kiek žinau, pirmasis Komisijos pareigūnų ir Čekijos užsienio reikalų politikos pareigūnų susitikimas įvyko vakar Briuselyje. Remdamasi šiuo susitikimu, Komisija atidžiai ištirs situaciją ir praneš apie ją savo pranešime dėl vizų, kuris bus parengtas tikriausiai 2009-ųjų rugsėjo mėnesį. Bendradarbiaudami su Čekijos vyriausybe, konsultuosimės su Kanados institucijomis tam, kad gautume kuo daugiau informacijos apie tokio sprendimo priežastis, darysime viską, kad atkurtume bevizį keliavimą.

Kalbant apie finansinių rinkų reguliavimą ir priežiūrą, ir tai buvo taip pat paminėta diskusijos metu, žinoma, dar reikia baigti darbotvarkės punktus, tiksliau tai, kas buvo priimta Europos Taryboje kaip susitarimas, pagrįstas J. Larosiere'o pranešimu, tačiau turime atkreipti dėmesį ir į pasiektą pažangą.

Komisijos visi pasiūlymai dėl kapitalo reikalavimų, depozito garantijų, kredito vertinimo agentūrų ir dėl Mokumo direktyvos draudimo sektoriui buvo patvirtinti Europos Parlamento bei Tarybos. Komisija pristatįstatymo projektą dėl apsaugos fondų ir nešališkumo, dėl kompensavimo ir saugumo bankininkystės sektoriuje. Dabar Europos Parlamentui ir Tarybai lieka jį, jei pavyks sutarti, skubiai patvirtinti.

Kitas dalykas, kuris buvo paminėtas diskusijose, tai pasipriešinimo protekcionizmui klausimas. Tiesa ta, kad tai buvo itin svarbi tema kovo mėnesio Europos Tarybos posėdyje. Per paskutinį 2008-ųjų pusmetį pasirodprotekcionizmo apraiškų Europos Sąjungos viduje. Manau, sąžininga būtų sakyti, kad pirmininkavusi Čekija ir daugelis valstybių narių aiškiai parodė, kad negalime taikstytis su tokiu mūsų vidaus rinkos skilimu, todėl diskusija, kuri vyko per šiuos mėnesius buvo taip pat labai svarbus įvykis.

O dėl Lisabonos sutarties ratifikavimo kritikos leiskite pasakyti, kad nesuprantu, kaip tas, kas buvo išrinktas į parlamentą, gali kelti klausimą dėl parlamentinio sutarties ratifikavimo. Parlamentas yra demokratijos pagrindas ir ratifikavimas parlamente yra tiek pat teisėtas kiek referendumas.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="044" NAME="Pirmininkas">
Dar kartą norėčiau kreiptis į Čekijos Respublikos ministrą pirmininką: ačiū jums už pirmininkavimą, už jūsų apibendrinimą ir už dalyvavimą diskusijoje šiandien.

Diskusija baigta.

(Posėdis nutrauktas 10:35 ir atnaujintas 10:40)

Raštiški pareiškimai (Darbo tvarkos taisyklių 142 straipsnis)
<SPEAKER ID="102" NAME="João Ferreira  " AFFILIATION="GUE/NGL">
raštu. - (PT) Pasaulis susiduria su viena rimčiausių kapitalizmo krizių, keliančių dramatiškas pasekmes darbininkams ir apskritai žmonėms.

ES krizyra neoliberalios politikos, kuri vis dar įgyvendinama, rezultatas. Tokia politika yra aukštinama Sutartyse ir vadinamojoje Lisabonos strategijoje, kurią giliau ir su didesniu užmoju įtvirtinti bando Lisabonos sutartis. Užuot tinkamai kovojusi su krizės priežastimis, Taryba atkartoja esmines tokios politikos detales, kurios sukėlkrizę, tokiu būdu sukurdama nerimą keliantį ir neatsakingą bandymą tęsti šią politiką, nepaisant įrodymų. Taryba remia:

tikslą priimti Lisabonos sutartį remiantis apgaulės priemonėmis, tarp kurių yra ir bandymas pristatyti lygiai tą patį dalyką, kuris jau buvo atmestas Airijos rinkėjų, kaip visiškai kitokį;

laisvą ir nereguliuojamą kapitalo judėjimą ir užsieninių finansinių centrų egzistavimą;

rinkos liberalizavimą, viešųjų paslaugų privatizavimą ir augantį ekonomikos valdymą;

Darbo santykių išreguliavimą, atlyginimų nuvertėjimą, išnaudojimo intensyvėjimą ir paslankaus saugumo gynybą;

nesugebėjimą tinkamai kovoti su nedarbu ir toliau skiriant didžiules sumas finansinio sektoriaus paramai, nekreipiant tokio pat dėmesio į gamybinį sektorių.
