<CHAPTER ID="007-11">
11. 2008 m. Buvusiosios Jugoslavijos Respublikos Makedonijos pažangos ataskaita (balsavimas)

- Prieš balsavimą:
<SPEAKER ID="122" NAME="Erik Meijer">
autorius. - Pone pirmininke, prieš balsavimą dėl mano pateiktos rezoliucijos dėl Buvusiosios Jugoslavijos Respublikos Makedonijos stojimo proceso, norėčiau pateikti tris technines pastabas, kad visi galėtume pasirinkti teisingą tekstą.

Pirmoji pastaba: kalbant apie Makedonijos derybininką 12 dalyje tekstas turėtų būti "Buvusiosios Jugoslavijos Respublikos Makedonijos derybininko". Tai visiškai atitinka mūsų sprendimą balsuojant dėl mano 2007 m. ir 2008 m. pranešimų.

Antroji pastaba: 18 dalyje Makedonijos stačiatikių bažnyčia yra oficialus didžiausios religinės bendruomenės šalyje pavadinimas. Ji paminėta siekiant ją atskirti nuo serbų stačiatikių grupės. Todėl žodžio "Makedonijos" negalima pakeisti jokia nuoroda į valstybės pavadinimą. Tai yra oficialus institucijos pavadinimas, todėl siūlau įkelti jį į kabutes.

Trečia pastaba: žodžio "pending" prancūziškas ir itališkas vertimas frazėje "pending full implementation of the key priorities of the Accession Partnership" skiriasi nuo tekstų anglų, vokiečių ir olandų kalbomis. Visuose galutiniuose vertimuose siūlau naudoti pradinį anglų kalbos variantą.
<SPEAKER ID="124" NAME="Giorgos Dimitrakopoulos">
PPE-DE frakcijos vardu. - (EL) Pone pirmininke, H. Swoboda buvo pateikęs pakeitimą Nr. 1 dėl 12 dalies, dėl kurio paprašyta surengti vardinį balsavimą. Kaip visi žinome, pakeitimą Nr. 1 H. Swoboda šiandien atsiėmė. Todėl norėčiau paprašyti, kad vardinis balsavimas būtų surengtas dėl 12 dalies antrosios dalies.
<SPEAKER ID="126" NAME="Anna Ibrisagic">
PPE-DE frakcijos vardu. - Pone pirmininke, norėčiau pasiūlyti išbraukti dalį teksto, kad naujasis 13 dalies antrosios dalies tekstas skambėtų taip: "atsižvelgdamas į naują Nimetzo proceso eigoje paskelbtą derybų raundą išreiškia viltį, kad visos kaimyninių šalių vyriausybės rems šios šalies integraciją į ES, taip prisidėdamos prie regiono stabilumo ir klestėjimo".
<SPEAKER ID="128" NAME="Hannes Swoboda" LANGUAGE="DE">
Pone pirmininke, visų pirma norėčiau pasakyti, kad manau, jog nesąžininga, kad po to, kai atsiėmiau savo pakeitimą, jūs atmetėte dalį mano pradinio teksto. Tokia procedūra nėra sąžininga.

Vis dėlto atsakydamas A. Ibrisagic noriu pasakyti, kad ši formuluotmums priimtina. Aš taip pat norėčiau atsiimti savo pakeitimą Nr. 3 ir tikiuosi, kad kita puselgsis sąžiningai.
