<CHAPTER ID="004">
Balsavimas dėl prašymo taikyti skubos tvarką

Pasiūlymas dėl Tarybos reglamento, kuriuo siekiama nustatyti specialiąsias laikinąsias priemones, kuriomis skatinamas Europos Sąjungos žuvininkystės sektorius, kurį veikia ekonominkriz - C6-0270 /2008 -
<SPEAKER ID="079" NAME="Philippe Morillon" LANGUAGE="FR">
Ponios ir ponai, mes gavome šį prašymą taikyti skubos tvarką, ir specialiame susitikime, surengtame čia dešimtą valandą, jį apsvarstŽuvininkystės komitetas. Žuvininkystės komitetas vieningai pasisakuž šios skubios tvarkos priėmimą, ir esu dėkingas jam už tokį greitą šio klausimo išsprendimą.

(Parlamentas pasisakuž skubos tvarką.)
