<CHAPTER ID="023">
Pranešimas apie 2001 m. spalio 8 d. Tarybos reglamento (EB) Nr. 2157/2001 dėl Europos bendrovės (SE) statuto taikymą (diskusijos) 
<SPEAKER ID="270" NAME="Pirmininkė">
Kitas klausimas - diskusijos dėl žodinio klausimo, kurį Komisijai pateikKlaus-Heiner Lehne Teisės reikalų komiteto vardu, dėl pranešimo apie 2001 m. spalio 8 d. Tarybos reglamento (EB) Nr. 2157/2001 dėl Europos bendrovės (SE) statuto taikymą - B7-0211/2009).
<SPEAKER ID="271" NAME="Klaus-Heiner Lehne" LANGUAGE="DE">
Ponia pirmininke, ponios ir ponai, 2001 m. Europos Vadovų Taryba priėmsprendimą dėl Europos bendrovės statuto. Dėl įvairių priežasčių šis statutas šiuo pavidalu neįsigaliojo iki 2004 m. spalio 8 d. Kaip priimta Europos Sąjungos teisės aktams, praėjus tam tikram laikui Komisijos buvo paprašyta pateikti pranešimą apie statuto taikymą ir įgyvendinimą, kad būtų parengtos išvados dėl to, ar reikia pakeitimų šiam teisės aktui.

Data, kurią aš minėjau, - 2004 m. spalio 8 d., - buvo beveik prieš penkerius metus. Galutindata buvo prieš penkerius metus, tačiau Europos Komisijos pareiškimas neparengtas. Kadangi mes visi laikomės įstatymų ir Komisija, kaip Sutarčių sergėtoja, turi ypač atidžiai jų laikytis, tai davpretekstą Teisės reikalų komitetui pateikti klausimą, kodėl šis pareiškimas nėra parengtas. Mes tiesiog norime, kad Komisija mums pateiktų pagrįstą atsakymą. Bet kuriuo atveju būtų aišku, kad Parlamentas ir ypač Teisės reikalų komitetas vykdo savo įpareigojimą stebėti Komisijos darbą.

Aš nepanaudosiu penkių minučių, kurios skirtos man kalbėti, tačiau būčiau labai laimingas, jei Komisija dabar man pateiktų atsakymą šio trumpo žodinio klausimo, kurį aš pateikiau, pagrindu.
<SPEAKER ID="272" NAME="Antonio Tajani" LANGUAGE="IT">
Ponia pirmininke, ponios ir ponai, pirmiausia, Komisijos nario Charlie McCreevy, kuriam aš atstovauju šį vakarą šioje salėje, vardu norėčiau padėkoti Teisės reikalų komitetui ir jo pirmininkui Klausui-Heineriui Lehnei už tai, kad jie iškėlšiuos klausimus. Asmeniškai - nes aš beveik penkiolika metų esu Europos Parlamento narys - man labai malonu, kad Parlamentas vykdo kontrolės funkciją, nes tai yra tinkama paskata Komisijai veiksmingiau dirbti.

Man labai malonu jus informuoti, kad pirmaisiais dviem klausimais galiu jums pranešti, kad darbas rengiant minėtą pranešimą jau įpusėjęs. Komisija užsakišorės tyrimą, kuris turėtų būti baigtas iki šių metų pabaigos ir kuris taptų svarbiu faktiniu pagrindu pranešimui. Komisija išsamiai svarstys šį klausimą ir atidžiai išklausys suinteresuotųjų šalių nuomonių. Todėl pranešimas galėtų būti paskelbtas antrojoje kitų metų pusėje ir pateiktas Europos Parlamentui ir Tarybai.

Tikriausiai tikslų grafiką ir turinį turėtų nustatyti kita Komisija. Pranešime bus pateikta keturių pakeitimų alternatyvų, kurios numatomos reglamento 69 straipsnyje, analizir šiame etape Komisija dar neturi apibrėžtos pozicijos dėl šio ar bet kurio kito galimo statuto pakeitimo. Mes turėtume sulaukti išorės tyrimo rezultatų ir tolesnių konsultacijų ir atidžiai stebėti visus veiksnius ir, jei būtina, derybų dėl Europos bendrovės statuto rezultatus.

Atsakydamas į trečiąjį klausimą, pasakysiu, kad bet kokių tolesnių veiksmų ateityje grafiką ir turinį atsižvelgiant į įvykdytos analizės rezultatus turės nustatyti naujoji Komisija, kuri, kaip aš esu įsitikinęs, bus labai atidi ir domėsis Europos Parlamento požiūriu prieš priimant bet kokias papildomas naujas priemones.
<SPEAKER ID="273" NAME="George Sabin Cutaş" LANGUAGE="RO">
Europos bendrovės sąvoka pirmiausia pavartota šeštajame dešimtmetyje ir atgaivinta įsigaliojus Romos sutarčiai, kaip vienas bendrosios rinkos tikslų.

Galiojantis Europos bendrovės statutas Europos įmonėms turi simbolinę reikšmę. Jis numato tam tikrus pranašumus steigiant bendrovę ir dėl jos mobilumo. Daug bendrovių naudoja Europos bendrovės statutą, norėdamos pabrėžti ypatingą bendrovės europinį pobūdį, tuo pat metu tai yra pagrindinpriemonįmonėms, siekiant nustatyti tarptautines jungimųsi strategijas.

Faktiškai, vienas didžiausių Europos bendrovės pranašumų yra tai, kad jos registruota buveingali būti perkelta iš valstybės narės, kurioje ji registruota, į kitą valstybę narę, jos neuždarant arba neįsteigiant naujo teisinio subjekto. Vis dėlto Europos bendrovyra gerokai nutolusi nuo pradinio sumanymo sukurti autonominę bendrovę, vadovaujantis suderintais teisės aktais. Dėl to jos praktinis veikimas yra nepakankamas. Teisės aktas nėra taikomas nuosekliai ir priklauso nuo konkrečių nacionalinių teisės aktų nuostatų, o Europos bendrovės mobilumą riboja nuostatos, kurios draudžia kurti registruotas buveines arba vyriausias buveines skirtingose valstybėse narėse.

Iš tikrųjų, ši padėtis riboja vieną svarbiausių Bendrijos laisvių - įmonių laisvę judėti. Aš manau, kad į Europos Komisijos pranešimą apie reglamento taikymą, kaip minėjo Komisijos narys, turėtų būti įtrauktas galimybių įsteigti Europos bendrovės pagrindinę buveinę ir registruotą buveinę skirtingose valstybėse narėse tyrimas. Taip pat reikėtų svarstyti galimybę persvarstyti reglamentą nustatant autonominį šios rūšies bendrovės statusą.
<SPEAKER ID="274" NAME="Antonio Tajani" LANGUAGE="IT">
Ponia pirmininke, aš atidžiai klausiausi Klauso-Heinerio Lehne ir kitų Europos Parlamento narių, kurie dalyvavo diskusijoje. Tiesa, kad reglamentas dėl Europos bendrovės (SE) statuto taikymo yra papildytas direktyva dėl darbuotojų dalyvavimo ir kad šio teisės aktų perkėlimo galutindata buvo 2004 m. spalio 8 d., kai įsigaliojo Europos bendrovės statuto reglamentas.

Vis dėlto tik aštuonios valstybės narės iki nustatytos galutinės datos pritaikbūtinas priemones, o direktyvos dėl darbuotojų dalyvavimo perkėlimas į nacionalinę teisę visose valstybėse narėse baigtas tik 2006 m. pradžioje. Todėl mes buvome priversti atidėti pranešimą užtikrinant, kad Reglamentas dėl Europos bendrovės statuto galiotų pakankamai ilgai visose valstybėse narėse tam, kad būtų galima parengti pranešimą apie jo taikymą.

Taigi, vėlavimą lėmšios priežastys. Iš savo pusės aš tik galiu sutikti su Klausu-Heineriu Lehne ir tikėtis, kad mes įveiksime tai, kas prarasta, ir pateiksime praktinius atsakymus Europos Sąjungai dėl Europos bendrovės statuto antrojoje kitų metų pusėje, nurodydami konkrečias gaires, kurios realiai atitiktų ne tik Europos Parlamento, bet ir viso ES ekonomikos ir užimtumo sektoriaus reikalavimus.
<SPEAKER ID="275" NAME="Pirmininkė">
Diskusijos baigtos.

Raštiški pareiškimai (Darbo tvarkos taisyklių 149 straipsnis)
<SPEAKER ID="276" NAME="Lidia Joanna Geringer de Oedenberg  " LANGUAGE="PL">
Veiksmingas vidaus rinkos veikimas priklauso ne tik nuo prekybos kliūčių tarp valstybių atsisakymo, bet ir gamybos struktūros perorganizavimo Bendrijos lygmeniu. Šiuo požiūriu aštuntajame dešimtmetyje Europos Komisija pateikpasiūlymą dėl teisinės Europos bendrovės sistemos. 2001 m. priimtas Tarybos reglamentas Nr. 2157/2001 dėl Europos bendrovės statuto. Tačiau tai nedavpageidaujamų rezultatų ir iki šiol tik ne daugiau nei šimtas bendrovių performuotos į Societas Europaea. Atsirado minčių įtraukti į Europos bendrovės sistemą, kuri apibrėžta 2008 m. kovo mėn. Komisijos pasiūlymu dėl Tarybos reglamento dėl Europos privačiosios bendrovės statuto, mažąsias ir vidutines įmones. Atsižvelgiant į neigiamą Societas Europaea patirtį, labai svarbu, kad Komisija galėtų nuolat stebėti, kaip yra taikomas Reglamentas Nr. 2157/2001. Būtent dėl šios priežasties reglamentu nustatoma, kad ne vėliau kaip po penkerių metų nuo jo įsigaliojimo Komisija turėtų pateikti pranešimą apie jo taikymą. Reglamentas įsigaliojo 2004 m. Todėl norėčiau paklausti, kada Komisija pateiks atitinkamą pranešimą ir kokių veiksmų ji ketina imtis atliktos analizės pagrindu?
