<CHAPTER ID="012">
Padėtis Birmoje (diskusijos) 
<SPEAKER ID="246" NAME="Pirmininkė">
Kitas klausimas - Tarybos ir Komisijos pareiškimai dėl padėties Birmoje.
<SPEAKER ID="247" NAME="Manuel Lobo Antunes">
Tarybos pirmininkas. - (PT) Gerb. Pirmininke, Komisijos nary, gerbiamieji Parlamento nariai, šie debatai bei diskusijos yra labai svarbios ir, savaime suprantama, Taryba ir pirmininkaujančioji Portugalija stebi įvykius Birmoje (Mianmare) su didžiuliu nerimu.

Jau praėjo beveik 20 m. nuo 1988 m. įvykių, kai Birma tapo demonstracijų liudininke, kurios vyko tuo metu. Nėra jokių abejonių, kad tai, ką daugelis komentatorių kalba apie paskutiniuosius įvykius yra tiesa: būtent, kad šalis yra kryžkelėje, kurią mes vertiname kaip kritinę.

Nuo pat pradžių situacija pasirodesanti labai nestabili ir, nors labai stengiamės neleisti Birmos valdžios institucijoms griebtis smurto, dabartiniai įvykiai rodo, kad, deja, karinchunta Rangūne vis dar lieka kurčia tarptautinės bendruomenės prašymams, kaip ir buvo kurčia daugelį metų nuolatiniams ir daugkartiniams tarptautiniams prašymams.

Jeigu būtų gerai tvarkomasi, situacija paskutinėmis dienomis suteiktų neturinčią precedento galimybę žengti pirmuosius žingsnius kryptimi, vedančia į neatidėliotinas politines reformas ir šalies pervertinimą. Tikimės, kad chunta įsiklausys į nedviprasmišką signalą, kurį pasiuntdemonstrantai, kurių jų policija neįveikė.

Tai, kas iš pradžių buvo ad hoc protestu prieš neproporcingai didelį degalų kainų kilimą, tapo dideliu visuomenės protestu prieš nepaprastai diktatoriškos vyriausybės bendrąją politiką.

Žinodama apie didėjančią įtampą šalyje, Europos Sąjunga nestovėjo nuošaliai ir iš ten nestebėjo situacijos. Rugpjūčio mėn. chunta nedelsdama nuteisįkalinti įvairius opozicijos lyderius, konkrečiai vadinamąją "88 m. kartos" grupę, kuri protestavo prieš beveik 500 proc. degalų kainų kilimą. Ji ragino paleisti visus politinius kalinius ir pabrėžbūtinybę pradėti atvirumo, susitaikinimo ir politinių reformų procesą. Kaip tik vakar mes pasiuntėme aiškų solidarumo ir palaikymo signalą Birmos gyventojams bendru JAV ir ES pareiškimu, kurį priėm27 šalių užsienio reikalų ministrai, kurių susitikimas vyksta Niujorke.

Raginame valdžios institucijas gerbti vyrų ir moterų vienuolių bei paprastų piliečių teisę taikiai dalyvauti demonstracijose ir pabrėžiame, kad ši situacija leidžia pabandyti ir išspręsti labai sudėtingas Birmos problemas.

Kitame pareiškime, taip pat paskelbtame vakar, vyriausiasis įgaliotinis Javier Solana paragino Birmos valdžią toliau susilaikyti ir pabrėžė, kad tikrą taiką, stabilumą ir plėtrą galima pasiekti tik politinėmis reformomis, suteikiant pagrindines teises ir laisves bei be išimčių įtraukiant visas suinteresuotas puses.

Mes taip pat aptarėme situaciją su kai kuriais mūsų partneriais dvišaliuose pokalbiuose JT Generalinės Asamblėjos prieigose. Vykstant nenutrūkstamam mūsų dialogui dėl Birmos su mūsų partneriais regione, įskaitant Kiniją, Indiją ir ASEAN (Pietryčių Azijos Tautų Asociacijos) šalis mes skatiname pastarąją reguliariai kalbėtis su režimu, ypatingai pabrėžiant tokius punktus: pirma ilgalaikiam Birmos stabilumui reikia tikrų pasikeitimų ir ypač politinių; antra šalies atvėrimas nepaprastai svarbus Birmos plėtrai, taip pat būtų naudingas jos kaimynėms ir visai tarptautinei bendruomenei. Mes taip pat pažymėjome, kad Singapūras, dabartinASEAN pirmininkaujančioji šalis, pagaliau atsaknacionaliniu pareiškimu, kuriame ji tikisi, kad dabartinius protestus galima išspręsti taikiai.

ES užsienio reikalų ministrai aptarbesivystančią situaciją Birmoje vykstant Gymnich posėdžiuose, surengtuose rugsėjo mėn. pradžioje ir vakar Niujorke, kai vėl susitikę visi 27 ministrai dar kartą nagrinėjo šį klausimą, kaip ir minėjau. Be to, šiuo klausimu diskutavo Politinis ir saugumo komitetas Briuselyje ir dėl jo vyko išsamesni debatai šį rytą Azijos ir Okeanijos darbo grupėje. Aišku, vertiname visus galimus variantus kitai Europos Sąjungos reakcijai ir, nors ir tikimės, kad situacija nepablogės dar labiau, turime būti pasirengę visiems atvejams. Be to, esame pasirengę veiksmams diplomatiniais kanalais ir toliau palaikysime ryšį su Jungtinėmis Tautomis, ypač su Generalinio Sekretoriaus specialiuoju pasiuntiniu Ibrahimu Gambari, kuris susitiko su Europos Sąjungos pirmininkaujančiąja valstybe ir institucijomis liepos mėn., kitaip sakant, prieš pat vasaros pertrauką. Be to, palaikome glaudžius ryšius su savo kolegomis Ženevoje, kur vakar Žmogaus teisių taryboje buvo paskelbtas aštrus pareiškimas.

Praėjusį vakarą dėl nerimą keliančių naujienų, pasiekusių mus iš Rangūno, jautėme pareigą parengti kitą kreipimąsi Birmos valdžiai, prašydami nesielgti žiauriai taikių žmonių demonstracijų atžvilgiu. Mes aiškiai paminėjome esamų sankcijų sustiprinimo galimybę, todėl signalas buvo tikslus ir tiesus. Pagaliau COREPER (Nuolatinis atstovų komitetas) išsamiau aptars šį Birmos klausimą rytoj.
<SPEAKER ID="248" NAME="Louis Michel">
Komisijos narys. - (FR) Gerb. Pirmininke, gerbiamieji Parlamento nariai, kaip ir kitos Europos institucijos, Komisija yra labai susirūpinusi situacija Birmoje (Mianmare). Mes labai atidžiai stebime paskutinių savaičių ir net paskutinių kelių valandų įvykius, sekdami pasipriešinimo ir taikaus protesto judėjimą, kurį pradėjo vienuoliai budistai.

Kaip žinote, rugsėjo 6 d. Viviane Reding pateikKomisijos analizę apie bendrą situaciją: dažni žmogaus teisių pažeidimai, politinės represijos ir bendras ekonominių sąlygų pablogėjimas. Be to, prie to turėčiau pridurti tarptautinės humanitarinės teisės, kurios atžvilgiu Birmos (Mianmaro) vyriausybyra įsipareigojusi, pažeidimus civilių gyventojų ir kalinių atžvilgiu, taip pat ir vis griežtesnius apribojimus, taikomus Tarptautiniam Raudonojo Kryžiaus komitetui, kai tai susiję su jo darbu. Paskutinėmis savaitėmis režimas skina kartesnius pavojingos socialinės ir politinės situacijos, kurią iš dalies pats sukūrė, vaisius.

Ką reikėtų daryti tokių įvykių akivaizdoje? Turime teisę galvoti, kad, arba situacija turi atminties išraišką apie tai, pranašaudama žiaurių 1988 m. represijų pasikartojimą, arba pasiekėme istorinio posūkio momentą. Bet kokiu atveju įvykiai Birmoje (Mianmare) krypsta nenumatyta linkme. Masinis protesto judėjimas - kuriame dalyvauja apytikriai 100000 žmonių, išėjusių į Rangūno gatves praėjusį pirmadienį - neturi politinės darbotvarkės arba kokių nors skelbiamų reikalavimų, tai daro situaciją dar nestabilesnę ir nesaugesnę.

Mes galime leisti, kad režimas prarastų įvykių kontrolę, nes jis imasi veiksmų prieš demonstracijas. Nėra jokių abejonių, kad dabar mūsų stebimi bauginimai, areštai ir policijos kelio postai - viskas rodo tai, kad imamasi daug griežtesnės linijos. Šį rytą atlikti areštai, brutalus būdas, kuriuo valdžia įsikišo ir faktas, kad buvo pranešta apie aukas, tik pasitarnavo, kad padidintų mūsų susirūpinimą. Tokiomis aplinkybėmis mūsų pagrindinis tikslas turi būti sukliudyti žiauriai vyriausybės reakcijai ir paraginti atsakingus asmenis parodyti didžiausią savitvardą. Aung San Suu Kyi saugumas ir gerovyra vienas iš svarbiausių mūsų sumetimų.

Tačiau protestai tam tikra prasme taip pat suteikgalimybę. Jie parodrežimui arba bent jau tiems jo nariams, kurie vis dar turi realybės nuovoką, kad prastas politinis ir ekonominis valdymas reiškia, kad žmonės nebebijo išeiti į gatves, kad išreikštų iš pernelyg ilgai trukusio nusivylimo kilusį pyktį.

Todėl kitas Komisijos rūpestis - paraginti tarptautinę bendruomenę įkalbinti vyriausybę, kad ji parodytų gestą, kurio reikia norint atstatyti minimalų pasitikėjimą ir taip sudaryti sąlygas šalies susitaikymui. Režimas turi įsiklausyti į žmonių atvirumo ir demokratijos siekius. Savaime aišku, kad bet koks dabartinės krizės sprendimas turi apimti kolektyvinį ir skaidrų procesą, kuris leistų visoms suinteresuotomis Birmos (Mianmaro) susitaikinimu šalims įnešti maksimalų įnašą į šalies politinę ir ekonominę ateitį. Tokį signalą mano kolegBenita Ferrero-Waldner pasiuntmūsų šalims partnerėms per posėdžius, surengtus vienu metu su Jungtinių Tautų Generaline Asamblėja.

Be to, labai svarbu, kad turinčios bendrą sieną su Birma (Mianmaru) valstybės suprastų savo konkrečią atsakomybę. Manau, Kinija jau suprato, kad tokia pavojinga situacija nepasitarnaus jos pačios ilgalaikiams interesams, ir tai kažkam gali padaryti lemiamą įtaką. Tačiau mes taip pat turime įkalbėti Indiją, Japoniją ir Pietų Korėją, t. y. šalis, daug prisidėjusias prie Birmos režimo ekonominių reikmių, kad jos padarytų daugiau siekdamos išspręsti dabartinę krizę. ASEAN valstybės narės taip pat turėtų būti griežtesnės išreikšdamos savo nuomones. Bet koks situacijos Birmoje (Mianmare) pablogėjimas gali turėti skaudžių padarinių visam regionui.

Komisija džiaugiasi ypatingu Jungtinių Tautų vaidinamu vaidmeniu ir konkrečiau - puikia jos specialiojo pasiuntinio tarnyba. Jo būsimas vizitas į Rangūną bus pats svarbiausias. Jeigu Birmos (Mianmaro) valdžia vėl pasirinks represijų kelią, tai neišvengiamai įstums šalį į dar didesnę tarptautinę izoliaciją, kurioje toliau nepakeliamai kentės jos žmonės. Kita vertus, jeigu valdžia rinksis atvirą ir demokratinį dialogą, turės išaiškinti savo ateities programą šaliai, duoti tvirtus pažadus, pvz., nustatyti laisvų rinkimų datą, ir pradės nuoširdų dialogą su savo partneriais. Esant tokioms sąlygoms, Birmos (Mianmaro) valdžia galės tikėtis Europos Sąjungos ir kitų šalių partnerių paramos.
<SPEAKER ID="249" NAME="Geoffrey Van Orden">
PPE-DE frakcijos vardu. - Gerb. Pirmininke, Europos Sąjunga didžiuojasi savo dėmesingumu žmogaus teisėms, bet kol kas matyt nėra pajėgi efektyviai veikti prieš tironiškus režimus visame pasaulyje, kurie metų metus engia ir skriaudžia savo žmones. Tai požiūris, kuris verčia manyti, kad pareiškimas ir bendra pozicija yra viskas, ko reikia. Ankstesnėse diskusijose Tarybos pirmininkas pasakė, kad turime būti verti savo žodžių. Sutinku su juo.

Per savo kadenciją šiame Parlamente kovojau prie du konkrečius nepakenčiamus režimus: Mugabę Zimbabvėje ir karinę chuntą Birmoje. Jie abu buvo ES dėmesio objektais, bet nieko neįvyko. Mums turėtų būti gėda.

Šiandien mūsų dėmesys sutelktas į Birmą, kurioje praėjusią savaitę Birmos budistų vienuolių sąjunga drąsiai vadovavo masiniams gatvių protestams Rangūne ir daugelyje kitų Birmos vietų. Visi esame sukrėsti matydami, kad beviltiška situacija dabar peraugo į tragediją. Visame pasaulyje sumirgėjo sužeistų vienuolių, dūmų pripildytų šventyklų ir sumuštų civilių gyventojų nuotraukos, kai saugumo pajėgos pradėjo naudoti savo griežtas tvarkos įvedimo priemones. Yra pranešimų apie mažiausia penkis žuvusiuosius ir dar šimtus sužeistųjų. Beveik prieš savaitę mums sukėlnerimą Birmos demokratinio balso radijo stotis, pranešusi, kad vyriausybleido panaudoti šaunamuosius ginklus ir ruošiasi žiauriam susidorojimui su taikiomis demonstracijomis.

Dabar pats laikas mums nustoti spausti rankas ir surimtėti. Neturiu jokių iliuzijų. Kaip ir Zimbabvės atveju, pokyčiai Birmoje priklauso nuo jos kaimynių, ypač nuo Kinijos. Kinija - didžiausia Birmos investuotoja, prekybos partnerir ginklų tiekėja. Šiandien Parlamente yra aukšto lygio Kinijos parlamentindelegacija, vadovaujama įtakingo Nacionalinio liaudies kongreso nario Wango Yingfano. Šįryt labai paprašiau jo, kad Kinija imtųsi veiksmų prie Birmos režimą. Jis pakartojo Kinijos įsipareigojimą nesikišti į kitų šalių vidaus politiką, bet užtikrino mane, kad Kinija turbūt toliau vaidins santūrų, bet rimtą vaidmenį ir pareikalaus iš Birmos režimo lankstumo bei pozityvesnio požiūrio. Pamatysime, kokį poveikį tai turės.

Vakar Europos Sąjungos vadovybpaskelbė, kad smurtinės reakcijos atveju būtų panaudotos griežtesnės sankcijos. Šis smurtas prasidėjo ir dabar po jo turi būti griežtesnės sankcijos, jeigu ES nori išsaugoti kokį nors patikimumą pasaulio arenoje. Be to, turime aiškiai pasakyti, kad šį kartą laikysimės savo žodžio ir savo sankcijų. Neturi pasikartoti negarbingas gegužės mėn. epizodas, kai Birmos užsienio reikalų ministrui buvo leista dalyvauti ASEM aukščiausio lygio susitikime, vykusiame Vokietijoje, stipriai pažeidžiant pačios ES kelionių uždraudimą.

Svarstydami sankcijas negalime nepaisyti fakto, kad bendrovTOTAL Oil yra viena iš nedaugelio likusių užsienio investuotojų. TOTAL tiesiogiai padeda remti karinę chuntą, kiekvienais metais parūpindama režimui šimtus milijonų dolerių, kad jis galėtų išlaikyti vieną iš didžiausių armijų visame pasaulyje.

Birmos krizyra būtent ta krizė, kurią taip ilgai aptarinėjome, ir ji dabar yra prieš mus. Turėtume nepamiršti, kad žmogus, kuris buvo prieš 20 m. Birmoje vykusių protestuotojų skerdynių instrumentas, dabar užima svarbiausias režimo pareigas. Gaila, kad Taryba ir Komisija metų metais atidžiau neišklausParlamento nuomonės šiais klausimais.

Šiandien dar kartą pateikiame griežtą rezoliuciją, kuri yra trumpa ir labai aiški. Mes sakome Birmos valdžiai: nedelsiant paleiskite Aung San Suu Kyi, palikite ramybėje protestuotojus ir sušaukite plačiai atstovaujamą Nacionalinį Konventą, įtraukiant Nacionalinę demokratijos lygą. Mes sakome JT Saugumo Tarybai: susitikite dabar ir imkitės situacijos Birmoje, o po to nedelsdami išsiųskite savo specialųjį pasiuntinį į šią šalį. Mes sakome Tarybai ir Komisijai: pasikalbėkite su JAV ir ASEAN siekdamos parengti daug koordinuojamų priemonių prieš Birmos režimą, įskaitant ekonomines sankcijas, jeigu jis reaguos smurtiniu būdu ir nereaguos taip, kaip sakome.
<SPEAKER ID="250" NAME="Barbara Weiler">
PSE frakcijos vardu. - (DE) Gerb. Pirmininke, gerbiamieji Parlamento nariai, Europa ir iš tiesų visas pasaulis žiūri į Birmą. Šiandien pirmą kartą buvo pralietas kraujas, ir kaip jau minėjo mano kolega iš JK, nieko daugiau nebegalima nuslėpti ir tai nauja situacija diskusijose.

Socialistų frakciją pribloškbrutalūs metodai, kuriuos karinchunta panaudojo prieš taikius demonstrantus. Tikimės iš JT Saugumo Tarybos, kuri dabar posėdžiauja, kad ji imsis skubių priemonių ir panaudos savo turimą įtaką kartu su Kinija.

Kitas signalas, kurį reikia pasiųsti šiandien, turi būti Europos Parlamento solidarumas su Birmos žmonėmis: mūsų solidarumas, parama ir mūsų susižavėjimas jos piliečių drąsa. Vienuoliai budistai nėra maža elitinmažuma. Jie sudaro piliečių dalį ir juos remia tūkstančiai žmonių. Aišku, kad demonstracijas paskatino nepagrįstas kainų padidinimas, bet Visuotinės žmogaus teisių deklaracijos ir ypač Tarptautinės darbo organizacijos standartus chunta praktikavo daug metų.

Globalizacijos amžiuje izoliacionizmas nebėra tinkamas pasirinkimas ir tai gerai. Demokratinių pagrindinių teisių ir visuotinių vertybių sistema Azijos kontinentui yra taip pat taikoma. Tikimės, kad ilgai planuota Birmos konstitucija nedelsiant bus įtraukta į darbotvarkę ir, kad Birma, kaip ir Tailandas, įdomiai ir palyginti greitai, surengs demokratinius rinkimus. Šiuose regionuose galima suformuoti ir įgyvendinti demokratinius režimus.

Be JT ir Europos, savaime suprantama, taip pat turi aktyviau dalyvauti ASEAN šalys, ypač dėl to, kad jos noriu būti kažkuo panašios į ES. Šiandien Filipinuose vykstančios demonstracijos yra teigiamas šio regiono solidarumo ženklas.

Kelyje į demokratiją nėra posūkio atgal netgi Birmoje.
<SPEAKER ID="251" NAME="Annemie Neyts-Uyttebroeck">
ALDE frakcijos vardu. - (NL) Gerb. Pirmininke, Komisijos nary, gerbiamieji Parlamento nariai, leiskite man pradėti pagarbiai nulenkiant galvą prieš neįtikėtiną Birmos gyventojų, kurie taikiai ir masiškai protestuoja prieš karinę diktatūrą savo šalyje, drąsą.

Šiandien režimas griebėsi smurtinių represijų ir mūsų širdys yra kartu su šių Birmos žmonių likimu. Europos Sąjunga turi griežčiau protestuoti prieš tai, ir ne tik žodžiais, bet ir darbais. Jeigu režimas tęs represijas, turi būti pereinama prie sankcijų ir atšaukiamos visos dar veikiančios Birmoje Europos įmonės, o jų neprivertus, nutraukiama jų veikla čia. ASEAN šalys taip pat turėtų sugriežtinti savo pozicijas Birmos atžvilgiu, o Indija ir Kinija turėtų panaudoti savo įtaką režimui ir paraginti jį pradėti rimtą dialogą su Birmos demokratine opozicija.

Birmos režimas slopina gyventojus ne tik politinėje sferoje, bet ir įstūmjuos į apgailėtiną skurdą, nors tai šalis, turinti viską, ko reikia, kad klestėtų. Masinės Birmos žmonių demonstracijos įrodo, kad Aung San Suu Kyi tikrai nėra viena ir kad su ja siejami daugelio birmiečių lūkesčiai. Birmos režimas turėtų nedelsdamas sugrąžinti jai visišką judėjimo laisvę ir paleisti visus politinius kalinius, įskaitant sugaudytus vakar.

Noriu paraginti Europos Sąjungą maksimaliai pasinaudoti demokratijos ir žmogaus teisių skatinimo priemonėmis, dabar esančiomis mūsų žinioje.
<SPEAKER ID="252" NAME="Brian Crowley">
UEN frakcijos vardu. - Gerb. Pirmininke, norėčiau padėkoti Tarybos pirmininkui ir Komisijos nariui, taip pat savo kolegoms, už jų pateiktas pastabas.

Šalies judėjimas už demokratiją Birmoje prieš 18 m. pasakė: Kokia valios jėga priverstų tarptautinę bendruomenę įtikinti Birmos valdžia priimti demokratiją? Ar mes turėtume būti šaudomi gatvėse ir tai turėtų pasirodyti prieš televizijos kameras, kad tarptautinbendruomensureaguotų?

Deja, ši pranašystdabar pildosi. Mes galime matyti, kad viena Birmos visuomenės dalis, vienuoliai budistai ir vienuolės budistės, nors ir gyvena nesmurtinį bei taikų gyvenimą ir skiria kitiems savo laiką, dabar yra karinio režimo žudomi gatvėse ir gąsdinami. Būtų neteisinga, jei žmonės galvotų, kad visi mūsų pasakyti žodžiai pasieks mūsų norimą matyti tikslą. Tačiau taip pat neteisinga, kad pasaulis taip ilgai tylėjo. Mes nebegalime toliau tylėti. Todėl, kaip sakkolegos, būtent mes turime panaudoti savo įtaką ne tik prieš Birmos režimą, bet ir mūsų įtaką, susijusią su Kinija, Indija ir Bangladešu, siekdami užtikrinti, kad būtų vieningai ir griežtai laikomasi pritaikytų sankcijų ir demokratijos reikalavimų.

Veikime, kad ne tik pasmerktume smurtą prieš taikius protestuotojus, bet ir užtikrinkime, kad galime palaikyti šiuos protestuotojus.
<SPEAKER ID="253" NAME="Raül Romeva i Rueda">
Žaliųjų/ALE frakcijos vardu. - (ES) Gerb. Pirmininke, akivaizdu, kad paskutiniai įvykiai Birmoje veda mus prie momento, kai nebėra kur trauktis. Manau, kad didelio masto demonstracijos, ne tik vienuolių, bet ir daugybės tūkstančių žmonių, kurie palaikir toliau palaiko protestus, siunčia aiškų signalą ne tik Birmos karinei chuntai, bet ir pasauliui, reiškiantį, kad Birmos žmonėms teko daug išgyventi, kad jie pavargo ir nori pokyčių.

Būtent tų pokyčių, kuriuos mes, gyvenantieji ES, ir tarptautinbendruomenturi palaikyti. Akivaizdu, kad praėjus 30 m. nuo sankcijų įvedimo, turėjusių neigiamų padarinių, taikoma politika turi radikaliai pasikeisti ir taip į tarptautinę politiką turi būti įtrauktos to paties regiono šalys: ne tik Kinija ir Indija, kaip jau buvo sakyta, bet ir Japonija bei Singapūras, kuris šiuo metu pirmininkauja ASEAN. Todėl turime pritarti ne vien tik Tarybos ir Komisijos, bet ir JT parodytiems gestams siekiant pasiųsti stiprų laisvės reikalavimo politiniams kaliniams, ypač Aung San Suu Kyi, signalą ir iš tikrųjų pajudėti demokratijos link. Šiuo metu tikiu, kad mes negalime ir neturime atsisakyti šio troškimo.
<SPEAKER ID="254" NAME="Bastiaan Belder">
IND/DEM frakcijos vardu. - (NL) Gerb. Pirmininke, Valstybės taikos ir vystymosi taryba - toks oficialus Birmos karinio režimo pavadinimas. Esant dabartinei krizei, kurioje atsidūršalis, labiau, negu kada nors anksčiau, tai skamba kaip baisus melas.

Chunta stojo ginti dešimtmečiais trukusį piktnaudžiavimą valdžia ir netinkamą valdymą. Tai sudaro įspūdį, kad pagal statistiką ji nepaprastai ekonomiška. Tarp kitko, daugelis Birmos gyventojų yra dvigubai išnaudojami. Taip, iš tiesų yra dvigubas išnaudojimas: viduje išnaudoja šalies kariniai vadovai - kad ir kas bevystytų verslą, privalo veikti išimtinai per armiją - o išorėje išnaudoja Kinijos Liaudies Respublika, eksploatuodama turtingus šios pietryčių Azijos valstybės gamtos ir žemės ūkio išteklius. Diplomatai Rangūne net iki dabar sako: "Birma tampa pusiau Kinijos provincija". Šiaurėje Kinijos pastatytose mokyklose mandarinų kalba yra pirmoji kalba, o Pekino laikas - oficialus vietinis laikas.

Gerb. Pirmininke, apskritai paėmus Birmos ir Kinijos valdytojai beveik neatskiriami. Todėl raginu Tarybą ir Komisiją būti pirmosiomis stengiantis įtikinti Birmos valdytojus ir Pekiną, kad jie bendrai atsako už kenčiančius Birmos žmones.
<SPEAKER ID="255" NAME="Luca Romagnoli">
ITS frakcijos vardu. - (IT) Gerb. Pirmininke, Komisijos nary, gerbiamieji Parlamento nariai, jei mūsų rezoliucijos ir pareiškimai nelieka užmiršti arba pakankamai neišgirsti Taryboje, jie įsukami į įvykių sūkurį, kuris nesutampa su mūsų plenarinių sesijų darbotvarke ir nelaukia jos.

Prieš kelias dienas beveik vienbalsiai balsavome už rezoliuciją dėl Birmos. Jos konstatuojamose dalyse išdėstyta daug žmogaus teisių pažeidimų, daromų šioje šalyse šiandien, bet jose pamiršta priminti, kad, kaip gerai žinoma, inspiruotas marksistų ir po to karinis režimas dešimtmečiais engsavo žmones padedant Kinija. Tai ne tik priespauda. Verta prisiminti, kad Birmos režimas yra sistema, kurios didelės galios ir biudžeto dalies pagrindas yra prekyba narkotikais.

Kalbėdama apie represijas, cenzūrą ir plačiai paplitusį įžeidinėjimą, kuo ir buvo charakterizuojamas Birmos režimas daug metų, norėčiau pabrėžti, kad joje yra ne tik plačiai pripažinta Aung San Suu Kyi, ne tik tokie žurnalistai kaip U Win Tin ir aktoriai kaip Zar Ga Nar arba gerai žinomas pilietinių teisių aktyvistas Win Naing. Leiskite man pasakyti, gerbiamieji Parlamento nariai, kad čia taip pat yra, kaip žinote, vienuoliai budistai, o svarbiausia - daug pakankamai didelių mažumų. Joms konkrečiai priskiriama viena kultūrinir etningrupė, kuri nepaminėta prieš dvi savaites priimtoje rezoliucijoje - Karen žmonės. Šie žmonės dešimtmečiais nesutiko su sistema, kurioje pragyvenimas priklauso nuo vaikų prostitucijos ir narkotikų auginimo.

Vien tik represijų, kuriomis Valstybės taikos ir vystymo taryba triuškina liaudies protestą, smerkimas ir tuo pačiu demokratijos Birmoje reikalavimas jau nebetinka, nes griežti pasmerkimai, ir reikalavimai nedelsiant bei besąlygiškai paleisti sulaikytuosius - o tai, pabrėžiu, yra svarbiausia - ir visa kita, ką darome yra daugiausia ką mes galime padaryti bandydami rašyti, maldauti arba grasinti be didelės praktinės naudos.

Net JAV prezidentas G. W. Bushas, nepaisant daugelio savo tuščių pastabų JT Asamblėjoje, turi vieną tašką savo naudai. Jis nuėjo pakankamai toli, pareikalavo JT intervencijos ir pasisakapie šalį, kuri įvedbaimės valdžią, kuriai valdant griežtai uždraustos pagrindinės laisvės, etinės mažumos persekiojamos, paplitęs priverstinis vaikų darbas, prekyba žmonėmis ir prievartavimas. G. W. Bushas ėjo toliau iki sankcijų sugriežtinimo paskelbimo, kaip ir Europos Sąjungos Tarybos pirmininkas.

Tikėkimės, jie pasitarnavo tam tikram tikslui, nes, jeigu jie to nebūtų padarę, mes iš tikrųjų neišgirstume jokių grasinimų dėl nei Birmos karinių bazių, nei tuo labiau jos partnerės Kinijos bazių bombardavimo. Birmos opozicijos padėtis panaši į dešimtmečius trukusios Karen žmonių padėtį: daug triukšmo Europoje ir Jungtinėse Valstijose, bet tegul šalis pati susitvarko savo reikalus. Šiuo metu nėra ant kortos statomų transnacionalinių interesų. Europos Sąjungai pakanka įprastinių tuščių žodžių.
<SPEAKER ID="256" NAME="Manuel Lobo Antunes">
Tarybos pirmininkas. - (PT) Gerb. Pirmininke, Komisijos nary, gerbiamieji Parlamento nariai, savo pasisakyme pabandžiau labai trumpai pateikti Parlamentui išsamią ir visapusišką informaciją apie visas politines ir diplomatines priemones, kurių imamasi, ir užmegztus ryšius Birmos (Mianmaro) klausimu, kaip mes stebėjome situaciją ir ką mes padarėme. Dabar norėčiau dar kartą patvirtinti pirmininkaujančiosios Portugalijos neabejotiną ryžtą toliau atidžiai stebėti Birmoje besivystančius įvykius ir taip pat užtikrinti jums, kad pirmininkaujančioji valstybė, žinoma, pasiūlys visas priemones, kurios, jos nuomone, įrodys mūsų aiškų solidarumą su Birmos žmonėmis ir, kurios taip pat aiškiai parodys Birmos valdžiai, kad teks brangiai sumokėti už bet kokį tolesnį šalies situacijos bloginimą.
<SPEAKER ID="257" NAME="Pirmininkė">
Tarybos pirmininke, Manueli Lobo Antunesai, norėčiau padėkoti jums Europos Parlamento vardu, kad praleidote su mumis visą dieną. Noriu jus informuoti, kad mes tai pastebėjome.

Diskusijų pabaigai, gavau šešis pasiūlymus dėl rezoliucijų pagal Darbo tvarkos taisyklių 103 straipsnio 2 dalį.

Diskusijos baigtos.

Balsavimas vyks 2007 m. rugsėjo 27 d., ketvirtadienį.

(Posėdis buvo nutrauktas 5.40 val. ir pratęstas 6.00 val.)

Pareiškimai raštu (142 straipsnis)
<SPEAKER ID="258" NAME="Richard Corbett  " AFFILIATION="PSE">
raštu. - Birma - viena iš blogiausių ir ilgiausiai trunkančių karinių diktatūrų visame pasaulyje. Jis laikžmones apgailėtiname skurde, sudarančiame akivaizdų kontrastą jos kaimynių ekonominei sėkmei. Represijos buvo negailestingos. Kontaktai su išoriniu pasauliu griežtai uždrausti ir situacija būtų buvusi užmiršta, jeigu ne Aung San Suu Kyi didvyriškumas nurodęs orientyrą Birmos žmonių viltims ir demokratiniams siekiams. Tikiuosi, kad per kelias artimiausias dienas sulauksime karinio režimo galo be papildomo kraujo praliejimo ir raginu Tarybą bei vyriausiąjį įgaliotinį panaudoti bet kokį jiems įmanomą spaudimą, kad būtų pasiekti tokie rezultatai.
<SPEAKER ID="259" NAME="Glyn Ford  " AFFILIATION="PSE">
raštu. - Kaip Parlamento pranešėjas dėl ES ir ASEAN laisvos prekybos sutarties visuose susitikimuose su ASEAN prekybos ministrais ir pareigūnams leidau aiškiai suprasti, kad Parlamentas tvirtai priešinsis bet kokiam nuolaidžiavimui dabartinei Birmos karinei diktatūrai.

Kelių paskutiniųjų dienų įvykiai, kai vienuolių budistų vadovaujamas taikus protestas buvo pasitiktas ašarinėmis dujomis ir kulkomis, dar labiau pablogino baisią padėtį.

Turėjau privilegiją aplankyti Aung San Suu Kyi Rangūne beveik prieš dešimtmetį, kai jos namų areštas buvo pakankamai susilpnintas, kad ji galėtų retkarčiais priimti lankytojus. Ji leido akivaizdžiai suprasti, kad ji, kaip laisvai išrinktos Nacionalinės demokratijos lygos, kurią nuvertkarinis režimas, atstovir lyderė, norėtų, kad ES įvestų pačias griežčiausias sankcijas.

Dabar ES ir valstybės narės turėtų pirmosios pareikalauti JT sankcijų per Saugumo Tarybą. Nei mes, nei Birmos žmonės nebegali ilgiau laukti.
<SPEAKER ID="260" NAME="Jules Maaten  " AFFILIATION="ALDE">
raštu. - (NL) Birmoje vyksta nauja drama. Chunta pasirinko konfrontaciją su tūkstančiais taikių demonstrantų. Tai nepaprastai apgailėtina, bet nuostabu, kad gyventojai turėjo drąsos priešindamiesi išeiti į gatves be pagalbos iš išorės. Palaikau besąlygišką Aung San Suu Kyi, U Khun Htun Oo, Ko Min Ko Naing ir kitų politinių kalinių paleidimą bei greitas demokratines reformas.

Europos Komisija turėtų optimaliai panaudoti neatidėliotinos pagalbos fondus, teikiamus Europos priemonės demokratijai ir žmogaus teisėms biudžeto pirmajame tiksle numatytiems atvejams, kad pakankama parama galėtų būti skirta Birmos nepriklausomai žiniasklaidai, žmogaus teisių aktyvistams ir NVO.

Visų taikomų ekonominių sankcijų tolesnis griežtinimas taip pat atrodo neišvengiamas. Esu už prisijungimą prie Britanijos ir Amerikos priemonių bei griežtų apribojimų įvedimą prekybos veiklai ir finansiniams sandoriams su Birma.

Parlamentas turėtų pasiųsti delegaciją į Birmą, kad pats galėtų įvertinti padėtį.
<SPEAKER ID="261" NAME="David Martin  " AFFILIATION="PSE">
raštu. - Padėtis Birmoje labai nerami. Demonstracijų prieš karinį režimą dalyviai (įskaitant vienuolius) rodo begalinę drąsą. Režimas brutaliai nuslopino ankstesnes demonstracijas ir mažai rūpinosi savo žmonių gerovę. Tarptautinis spaudimas režimui turi būti padidintas maksimaliai, įskaitant įsipareigojimą atsakingus už bet kokį žiaurumą asmenis ateityje laikyti pakaltinamais Tarptautiniame baudžiamajame teisme. ES privalo pasikalbėti su Kinija ir Indija, kurios yra geresnėje padėtyje spaudimo režimui atžvilgiu, prašydama jas įsikišti siekiant apsaugoti demonstrantus ir padėti Birmai grįžti prie demokratijos.
