<CHAPTER ID="002">
Pirmininko pareiškimas
<SPEAKER ID="006" NAME="Pirmininkas">
Labiausiai norėčiau išreikšti viltį, kad mūsų darbas su kitomis Europos institucijomis įgyvendinant Lisabonos sutartį, kuri įsigalioja šią savaitę, bus sklandus. Nuolat dirbu prie to klausimo, taip pat palaikau ryšius su Europos Komisijos pirmininku ir su Švedijos, kuri yra pirmininkaujanti valstybnarė, ministru pirmininku. Taip pat norėčiau pakartoti, kad Europos Parlamentas pasirengęs tęsti paskirtųjų komisarų klausymus. Mes tam pasiruošę, ir aš apie tai taip pat informavau abi institucijas - Tarybą ir Komisiją (t. y. Komisijos pirmininką).

Kitą savaitę, gruodžio 1 d., bus PasaulinAIDS diena. Svarbu, kad visada, ne tik tą dieną, prisimintume šios baisios ligos aukas. Aukų nepamiršimas ir žinojimas apie ligą gali padėti sumažinti naujų atvejų ateityje.

Po dviejų savaičių, gruodžio 10 d., sukaks 61 metai nuo tada, kai Jungtinių Tautų GeneralinAsamblėja priėmir paskelbVisuotinę žmogaus teisių deklaraciją. Deklaracijos priėmimas buvo Antrojo pasaulinio karo įvykių pasekmė. Deklaracija priimta vienbalsiai, ir tai verta pabrėžti. Visuotinžmogaus teisių deklaracija gali būti laikoma pirmu dideliu Jungtinių Tautų pasiekimu žmogaus teisių apsaugos srityje. Atkreipiu jūsų dėmesį į šią svarbią datą, nes vieni iš pagrindinių Europos Parlamento interesų susiję su šia sritimi, ir neveltui. Visada turėtume tai prisiminti.
