<CHAPTER ID="017">
Ekonominės partnerystės susitarimų (EPS) poveikis vystymuisi (trumpas pristatymas) 
<SPEAKER ID="176" NAME="Pirmininkas">
- Kitas klausimas - trumpas Vystymosi komiteto vardu parengto J. Schröder'io pranešimo dėl ekonominės partnerystės susitarimų (EPS) poveikio vystymuisi.
<SPEAKER ID="177" NAME="Jürgen Schröder" LANGUAGE="DE">
Gerb. pirmininke, Komisijos nare, ponios ir ponai, mes kalbame apie ekonominės partnerystės poveikį vystymuisi. Apie ekonominės partnerystės susitarimus iš tiesų kalbama gana nenoriai, ypač Vokietijoje. Tai baisi frazir Vokietijoje šis klausimas rūpi, be abejo, labai nedaugeliui žmonių, nors artimiausiais metais tai bus vienas svarbiausių klausimų. Kokia jo esmė?

Kotonu susitarime teigiama, kad iki 2007 m. pabaigos Europos Sąjunga ir AKR (Afrikos, Karibų jūros ir Ramiojo vandenyno) valstybės turi sudaryti ekonominės partnerystės susitarimus. Tai buvo pagrįsta tuo, kad AKR valstybių grupei nepriklausiusios ir nepriklausančios besivystančios šalys skundėsi Pasaulio prekybos organizacijai (PPO), kad Europos Sąjunga teikAKR valstybėms specialias privilegijas.

Mums dabar pavyko sudaryti, bent jau Karibų jūros dalyje, tokio pobūdžio ekonominės partnerystės susitarimą ir tikimės, kad jis bus sėkmingas. Mano pranešime teigiama, kad šis susitarimas sudarys naują pagrindą bendradarbiavimui vystymosi tikslais: mes jiems padedame tvarkytis patiems. Mes stengiamės tarpusavyje susieti prekybą ir vystymąsi - aš turiu omenyje prekybos politiką ir vystymosi politiką. Žinoma, buvo šiek tiek trinties, ypač čia, Parlamente, tarp mūsų komiteto, Regioninės plėtros komiteto ir Tarptautinės prekybos komiteto, kuri buvo susijusi visų pirma su šio sutarimo suderinamumu su PPO taisyklėmis, ir ypač su nagrinėjimu Parlamente.

Mano pranešime iš pradžių buvo dvi pastraipos - Nr. 5 ir 17, susijusios su nagrinėjimu Parlamente. Tarptautinės prekybos komiteto pirmininko prašymu ir patarimu aš abi šias pastraipas visiškai išbraukiau ir pateikiau alternatyvų pranešimo projektą be šių pastraipų, už kurį balsuosime ketvirtadienį. Mano pranešimo projektas visiškai atitinka pirmąjį projektą, neskaitant tų dviejų išbraukimų. Jame nustatomos tiek ekonominės partnerystės susitarimų galimybės, tiek grėsmės, tačiau ypač pabrėžiama tų šalių žmonėms.

Prieš baigdamas, gerb. pirmininke, aš tik norėčiau pasakyti dar vieną dalyką: kai kurie mūsų kolegos Parlamento nariai dar kartą pareiškė, esą AKR valstybių žmonės turi per mažai laiko šiems susitarimams sudaryti. Tai netiesa: jie turėjo laiko nuo 2000 m. iki 2007 m.; po to jie turėjo dar metus laiko iki 2008 m.; ir mes dar turime laiko. Tačiau mes nesakome tų šalių žmonėms, kad jie gali tai padaryti kada panorės: laikas baigiasi. Tai atitinka AKR valstybių žmonių interesus, todėl aš kviečiu visus šio Parlamento narius ketvirtadienį balsuoti už mano pranešimą, įskaitant ir tuos, kurie iš pradžių ketino balsuoti prieš. Tai nėra kairiųjų ir dešiniųjų ginčas; tai skirta padėti AKR valstybių žmonėms labiau pasitikėti savimi ir prognozuojamoje ateityje tapti lygiais tarptautinės prekybos partneriais.
<SPEAKER ID="178" NAME="Viviane Reding">
Komisijos narė. - Gerb. pirmininke, Komisija pritaria J. Schroeder'io pranešimui, kuriame pateikiama subalansuota nuomonių dėl ekonominės partnerystės susitarimų (EPS) apžvalga.

Dokumentų daugėja. Mes pasirašėme ekonominės partnerystės susitarimą su visu Karibų jūros regionu ir derėjomės dėl laikinų susitarimų su Afrikos ir Ramiojo vandenyno šalimis bei regionais. Šiuose laikinuosiuose susitarimuose PPO taisykles atitinkantis prekybos režimas ir išlaikomos svarbios prekybos lengvatos toms šalims. Laikinieji susitarimai yra tik trumpalaikiai, kadangi juos pakeis EPS su visais regionais. Šių derybų tempą nustatys suinteresuoti regionai, kad galėtų užtikrinti, jog šie tikslai ir aprėptis atitiktų jų pačių integracijos procesus, pajėgumus, reikmes ir politinius prioritetus.

Drauge pajudėjo 10-ojo Europos plėtros fondo planavimas. Pasirašyta dauguma regioninių ir nacionalinių programų. Numatant EPS, į šias programas įtraukta nemaža parama siekiant padėti mūsų partneriams iš Afrikos, Karibų jūros ir Ramiojo vandenyno regionų (AKR) sudaryti daugumą susitarimų: tiesioginparama susitarimų įgyvendinimui ir netiesioginparama infrastruktūrai ir gamybos pajėgumams kurti.

Komisija pripažįsta esminį plėtros finansavimo vaidmenį. Drauge mes džiaugiamės, kad pranešime pripažįstama, jog plėtros tikslai ir derybų rezultatai yra daug platesnis klausimas nei vien tik finansinparama. Mes taip pat pripažįstame esminį reformų AKR regionuose vaidmenį siekiant plėtros tikslų, kaip teigiama šio pranešimo 14 pastraipoje. Šiems dalykams priklauso ir finansų reformos bei pajamų sistemų pokyčiai. Reformos atsveria mokesčių bazės pokyčius dėl liberalizavimo ir pačios savaime yra vertingi žingsniai užtikrinant tvarų viešąjį finansavimą AKR.

Kitas esminis tikslas - remti AKR regioninę ekonomikos integraciją. Į laikinuosius susitarimus įtrauktos dar ne visos AKR šalys. Būtent todėl šie susitarimai yra tik laikini - kol bus pasirašyti pilni susitarimai. Pilni susitarimai bus lankstūs ir išsamūs.

Prekybos susitarimo ekonominę vertę sustiprina prekybos pasiūlos pajėgumų ir užimtumo prekių ir paslaugų sektoriuose kūrimas. Komisija mano, kad protekcionizmas niekuomet nebūna pagrįsta politinpriemonė. Tačiau mes pripažįstame, kad apsauga - teisėtų priemonių taikomas jautriems sektoriams ir besikuriančiai pramonei apsaugoti - yra pagrįsta ir būtina politikos priemonė. Todėl EPS yra įvairaus pobūdžio lanksčių nuostatų, ypač išimčių ir asimetrinių įsipareigojimų AKP, kaip raginama pranešime. ES mūsų rinkos yra visiškai atviros AKR produktams, dauge plečiant bendradarbiavimą, kad būtų tenkinami techniniai ir higieniniai standartai ir lengvinama prekyba. AKR šalys savo rinkas atvers tik palaipsniui, pasilikdamos išimčių galimybę.

Komisija nemano, kad mūsų įsipareigojimas dėl EPS baigiasi jo pasirašymu. Tai yra tvirtesnio dialogo, kruopštaus įgyvendinimo, stebėsenos ir rezultatų - ypač vystymosi poveikio - vertinimo proceso pradžia. Visiems šiems dalykams bus naudojamos institucijos, sukurtos susitarimui įgyvendinti, kad būtų užtikrintas skaidrumas ir parlamentarų bei pilietinės visuomenės dalyvavimas.

Taigi Komisija sveikina J. Schröder'io pranešimą ir reikiama tvarka į jį išsamiai sureaguos.
<SPEAKER ID="179" NAME="Pirmininkas">
- Klausimo svarstymas baigiamas.

Balsuojama bus rytoj.

Raštiški pareiškimai (Darbo tvarkos taisyklių 142 straipsnis)
<SPEAKER ID="180" NAME="Kader Arif  " AFFILIATION="PSE">
raštu. - (FR) Ketvirtadienį Parlamentas paskelbs savo nutartį dėl J. Schröder'io pranešimo dėl Ekonominės partnerystės susitarimų (EPS). Aš būčiau nepaprastai nusivylęs, jeigu per pirmąjį mūsų institucijos balsavimą šiuo tiek labai techniniu, tiek labai politiniu klausimu (kadangi ant kortos statoma visa mūsų santykių su AKR valstybėmis ateitis) būtų pritarta J. Schröder'io pranešimui. Europos Parlamento socialistų frakcija už šį tekstą nebalsuos, kadangi jame niekaip neatspindimas tiek europiečių, tiek mūsų AKR partnerių susirūpinimas dėl EPS derybų dėl jų būdo.

Prieštaraudama pranešėjo pozicijai, PSE frakcija pateikpasiūlymą dėl rezoliucijos, kuriame vystymasis grąžinamas į EPS prioritetų centrą, kuriame atmetamas viešųjų paslaugų liberalizavimas ir bet kokios derybos dėl Singapūro klausimų arba dėl paslaugų prieš AKR valstybių valią, kuriame skatinama regioninintegracija, kuriame raginama teikti didžiulę finansinę paramą, kad AKR valstybių ekonomika atitiktų reikiamą standartą ir kuriame atsižvelgiama į šių valstybių specifinius bruožus bei trapumą, ar tai būtų mažiausiai išsivysčiusios šalys, ar priešingai - ir balsuos už jį.

Tai sąlygos, kurios EPS susitarimus padarytų priimtinus. Deja, mes vis dar esame toli nuo to.
