<CHAPTER ID="006-25">
25. Elektros energijos vidaus rinka (

- Prieš balsavimą:
<SPEAKER ID="117" NAME="Eluned Morgan">
pranešėja. - Gerb. pirmininke, Parlamentas pakeitpirmojo svarstymo poziciją dėl Elektros energijos ir dujų sektoriaus direktyvos. Norėčiau glaustai paaiškinti.

Dabartinis pranešimas toli gražu ne tobulas, bet mes manome, kad pasiekėme nemenkos naudos elektros energijos vartotojams Europos Sąjungoje. Pirmą kartą į Europos darbotvarkę įtraukėme energijos stygiaus problemą ir užtikrinome nacionalinių priežiūros institucijų nepriklausomybę ir suteikėme joms svarbesnį vaidmenį prižiūrint naująją sistemą.

Tačiau norėtume paraginti Komisiją, o ypač konkurencijos institucijas, ir toliau stengtis užtikrinti, kad bendrovės, turinčios ir gamybos, ir perdavimo sistemas, laikytųsi taisyklių ir nepiktnaudžiautų savo įtaka.

Norėčiau padėkoti kolegoms už pagalbą visus šiuos metus.
