<CHAPTER ID="004-04">
4. (

- Po balsavimo:
<SPEAKER ID="114" NAME="Arlene McCarthy">
Vidaus rinkos ir vartotojų apsaugos komiteto pirmininkė. Gerb. Pirmininke, aš norėjau įsiterpti po balsavimo dėl K. Lechner pranešimo. Nenorėjau pertraukti balsavimo, tačiau labai norėjau padėkoti PPE-DE frakcijai už bendrosios pozicijos palaikymą taip, kad mes dabar turime labai stiprią daugumą, o tai yra įrodymas vartotojams ir įmonėms, kad mes ketiname atidaryti rinką ir apsaugoti vartotojus.

Gerb. Pirmininke, aš žinau, kad jūs daug padarėte šiuo klausimu ir aš manau, kad tai tikėjimas visomis partijomis, kad mes dabar pagaliau po ilgų abejonių turime didžiulę daugumą.
