<CHAPTER ID="008">
Pirmininko pranešimas
<SPEAKER ID="905" NAME="Pirmininkas">
Reaguodama į Darbo grupės dėl Vidurinių Rytų pasiūlymą Pirmininkų sueiga paprašmanęs padaryti pranešimą dėl Libano.

Europos Parlamentas labai susirūpinęs seknaujausius politinius įvykius Libane, kuriame atrodo sustojo judėjimas į priekį ir vis įprastesnis tampa smurtas ir kraujo praliejimas.

Todėl su dideliu palengvėjimu ir optimizmu mes priimame visapusišką ir esminį susitarimą, kurį Dohoje sudarLibano politiniai lyderiai tuo metu, kai Europos Parlamente vyksta rezoliucijos dėl Libano priėmimo procesas. Tai - kompromisinis tekstas, kuris netrukus bus pateiktas balsavimui pirmininkaujant Gérardui Onestai.

Tai - reikšmingas politinis persilaužimas, kuris buvo pasiektas sumaniai ir veiksmingai tarpininkaujant Arabų lygai ir ypač Kataro vyriausybei. Jis sudaro sąlygas išrinkti generolą Michelį Suleimaną Libano Respublikos prezidentu artimiausiu metu, sukurti šalies vienybės vyriausybę ir priimti patobulintą rinkimų įstatymą.

Atsižvelgdamas į palankią kaimyninių valstybių ir kitų suinteresuotųjų šalių reakciją Europos Parlamentas ragina visas šalis iki galo įgyvendinti susitarimą. Mes dar kartą pabrėžiame savo nuolatinę paramą teisėtoms pagal Konstituciją sukurtoms Libano politinėms institucijoms ir Libano ginkluotosioms pajėgoms ir jų pastangoms siekiant garantuoti Libano stabilumą, suverenumą ir teritorinį vientisumą.

Laukiame, kol atsinaujins įprastiniai parlamentiniai ryšiai su mūsų Libano kolegomis, t. y. Libano Parlamentu, kuris reguliariai posėdžiauja, naudojasi demokratinėmis teisėmis ir vykdo demokratinius įsipareigojimus.

(Plojimai)
