<CHAPTER ID="020">
Trečiųjų šalių piliečiai, kurie kirsdami išorės sienas privalo turėti vizas, ir kuriems toks reikalavimas netaikomas (diskusijos) 
<SPEAKER ID="231" NAME="Pirmininkė">
Kitas klausimas - Tanjos Fajon pranešimas Piliečių laisvių, teisingumo ir vidaus reikalų komiteto vardu dėl pasiūlymo dėl Tarybos reglamento, iš dalies keičiančio Reglamentą (EB) Nr. 539/2001, nustatantį trečiųjų šalių, kurių piliečiai, kirsdami išorės sienas, privalo turėti vizas, ir trečiųjų šalių, kurių piliečiams toks reikalavimas netaikomas, sąrašus - C7-0112/2009 -.
<SPEAKER ID="232" NAME="Tanja Fajon" LANGUAGE="SL">
Ponia pirmininke, ponios ir ponai, pone J. Barrot ir visi dalyvaujantys čia šiandien, Europos Parlamentas tvirtai remia vizų režimo visoms Vakarų Balkanų šalims panaikinimą. Taigi tai - pagrindinidėja, kuria vadovavomės rengdami pranešimą. Norėčiau ypač padėkoti šešėliniams pranešėjams ir Parlamento nariams, nes be jų pagalbos man nebūtų pavykę pasiekti šio rezultato. Taip pat norėčiau padėkoti Tarybai ir Komisijai už jų bendradarbiavimo pastangas, kurios bus tvirtas tolesnio bendradarbiavimo šioje srityje pagrindas, ypač po Lisabonos sutarties ratifikavimo, nes tai suteiks galimybę Parlamentui tvirtinti visas būtinas priemones taikant bendro sprendimo procedūrą.

Vakarų Balkanų piliečiai dėl vizų režimo buvo pernelyg ilgai izoliuojami. Šiandien jie turi mažiau teisių laisvai keliauti, nei turėjo buvusios Jugoslavijos laikais. Tiesą sakant, tai, ką šiandien Vakarų Balkanų šalių jaunimas žino apie Europą arba Ameriką, jis sužino iš interneto ir televizijos. Kadangi esu iš Slovėnijos, galiu priminti, kad būtent pirmininkaujanti Slovėnija 2008 m. pradžioje, po penkerių metų nuo Salonikų darbotvarkės, kuria Vakarų Balkanų žmonėms buvo vienareikšmiškai užtikrinta Europos perspektyva, pasirašymo inicijavo vizų režimo liberalizavimo procesą.

Džiaugiuosi Komisijos pasiūlymu dėl vizų režimo Makedonijai, Serbijai ir Juodkalnijai panaikinimo, ir ypač Slovėnijos iniciatyva, kuri susilaukdidelės valstybių narių paramos ir kuria nuo šių metų gruodžio 19 d. šių šalių piliečiams suteikiama galimybpradėti laisvai keliauti Šengeno zonos šalyse. 2010 m. sausio 1 diena sukeltų logistikos problemų, nes būtent Kalėdų ir Naujųjų metų atostogų laikotarpiu nemažai šių šalių piliečių nori aplankyti savo giminaičius, gyvenančius valstybėse narėse.

Vizų panaikinimas labai prisidės prie regionų bendradarbiavimo ir etninių nesutarimų įveikimo, taip pat padės plėtoti kultūrinius, socialinius, ekonominius ir politinius ryšius.

Ponios ir ponai, vizų panaikinimas trims mano paminėtoms šalims yra labai teigiamas žingsnis teisinga kryptimi. Tačiau norėčiau atkreipti dėmesį į tai, kad šalims, kurios nebuvo įtrauktos į vizų režimo panaikinimo programą, turėtų būti leista kuo greičiau, tiksliau, kai jos bus tam pasirengusios, prie jos prisijungti. Suprantama, kalbu apie Bosniją ir Hercegoviną bei Albaniją. Negalime leisti, kad jos taptų dar labiau izoliuotos kaimyninių šalių piliečiams naudojantis galimybe keliauti be vizų į Europos Sąjungą.

Žinoma, jos turi būti pasirengusios vizų panaikinimui ir neketinu siūlyti švelninti mūsų kriterijų. Norime pasiųsti aiškią žinią Bosnijos ir Hercegovinos bei Albanijos piliečiams: mes jūsų laukiame, o jūs turite paraginti savo vyriausybes įvykdyti jos užduotis. Kita vertus, darysime viską, ką galime, kad užtikrintume, jog sprendimų priėmimas Europos Sąjungoje nebūtų vilkinamas. Galiu drąsiai teigti, kad šis požiūris sulaukdidelės dviejų komitetų: Užsienio reikalų komiteto ir Piliečių laisvių, teisingumo ir vidaus reikalų komiteto, kuriame dirbu, paramos.

Taip pat norėčiau pridurti, jog rytoj po balsavimo prašysiu žodžio ir pristatysiu specialų politinį pareiškimą, bendrą Europos Parlamento ir Tarybos pareiškimą, kuriuo tvirtai remiamas vizų režimo visoms Vakarų Balkanų šalims panaikinimas. Šiame pareiškime, už kurį rytoj balsuosime atskirai, mes džiaugiamės, kad gruodžio 19 d. bus panaikinti vizų reikalavimai Makedonijai, Serbijai ir Juodkalnijai, ir raginame Europos Komisiją kuo greičiau parengti pasiūlymą dėl vizų režimo panaikinimo Bosnijai ir Hercegovinai bei Albanijai, kai jos atitiks tam tikrus kriterijus. Savo ruožtu mes įsipareigojame išnagrinėti šį pasiūlymą skubos tvarka. Norėčiau, kad nustatytume aiškią vizų režimo Bosnijoje ir Hercegovinoje bei Albanijoje panaikinimo datą, nors suprantu, kad šios procedūros reikalauja daug laiko. Tikiuosi, kad pasitvirtins spėjimas, jog realia vizos reikalavimų šioms dviem šalims panaikinimo data taps 2010 m. vasara.

Pabaigoje norėčiau pasakyti štai ką. Neturėtume pamiršti Kosovo, jei nenorime, kad jis taptų juoda skylžemėlapyje ...

(Pirmininknutraukkalbėtoją)

Leiskite man pabaigti: Europos Sąjunga yra prisiėmusi politinę atsakomybę užbaigti vizų liberalizavimo procesą ir rytoj tikiuosi aiškios Parlamento paramos šiuo klausimu.
<SPEAKER ID="233" NAME="Anna Maria Corazza Bildt" AFFILIATION="PPE">
Ponia pirmininke, tenka apgailestauti, kad pirmininkaujančiai Švedijai šį vakarą negalėjo atstovauti ministras, kaip būtų labai norėjęsi.

Kiek žinau, Tarybai pirmininkaujančios valstybės atstovas nebuvo pakviestas pasakius, kad nėra reikalo dalyvauti. Norėčiau priminti Parlamentui, kad pirmininkaujanti valstybnarŠvedija nuo pat pradžių spartino ir rėmvizų liberalizavimo Vakarų Balkanų šalims procesą.

Mes turėtume turėti (žinau, mano kolegpranešėja Tanja Fajon man pritaria) galimybę padėkoti Tarybai pirmininkaujančiai valstybei narei, kuriai esame dėkingi už Komisijos palaikomą bendrą Parlamento ir Tarybos pareiškimą, kuris yra unikalus šios institucijos istorijoje.

Norėčiau gauti paaiškinimą, nors galbūt ne čia ir ne dabar, kodėl negalėjo dalyvauti Tarybai pirmininkaujančios valstybės atstovas, ir noriu, kad į protokolą būtų įrašyta, jog ministras negalėjo čia būti, nes nebuvo pakviestas.
<SPEAKER ID="234" NAME="Pirmininkė">
Buvau informuota, kad Tarybai pirmininkaujančios valstybės atstovas buvo kviestas, bet dėl su darbo grafiku susijusių problemų negalėjo atvykti. Tačiau išsiaiškinsiu šį klausimą.
<SPEAKER ID="235" NAME="Jacques Barrot" LANGUAGE="FR">
Ponia pirmininke, norėčiau atsakyti į A. M. Corazzos Bildt pateiktą klausimą ir pasakyti, kad pirmininkaujanti valstybnarŠvedija tikrai labai aktyviai įsitraukį šį procesą, kuris, kaip ką tik gerai paaiškino T. Fajon, leidžia mums suteikti galimybę daugeliui susijusių valstybių piliečių, ir ypač jaunimui, plėtoti ryšius ir mainus su Europa, su kuria jie nepakankamai susipažinę.

Be abejo, šis pasiūlymas yra istorinis Europos trumpalaikių vizų politikos mūsų santykiuose su Vakarų Balkanų šalimis etapas. Be to, Komisija palankiai vertina tai, kad šį teisės akto pasiūlymą patvirtins ir Europos Parlamentas, ir Taryba. Visi suvokia jo didelę politinę reikšmę ir šio klausimo, kuris liečia visus susijusių šalių piliečius, opumą.

Suprantu Parlamento poziciją. Turėdamas tai mintyje norėčiau patvirtinti, kad Komisija tvirtai įsipareigojo atidžiai stebėti, kaip visos susijusios šalys vykdo visus gairėse nustatytus kriterijus. Makedonija jau buvo įvertinta teigiamai, todėl dialogas su šia šalimi užbaigtas. Spalio mėn. Serbijoje ir Juodkalnijoje lankėsi Komisijos vadovaujamos delegacijos ir valstybių narių ekspertai. Šios delegacijos patvirtino, kad visi atitinkamų gairių kriterijai buvo tinkamai įvykdyti.

Ketiname taikyti tą patį metodą ir Albanijai bei Bosnijai ir Hercegovinai. Nepaisant labai didelės per kelis pastaruosius mėnesius padarytos pažangos Bosnija ir Albanija dar nepajėgužbaigti gairėse reikalaujamų reformų, būtinų siekiant panaikinti vizų režimą. Tačiau, kaip ką tik pasakT. Fajon, joms labai didelis padrąsinimas - žinia, kad jų kaimynėms jau gali būti nebetaikomi vizų reikalavimai, ir galiu jus patikinti, jog aš asmeniškai darysiu viską, ką galiu, siekdamas užtikrinti, kad Albanijai bei Bosnijai ir Hercegovinai, kaip jūs norite, kuo greičiau galėtų būti panaikintas šis vizų reikalavimas.

Raginu Parlamentą, kuris, įsigaliojus Lisabonos sutarčiai, taps bendru teisės aktų leidėju vizų srityje, palaikyti dialogo dėl vizų liberalizavimo struktūrinį metodą, kurio laikosi Komisija, nes kitoks požiūris galėtų sukelti painiavą iš esmės nepasikeičiant vizų režimui. Tai sukeltų klaidingus lūkesčius ir galėtų sulėtinti atitinkamų šalių pastangas įgyvendinti reformas, kurių reikalaujama gairėse.

Šiame etape paliekame Albaniją ir Bosniją šio reglamento I priede, kartu patvirtindami Europos Sąjungos įsipareigojimą padėti šioms dviem šalims įvykdyti kriterijus, nustatytus jų gairėse, ir šitaip pagal galiojančias procedūras panaikinti vizų reikalavimus.

Tokiomis aplinkybėmis Komisija remia bendrą politinį pareiškimą, kuriame patvirtinamas šis tvirtas Europos Sąjungos įsipareigojimas kuo greičiau įgyvendinti vizų režimo liberalizavimo proceso Albanijos ir Bosnijos piliečiams antrąjį etapą, ponia T. Fajon.

Taigi, ponia pirmininke, manau, kad tai labai svarbus dalykas, parodantis Balkanų valstybėms, kokia dėmesinga yra Europa jų lūkesčiams ir troškimams.
<SPEAKER ID="236" NAME="Sarah Ludford">
Užsienio reikalų komiteto nuomonės pranešėja. - Ponia pirmininke, įsipareigojimas, remiamas T. Fajon pranešime ir palaikomas Tarybos ir Parlamento pareiškimu, yra toliaregiškas. Juo remiantis turi būti suteiktas bevizis režimas visiems Vakarų Balkanų šalių gyventojams. Šis žingsnis nėra vien tik didžiadvasiškas ir altruistiškas. Jis taip pat protingas ir apgalvotas, nes bus skatinamas ir didinamas saugumas plačiąja šio žodžio prasme. Laisvi ir galintys laisvai keliauti žmonės linkę priimti taikius sprendimus ir rečiau tampa uždaro nacionalizmo, kuris yra grėsmsaugumui, aukomis.

Kas galėtų likti nesujaudintas vaizdų, rodomų ekranuose, esančiuose už šios salės ribų, ir visų iškilmių, kurios vyko šią savaitę pažymint Berlyno sienos griuvimo 20-ąsias metines? Nors šios kliūtys negali būti lyginamos su siena, jos vis dėlto varžo laisvą bendravimą ir platesnį akiratį, kurie skatina supratimą ir toleranciją. Mūsų primygtinis reikalavimas dėl visapusiško požiūrio turėtų būti susietas su reikalavimu pasiekti tinkamą rezultatą iki 15-ųjų Deitono susitarimo metinių.

Norėčiau pasveikinti pranešėją T. Fajon ir padėkoti jai už atkaklų darbą ir tai, kad per pastaruosius du mėnesius ji savo svarstymuose nuolat atsižvelgdavo į visus niuansus.

Taip pat norėčiau padėkoti Tarybai, ir ypač pirmininkaujančiai valstybei narei Švedijai, už jų veiklą padedant mums pasiekti susitarimą dėl pareiškimo, kuriame patvirtinamas aiškus tikslas dėl kuo skubesnio vizų režimo liberalizavimo visiems Vakarų Balkanų šalių piliečiams. Tikimės, kad tai įvyks 2010 m., nes dėl nepakankamos vienybės planuojamos bevizio režimo įvedimo datos klausimu kurstoma nesantaika ir atsiranda netikrumas.

Taip pat T. Fajon pranešime įsipareigojome parengti vizų režimo supaprastinimo ir liberalizavimo gaires Kosovui, panašias į nustatytas kitoms Vakarų Balkanų šalims.

Be to, norėčiau išreikšti viltį, kad Jungtinės Karalystės vyriausyb- kuri, žinoma, nedalyvauja priimant šį ES Šengeno zonos sprendimą, nes nėra jos nar- taip pat netrukus pasuks tuo pačiu keliu. Svarstydama šiuos su Šengeno projektais susijusius klausimus visada įžvelgiu tam tikrą nenuoseklumą, nes esu Jungtinės Karalystės EP narė, tačiau, aišku, ir Europos Sąjungai, ir Vakarų Balkanų regionui būtų naudinga, jeigu JungtinKaralystkuo greičiau pasektų jų pavyzdžiu.

Norėčiau užbaigti padėkodama pranešėjai T. Fajon.
<SPEAKER ID="237" NAME="Anna Maria Corazza Bildt">
PPE frakcijos vardu. - Ponia pirmininke, PPE-DE frakcija yra įsipareigojusi paspartinti vizų režimo liberalizavimą visoms Vakarų Balkanų šalims iki 2010 m. liepos mėn. Džiaugiamės pasiūlymu iki šių metų Kalėdų liberalizuoti vizų režimą Makedonijai, Juodkalnijai ir Serbijai ir jį remiame.

Suprantame Bosnijos ir Hercegovinos bei Albanijos žmonių prašymą, nes jaunoji karta buvo užrakinta, palikta nuošalyje ir jaučiasi įkalinta. Jiems sakome: "Mes esame jūsų pusėje, mes būsime pasiruošę, kai jūs būsite pasiruošę". Labai gaila, kad dėl vangios Albanijos bei Bosnijos ir Hercegovinos valdžios institucijų veiklos jos atsiliko. Atsakomybuž vėlavimą tenka joms. Mes raginame jas kuo greičiau įvykdyti gaires. Žinome, kad Komisija padeda šiame procese.

Deja, turiu pasakyti, kad mane nuliūdino, jog PPE-DE frakcijai prireiktrijų mėnesių derybų, kad Parlamento politiniai kairieji būtų įtikinti veikti pagal sutartis. Ar tai taip sudėtinga? Pagaliau jie irgi turi suprasti, kad Europos Parlamentas nėra aukščiau įstatymų.

Su visa pagarba mano gerbiamiems kolegoms, turiu pasmerkti nekonstruktyvų požiūrį. Nėra aplinkkelių. Nėra burtažodžių. Esame čia ne tam, kad skaičiuotume taškus. Esame čia, kad pasiektume rezultatų Balkanų šalių piliečiams. Leiskite man aiškiai pasakyti, kad joks laikinas nevienodas tarpinis statusas nepadės spartinti šio proceso ir daryti spaudimo Komisijai ar Tarybai. Taip tikrai neperduodama rimta politinžinia.

Norėčiau baigti pasakydama, kad esu pusantrų metų patyrusi Sarajevo apgultį ir apšaudymą. Savo draugams ten sakau, kad esu pasiryžusi.

(Pirmininknutraukkalbėtoją)
<SPEAKER ID="238" NAME="Claude Moraes">
S&D frakcijos vardu. - Ponia pirmininke, iki 2008 m. ir Slovėnijos pirmininkavimo nebuvo padaryta pakankama pažanga vizų režimo liberalizavimo Vakarų Balkanų šalims link, kurį Komisijos narys teisingai pavadino istoriniu žingsniu.

Kaip labai teisingai pasakS. Ludford, tai mums svarbu dėl rimtų praktinių sumetimų ir tai nėra vien tik atsakomoji priemonė. Taigi socialistų ir demokratų frakcijos vardu noriu padėkoti pranešėjai T. Fajon už rūpestingą ir kruopštų darbą, kurio ji ėmėsi, kad Europos Sąjunga žengtų šio galutinio tikslo - vizų režimo panaikinimo visoms Vakarų Balkanų šalims - link. Darbe dalyvavo šešėliniai pranešėjai ir Komisija bei Taryba, ir tai turėtų būti įvertinta.

Aišku, kad dauguma laiko, jog vizų režimo liberalizavimas yra labai naudingas abiem pusėms; taip pat kad turime pasiekti visų rūmų pritarimą gairių klausimu ir užtikrinant, kad visose šiose šalyse būtų atliktos esminės reformos, kurios garantuotų pasitikėjimą tikrai geru liberalizuotu vizų režimu.

Mūsų pranešėjos užduotis buvo pasiekti persilaužimą vizų režimo liberalizavimo klausimu ir gauti Parlamento pritarimą. Ji padartai parengdama pareiškimą, dėl kurio derėjosi su Taryba. Pareiškime kalbama apie vizų režimo liberalizavimą Makedonijai, Serbijai ir Juodkalnijai, apie liberalizavimo paspartinimą Albanijai bei Bosnijai ir Hercegovinai, ir jautrų kompromisą Kosovo klausimu.

Dėl visų šių priežasčių mano frakcija remia šį pranešimą ir tikisi plataus Parlamento palaikymo.
<SPEAKER ID="239" NAME="Ulrike Lunacek" LANGUAGE="DE">
Ponia pirmininke, visų pirma norėčiau prisijungti prie ankstesnio kalbėtojo ir išreikšti savo nuoširdžią padėką abiem pranešėjoms T. Fajon ir S. Ludford Užsienio reikalų komiteto ir Piliečių laisvių, teisingumo ir vidaus reikalų komiteto vardu, taip pat šešėliniams pranešėjams. Mums pavyko pateikti pasiūlymą, kuriame reikalaujama, kad Komisija ir Taryba parengtų bendrą paketą visiems visų Vakarų Balkanų šalių žmonėms, nepaliekant nvienos šalies nuošalyje. Labai tikiuosi, - ir dėl to kreipiuosi į Komisijos narį J. Barrot, - kad galėsite įtikinti Tarybą nustatyti vizų režimo liberalizavimo tikslą ir Kosovui, kad netrukus bus pradėtas dialogas ir kad vizų režimo liberalizavimas Bosnijai ir Albanijai bus įgyvendintas ne vėliau kaip iki kitų metų vidurio. Norėčiau, kad tai įvyktų dar anksčiau.

Norėčiau patikslinti vieną dalyką. Žinoma, tai įgyvendinimo klausimas, bet aš girdėjau, kad Serbijoje dar ne viskas įgyvendinta. Norėčiau žinoti, ką apie tai manote. Svarbu viską įgyvendinti. Norėčiau padėkoti visiems bendradarbiavusiems ir tikiuosi, kad visi žmonės ...

(Pirmininknutraukkalbėtoją)
<SPEAKER ID="240" NAME="Doris Pack" AFFILIATION="PPE">
(DE) Ponia pirmininke, ponios ir ponai, prieš dvidešimt metų mano tautiečiams iš Rytų Vokietijos buvo suteikta laisvkeliauti. Po kelerių metų Slobodan Milošević savavališkai pastatant kortos serbų ir po to visų kitų regiono šalių žmonių teisę laisvai keliauti ir galiausiai ji buvo prarasta. Kiek kartų nuo 2000 m. Parlamento deklaracijose ir viešose diskusijose linkėjome Pietų ir Rytų Europos šalims laisvės keliauti ir bevizio režimo! Mes žinome, kad vien ES to pasiekti negali, reikalingas nacionalinių vyriausybių sutikimas. Turime įveikti mūsų visuomenės baimes. Nusikaltėlių yra visur - jiems nereikia vizos! Jie kerta sienas be vizos. Todėl tai neturi kelti mums nerimo.

Svarbiausia yra jaunoji karta, kuri, naudodamasi beviziu režimu, pagaliau galės vykti ten, kur nori. Todėl labai džiaugiamės, kad Makedonijos, Juodkalnijos ir Serbijos piliečiai dabar pagaliau vėl galės laisvai keliauti. Tai puiku! Tik šiek tiek liūdna, kad Albanija, Bosnija ir Hercegovina bei Kosovas dar negali prie jų prisijungti; tačiau tikimės, kad gruodžio mėn. Komisija pripažins didžiulę Albanijos padarytą pažangą ir taip pat pamatys, jog Bosnijoje ir Hercegovinoje irgi yra teigiamų poslinkių. Deja, Bosnijoje ir Hercegovinoje yra politikų, kurie, žinodami, kad patys gali naudotis beviziu režimu, nelabai rūpinasi savo piliečių interesais. Taigi manau, kad turime užtikrinti bevizio režimo įgyvendinimą iki kitų metų vasaros. Tikiuosi, kad G. Barrot padės mums tai padaryti. Tačiau turime nepamiršti Kosovo. Jis neturi likti paskutiniąja juoda dėme. Privalome padėti Kosovui įvykdyti gaires. Vienas jis negalės to padaryti. Bevizis režimas yra svarbus humanitarinis veiksmas. Džiaugiuosi, kad mes visi sudarėme jam prielaidas. Ačiū už šią galimybę, pone J. Barrot.
<SPEAKER ID="241" NAME="Kinga Göncz" AFFILIATION="S&D">
(HU) Europa ir Europos Sąjunga buvo sumanyta kaip taikos projektas ir dabar yra ilgiausias taikos laikotarpis jos istorijoje. Taigi žvelgdami iš šios perspektyvos suprantame, kokia veiksminga priemongali būti integracija. Dabar turime ja pasinaudoti spręsdami Vakarų Balkanų šalių klausimą.

Vakarų Balkanai visiškai neseniai išgyveno nepaprastai skausmingą karo, sukėlusio daug kančių daugybei žmonių, laikotarpį. Siekiant įveikti jo padarinius būtina pažanga Europos integracijos procese. Bevizis režimas yra svarbus žingsnis šia linkme. Keletas kalbėjusiųjų paminėjo galimybę jaunimui užmegzti tiesioginius ryšius ir įgyti asmeninės patirties, taip pat galimybę stiprinti demokratines jėgas. Vis dėlto tai būtų žinia, liečianti ne tik pasitikėjimą ir bevizį režimą. Žvelgiant iš saugumo ir ekonominės politikos perspektyvos Europai taip pat gali būti naudingas Vakarų Balkanų šalių priartėjimas prie Europos Sąjungos. Taigi svarbu užtikrinti, kad kiekviena šalis kuo greičiau galėtų naudotis beviziu režimu, o ne sukelti naują regiono susiskaidymą.
<SPEAKER ID="242" NAME="Emine Bozkurt" AFFILIATION="S&D">
(NL) Rytoj Europos Parlamentas balsuos dėl trumpalaikių vizų reikalavimų Balkanų šalims panaikinimo. Ne visoms šalims, kurioms buvo parengtos gairės, nuo sausio 1 d. bus suteikta teisį bevizį režimą.

Labai gaila, kad Komisijos pasiūlymu vienoje šalyje, Bosnijoje ir Hercegovinoje, gyventojai suskirstomi į grupes, t. y. į tuos, kurie galėtų naudotis beviziu režimu keliaudami į Europą su Kroatijos ir Serbijos pasais, ir tuos, kurie tokio paso neturi (Bosnijos musulmonus). Atsižvelgiant į neseną šalies istoriją, toks skirstymas yra trikdantis.

Rytoj Europos Parlamentas Bosnijai ir Hercegovinai bei Albanijai turi pasiųsti signalą. Kriterijai yra kriterijai, todėl norint, kad vizos būtų panaikintos, šie reikalavimai turi būti įvykdyti. Tačiau kai tik gairėse nustatytos sąlygos bus įvykdytos, turės būti kuo greičiau suteikta teisį bevizį režimą.

Mes matėme, kad siekiant įvykdyti gairėse nustatytas sąlygas buvo daug nuveikta, todėl raginame Komisiją padėti Bosnijai ir Hercegovinai bei Albanijai kuo greičiau įvykdyti visus reikalavimus.
<SPEAKER ID="243" NAME="Zoran Thaler" AFFILIATION="S&D">
(SL) Vakarų Balkanų šalių piliečiams vizų reikalavimų vykstant į Europos Sąjungą panaikinimas yra ne vien techninis dalykas, bet ir išskirtinės politinės reikšmės ir svarbos įvykis. Šiandien pagrįstai pažymime Europos Parlamento Berlyno sienos griuvimo ir visiško socializmo žlugimo 20-ąsias metines. Skopjėje, Podgoricoje ir Belgrade per šias Kalėdas ir Naujuosius metus pagaliau bus galima švęsti vizų sienos, kuri beveik dvylika metų skyrjuos nuo mūsų Europos Sąjungoje, griuvimą.

Beveik dvidešimt metų dauguma buvusios Jugoslavijos gyventojų neturėjo galimybės laisvai keliauti po Europą, kuria naudojosi anksčiau, dar būdami dabar jau žlugusios socialistinės federacijos piliečiai. Pradedame matyti grėsmingas tokios izoliacijos, kuri palietvisą kartą, pasekmes, ir dabar pats laikas ją nutraukti.

Tačiau prie makedonų, juodkalniečių ir serbų kuo greičiau 2010 m. turėtų prisijungti Bosnijos ir Herzegovinos, Albanijos ir Kosovo gyventojai. Tik tai leis naujoms tų šalių kartoms pagaliau pamatyti ir pažinti išorinį pasaulį, užmegzti ryšius su kitais europiečiais, prisidėti prie Europos vertybių ugdymo namuose ir parengti savo šalis visateisei narystei mūsų bendrame Europos projekte - Europos Sąjungoje.

Kaip Parlamento pranešėjas Makedonijos klausimu pastarosiomis dienomis sulaukiau daug telefono skambučių iš įvairių Balkanų šalių piliečių. Norėčiau juos nuraminti garsiai ir aiškiai pasakydamas, kad bevizis režimas su ES nėra jų narystės ES pakaitalas. Jų bevizis režimas su ES yra žingsnis visavertės narystės ES link.
<SPEAKER ID="244" NAME="Kinga Gál" AFFILIATION="PPE">
(HU) Norėčiau pasidžiaugti šiuo pranešimu ir pasveikinti pranešėjus bei šešėlinius pranešėjus. Taip pat noriu pasakyti, kad, kiek suprantu, sienų atvėrimas Vakarų Balkanų gyventojams švenčiant 20-ąsias Berlyno sienos griuvimo metines tampa (naujų) sienų griūties, prasidėjusios prieš dvidešimt metų, išraiška.

Todėl šis pasiūlymas sveikintinas. Vis dėlto turime nepamiršti, kad bevizio režimo suteikimas yra ne tik techninis, bet ir labai aiškus politinis klausimas. Todėl jis svarbus. Taip pat palaikau bendro pareiškimo priėmimą, nes tai rodo, kad Europos institucijos supranta šią atsakomybę. Ši pareiga taip pat reiškia, kad reikia imtis veiksmų. Visų pirma tai reiškia, kad veiksmų turi imtis susijusios valstybės, kurios nepajėgįvykdyti bevizio režimo įvedimo sąlygų, kad šie reikalavimai būtų kuo greičiau įvykdyti, jau nekalbant apie Europos Komisijos veiksmus, kurių nesiėmus šis procesas užtruktų.
<SPEAKER ID="245" NAME="Axel Voss" AFFILIATION="PPE">
(DE) Ponia pirmininke, manau, kalbant apie Balkanų valstybes žengiame teisingu keliu. Vizų režimo supaprastinimas mus suartina, ir tai padeda stiprinti stabilumą, o kartu yra mūsų padarytų pastangų pripažinimo ženklas. Vis dėlto taip pat manau, kad yra teisinga išlaikyti aiškias taisykles ir laikytis susijusių reikalavimų. Šiuo atžvilgiu norėčiau ypač padėkoti A. M. Corazzai Bildt už jos pastangas.

Bet kas kita, mano manymu, būtų grynas Briuselio sprendimas, kuriame būtų atsisakyta aiškios sistemos, todėl tai nebūtų sąžininga nei Balkanų valstybių gyventojų, nei mūsų pačių žmonių atžvilgiu. Politiniai signalai neturėtų būti pateikiami Europos Sąjungos direktyvos ar reglamento išnašoje arba priede, jie turi būti tinkamai suformuluoti.
<SPEAKER ID="246" NAME="Elżbieta Katarzyna Łukacijewska" AFFILIATION="PPE">
(PL) Ponia pirmininke, džiaugiuosi, kad Vakarų Balkanų šalių piliečiai galės laisvai keliauti po Europos Sąjungą. Tai palengvins žmonių bendravimą, išplės verslo galimybes ir sudarys sąlygas regiono gyventojams geriau susipažinti su Europos Sąjunga.

Juk negalime leisti, kad mūsų rytų kaimynai būtų izoliuoti. Negalime nesuteikti jiems galimybės, kurią suteikiame kitoms Europos šalims. Taip pat turime nustatyti jiems aiškius kriterijus ir parengti tolesnio vizų režimo liberalizavimo veiksmų planą. Turime nepamiršti, kad dėl vizų kainų šių šalių gyventojai patiria nemažas išlaidas, o taikomos procedūros atima daug laiko, ir tai riboja galimybes plėtoti įvairių formų bendradarbiavimą.

Taip pat neturėtume pamiršti, kad 2012 m. Lenkijoje ir Ukrainoje vyks Europos futbolo čempionatas, todėl laisvo judėjimo galimybbus ypač svarbi.
<SPEAKER ID="247" NAME="Cristian Dan Preda" AFFILIATION="PPE">
(RO) Aš taip pat norėčiau pabrėžti judėjimo laisvės, kaip pagrindinės teisės, svarbą ir dar kartą patvirtinti, kad daugybVakarų Balkanų šalių piliečių galės naudotis šia teise. Žinoma, sveikinu šį žingsnį.

Vis dėlto kartu noriu išreikšti apgailestavimą dėl to, kad šiame pranešime visiškai neminimos Rytų partnerystės iniciatyvoje dalyvaujančios šalys. Manau, kad jame turėjo būti užsiminta apie Moldaviją (nors simboliškai). Kalbame apie Moldaviją, šalį, kuri padardidelę pažangą politikos srityje. Manau, kad tvirčiausia mums žinoma siena Europoje - rytinsiena tarp Rumunijos ir Moldavijos. Manau, turime dėl to apgailestauti.
<SPEAKER ID="248" NAME="Jacques Barrot" LANGUAGE="FR">
Ponia pirmininke, dėkoju visiems kalbėtojams, kurių didžioji dauguma pritarvizų trims didžiausioms Balkanų valstybėms panaikinimui. Jūs aiškiai pareiškėte, kad judėjimo laisvė, be abejo, būtų labai pageidautina. Kaip pasakC. Moraes, tai būtų naudinga abiem pusėms - ir Europai, ir Balkanų valstybėms.

Dėkodamas visiems pranešėjams ir ypač pranešėjai T. Fajon, norėčiau tik pasakyti, ponia pirmininke, kad nuo tada, kai buvo priimta dalis beveik tik Makedonijai, Juodkalnijai ir Serbijai skirtų sprendimų, nuolat teikėme paramą Albanijai, kurioje asmeniškai lankiausi, bei Bosnijai ir Hercegovinai, kaip tik tam, kad padėtume joms siekti pažangos (darysime tai ir toliau).

Manau, kad labai greitas šios rezoliucijos patvirtinimas gerai parodo, kaip galėsime netrukus imtis kitų valstybių, visų pirma Bosnijos ir Hercegovinos bei Albanijos, be abejo, nepamiršdami Kosovo, reikalų.
<SPEAKER ID="250" NAME="Tanja Fajon">
pranešėja. - Pone pirmininke, dar kartą dėkoju visiems kalbėtojams už jų nuomonę, nes tai rodo, kad Europos Sąjunga tvirtai pritaria vizų režimo liberalizavimui visoms Vakarų Balkanų šalims.

Apgailestauju, kad šiose diskusijose nedalyvavo Švedijos ministras, nes su juo labai gerai bendradarbiavome. Džiaugiuosi Komisijos įsipareigojimu dėti visas pastangas siekiant paspartinti šį procesą Bosnijoje ir Hercegovinoje bei Albanijoje ir tikiuosi, kad abiejose šalyse bus kuo greičiau įvestas bevizis režimas, kai tik jos atitiks reikiamus kriterijus - galbūt jau ateinančią vasarą.

Norėčiau pastebėti, kad visus įtraukiau į šio klausimo sprendimo procesą, ir gerai žinau, kas numatyta Sutartyse. Tačiau čia - politinposėdžių salė, ir mes visi kiek įmanoma stengiamės užsiimti rimta politika.

Dar kartą pabrėžiu, kad džiaugiuosi vizų reikalavimo panaikinimu Makedonijai, Serbijai ir Juodkalnijai gruodžio 19 d., ir labai tikiuosi, kad bevizis režimas bus greitai įvestas Bosnijoje ir Hercegovinoje bei Albanijoje. Kalbame apie jaunosios kartos likimą. Mūsų politinatsakomyb- baigti šį vizų liberalizavimo procesą, taip pat turime surasti sprendimą visiems Kosovo žmonėms.

Labai dėkoju už jūsų bendradarbiavimą.
<SPEAKER ID="251" NAME="Pirmininkas">
Diskusijos baigtos.

Balsavimas vyks rytoj 11.00 val.

Raštiški pareiškimai (Darbo tvarkos taisyklių 149 straipsnis)
<SPEAKER ID="252" NAME="Kinga Gál" AFFILIATION="PPE">
raštu. - (HU) Pone pirmininke, Komisijos nary, pirmiausia norėčiau pasveikinti Parlamento pranešėją ir šešėlinį pranešėją už parengtą priimtiną kompromisą šiuo klausimu. Bevizio režimo klausimas - tik iš dalies techninis. Tai - labai aiškus politinis klausimas. Bevizis režimas grindžiamas savitarpio pasitikėjimu ir įsipareigojimais. Todėl pritariu Bendros deklaracijos priėmimui ir pranešimui, nes jie patvirtina, kad Europos institucijos suvokšios atsakomybės svarbą.

Atsakomybė, be abejo, reiškia ir veiksmus. Visų pirma, ji reiškia valstybių, kurios neatitinka bevizio režimo reikalavimų, veiksmus. Jos turi padaryti viską, kad kuo greičiau įvykdytų šiuos kriterijus. Tai reiškia, kad ir Europos Komisija turi imtis veiksmų, nes be veiksmingos jos pagalbos šis procesas užsitęstų, o tai mums visiškai nepriimtina. Šis klausimas taip pat liečia Bosniją ir Hercegoviną, Albaniją ir Kosovą.

Kaip Vengrijai atstovaujanti Europos Parlamento narė, norėčiau dar kartą priminti, kad dėl Serbijai suteikto bevizio režimo užsimezgdaug glaudesnis vengrų, gyvenančių Vojvodinoje, Serbijoje, ir gimtojoje šalyje, ryšys, ką jau kalbėti apie Europos šalis. Piliečiai, kurie gyvena abipus šių sienų, kalba ta pačia kalba ir puoselėja glaudžius šeimos ir kultūrinius ryšius, neranda žodžių, kuriais galėtų išreikšti, kaip jiems svarbu turėti galimybę kirsti sienas be jokių kliūčių ar vizų. Šiemet minime 20-ąsias Berlyno sienos ir jos spygliuotos vielos užtvarų griuvimo metines. Sienų kirtimo galimybVakarų Balkanų šalių piliečiams - tai tarsi naujos sienos griuvimas - įvykių, prasidėjusių prieš dvidešimt metų, tąsa.
