<CHAPTER ID="019">
Bendro reglamento dėl bendro žemės ūkio rinkų organizavimo keitimas (diskusija) 
<SPEAKER ID="399" NAME="Pirmininkas">
Kitas punktas yra N. Parish pranešimas Žemės ūkio ir kaimo plėtros komiteto vardu dėl bendro reglamento dėl bendro žemės ūkio rinkų organizavimo keitimo - C6-0314/2008 -.
<SPEAKER ID="400" NAME="Neil Parish">
pranešėjas. - Gerb. pirmininke, šį vakarą mes šnekame apie bendrą vyno politikos organizavimą. Šiuo metu mes labai smarkiai remiame idėją kartu sujungti visas bendrosios rinkos organizacijas į vieną organizaciją. Tačiau mums susirūpinimą kelia tai, kad galime tiksliai nustatyti, kur yra skyriai apie vyną, kad galime tinkamai jais naudotis, ir kad ateityje, kai spręsime su vynu susijusius klausimus, ir kai valstybės narės spręs su vynu susijusius klausimus, jūs vienu metu neaprėpsite visų apytiksliai 20 skyrių, kurie bendrai apima bendrą bendros rinkos organizavimą.

Mes buvome daug kartų susitikę su Komisija, kad tuo įsitikintume. Šiuo metu jūs tikriausiai esate visų šių bendrųjų rinkų organizavimo suvienijimo etape. Mes bandome užtikrinti, kad galėtume gauti reikiamą informaciją. Pati pramonė, žinoma, yra susirūpinusi, ar pajėgs nustatyti taisykles bendrajai rinkai.

Nėra abejonių, kad Komisija sako mums, kad tai reikš biurokratijos sumažinimą. Mes labai tai sveikiname, tačiau norime užtikrinimo, kad taip tikrai yra. Mums buvo pasakyta, kad techninės organizacijos, Komisijai suteikiančios informacijos apie vyną, bus tos pačios, kokios ir buvo anksčiau, ir tai dabar veiks bendrame bendrųjų rinkų kontekste, taigi, jei taip yra, ir jei mes iš tiesų ateityje galime pereiti prie kompiuterizuotos sistemos ir nustatyti visus reglamentus - mes sveikiname šį pasiūlymą. Tačiau baigiantis dienai privalome įsitikinti, kad tai tikrai bus naudinga visai pramonei.

Manau, kad šį vakarą bus narių, kurie norės gauti Komisijos patvirtinimą. Mes laukiame, kol Komisija pateiks mums atsakymus. Aš iš tiesų manau, kad kelias yra biurokratijos mažinimas Komisijoje ir Europoje. Dabar mes siekiame gauti užtikrinimą. Aš pritariu bendram bendrųjų rinkų organizavimui. Esu įsitikinęs, kad bus kitų narių, kurie nori pateikti komentarų. Visiškai akivaizdu, kad dėl to turi būti nubalsuota dabar, taigi, kad Parlamentas pateiktų savo nuomonę ir Komisija galėtų dirbti ir padaryti išvadas. Todėl rekomenduoju tai Parlamentui.
<SPEAKER ID="401" NAME="Janez Potočnik">
Komisijos narys. - Gerb. pirmininke, visų pirma norėčiau padėkoti pranešėjui ir Žemės ūkio ir kaimo plėtros komiteto vadovui N. Parishui ir Žemės ūkio komiteto nariams už pranešimą.

Aš galiu kalbėti labai trumpai ir tiesiog patikinti, tačiau perskaitysiu pasisakymą.

Mes labai sunkiai dirbome siekdami supaprastinti bendrąją žemės ūkio politiką (BŽŪP). Bendras bendrosios rinkos organizavimas (BRO), apimantis visus žemės ūkio sektorius, yra šios pastangos pagrindas. Jis suteikia galimybę supaprastinti teisės aktų leidybą tarp sektorių, atsižvelgiant į atskirų produktų specifikas. Tai taip pat iš esmės sumažino bendrosios žemės ūkio politikos teisės aktų apimtis.

Komisijos pasiūlymu siekiama papildyti bendrąjį bendrųjų rinkų organizavimo projektą, taip pat integruojant ir vyno sektorių. Be vyno bendrasis bendrų rinkų organizavimas lieka netobulas. Mes sustosime proceso pusiaukelėje ir prarasime daug projektų teikiamos naudos.

Mes visą laiką ketinome įtraukti vyną. Žinoma, tiek pradinis bendrasis bendrų rinkų organizavimas ir naujausia vyno reforma buvo parengta ir priimta šiuo pagrindu. Džiaugiuosi sakydamas, kad Europos Parlamentas visą laiką rėmbendrąjį bendro rinkų organizavimo projektą, įskaitant vaisių, daržovių ir vyno integravimą atlikus reformas šiuose sektoriuose.

Bendrasis bendrų rinkų organizavimas ir jos valdymo komitetas labai gerai padirbėjo, ir nebuvo sulaukta jokios ypatingos kritikos.

Iš pirmo žvilgsnio pasiūlymas dėl integravimo gali pasirodyti sudėtingas. Tačiau tokia yra teisės aktų keitimo prigimtis. Turėsime konsoliduotas bendrojo bendrų rinkų organizavimo versijas, kuriose labai aiškiai matysis vyno nuostatos.

Bendrojo bendrų rinkų organizavimo integravimas iš esmės nepakeis vyno reformoje priimtos politikos. Mano kolegos Fischerio Boelo tarnybos sunkiai dirbs ir Komisija užtikrins, kad taip ir būtų. Mes labai sėkmingai tai atlikome integruodami vienodai sudėtingą vaisių ir daržovių sektorių.

Todėl norėčiau jūsų paprašyti padėti Komisijai, padėti mano kolegai tęsti jos ir mūsų supaprastinimo darbą ir pateikti teigiamą nuomonę dėl šio pasiūlymo.
<SPEAKER ID="402" NAME="Christa Klaß">
PPE-DE frakcijos vardu. - (DE) Gerb. pirmininke, Komisijos nary, turiu pasakyti, kad esu nusivylusi jūsų pastabomis, nes mes pradėjome diskusiją su Komisija remdamiesi tuo, ką pasakNeil Parish.

Aš tikėjausi išgirsti ką nors konkrečiau, o ne nuolatinį kartojimą, kad taip bus paprasčiau. Paprasčiau nebus. Bendras vyno rinkų organizavimas bus 21-asis rinkų organizavimas. Jo supaprastinimo tikslas sumažinant biurokratiją yra ženklas, kurį aš arba Europos vyno augintojai gali atpažinti. Ateityje visi, kurie nori ką nors sužinoti apie vyno sektorių, turės ieškoti ilgame reglamente Visų žemės ūkio produktų 204 straipsniai ir dvigubai ilgesnis priedas, o jums reikia rasti su vynu susijusius punktus tarp 98 straipsnių su 21 antrašte ir 10 lydinčių priedų.

Komisijos nary, tai nėra biurokratijos sumažinimas. Tai yra grynų gryniausia biurokratija. Aš raginu Komisiją bent jau supaprastinti techninius taikymus, nes tai padaryti yra įmanoma. Mano jaunesnieji kolegos, kaip kad Anja Weisgerber, sako, kad tai turi būti įmanoma. Gal Komisija galėtų apsvarstyti? Į techninį supaprastinimą turėtų įeiti, pavyzdžiui, priemonės paieška Komisijos tinklavietėje, kuri leistų žmonėms atsisiųsti ir atsispausdinti tik tas bendro rinkos organizavimo dalis, kurios yra susijusios su jų pasirinktais atskirais žemės ūkio produktais. Nei vyno augintojams, nei pieno gamintojams neįdomūs specialūs reglamentai dėl vaisių ir daržovių arba kanapių, ir atvirkščiai.

Siekdami supaprastinimo, privalome pasinaudoti šiomis techninėmis galimybėmis. Ateityje, kai tik bus daromi pokyčiai vienoje iš žemės ūkio sričių, bus galimybpakeisti ir kitas sritis. Tai reiškia, kad kai yra daromas pakeitimas pieno sektoriuje ir bendrasis bendrų rinkų organizavimas yra pakeičiamas, visi ūkininkai ir vyno augintojai turi įsitikinti, kad pakeitimas greitai nebuvo atliktas ir jų srityje.

Norėčiau užduoti klausimą, gerb. pirmininke.

Komisijos nary, kas ateityje bus prižiūrėtoju? ...

(Pirmininkas nutraukia kalbėtoją.)
<SPEAKER ID="403" NAME="Rosa Miguélez Ramos" LANGUAGE="ES">
Gerb. pirmininke, bendrojo bendrų rinkų organizavimo reglamentas įsigaliojo nuo 2006 m. gruodžio mėnesio. Komisija tai apibūdina The Commission describes this kaip būtiną elementą planuojant supaprastini bendrąją žemės ūkio politiką.

Kai kurie žmonės, įskaitant ir mane, mano, kad šis pareiškimas yra labai diskutuotinas. Tačiau aš nemanau, kad tam dabar tinkama vieta ir laikas. Diskusija vyko laiku, ir nepaisant to, kad šis reglamentas įsigaliojo tik keliems mėnesiams, mes dabar balsuojame dėl jo pakeitimo.

Šiandien mes pridedame dar daugiau puslapių, įtraukdami Reglamentą (EB) Nr. 479/2008 dėl bendro vyno rinkos organizavimo. Šis Reglamentas bus panaikintas pasiūlymu ir jo esmbus įtraukta į bendrąjį bendrų rinkų organizavimo reglamentą.

Šis sektorius, mums, įskaitant ir mane, pranešapie savo susirūpinimą dėl to, kad vyno bendrų rinkų organizavimo straipsniai yra išmėtyti po skirtingus bendrojo bendrų rinkų organizavimo reglamento skyrius ir dėl rizikos, kad tai gali atskiesti specifinį šio produkto pobūdį.

Mes tikime, kad šis įtraukimas šiuo metu yra neišvengiamas ir visi turime galimybę paskaityti Komisijos nario laišką Žemės ūkio ir kaimo plėtros komiteto pirminkui N. Parishui, patikinantį jį, kad ši teisėkūros priemoniš esmės nepakeis sektoriaus taisyklių. Tai turėtų būti tik techninis įtraukimas, kuris neturės jokios įtakos turiniui.

Todėl, suprasdamas ir pasidalindamas tam tikrais nuogąstavimais, aš galiu tik pritarti N. Parisho pranešimui.
<SPEAKER ID="404" NAME="Vladimír Železný">
IND/DEM frakcijos vardu. - (CS) Gerb. pirmininke, šiuo metu mes balsuojame dėl nuostatos, kuri įtrauks teisės aktus dėl vyno auginimo į nuostatas dėl bendro žemės ūkio organizavimo. Nepaisant fiziškai specifinio pobūdžio, teisės aktai dėl vyno, kitais žodžiais tariant, yra išmėtyti tarp avienos, javų, ožkų, vaisių ir daržovių. Čekijos Respublikos vynuogių augintojų federacija pažymėjo, kad smulkūs gamintojai iš pietų Moravijos, gaminantys gal 2 000 litrus vyno, sunkiai susidoroja su tam vynui taikomais milžiniškais, nepraeinamais ir labai išbarstytais teisės aktais. Aš gavau pagalbos prašymų ne tik iš mūsų 20 000 stiprių vynuogių augintojų federacijos, bet ir iš Ispanijos, Prancūzijos, Italijos ir Vokietijos vynuogių augintojų, priklausančių Europos vyno regionų asamblėjai (AREV). Tačiau Komisija turėjo drąsos nekreipti į tai dėmesio. AGRI GD primygtinai teigė, kad jis nieko nežinojo, kad vynuogių augintojai yra patenkinti. O dabar Komisijos narF. Boel pripažino, kad jie nėra patenkinti. Ji sako, kad nieko negalima padaryti. Tačiau kažką galima padaryti, nes mes esame Pralamentas. Arba sukurkime skaidrumo skyrių vynui žemės ūkio teisės aktuose, arba atmeskime pranešimą. Neturime leisti arogantiškiems pareigūnams engti vynuogių augintojų, kurie patys, mokėdami mokesčius, padeda išmokėti kai kurių pareigūnų algas, gyvenimus.
<SPEAKER ID="405" NAME="Esther Herranz García" AFFILIATION="PPE-DE">
(ES) Gerb. pirmininke, Europos Komisija pateikpakeitimą dėl bendrojo bendrų rinkų organizavimo reglamento, sakydama, kad dabar jis apims vyną ir turėtų padėti išvengti popierizmo ir biurokratijos.

Tačiau gamintojai sako, kad tai sukels daugiau sumaišties dėl teisinio tikrumo trūkumo ir kad tai nepakeis vyno bendrų rinkų organizavimo pagrindo (kaip sakoma įstatyme, tai iš tiesų negali įvykti be šių rūmų, netgi jei tai daroma tik konsultavimosi tikslais).

Bet kuriuo atveju reikia pasakyti, kad vyno bendras rinkų organizavimas yra daugiau nei bendras rinkų organizavimas. Jam taikomi kiti reikalavimai, kaip kad ženklinimo klausimas. Todėl, jei pienas nėra tas pats kas daržovės, o daržovės nėra tas pats kas kruopos, ir, tikrai, kruopos nėra tas pats kas vynas, kodėl mes juos suplakame kartu, tarsi jie turėtų kažką bendra?

Manau, kad šis pasiūlymas turi techninių trūkumų, kuriuos, kaip sakiau, gamintojai pasmerkė. Įdomu, kas atsitiktų, jei būtų siūloma iš dalies keisti šio BRO reglamento dalį. Ar tai reikštų, kad pakeitimus galima daryti ir visuose kituose sektoriuose? Ar bus įmanoma iš dalies keisti nuostatas dėl sektoriaus mums nežinant? Ar bus tada galima iš dalies keisti nuostatas dėl kiekvieno sektoriaus?

Manau, kad negalime balsuoti už pasitikėjimą Europos Komisija, jei Komisija neužtikrina, kad veiks ieškos įrankis, - kaip reikalavo C. Klaß - užtikrinantis gamintojams saugią, sparčią ir patikimą iešką šiame reglamente, ir jei Komisija neužtikrina teisinio aiškumo ir neužkerta kelio galimybėms nuolat iš dalies keisti bet kurį į šį reglamentą įtrauktą BRO.

Šiuo pasiūlymu Europos Komisija pateikia fait accompli, tačiau ji negali sakyti, kad jos neįspėjome, kad tai klaida ir kad tai jokiu būdu nepadės išvengti dokumentų tvarkymo ar biurokratijos. Iš tikrųjų padidins dokumentų tvarkymo ir biurokratijos naštą ir sukurs daugiau teisinio neaiškumo - tai gamintojams kelia didžiausią nerimą.
<SPEAKER ID="406" NAME="Astrid Lulling" AFFILIATION="PPE-DE">
(FR) Gerb. pirmininke, supaprastinimo dingstimi Europos Komisija atkakliai siekia integruoti visų produktų BRO, nuo kviečių iki vištienos, nuo vaisių iki daržovių ir tabako, į bendrą BRO. Rezultatas - didelis keliolikos šimtų puslapių tomas, kuriame žmogus veltui ieškos reikalingos informacijos.

Kaip jau buvo sakyta, vyno sektorius dėl jame taikomų ypatingų reikalavimų yra labai išsamiai reguliuojamas, šios taisyklės skiriasi nuo kitiems produktams taikomų taisyklių ir užtikrina aiškumą ir skaidrumą. Dėl to akivaizdu, kad vyno BRO turėtų būti atskirtas.

Tačiau šiandien paaiškėjo, kad vyno BRO pranyko šiame dideliame tome. Komisija šiuo klausimu nusileisti nenori, nes vynas ir vyno produktai vieninteliai nepatenka į bendro BRO painiavą. Gerb. pirmininke, jei žengti atgal teisiškai neįmanoma, ir jei dėl ne visai pagrįstų priežasčių turime nusileisti, norėčiau, kad būtų atsižvelgta bent į C. Klaß pasiūlymą.
<SPEAKER ID="407" NAME="Mairead McGuinness" AFFILIATION="PPE-DE">
Gerb. pirmininke, iš tikrųjų neužtruksiu nminutės, nes esu iš Airijos, ir manęs nesistengpaveikti vyno gamintojai.

Manau, kad yra bendras susirūpinimas dėl to, kad tiek daug skirtingų sektorių sutelkiami į vieną bendrą BRO. Kol tai nebus padaryta, iš tikrųjų nežinome, ar tai bus veiksminga. Todėl aš klausausi nuogąstavimų tų, kurie daugiau žino apie vyno sektorių, tačiau suprantu, kad šį procesą turime tęsti. Tikiuosi, kad Komisija mus geriau užtikrins, nes mes neprivalome klausytis gamintojų nuogąstavimų.
<SPEAKER ID="408" NAME="Czesław Adam Siekierski" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Gerb. pirmininke vyno rinkos taisykles įtraukiame į bendrą reglamentą, kuriuo reguliuojamos visos rinkos ir kuris buvo priimtas anksčiau. Ar dėl to vyno gamintojams bus geriau? Tikėkimės, kad tai bus tikras supaprastinimas ir ūkininkams tenkančios administracinės naštos sumažinimas.

Šiandien priimtos nuostatos dėl bendrosios žemės ūkio politikos būklės patikrinimų taip pat skirtos riboti kontrolę ir mažinti ūkininkams tenkančią administracinę naštą. Su labai specifinėmis rinkomis susijusių taisyklių įtraukimas į vieną reglamentą taip pat ginčytinas, tačiau jam pritarta. Verta pasvarstyti, ar į jį iš tikrųjų reikia įtraukti vyno rinką, kuri yra labai specifinė, gamybos, apdorojimo ir tradicijų požiūriu veikianti pagal atskirą formulę.
<SPEAKER ID="409" NAME="Christa Klaß" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Gerb. pirmininke, ką tik išjungėte mano mikrofoną, todėl, naudodamasi procedūra "prašau žodžio", iš naujo suformuluosiu savo klausimus.

Noriu paklausti Komisijos, kuri ateityje vykdys esamų teisės aktų stebėjimą, kada bus iš dalies keičiamas BRO, ir kas užtikrins, kad nieko nebus pakeista kitose srityse, pvz., ar keičiant pieno sektoriaus nuostatas nebus pakeistos ir vyno sektoriaus nuostatos.

Kitas mano klausimas: Ar Komisija gali nustatyti techninius reikalavimus, kuriais būtų supaprastintas sistemos valdymas internete ar interneto svetainėje, kad naudotojai galėtų prisijungti prie kiekvienos srities, pvz., vyno, pieno, vaisių ir daržovių srities, atskirai?

Tokie mano klausimai. Dėkoju, gerb. pirmininke.
<SPEAKER ID="410" NAME="James Nicholson" AFFILIATION="PPE-DE">
Gerb. pirmininke, visi gerai žinome, kad bendro BRO sukūrimas yra bandymas pagerinti skaidrumą ir suvienodinti ir supaprastinti teisės aktus dėl bendrosios žemės ūkio politikos. Dauguma sektorių į BRO buvo įtraukti sėkmingai.

Kaip ir M. McGuiness, esu kilęs iš regiono, kuriame vynuogės nėra auginamos, taigi kalbėsiu atsargiai - dėkoju, gerb. A. Lulling. Pritariu N. Parisho požiūriui, kad vyno sektorius turėtų būti įtrauktas į pakeitimą, nors suprantu kai kurių kolegų susirūpinimą, manau, kad turėtume baigti šį techninį procesą, kuris ūkininkams reikštų biurokratinės naštos sumažinimą. Tai turėtų būti naudinga. Galiausiai tai bus naudinga ir vynuoges auginantiems ūkininkams.
<SPEAKER ID="411" NAME="Janez Potočnik">
Komisijos narys. - Gerb. pirmininke, pirmiausia norėčiau padėkoti visiems šios diskusijos dalyviams.

Norėčiau pakartoti, kad supaprastinant BŽŪP šis pasiūlymas labai svarbus.

Jūsų pareikšti nuogąstavimai labai panašūs į nuogąstavimus, kurie buvo pareikšti bendro BRO projekto pradžioje. Tačiau manau, kad patirtis teikia drąsos. Bendras BRO šiuo metu iš tikrųjų gerai veikia.

Tiesa sakant, vyno BRO niekada nebuvo paprastas. Priešingai. Savo pasiūlymu iš tikrųjų, remdamiesi labai sudėtingu pačios vyno reformos tekstu, siekiame daugiau aiškumo ir patikimumo - aišku, tiek, kiek tai įmanoma.

Nebus jokių svarbių vyno BRO reformos pakeitimų. Kalbame apie techninius - tik techninius - pakeitimus. Bus atskiri skyriai. Tik su vyno sektoriumi susiję aspektai bus įdėti atskirai, tinkamoje bendro BRO reglamento vietoje, pvz., aspektai, susiję su gamybos pajėgumais, paramos programomis, kilmės pavadinimais, geografinėmis nuorodomis ir tradiciniais terminais, ženklinimu ir pateikimu, vyno gamybos būdais. Tačiau bus aspektų, kurie vyno ir kitiems sektoriams bendri, pvz., nuostatos dėl prekybos su trečiosiomis šalimis ar valstybės pagalbos, jos bus sujungtos į vieną paprastą straipsnį.

Taip pat norėčiau pridėti, kad galimybnaudoti mūsų ieškos įrankius buvo paminėta. "EUR-Lex" turi ieškos įrankį, kuris leidžia iš bendro BRO išskirti visus straipsnius, kuriuose yra paminėtas žodis "vynas". Žinoma, techniniu požiūriu šiuo metu dar negalima pateikti viso vyno BRO, išskirto iš bendro BRO, konsoliduotos elektroninės versijos. Tačiau, žinoma, kai ji bus baigta kurti, tai bus įmanoma.

Atsižvelgdamas į gerbiamų Parlamento narių klausimus, norėčiau pasakyti, kad nėra jokios galimybės, kad vykdant reformas vyno klausimai bus supainioti su kitais sektoriais. Tai nerealu dėl paprastų praktinių priežasčių. Sunku įsivaizduoti, kodėl pasiūlymas dėl, pvz., pieno sektoriaus, turėtų kaip nors patraukti vyno politikos formuotojų dėmesį. Bet kokiu atveju, vertinant tik teisės požiūriu, įtraukimas į bendrą reglamentą padėties nekeičia. Svarbu siūlomų pakeitimų turinys, o ne teisinstruktūra, kurioje siūloma daryti pakeitimus.

Baigdamas pasakysiu, kad manau, jog turime žengti šį paskutinį žingsnį ir tuo baigti bendro BRO kūrimą. Todėl norėčiau pabrėžti, kad Komisijos pasiryžimas tai padaryti yra labai stiprus. Jis iš tikrųjų susijęs su supaprastinimu ir skaidrumu - niekuo daugiau.
<SPEAKER ID="412" NAME="Neil Parish">
pranešėjas. - Gerb. pirmininke, sakoma, kad neišbandęs nesužinosi, taigi laukiame tikro Komisijos pažadų įgyvendinimo. Ateityje mums reikės šio teisės akto elektroninės versijos - kad galėtume juo naudotis.

Komisija žada, kad viskas bus įtraukta į vieną BRO, sakydama, kad, jei norėsime sužinoti apie vyno sektorių, mums nereikės tikrinti nuostatų dėl pieno BRO, ir kad tokiu būdu bus sumažinta biurokratinnašta. Šiandien mums buvo pateikti visi užtikrinimai, ir dauguma mūsų rytoj balsuos "už". Kaip sakiau, lauksime, kad galėtume patikrinti, kas padaryta. Komisijos pasiūlymus priimame garbingai, taip, kaip jie buvo pateikti, ir laukiame bendro darbo šių BRO, tiksliau - vienos BRO, srityje.
<SPEAKER ID="413" NAME="Pirmininkė">
Diskusijos baigtos.

Balsavimas vyks 2008 m. lapkričio 20 d., ketvirtadienį.
