<CHAPTER ID="006">
Iškilmingas posėdis - Palestinos savivalda
<SPEAKER ID="999" NAME="Pirmininkas">
Ponios ir ponai, aš esu labai patenkintas ir atvažiavau šiandien čia pasveikinti Palestinos Nacionalinės Administracijos pirmininką Mahmudą Abbasą. Labai šilti sveikinimai Europos Parlamentui, gerb. pirmininke.

(Plojimai)

Mes taip pat pakvietėme Izraelio prezidentą Shimoną Peresą. Deja, dėl Izraelio kaip valstybės 60-mečio minėjimo iškilmių sutartas susitikimas negalėjo įvykti. Tikimės, kad prezidento Shimono Pereso vizitas įvyks netrukus.

Gerb. pirmininke, tai jau ne pirmas kartas, kai jūs lankotės Europos Parlamente. Sveikindamas jus čia, Strasbūre, Artimiesiems Rytams ir ypač jūsų žmonėms, t. y. Palestinos žmonėms, nepaprastai sunkiu metu, aš prisimenu mūsų paskutinį susitikimą Artimuosiuose Rytuose, kuris įvyko beveik prieš dvejus metus - 2007 m. gegužės mėn. pabaigoje - Gazoje. Jūs priėmėte mane oficialioje Palestinos Nacionalinės Administracijos būstinėje. Aš niekada nepamiršiu mūsų susitikimo, nes padėtis buvo nepaprastai įtempta. Tada jūs vadovavote delikatiems pokalbiams, siekdama išgelbėti nacionalinės vienybės vyriausybę, kurią jūs suformavote su energija ir įžvalgumu. Deja, po dešimties dienų negarbingas valstybės perversmas nutraukšias pastangas.

Šiandien jūs atvykote tiesiai iš Kairo po trumpo stabtelėjimo Paryžiuje, kuriame turėjote susitikti su Prancūzijos prezidentu. Per pastarąsias kelias dienas Kaire įvyko keletas daug žadančių pokalbių dėl Palestinos nacionalinio sutarimo vyriausybės formavimo.

Kalbant apie tragediją Gazos Ruože, negali nejaudinti tai, kad Europos Parlamentas pastebėjo Palestinos žmonių kančias. Europos Parlamentas netylėjo. Mes pareikalavome nedelsiant nutraukti ugnį. Mes pasmerkėme neproporcingą atsaką, kurio ėmėsi ne tik ginkluotosios "Hamas" pajėgos, bet ir civilinės ir humanitarinės organizacijos. Mes taip pat nusprendėme pasmerkti "Hamas" provokacijas ir jo vykdomą šaudymą raketomis; jis, deja - ir mes smerkiame už tai - toliau taikosi į Izraelį nepaisant ugnies nutraukimo. Tai turi baigtis.

(Plojimai)

Ponios ir ponai, noriu pagerbti Jungtinių Tautų Paramos ir darbo agentūros (angl. UNRWA) darbuotojus už pamokomą drąsą ir pasiaukojimą, su kuriuo jie atliko savo užduotį ir su kuriuo jie tai daro toliau. Europos Parlamento vardu mes nuoširdžiausiai dėkojame šiems Jungtinių Tautų vyrams ir moterims.

(Plojimai)

Mes raginame kuo greičiau atnaujinti taikos derybas, nes esame įsitikinę, kad negali būti vien tik karinis Izraelio ir Palestinos konflikto sprendimas. Būdami politiniais veikėjais mes dabar esame įsipareigoję ir privalome padaryti viską, ką galime, kad sudarytume sąlygas Viduriniųjų Rytų žmonėms gyventi kartu taikiai. Taikos tarp Izraelio ir Palestinos prielaida - Palestinos vidaus susitaikymas. Europos Parlamentas besąlygiškai palaiko vykstančias derybas, kurias visų pirma veda Egiptas, siekdamas pašalinti kliūtis formuojant Palestinos nacionalinio sutarimo vyriausybę. Tik tokia vyriausybturės galimybę užtikrinti būtiną Palestinos žmonių vienybę.

(Plojimai)

Mes raginame šią vyriausybę laikytis pagrindinių taikos proceso principų, susilaikyti nuo smurto ir derėtis dėl taikos su Izraeliu ir tikimės to iš jos. Europos Sąjunga pasirengusi dirbti kartu su tokia vyriausybe.

Naujojo JAV prezidento Baracko Obamos įsipareigojimas ir George'o Mitchello paskyrimas specialiuoju pasiuntiniu Viduriniesiems Rytams - teigiami požymiai. Europos Sąjungos pasiryžimas - ir aš esu patenkintas, kad kompetentinga Komisijos narBenita Ferrero-Waldner kartu su savo kolega dalyvauja su mumis čia - panaudoti visą savo suderintą politinę ir ekonominę įtaką, taip pat daugybės arabų partnerių politinę valią, rodo, kad turėtų būti įmanomas taikos proceso atnaujinimas ir užbaigimas remiantis Jungtinių Tautų rezoliucijomis ir arabų taikos iniciatyva.

Prezidente M. Abbasai, mes esame dėkingi, kad esate šiandien čia, ir aš tai sakau Europos Parlamento, o konkrečiau - savo vardu. Mes jus labai gerbiame ir pripažįstame už tai, ką darote esant sunkiausiomis aplinkybėmis. Pasitikime jumis, nes jūs esate už tarpininkavimą, susitaikymą ir dėl to taip pat už taiką pasisakantis žmogus. Linkime jums sėkmės.

Dabar kviečiu jus pasisakyti ir išsakyti savo mintis Europos Parlamentui. Aš labai džiaugsmingai priimu jus, prezidente Mahmudai Abbasai, Europos Parlamente.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="096" NAME="Mahmoud Abbas">
Palestinos savivaldos prezidentas (anglų k. vertimo žodžiu iš originalios arabų kalbos nuorašas). - Maloningiausio ir gailestingiausio dievo vardu. Jūsų ekscelencija Hansai-Gertai Pötteringai, Europos Parlamento pirmininke, ponios ir ponai, Europos Parlamento nariai, pirmiausia ir labiausiai aš norėčiau padėkoti jo ekscelencijai Hansui-Gertui Pötteringui, Europos Parlamento pirmininkui ir jums už tai, kad leidote man pasisakyti šioje rugpjūčio mėn. asamblėjoje.

Aš atvykau pas jus iš Palestinos, kurios žmonės kenčia nuo vienos ilgiausių karinių okupacijų naujųjų amžių istorijoje. Palestiną giliai įskaudino labiausiai smurtinė, skaudžiausia ir šiurpiausia karinagresija, t. y. agresija, nukreipta į vaikų, moterų ir pagyvenusių žmonių gyvybes, taip pat jų namus, pragyvenimo šaltinius, ūkius, gamyklas ir mokyklas. Ji nukreipta prieš geriamojo vandens, nuotėkų ir elektros sistemas, taip pat ligonines, infrastruktūras, kelius ir tiltus.

Taip, Izraelio karas visų pirma nukreiptas prieš mano žmonių pragyvenimo šaltinius, jų infrastruktūrą ir jų ateitį, taip pat į jų Palestinos valstybės ateitį, dėl kurios mes ilgai dirbome kartu ir dėl kurios sukūrimo mes iki šiol dirbame.

Jūs kartu su kitomis šalimis esate sudegusių ir išmėtytų vaikų palaikų liudininkai. Jūs girdite vyrų šauksmus ir vaikų ir daugiausiai savo šeimos narių praradusių moterų maldavimus. Taip, jūs matėte motiną, kuri buvo nužudyta jai laikant savo kūdikius ant rankų. Jūs matėte tėvą, kuris neteko savo penkių vaikų dėl raketų atakų, mergaitę Baloushą, miegojusią šalia savo seserų, kurią pažadino jas visas nužudžiusių sprogimų garsas, ir šimtus vaikų, kurių namai griuvo ir krito ant jų galvų.

Jūs taip pat matėte Al-Faruros mokyklą, kurią Džabalio miesto žmonės manesant saugią ir prisiglaudjoje, ir kaip bombos pareikalavo šių nekaltų pabėgėlių gyvybių, dėl kurių žuvo 40 žmonių. Šie žmonės turėjo šeimas, vardus, gyvenimo istorijas, troškimus ir viltis. Be to, daugiau nei 100 žmonių buvo sužeista.

Kartu su šiomis kritusiomis nekaltomis aukomis žlugo žmonių sąžinės vertybės, Jungtinių Tautų principai ir jų pareiga ginti tarptautinę taiką ir saugumą. Jūs taip pat galite prisiminti, kad šiame nenormaliame kare prieš mūsų taikius ir nenusimenančius Gazos žmones nebuvo pasigailėta Jungtinių Tautų būstinių, jų mokyklų, klinikų, maisto ir medicinos sandėlių.

Aš atvykau pas jus, ponios ir ponai, iš Palestinos ir atsivežiau dėl bombų praradusio savo regėjimą berniuko vardu Luay klausimą. Jis paklausmanęs, kas galėtų sugrąžinti jo akyse vilties šviesą ir gyvenimo šviesą, o jo žmonėms - laisvės ir taikos šviesą.

Taip, ponios ir ponai, tai buvo pasibaisėtinos scenos ir vaizdai. Tokie šio karo, dėl kurio žuvo 1 400 ir buvo sužeista 5 000 kankinių, kurių dauguma buvo nekalti civiliniai gyventojai ir kurių didelį procentą sudaro vaikai, moterys ir pagyvenę žmonės, padariniai. Apie 500 sužeistųjų vis dar yra kritinės būsenos ir diena iš dienos miršta; bet to, iš viso sugriauta daugiau nei 4 000 namų, pastatų ir apytikriai 20 000 kitų namų.

Tai reiškia, kad 90 000 žmonių tapo benamiais ir buvo iškeldinti. Be plataus masto elektros sistemų, vandens sistemų ir nuotėkų sistemų, kelių ir nepaprastai svarbių infrastruktūrų ir viešųjų ir privačių pastatų griovimo, šis Izraelio karas pareikalavo mūsų Palestinos žmonių kraujo ir prakaito vaisių - šimtų tūkstančių Palestinos žmonių, kurie dirbo visą savo gyvenimą ir neteko šio darbo vaisių. Jis taip pat sunaikino tai, ką Palestinos NacionalinAdministracija kūrdaugiau nei 15 metų.

Didžioji šios infrastruktūros ir daugelio kitų infrastruktūrų dalis buvo sukurta padedant jūsų ir kitoms draugiškoms šalims.

Toks šio karo padarinių vaizdas. Tai analogiška kito tipo agresijai prieš mūsų žemes, mūsų ūkininkus ir mūsų šalies ekonomiką, kuri kasdien vyksta Vakarų krante.

Izraeliečių apgyvendinimas nkiek nesiliovė. Gyvenviečių kūrimo politika paskatino tęsti skiriamųjų sienų statybą, taip pat didinti kelio postų, kontrolės punktų ir užtvarų, juosiančių miestus, kaimus, miestelius ir pabėgėlių stovyklas Vakarų krante, įskaitant Jeruzale, skaičių.

Priešingai - praėjusiais metais paraiškų dėl gyvenviečių kūrimo skaičius padidėjo 17 kartų lyginant su metais prieš Anapolio susitarimą. Kontrolės punktų skaičius padidėjo nuo 580 iki 660.

Nesiliauja nei kariniai įsiveržimai, nei kasdieniai gyventojų suėmimai ir kartais žudymai, naujakurių vykdomi prievartavimai ir ginkluoti užpuolimai ir namų deginimas, kaip atsitiko Hebrone, Nabluse ir kitose vietose, ir per naujakurių sezoną vykdomos teroristų atakos prieš mūsų ūkininkus alyvų, kurias mūsų žmonės laiko taikos ir gyvenimo simboliu, o ne tik dešimčių tūkstančių Palestinos šeimų pragyvenimo šaltiniu, plantacijas.

Šis tragiškas Izraelio įsibrovimų ir agresijos aktų Vakarų krante, įskaitant Rytų Jeruzalę, vaizdas patvirtina mums ir pasauliui, kad tai, kas vyksta, yra agresija prieš visus Palestinos žmones, jų ateitį ir jų teisėtas šalies teises. Tai - agresija ir karas prieš būsimą taiką ir jai skirtas tarptautines pastangas, dedamas jai pasiekti.

Tai neteisingas draudimas mūsų žmones Gazoje, o karas prieš ją yra tik epizodas tarp daugelio priemonių, kuriomis siekiama atskirti Gazą nuo likusių okupuotų Palestinos žemių, ir taip pat nušalinti Gazą ir visus mūsų žmones ir sukliudyti jiems pasiekti savo galutinį tikslą - baigti okupaciją, įgyti laisvę ir teisę į apsisprendimą ir nepriklausomos Palestinos valstybės su savo sostine Rytų Jeruzale įkūrimą 1967 m. okupuotose žemėse.

Tai patvirtina gyvenviečių kūrimo politikos eskalavimas nepaisant visų pastangų ir susitarimų, įskaitant 2001 m. George'o Mitchello pranešimą, iš kurių paskutinis buvo Anapolio susitarimas, kuriame Palestinos žmonėms žadama valstybiki 2008 m. pabaigos. Tačiau šio Anapolio susitarimo kulminacija buvo pragaištingas karas Gazoje ir gyvenviečių kūrimo karas Vakarų krante, įskaitant Jeruzalę.

Pasaulis Anapolyje skelbvienašališkų ir karinių sprendimų nesėkmę. Mes taip pat pareiškėme, kad Izraelis turėtų būti įpareigotas nutraukti gyvenviečių kūrimą siekdami pradėti politinį procesą, kuriuo būtų padarytas galas okupacijai ir būtų įgyvendinta teisį dviejų valstybių - Palestinos ir Izraelio valstybių - sprendimą. Tačiau tikrovmums įrodo, kad Izraelis iki šiol vadovaujasi kariniu ir gyvenviečių kūrimo mentalitetu, net jeigu jo lyderiai kalba apie dviejų valstybių sprendimą.

Mes neturime elgtis su Izraeliu taip, lyg tai būtų valstybvirš atsakomybės ir virš tarptautinės teisės. Mes privalome padaryti galą tokiai praktikai ir laikyti Izraelio lyderius atsakingais už tarptautinės ir humanitarinės teisės pažeidimus.

(Plojimai)

Taip pat turėtume pabrėžti, kad paramos ir pagalbos operacijų sėkmė, taip pat šeimų, kurių namai buvo sugriauti, perkėlimas verčia padidinti draudimus, atidaryti kontrolės punktus ir sienos perėjimo punktus, bei Izraelį laikyti atsakingu už jo įsipareigojimus 2005 m. Susitarime dėl judėjimo ir sienos perėjimo, kuris sudarytų sąlygas pagalbos, įrangos ir medžiagų srautui, kurio reikia atstatymui ir normaliam prekių ir žmonių judėjimui. Tai taikoma visiems sienos perėjimo punktams Gazoje - ne vien tik Rafaro sienos perėjimo punktui - ir taip pat taikoma judėjimo Vakarų krante laisvei ir saugumo koridoriams tarp Vakarų kranto ir Gazos, siekiant pabrėžti Palestinos žemės ir jos ekonomikos vienybę.

Norėčiau pagirti UNRWA už tai, kad ji stengiasi nuolat dirbti nepaisant visų trukdymų ir kliūčių, kad padėtų mūsų žmonėms. Aš raginu jūsų organizaciją ir kitas organizacijas palaikyti jos pastangas visose srityse.

Nacionalinis susitaikymas ir nacionalinės susitaikymo vyriausybės sudarymas - vienas iš mūsų prioritetų. Mes sudarėme sąlygas šiam susitaikymui, kuris padarytų galą susiskaidymui ir suirutei, taip pat raginimams atskirti Gazą ir Vakarų krantą. Mus įspėjo, kad galime patekti į šiuos spąstus, į kuriuos Izraelis norėtų mus įvilioti.

Todėl birželio mėn. pradžioje pakvietėme pradėti besąlygišką dialogą. Pritarėme Egipto darbo dokumentui. Iki šiol esame atviri; neleisime padalyti mūsų žmonių ir jų geografinės vienybės; toliau pasiaukojančiai stengsimės susidoroti su bet kokiu mėginimu atskirti.

Žinome regioninių jėgų ketinimus ir planus ir tendencijas, pagal kurias palaikomas ir skatinamas atskyrimas. Šios jėgos trukdo Egipto sprendimui, kuriuo būtų padarytas galas vidaus ginčams ir susiskaidymui. Šiam sprendimui arabų šalių lygiu pritarArabų lyga ir pritarta Saugumo Tarybos rezoliucijoje Nr. 1860, kurią rengiant aš dalyvavau asmeniškai kartu su arabų šalių ir Europos ministrais.

Aš norėčiau pabrėžti, kad mes toliau stengsimės pasiekti savo kilniausią tikslą - rasti sprendimą arabų šalių ir Palestinos problemai, nes dėl status quo lieka nežinoma ateitis, o mūsų žmonės lieka karo, agresijos ir ekstremizmo politikos aukomis.

Jei tik mums pasisektų sudaryti nacionalinio susitaikymo vyriausybę, pagrįstą arabų ir tarptautinių šalių remiama programa, tai leistų mums prižiūrėti sienos perėjimo punktus, taip pat atstatymo pastangas, kurios būtų naudingos mūsų žmonėms bei rengiantis prezidento ir įstatymų leidybos organo rinkimams.

Tikiuosi sulaukti jūsų paramos ir taip pat tikiuosi, kad jūs padėsite mums organizuoti tokius rinkimus ir prižiūrėti juos, kaip buvo 1996 ir 2006 m. Taip pat tikimės, kad galėsime tikėtis jūsų paramos siekiant, kad būtų paleistas Palestinos įstatymų leidybos tarybos pirmininkas ir visi parlamento nariai, kurie buvo suimti ir iki šiol yra Izraelio kaliniai.

(Plojimai)

Konflikto mūsų regione esm- Izraelio okupacija. Tai yra mūsų žmonių vilčių ir siekių atsikratyti šios okupacijos ir Izraelio bandymų sunaikinti šiuos siekius, taip pat jo kliudymo tarptautinėms pastangoms, kuriomis siekiama sukurti Palestinos valstybę taikiomis priemonėmis, konfliktas.

Mūsų žmonės žiūri į jus ir visas taiką ir teisingumą mylinčias tautas ir ragina jus: atėjo laikas tarptautinei bendruomenei prisiimti teisinę, politinę ir moralinę atsakomybę, kad jiems būtų užtikrinta atitinkama tarptautinapsauga ir suteikta galimybatsikratyti šios okupacijos ir gyventi taikiai ir laisvai. Šią akimirką norėčiau vėl pabrėžti mūsų ir jūsų prašymą pasiųsti tarptautines pajėgas siekiant apsaugoti mūsų žmones.

Mes girdėjome apie tarptautines ir arabų šalių dedamas pastangas siekiant atstatyti Gazą. Šios priemonės turėtų būti panaudotos kuo greičiau, kad mūsų žmonės atgautų viltį ir pasitikėjimą; tačiau mes norime žinoti, ar ilgai Izraeliui bus suteikiama veiksmų laisvnaikinti arabų žmonių turtą ir infrastruktūrą.

Todėl tarptautinbendruomenturi neleisti pasikartoti šiems buvusiems įvykiams ir taip pat paraginti Izraelį nutraukti savo pragaištingą politiką. Norėčiau dar kartą padėkoti Europos Komisijai už pagalbą atkuriant Palestinos savivaldos įstaigas ir institucijas. Noriu pabrėžti, kad rimtų ir išsamių derybų negalima tęsti visiškai nesustabdžius gyvenviečių kūrimo - įskaitant to, kas žinoma kaip natūralus plėtimas - ir visų gyvenviečių kvartalų kūrimo ir neatsisakius įvairių draudimų.

Noriu patvirtinti jums, kad nei viena šalis negali nepaisyti Palestinos vyriausybės laimėjimų stiprinant taiką, viešąją tvarką ir stabilumą. Izraelis turėtų įsipareigoti savo galutinių terminų atžvilgiu ir taip pat turėtų liautis kenkti Palestinos vyriausybės siekiams įsibrovimais ir suėmimais. Jis taip pat turėtų atsižvelgti į Palestinos savivaldos teisinį ir saugumo statusą ir taip pat sudaryti sąlygas vyriausybei įgyvendinti savo nepaprastai svarbius ekonominius projektus nesinaudodamas tokiomis dingstimis kaip G zonos ir kiti pavyzdžiai.

Nebegalime derėtis dėl okupacijos pabaigos. Mums tereikia visiškai baigti okupaciją - t. y. okupaciją žemės, kuri okupuota nuo 1967 m. birželio 5 d., kaip tvirtinama veiksmų plane. Negalime grįžti prie derybų dėl dalinių ir papildomų problemų, kai nėra pagrindinės problemos - baigti okupaciją - sprendimo ir toliau kuriamos gyvenvietės siekiant sustiprinti ir pagilinti okupaciją bei areštuota 1 100 Palestinos kalinių. Tai ir tik tai leistų taikos procesu vėl patikėti mūsų ir viso regiono žmonėms.

Mums tereikia, ponios ir ponai, atstatyti Gazą ir atkurti taikos procesą. Tai yra mūsų kolektyvinpareiga. Europa, kuri puoselėjo praeityje - ir puoselėja iki šiol - saugumo ir teisingumo principus mūsų regione ir pasaulyje, privalo šiandien labiau nei kada nors anksčiau pabrėžti savo vaidmenį plačioje ir aiškioje partnerystėje su prezidento Baracko Obamos administracija, Artimųjų Rytų ketvertu ir tarptautine bendruomene. Prezidento Baracko Obamos išrinkimas ir jo skelbiama pozicija, be to, ir jo iniciatyva paskirti George'ą Mitchellą specialiuoju pasiuntiniu, yra teikiančios vilčių iniciatyvos, kurios pašalintų derybų ir viso politinio proceso sunkumus.

Norėčiau visiškai sąžiningai pasakyti, kad mūsų arabų šalių sprendimas - įgyvendinti arabų šalių taikos iniciatyvą - t. y. taikos iniciatyvą, kuri yra veiksmų plano dalis, tapo musulmonų taikos iniciatyva, apimanti 57 musulmonų šalis. Ši iniciatyva turėtų būti iki galo suformuota.

Kaip sakiau anksčiau, ši iniciatyva - veiksmų plano, patvirtinto Saugumo Taryboje pagal rezoliuciją Nr. 1515, dalis. Negalime pasirinkti jo pagrindų ir derėtis dėl jų, nes jie grindžiami tarptautine teise. Tai - paskutinmūsų turima galimybpasiekti tikrą ir teisingą taiką mūsų regione. Visos šalys, ypač Izraelis ir Artimųjų Rytų ketvertas turėtų aiškiai ir sąžiningai pasisakyti šiuo klausimu.

Privalome atkreipti dėmesį, kad arabų šalių taikos iniciatyva taip pat tampa islamo šalių iniciatyva. Tai - iniciatyva, kurioje raginama kurti taikos žemę. Kai tik Izraelis pasitrauks iš visų okupuotų teritorijų, 57 arabų ir musulmonų šalys bus pasiruošusios normalizuoti savo santykius su Izraeliu. Tai - istoringalimybė, kuria negalima nepasinaudoti.

Ponios ir ponai, mirties ir griovimo vaizdai sukrėtmilijonų viso pasaulio, taip pat Europos draugiškų šalių, žmonių sąžinę ir jausmus. Mūsų žmonės vertina šią aiškiai humanišką sąžine, bet turime pabrėžti, kad mūsų Palestinos žmonės neatsisakys laisvės ir gyvenimo troškimo. Jie nekantriai laukia jūsų paramos kovojant, kad įgytų savo teisę į laisvę ir nepriklausomybę, galėtų kurti savo ateitį ir suteikti savo vaikams jų teisę į saugų gyvenimą, modernias mokyklas ir šviesią ateitį savo tėvynėje - tėvynėje, kuri nusipelno gyvavimo ir saugumo.

Ponios ir ponai, didis Palestinos poetas Mahmoudas Darwishas ne kartą sakė, kad dėl šios šalies verta gyventi. Todėl norėčiau dar kartą jums labai padėkoti šio didžio poeto žmonių vardu už jo paminėjimo veiklos priėmimą. Šis poetas - palestiniečių patriotizmo simbolis. Jis - humanizmo poetas.

Mahmoudui Darwishui aš sakau, kad jo poemą, kuri dar turi būti parašyta apie Gazos vaikus, jų kančias ir jų viltis, parašys poetas iš tų vaikų, kurie puoselėja jūsų dvasią, kaip jūs puoselėjate savo motyvus ir savo mažas svajones. Ačiū jums, kad išklausėte.

(Ilgi plojimai)
<SPEAKER ID="097" NAME="Pirmininkas">
Prezidente M. Abbasai, noriu labai padėkoti jums Europos Parlamento vardu, kad atvykote čia, į Strasbūrą, ir kalbate mums. Dabar mes turime bendrą uždavinį - dirbti dėl taikos. Mes, gyvenantys Europoje ir dirbantys Europos Parlamente, norime būti sąžiningais taikos tarpininkais. Norime, kad Izraelio žmonės galėtų gyventi už saugių sienų ir norime, kad Palestinos žmonės galėtų gyventi už saugių sienų. Mūsų išeities taškas - žmogaus orumas. Palestinos mergaitės taip pat daug mokosi mokyklose kaip ir Izraelio mergaitės. Izraelio berniukai ne mažiau mėgsta žaisti futbolą nei Palestinos berniukai. Turi ateiti laikas tokiam taikiam sambūviui, kokį mes turime Europoje. Toks mūsų palinkėjimas Artimiesiems Rytams.

Mes linkime jums, Prezidente M. Abbasai, visokeriopos sėkmės visoje jūsų veikloje siekiant taikos. Saugi Palestinos valstybir saugi Izraelio valstyb- ši Izraeliui skirta pastaba neturi likti ateities vizija. Tai turi tapti realybe ir tai turi įvykti mūsų egzistavimo laikotarpiu. Jeigu mes iš tikrųjų norime, kad tai įvyktų, sugebėsime tai pasiekti.

(Plojimai)

Gerb. Prezidente, noriu padėkoti jums. Jeigu aplinkybės leis, vėl susitiksime vasario 23 ir 24 d. Europos ir Viduržemio jūros regiono šalių parlamentinės asamblėjos biuras paprašmanęs, kad apsilankyčiau Palestinoje ir Izraelyje. Vadovausiu delegacijai, kuri keliaus į Gazą; taip pat apsilankysime pietų Izraelį. Jeigu mūsų dienotvarkleis - o aš tikiuosi, kad tai bus įmanoma - susitiksime Ramaloje. Žinoma, taip pat apsilankysiu Jeruzalėje.

Mes norime padėti - ir tai ateina iš mūsų protų ir mūsų širdžių - siekti, kad Artimuosiuose Rytuose būtų įmanoma taika tarp Izraelio ir Palestinos, tarp Palestinos ir Izraelio.

Prezidente M. Abbasai, noriu labai padėkoti jums už jūsų sunkų darbą ir paraginti jus toliau eiti susitaikymo, kompromiso ir taikos keliu. Norime padėkoti jums už jūsų vizitą į Europos Parlamentą.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="099" NAME="Urszula Gacek" AFFILIATION="PPE-DE">
Gerb. pirmininke, prieš keturis mėnesius Pakistane buvo pagrobtas lenkų inžinierius. Jis laikomas pas Talibano pagrobėjus, kurie grasina jam įvykdyti mirtie bausmę, jei nebus patenkinti jų reikalavimai. Kreipiuosi į Parlamentą, kad palaikytų Lenkijos ir Pakistano vyriausybes joms stengiantis pasirūpinti, kad mano tėvynainį paleistų.
