<CHAPTER ID="006">
Oficialus pasveikinimas
<SPEAKER ID="047" NAME="Pirmininkas">
Man labai malonu pasveikinti čia oficialioje galerijoje sėdinčius Tadžikistano Respublikos Parlamento Majlisi Oli narius.

(Plojimai)

Delegacijos nariai atvyko į Strasbūrą pasikalbėti su savo Europos kolegomis vykstant trečiajam tarpparlamentiniam Europos Parlamento ir Majlisi Oli susitikimui. Tai pirmas kartas, kai tarpparlamentinis susitikimas vyksta čia, Strasbūre.

Kartu su delegacijos vadovu Makhkamboy'umi Azimovichiu Makhmudovu atvyko Nosir Yusupovich Salimov ir Gulkhoja Gangibekov.

Tikiuosi, kad delegacija ir toliau džiaugsis šiuo maloniu ir sėkmingu vizitu Europos Sąjungoje.

(Plojimai)
