<CHAPTER ID="005">
Naujų Europos Parlamento narių įgaliojimų tikrinimas
<SPEAKER ID="078" NAME="Giuseppe Gargani" AFFILIATION="PPE-DE">
(IT) Gerb. Pirmininke, gerbiamieji Parlamento nariai, Teisės reikalų komitetas įgaliojo mane pateikti labai trumpą žodinį pranešimą. Rugsėjo mėn. 10 ir 11 d. per mėnesinę sesiją patikrinome 18 narių iš Bulgarijos įgaliojimus, taip pat ir kitų septynių narių, kuriuos paskyrkompetentingos nacionalinės valdžios institucijos, dėl įvykusių atsistatydinimų. Tikrindami įprastus dokumentus ir prie jų pridėtus protokolus išsiaiškinome, kad pareiškimai dėl nesuderinamumo yra tvarkoje, o pareiškimai dėl finansinių interesų buvo pasirašyti narių. Todėl manau, kad galiu pasakyti visam Parlamentui, sveikindamas 18 ir dar septynis narius iš Bulgarijos, taip užbaigdamas šios mūsų Europos aprėptį. Todėl norime šiltai pasveikinti tuos, kurie nuo šiandien prisijungprie Europos Parlamento darbo.
<SPEAKER ID="079" NAME="Pirmininkas">
Ačiū, Giuseppe Gargani. Įgaliojimai patvirtinti. Linkime naujiesiems nariams visokeriopos sėkmės.
