<CHAPTER ID="013">
Darbų programa
<SPEAKER ID="021" NAME="Pirmininkas">
Padalytas galutinis šios sesijos darbotvarkės variantas, kurį paruošPirmininkų konferencija 2008 m. sausio 17 d. posėdyje pagal Darbo tvarkos taisyklių 130 ir 131 straipsnius. Siūlomi tokie pakeitimai:

Briuselio sesija:

GUE/NGL frakcijos prašymu, pritariant visoms kitoms frakcijoms, siūlau šios dienos darbotvarkę papildyti 2-u punktu, kuriame būtų gerbiamojo Javiero Solanos, Užsienio reikalų ir saugumo politikos vyriausiojo įgaliotinio, kuris yra čia su mumis ir kurį aš šiltai sveikinu, kalba bei Komisijos pranešimai dėl padėties Gazoje, kurie būtų pristatyti po pranešimų apie padėtį Irane.

(Parlamentas pritaria prašymui.)

Taip pat yra prašymas baigti diskusijas rezoliucijomis ir balsuoti dėl jų vasario sesijoje.
<SPEAKER ID="022" NAME="Francis Wurtz">
GUE/NGL frakcijos vardu. (FR) Gerb. Pirmininke, mūsų frakcija pasiūlaptarti šį klausimą dėl tokių pačių priežasčių, dėl kurių pasiūlėme priimti rezoliuciją vasarį. Siekiame galimybės išklausyti gerb. Solaną, po to norime, kad Parlamentas paaiškintų savo poziciją dėl trijų dalykų.

Pirmas, žinoma, yra Gazos blokados klausimas. Mums tai atrodo kolektyvinrepresija, kuri visiškai nepriimtina humanitariniu požiūriu, visiškai nereikalinga politine prasme ir neveiksminga, jeigu kalbėtume apie Izraelio saugumą. Antra -nauja padėtis, kuri susiklostGazos gyventojams peržengus sieną. Trečia, svarbiausia, koks bus Europos atsakymas į klausimą, ką padaryti, kad ši siena ir toliau liktų atvira, nors ir kontroliuojama, kad būtų užtikrintas stabilumas ir galiausiai šis žingsnis paskatintų viso taikodaros proceso pažangą.

Manau, kad dabar būtų prasminga išklausyti gerb. Solaną, aptarti šį klausimą ir baigti diskusiją vasarį priimant rezoliuciją.

(Parlamentas pritaria pasiūlymui.)

(Priimama papildyta darbų programa.)

<SPEAKER ID="024" NAME="Daniel Hannan" AFFILIATION="PPE-DE">
Gerb. Pirmininke, apgailestauju, bet turiu pasakyti, kad procedūros klausimu, remiantis Darbo tvarkos taisyklių 173 straipsniu, 19 straipsnio 1 dalimi, 161 ir 171 straipsniais, Jūsų ką tik cituotas Konstitucinių reikalų komiteto sprendimas yra žingsnis, kuriuo Parlamentas pamina bet kokį teisėtumą ar teisinės valstybės principą.

Praėjusią savaitę prašėte Konstitucinių reikalų komiteto suteikti teisę savo nuožiūra netaikyti Darbo tvarkos taisyklių, ir šis prašymas buvo patenkintas. Taisyklėse tokios laisvės nesuteikiama. Jūs citavote 19 straipsnio 1 dalį. Leiskite ją perskaityti: "Pirmininkas vadovauja Parlamento ir jo organų veiklai šiose Darbo tvarkos taisyklėse nustatyta tvarka." Jose Jums nesuteikiama teisės savo nuožiūra netaikyti taisyklių vien todėl, kad Jums nepatinka pakeitimus ar prašymus teikiančių žmonių nuomonės, kurios, kaip Jūs pritarėte savo laiške, "buvo oficialiai grindžiamos Darbo tvarkos taisyklėmis ... ir atitiko jų reikalavimus."

Kas Jus paskatino taip elgtis, gerb. Pirmininke? Kokie veiksmai Jus paskatino imtis kraštutinių priemonių - nesilaikyti teisės normų, paminti savo paties taisykles? Ar tai trukdišspręsti kokį nors klausimą? Vargu! Mes, prašantieji referendumo, esame tik 40 ar 50 iš 785. Esame nedidelmažuma. Blogiausia, ką galime padaryti - tai šiek tiek užvilkinti Jūsų pietus, sakydami vieną minutę trunkančias kalbas, bet Jūs net ir to nepakenčiate!

Ar taip nepagrįstai pasielgėte - pamynėte teisinės valstybės principus -ne todėl, kad ant mūsų išliejate panieką, kurią jaučiate valstybių narių rinkėjams, kiekviena turima proga balsuojant tariantiems "ne" Lisabonos sutarčiai?

Jeigu klystu, įrodykite tai surengdamas referendumus, kuriuos remdavote tada, kai tikėjote, kad juos laimėsite. Leiskite apie Lisabonos sutartį spręsti žmonėms. Pactio Olisipiensis censenda est!
<SPEAKER ID="025" NAME="Pirmininkas">
Gerb. Hannanai, jeigu cituodami nuostatas neapsiribotumėte jų fragmentais, pelnytumėte gerokai daugiau pasitikėjimo. Iš tiesų 19 straipsnyje toliau sakoma, kad "Jis" - t. y. Parlamento Pirmininkas - "turi visas reikiamas galias pirmininkauti Parlamento veiklai ir užtikrinti, kad ji būtų vykdoma deramai". Siekdamas užtikrinti teisėtumą ir nedaryti vienašališkų nepagrįstų sprendimų, pasirinkau demokratinį kelią ir kreipiausi į geriausiai išmanančius Darbo tvarkos taisykles, t. y. Konstitucinių reikalų komitetą. Komitetas man ir mano pavaduotojams pateikišaiškinimą, kurio pagrindu mes tęsiame darbą. Nnegalėčiau įsivaizduoti, kaip tokia tvarka galėtų būti vadinama nedemokratiška, nes tai yra sąžininga ir demokratiška parlamentinprocedūra, kokios mes čia ir laikomės.

(Plojimai)
