<CHAPTER ID="009-17">
17. Laikinasis prekybos susitarimas su Turkmėnistanu (balsavimas)

- Prieš balsavimą:
<SPEAKER ID="098" NAME="Daniel Caspary" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, pagal 170 straipsnio 4 dalį prašau atidėti iki balandžio mėn. II plenarinės sesijos. Vakar per frakcijų posėdžius gavome Komisijos ir Tarybos dokumentus, kuriuose Komisijos ir Tarybos požiūris artėja prie mūsų pozicijos. Tačiau mes neturėjome laiko šių dokumentų deramai apsvarstyti. Todėl būčiau dėkingas už atidėjimą.

Tačiau dar visų frakcijų visų narių paprašyčiau susilaikyti ir laikinai nenaudoti šio laikino susitarimo su Turkmėnistanu kaip įkaito, kuriuo Parlamentas įgytų daugiau teisių už Tarybą ir Komisiją. Būtų didelgėda, jei ši problema pakenktų šiam dokumentui.
<SPEAKER ID="099" NAME="Stavros Dimas">
Komisijos narys. - Atidėjimui neprieštaraujame.

(Parlamentas nusprendatidėti balsavimą)
