<CHAPTER ID="022">
Meninės studijos Europos Sąjungoje (trumpas pristatymas) 
<SPEAKER ID="184" NAME="Pirmininkas">
Kitas klausimas - M. Badia i Cutchet pranešimas Kultūros ir švietimo komiteto vardu dėl meninių studijų Europos Sąjungoje.
<SPEAKER ID="185" NAME="Maria Badia i Cutchet" LANGUAGE="ES">
Gerb. pirmininke, nors meninis švietimas dabar privalomas dalykas beveik visose valstybėse narėse, yra esminių šio mokymo būdo skirtumų.

Istoriškai meninės studijos buvo susijusios su švietimu ankstesniais metais. Tačiau šiandien mokymosi visą gyvenimą požiūris ir naujų informacijos ir komunikacijos technologijų tobulėjimas (IKT) išplėttradiciškai menui ir kultūrai skirtą sritį ir sukūrnaujas prieigos ir eksponavimo formas šiame sektoriuje.

NuolatinIKT pažanga palaikžiniomis pagrįstos ekonomikos, kurioje intelektiniai gabumai ir kūrybiškumas užima svarbią vietą, skatinimą.

Pasiūlymas dėl rezoliucijos, dėl kurios balsuosime rytoj, pagrįstas idėja, kad meninis švietimas formuoja profesinio mokymo pagrindą meno srityje ir skatina kūrybiškumą, taip pat fizinį ir intelektinį tobulėjimą; pasiūlymas meninį švietimą laiko esminiu mokymosi komponentu vaikystėje ir paauglystėje, net įrodinėjama, kad toks mokymas mokyklose padės pagrindus tikrai demokratijai plisti padedančiai prieigai prie kultūros.

Be to, pasiūlymas mokymą laiko labai svarbiu profesionalų sėkmės meniniame ir kūrybiniame sektoriuje veiksniu, kadangi meninės studijos, sutelktos ties karjeros ir profesijos kūrimu, be talento, reikalauja iš studentų tvirto kultūrinio pagrindo, kuris gali būti pasiektas tik per daugiadisciplinį ir sisteminį mokymą. Tai didina užimtumo galimybes sektoriuje, nes suteikia bendrą išsilavinimą, tyrimų metodologiją, verslumo, gebėjimų ir verslo žinių, taip pat įgūdžių įvairiose veiklos srityse.

Taip pat kaip labai ypatingą būdą jis pripažįsta kūrybinių, kultūrinių ir meninių sričių ekonominį ir užimtumo potencialą Europos Sąjungoje, kuris įneša didesnį indėlį, negu kitos aukštai vertinamos pramonės rūšys, pavyzdžiui, chemijos ar maisto produktų pramonė.

Dar daugiau - turime nepamiršti, kad mokyklos, meno ir dizaino centrai padeda kurti naujus meninius stilius ir judėjimus ir atverti skirtingus kultūros pasaulius, kurie stiprina Europos Sąjungos įvaizdį pasaulyje.

Pranešimo projekte svarstoma, kad meninis švietimas turi būti privalomas programų elementas visais mokyklos lygiais ir skatinti valstybes nares koordinuoti politiką meninio švietimo atžvilgiu Europos Sąjungos lygiu, taip pat skatinti tiek studentų, tiek mokytojų mobilumą šiame sektoriuje, skiriant daugiau dėmesio kvalifikacijai pripažinti tarp valstybių narių.

Mes taip pat raginame Tarybą, Komisiją ir valstybes nares apibrėžti meninio švietimo vaidmenį kaip pagrindinę pedagoginę priemonę didinant kultūros vertę, siekiant kurti meninio švietimo politikos ir mokytojų bendras strategijas, besispecializuojančias skatinant mokymo politiką ir pripažįstant reikšmingą mūsų visuomenės kūrybiškumo ir menininkų vaidmenį, kaip parodEuropos kūrybiškumo ir naujovių metai.

Galiausiai pranešime pabrėžiama naujų informacijos technologijų ir interneto išteklių, kaip šiuolaikinio mokymo kanalų, pritaikytų dabartinei praktikai, naudojimo svarba, įtraukiant meno dimensiją į mokyklų programas, rekomenduojant, kad Europos meninio ir kultūrinio švietimo portalas būtų kuriamas bendrai, siekiant apsaugoti Europos kultūros modelio kūrimąsi ir skatinimą.

Dėl visų šių priežasčių prašyčiau daugumos palaikyti šį pranešimą, kuris duos aiškią žinią apie paramą kūrybiniam ir kultūriniam sektoriui - profesionalams, studentams ir įmonėms.
<SPEAKER ID="186" NAME="Louis Michel" LANGUAGE="FR">
Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, pirmiausia norėčiau padėkoti M. Badia i Cutchet už savo iniciatyva parengtą pranešimą dėl meninių studijų Europos Sąjungoje.

Šis klausimas yra vis svarbesnis Europos lygiu. Iš tiesų visi sutinkame, kad kultūra ir menas sudaro esminę švietimo dalį. Jie padeda ugdyti pajautimą ir pasitikėjimą savimi - esmines savybes ne tik mūsų, kaip piliečių, vaidmeniui, bet ir ekonomikos dalyvio, kuriuo esame kiekvienas iš mūsų, vaidmeniui. Dėl to nekyla jokių abejonių. Meninis švietimas yra gerovės, kūrybiškumo ir socialinės integracijos vektorius. Labai svarbu, kad jis būtų skatinamas Europos švietimo sistemose nuo kuo jaunesnio amžiaus.

Mes pritariame šiai vizijai ir džiaugiamės, kad jūsų pranešime kalbama apie tam tikrą skaičių reikšmingų iniciatyvų Europos Sąjungos lygiu, pavyzdžiui, Europos kūrybiškumo ir naujovių metai.

Meno ir meninio švietimo svarba kuriant geresnę visuomenę yra neatskiriama nuo jų poveikio ekonominiam gyvenimui. Pagal naujausius skaičiavimus kultūrinės ir kūrybinės pramonės indėlis į ekonominės gerovės kūrimą vertinamas 2,6 proc. Europos BVP. Be to, bet kokia ekonominveikla gali turėti naudos iš meno ir kultūrinio švietimo. Naujovės skatina tradicinių ir naujoviškesnių veiklos sričių sinergijos kūrimą. Šiandien turime sujungti technologijas ir dizainą ir integruoti tvarumo ir ekonominio gyvybingumo principus. Šiam deriniui reikalingas naujų būdų, kuriais perduodamos ir įgyjamos žinios, apibrėžimas.

Šie skirtingi klausimai išdėstyti Europos orientacinių metmenų dokumente, apibrėžiančiame pagrindines kompetencijas, reikalingas visą gyvenimą trunkančiam mokymuisi, taip pat jame konstatuojama, kad meninir kultūrinišraiška yra esminkūrybinių kompetencijų, kurios tokios naudingos darbinio gyvenimo sąlygomis, vystymuisi.

Europos kultūros darbotvarknustatnaujus metodus, ypač struktūrinį dialogą su pilietine visuomene ir neseniai atrastus naujus atvirus kultūros koordinavimo būdus. Šių metodų įgyvendinimas tapo įmanomas dėl pradinio trejų metų darbo plano, kurį 2008 m. gegužės 21 d. priėmTaryba, apibrėžiančio penkias prioritetines veiklos sritis. Pagal šiuos metmenis buvo sudaryta darbo grupė, susidedanti iš valstybių narių ekspertų kultūros ir švietimo sinergijų tema. Ši grupės rengs rekomendacijas, siekdama nustatyti gerąsias praktikas nacionaliniu lygiu, taip pat pateiks tam tikrą skaičių rekomendacijų valstybėms narėms ir Europos institucijoms. Be to, ji pateiks pažangos, pasiektos tose politikos srityse, kurios patenka į jos kompetencijos sritį, vertinimo metodus. Galiausiai ši grupturi įnešti vertingą indėlį į Europos kultūros forumą, kuris pagal planą turėtų įvykti 2009 m. 29 ir 30 d. Briuselyje.

Ką tik perskaičiau savo kolegos Komisijos nario gerb. Figel atsakymą.
<SPEAKER ID="187" NAME="Pirmininkas">
Diskusijos baigtos.

Balsavimas įvyks antradienį, 2009 m. kovo 24 d.

Raštiški pareiškimai (Darbo tvarkos taisyklių 142 straipsnis)
<SPEAKER ID="188" NAME="Marusya Ivanova Lyubcheva  " LANGUAGE="BG">
Europos Parlamento pranešimas apie meno studijas ES yra besitęsiančių pastangų plėtoti tarpkultūrinį dialogą dalis, jis ypač reikšmingas, atsižvelgiant į Europos kūrybiškumo ir naujovių metus.

Didesnis ir reikšmingesnis dėmesys, be abejo, turi būti sutelktas ties meninėmis studijomis. Svarbu, kad tai būtų privaloma švietimo programos dalis nuo ankstyvojo amžiaus, nes jos skatina emocinę ir kultūrinę jaunosios kartos raidą.

Tvirtesnio praktinio tikslo šioms studijoms suteikimas ir interaktyvaus mokymo įtraukimas lemtų geresnį nacionalinių ir Europos kultūros vertybių supratimą. Studentams, mokytojams ir profesionalams, dirbantiems šiame sektoriuje, didesnio mobilumo suteikimas yra tiesioginis būdas kurti Europos tapatybės supratimą ir skatinti kultūrinę ir religinę toleranciją.

Valstybės narės turi investuoti kurdamos geresnes galimybes neformalioms ir nepriklausomoms meninėms studijoms ir užkirsti kelią programoms šioje srityje mažėti. Jų parama menininkų profesijai padidins bendrą susidomėjimą įvairiomis meninių studijų formomis.

Viešosios ir privačios partnerystės šioje srityje padės modernizuoti švietimo programas ir skatins aktyvesnę naujų technologijų integraciją mokymo procese. Dauguma išteklių, skirtų koordinuotai Europos politikai, dėl meninių studijų įgauna investicijų Europos kultūrinei įtakai didinti pasaulio mastu, taip pat kūrybiškumui ir netiesiogiai ES ekonomikai skatinti formą.
