<CHAPTER ID="010">
Tarybos sprendimo dėl mirties bausmės moratoriumo įgyvendinimas (diskusijos) 
<SPEAKER ID="212" NAME="Pirmininkė">
Kitas klausimas yra Tarybos pareiškimas dėl Tarybos sprendimo dėl mirties bausmės moratoriumo įgyvendinimas.
<SPEAKER ID="213" NAME="Manuel Lobo Antunes">
Tarybos pirmininkas. - (PT) Ponia pirmininke, aš esu labai patenkintas šiandien galėdamas būti čia ir pasisakyti klausimu, kuris yra svarbiausias mūsų bendroms Europos vertybėms. Priešinimasis mirties bausmei yra neatsiejama ES žmogaus teisių politikos dalis ir buvo pirmųjų ES žmogaus teisių gairių klausimas. Tose gairėse, kaip jūs, ponios ir ponai, gerai žinote, nuo 1998 m. nustatyti pagrindiniai ES požiūrio į tą klausimą aspektai tokiu būdu aiškiai suformuluojant mūsų gerai žinomą priešinimąsi mirties bausmei.

Mes turime prisiminti Sąjungos tikslus mirties bausmės atžvilgiu, kurie puoselėjami gairėse. Pirmasis tikslas yra dirbti siekiant visuotinio mirties bausmės uždraudimo, kadangi tokiai politinei pažiūrai pritaria ir ją stipriai palaiko ES valstybės narės.

Antras tikslas skirtas šalims, kuriose mirties bausmvis dar egzistuoja. Siekiama jas paraginti, kad mirties bausmbūtų palaipsniui ribojama ir pareikalauti, kad ji būtų atliekama laikantis minimalių tarptautinių standartų. Aš esu labai patenkina šiandien galėdama dalyvauti šiame Parlamente, kad papasakočiau jums apie naujausias aplinkybes mūsų kovoje už mirties bausmės panaikinimą. Kaip jūs žinote, mes neseniai pradėjome įgyvendinti svarbią iniciatyvą, siekdami remti šiuos ES tikslus. Aš, žinoma, remiuosi šių metų birželio 18 d. Tarybos sprendimu, kuriame Europos Sąjungą įsipareigoja pateikti rezoliuciją prieš mirtie bausmę 62-oje JT Generalinėje Asamblėjoje, kaip tarpregioninio aljanso dalyje.

Parlamentas paragino Europos Sąjungą imtis tokios iniciatyvos dviejose savo rezoliucijose, priimtose šių metų vasario ir balandžio mėn. Kadangi greitai artėja Jungtinių Tautų Generalinės Asamblėjos atidarymas, aš suprantu, kad jūs norėsite sužinoti, kaip Taryba rengiasi šiam įvykiui. Aš jums labai trumpai papasakosiu šiek tiek daugiau apie atliktus pasirengimo darbus.

Prieš tai leiskite man trumpai apžvelgti beveik 10 metų laikotarpį nuo to laiko, kai buvo priimtos gairės dėl mirties bausmės. Aš norėčiau pabrėžti, kad nuo 1998 m. mes nuveikėme labai daug. Savo kampanijos prieš mirties bausmę metu mes sukūrėme platų spektrą priemonių - nuo politinių veiksmų pasinaudojant demaršais, deklaracijomis ir daugiašale diplomatija iki finansinės paramos per Europos demokratijos ir žmogaus teisių iniciatyvą. Ši priemoniš esmės buvo sukurta Europos Parlamento pastangomis.

Pavyzdžiui, nuo 2006 m. liepos 1 d. iki 2007 m. birželio 30 d. Europos Sąjunga surengvisuotinius demaršus dėl mirties bausmės 28 šalyse nuo Bahreino iki Zambijos. Mes taip pat rengėme demaršus atskirais atvejais įvairiose šalyse nuo Jemeno iki Irano. Be to, buvo dažnos deklaracijos šiuo klausimu. Noriu pateikti jums pavyzdį, kuris buvo gana plačiai nušviestas žiniasklaidoje: šių metų rugpjūčio mėn. Europos Sąjunga paskelbdeklaraciją dėl 400-ojo mirties bausmės įvykdymo Teksase. Aš taip pat norėčiau atkreipti dėmesį, kad mirties bausmtaip pat yra diskusijų ir konsultacijų žmogaus teisių srityje darbotvarkėje. Mes jas vedame su trečiosiomis šalimis ir nesidrovime iškelti šį klausimą bet kuriai iš jų. Mūsų pasitikėjimas daugiašalių santykių principu taip pat tampa nenuilstamomis pastangomis prieš mirties bausmę Jungtinėse Tautose ir kitose tarptautinėse institucijose.

Kiekvienais 1997-2005 laikotarpio metais Europos Sąjunga pateikdavo rezoliuciją dėl mirties bausmės JT Žmogaus teisių komisijai, o 2006 m. gruodžio mėn. iš naujo pradėdama mūsų veiksmus ES pateikpareiškimą dėl mirties bausmės Jungtinių Tautų Generalinėje Asamblėjoje iš anksto turėdama 85 parašus. Vėliau jį pasirašdar 10 šalių. Europos Sąjungos Vadovų Taryba pakartojo tą 2006 m. gruodžio mėn. deklaraciją 2007 m. kovo mėn. Žmogaus teisių tarybos ketvirtosios sesijos atidarymo metu.

Nepaisant nuolatinio nerimo dėl mirties bausmės naudojimo, mes esame labai patenkinti galėdami atkreipti dėmesį į visuotinę tendenciją, vedančią link mirties bausmės panaikinimo arba moratoriumo įvedimo. Daugiau nei puspasaulio šalių jau uždraudmirties bausmę įstatymu arba praktiškai: pagal Tarptautinę amnestijos organizaciją - 133 šalyse. Aš norėčiau tikėti, kad Europos Sąjunga, žinoma, įskaitant Europos Parlamentą, suvaidino savo vaidmenį, kad ir kuklų, toje tendencijoje link mirties bausmės panaikinimo mūsų sistemingais ir nuolatiniais veiksmais per kelis metus. Trumpas Europos Sąjungos veiksmų prieš mirties bausmę sąrašas yra mūsų atsidavimo šiam reikalui įrodymas. Leiskite man pabrėžti, kad mes pripažįstame, jog mūsų darbe Europos Parlamentas buvo lojalus sąjungininkas ir tai verčia mane sugrįžti prie mūsų dabartinės darbotvarkės punkto, tai yra rezoliucijos JT Generalinei Asamblėjai, reikalaujančios mirties bausmės moratoriumo ir panaikinimo.

Ši iniciatyva patvirtina, kad Europos Sąjunga yra pagrindinėse panaikinimo šalininkų pozicijose jiems dedant pastangas visame pasaulyje ir kad ji toliau priešinsis mirties bausmei visais atvejais ir bet kokiomis aplinkybėmis, kadangi ji laiko šią bausmę žiauria ir nehumaniška. Šia iniciatyva būtų labai daug laimėta. Tačiau taip pat būtų labai daug prarasta, jeigu ši iniciatyva nepavyktų. Mes turime nepamiršti, kad tai yra trečias mūsų bandymas, aš pasikartoju, mūsų trečias bandymas priimti rezoliuciją dėl mirties bausmės Jungtinių Tautų Generalinėje Asamblėjoje po dviejų mūsų nesėkmių 1994 ir 1999 m.

Daugiau ar mažiau ant kortos statomas mūsų, kaip visuotinių pastangų panaikinti mirties bausmę lyderių, patikimumas. Būtent dėl to Taryba apsvarstė, kad būtina gerai pasiruošti ir skirti pakankamai laiko tarpregioniniam aljansui sukurti. Tai tikriausiai nebūtų buvę įmanoma 61-ojoje Generalinėje Asamblėjoje, kaip kai kurie iš jūsų būtų labiau norėję. Ne tik Tarybos ekspertai buvo tokios nuomonės. Keletas NVO, kurios vadovauja kovai šioje srityje, pavyzdžiui, Koalicija kovai su mirties bausme, paprašmūsų nebūti pernelyg skubotiems teikiant rezoliuciją ir išlaukti pakankamai ilgai, kad būtų garantuotas jos pasisekimas. Būtent tokios krypties mes laikėmės. Birželio 18 d. Tarybos sprendimas pateikti rezoliuciją Jungtinių Tautų Generalinės Asamblėjos 62-ojoje sesijoje pažymėjo naują fazę daugiašalėje sferoje.

Taryba, pirmininkaujanti valstybir valstybės narės - visos suvaidino savo vaidmenis siekiant įgyvendinti Tarybos sprendimą. Net prieš vasaros atostogas BUSP žmogaus teisių reikalų darbo grupapsisprendė, kokio požiūrio laikytis - būtent, susitarti su valstybėmis narėmis dėl dokumento projekto ir antrame etape surasti kitus bendraautorius iš įvairių pasaulio regionų. Tai buvo padaryta ir dėl to rugpjūčio mėn. pabaigoje Niujorke buvo surengtas pirmas susitikimas su visais bendraautoriais. Dviejų savaičių laikotarpiu buvo pasiektas susitarimas dėl formuluotės. Dabar mes pradedame lobizmo kampaniją, kad turėtume mūsų rezoliucijos projekto bendrų rėmėjų. Man kalbant mūsų visame pasaulyje esančios ambasados stengiasi sužinoti apie galimus mūsų iniciatyvos rėmėjus. Mes darome viską, kas įmanoma, bandydami užsitarnauti maksimalią paramą, kad šiai rezoliucijai pasisektų.

Šia dvasia, ponios ir ponai, aš prašau iš jūsų pasitikėjimo ir paramos, kad mes galėtume vykdyti šį procesą. Jūs tikrai suprasite, kokios sunkios gali būti politinės derybos. Todėl jūs suprantate, kad pirmininkaujančiai valstybei reikia tam tikro lankstumo ir erdvės manevrams, norint susitvarkyti su tokia sudėtinga iniciatyva ir parinkti jai tinkamą tvarkaraštį, nes tai yra tarpregionininiciatyva ir bendraautoriai taip pat turi persvarstyti šios rezoliucijos tekstą ir strategiją. Be to, mes turime greitai susiekti su daugybe galimų bendrarėmėjų, kad iniciatyva įgytų svorį.

Mes ėmėmės kampanijos, kuri taip pat yra didelis išbandymas, bet aš esu įsitikinęs, kad jei mes imsimės suderintų veiksmų, mes atnešime šiai iniciatyvai sėkmę.
<SPEAKER ID="214" NAME="Laima Liucija Andrikienė">
PPE-DE frakcijos vardu. - (LT) Ponia pirmininke, Komisijos nare, valstybės sekretoriau, kolegos, šiandien dar kartą Europos Parlamente grįžtame prie mirties bausmės moratoriumo klausimo. Šį klausimą svarstėme šiemet jau du kartus, priimtos dvi rezoliucijos - vasario 1 d. ir balandžio 26 d. - dėl visuotinio mirties bausmės moratoriumo įgyvendinimo.

Tenka apgailestauti, kad abiejose minėtose rezoliucijose Europos Parlamentas kreipėsi į Europos Sąjungos Tarybą, ragindamas skubiai teikti rezoliuciją Jungtinių Tautų Generalinei Asamblėjai, tačiau iki šiol Taryba rezoliucijos nepateikė. Tai Taryba galėtų padaryti prasidedant 62-ajai Generalinės Asamblėjos sesijai ir tai būtų galimybpriimti šią rezoliuciją dar iki metų pabaigos.

Mirties bausmyra žiaurus ir nežmoniškas bausmės būdas, pažeidžiantis vieną prigimtinių žmogaus teisių - teisę į gyvybę, ir mes tikrai negalime susitaikyti su padėtimi, kai kasmet mirties bausme nubaudžiami tūkstančiai žmonių ne tik Irane, Kinijoje, bet ir kitose šalyse. Todėl visuotinio mirties bausmės vykdymo moratoriumo įgyvendinimas, siekiant visiškai panaikinti mirties bausmę, išlieka vienu svarbiausių mūsų politinių tikslų, ir dėl to labai reikalingas ne tik mūsų Parlamento frakcijų sutarimas, bet ir visų Europos Sąjungos valstybių konsensusas šiuo klausimu.

Esu įsitikinusi, kad Europos Parlamentas, priimdamas šią rezoliuciją, galėtų pademonstruoti ypatingą solidarumą ir susiklausymą, nepaisant kai kurių nuomonių skirtumų, pavyzdžiui, dėl spalio 10-osios pripažinimo Europos diena prieš mirties bausmę.

Europos Parlamentas turi puikią progą ir Europos Sąjungos Tarybai pademonstruoti susitelkimo ir vienybės pavyzdį, ypač kai priimame sprendimą politiniu klausimu, turinčiu labai aiškų vertybinį pagrindą. Politika be vertybių yra tik pigus politikavimas, populizmas, o žmogaus gyvybmums visiems yra vertybė, nepriklausomai nuo geografinių, kultūrinių takoskyrų.

Aš nuoširdžiai kviečiu kolegas iš visų frakcijų paremti šią svarbią rezoliuciją.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="215" NAME="Martin Schulz">
PSE frakcijos vardu. - (DE) Ponia pirmininke, čia valstybės sekretorius Manuel Lobo Antunes įtikinamai pademonstravo Tarybos pastangas. Mes nieko neturime pridurti prie to, ką pasakministras. Mūsų frakcija visiškai remia jus stengiantis išaiškinti, kad Europos Sąjunga gali gauti tvirtą paramą ne tik moratoriumo atžvilgiu, bet ir siekiant mirties bausmės uždraudimo visame pasaulyje.

Kaip sakankstesnysis kalbėjusysis, Europos Parlamentas šiais metais jau pasakdu kartus. Šis Parlamentas yra kovos siekiant uždrausti mirties bausmę iniciatorius. Mums, kaip Europos socialdemokratams, mirties bausmyra žemiausias žmogaus etikos taškas. Aš atvykau iš šalies, kurioje žmogaus orumas yra pirmame Konstitucijos straipsnyje. Kiekvienos ir visų vyriausybių reglamentavimo pareiga yra išsaugoti ir ginti ją. Būtent tokia yra mano šalies Konstitucijos mintis. Tos minties pagrindu mes Europos Sąjungoje parengėme Pagrindinių teisių chartiją, kurios pagrindinmintis yra tokia pati, kaip ir minėtoji: žmogaus orumas yra visų svarbiausias Europos Sąjungos principas.

Paprastai kalbant, mirties bausmprieštarauja žmogaus orumui. Tai yra žmogaus apjuodinimas iki žemiausio jo egzistencijos taško. Kiekvieno ir visų moralės skatinamų demokratų pareiga yra uždrausti ją. Mes kovojame, kad šį moratoriumą palaikytų Europos Sąjunga. Kodėl tuomet nėra konsensuso Taryboje?

Taryboje yra viena valstybnarė, kuri boikotuoja bendrą Europos Sąjungos rezoliuciją. Aš nesivaržysiu paminėdama ją viešai. Tai yra Lenkijos vyriausybė, kuri nenori, kad mes priimtume šį esminį sprendimą. Ji sieja šį mirties bausmės klausimą su kitais klausimais ir sako: kai kiti sies savo nuomonę šiuo klausimu su abortų ir eutanazijos klausimu, mes taip pat būsime pasirengę pasisakyti prieš mirties bausmę. Tai yra argumentas ieškant preteksto! Kodėl? Aš mielai pasakysiu jums. Aš norėčiau perskaityti jums citatą, gautą iš šių metų liepos 28 d. interviu radijui. Aš cituoju: "Aš asmeniškai buvau, esu ir būsiu mirties bausmės šalininkas. Šiuo metu grįžimas prie šios bausmės yra neįmanomas. Tačiau aš dedu viltis, kad ateityje ES vyraus palankesnis klimatas jos atžvilgiu." Lenkijos Respublikos prezidentas Lechas Kačinskis.

Tai yra priežastis, kodėl iki šiol nėra Europos Tarybos rezoliucijos šio moratoriumo klausimu. Lenkijos prezidentas yra mirties bausmės šalininkas. Jis tikisi, kad Europos Sąjungoje bus geresnis klimatas jos įvedimui iš naujo. Todėl sakau: šis Parlamentas yra čia tam, kad užtikrintų, jog Europos klimatas liktų priešiškas mirties bausmei. Tai yra esminis punktas.

(Plojimai)

Kol Europos socialistai turi įtaką, mes turime padaryti tai. Vis dėlto aš norėčiau užduoti vieną klausimą Tarybai: Manuel Lobo Antunes, ne jums asmeniškai, bet kitų 26 valstybių narių valstybės ir vyriausybės vadovams. Kiek laiko kiti 26 valstybių ir vyriausybių vadovai taikstysis su tuo ir toliau nutylės faktą, kad mirties bausmės šalininkas, kuris visiškai atvirai tvirtina, jog toks yra, turi galimybę paralyžuoti Europos Tarybą šiuo klausimu? Mums taip pat reikia atsakymo į šį klausimą.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="216" NAME="Marco Pannella">
ALDE frakcijos vardu. - (IT) Ponia pirmininke, ponios ir ponai, pareiškimai, kuriuos Vadovų Taryba rengšiam Parlamentui visus metus - jeigu, pavyzdžiui, mūsų Parlamentas būtų toks, kaip Britanijos arba Jungtinių Valstijų parlamentas - atrodytų ne tik kaip nusižengimas tiesai, bet ir šiam Parlamentui.

Ne, Tarybos pirmininke, aš manau, kad jūs buvote neteisingai informuoti apie aparatą ir struktūrą, kuris šiuo metu yra už jūsų ir kuris nuo 1994 m. renkasi neprideramą ir nesuvokiamą požiūrį, už kurį šešis mėnesius pirmininkaujančios valstybės, kurios eina viena po kitos, yra atsakingos arba prisiverčia būti atsakingomis!

1994 m. mes buvome arti pergalės. Mes 8 balsais pralaimėjome, kadangi 20 Europos šalių, kurios dabar yra Europos Sąjungos narės, bendradarbiavo viena su kita ir balsuodamos susilaikė. Visuotinis moratoriumas galėjo būti paskelbtas visame pasaulyje, bet nebuvo dėl tos negarbės, kurios mes neturėtume atleisti: 20 Europos susilaikiusiųjų 1994 m kartu su Taryba, kuri buvo visiškai ir veidmainiškai prie to prisidėjusi.

Jūs, Tarybos pirmininke, taip pat turėjote įžūlumo pasakyti 1999 m. - pagal visus Europos ambasadorius mes turėjome laimėti, kadangi buvo labai didelir neabejotina balsų dauguma - balsavimo rytą, kad yra gauta telegrama iš Briuselio, kuriuose liepiama atsitraukti. Tai buvo nesuprantama! 2003 m. Italijos užsienio reikalų ministras, vėliau užėmęs Tarybos pirmininko postą, paskelbė, kad nesant Europos Sąjungos sutikimo, Italija neteikia rezoliucijos, kurios atžvilgiu mes vėl turėjome daugumą. Dabar padėtis yra dar labiau šokiruojanti.

Tačiau ar jūs, Manuel Lobo Antunes, tai suprantate? Kurioje šalyje mes galėtume papasakoti tokią kaip ši neįtikėtiną istoriją? Jūs sakote, kad 173 iš 192 JT valstybių narių panaikino mirties bausmę faktiškai ir įstatymiškai. Ar visa tai yra jūsų didžiulės pastangos! Jūs turėjote pateikti ankstesniąją rezoliuciją 61-ojoje Asamblėjoje, turėjote pateikti vieną rezoliuciją šios Asamblėjos pradžioje, tai yra vakar, bet jau šiandien mūsų turimos naujienos iš Niujorko yra apie tolesnius atidėliojimus.

Jūs taip pat pasakėte nedidelę, bet rimtą netiesą: tiesa yra ta, kad 95 šalys pasirašdeklaraciją ir gruodžio 28 d. mes, Italijos vyriausybė, jau turėjome 85 parašus, o tai, ką jūs pasiekėte, iš tiesų mes pasiekėme kartu - būtent tik 11 papildomų parašų. Taigi, jei jūs norite nepasinaudoti proga, pirmyn. Tačiau gėda, kad mes taip padarysime...

(Pirmininknutraukkalbėjusįjį)
<SPEAKER ID="217" NAME="Konrad Szymański">
UEN frakcijos vardu. - (PL) Ponia pirmininke, siekimas būti filantrope vykdant teisingumą yra viena iš svarbių Europos misijų. Mes turime dar kartą stoti prieš viešai rodomą mirties bausmės vykdymą, kuris yra palikimas iš tų laikų, kai žmogus, kuriam būdavo vykdoma mirties bausmė, tapdavo nesveiku minios susižavėjimo objektu. Mes turime padaryti viską, kas nuo mūsų priklauso, kad galėtume pasipriešinti mirties bausmėms, kurios vykdomos Kinijos arba Irano valdžios politiniu užsakymu.

Tačiau mes negalime sutikti būtent su siauru visos šios problemos supratimu. Ypač mes negalime sutikti su diskusijų šiuo klausimu nutraukimu. Mes negalime sutikti su lyg ir cenzūra, siūloma Martino Schulzo pasisakyme. Ne nuo jo priklauso, kiek laiko Lechas Kačinskis liks Lenkijos prezidentu, ir nesvarbu, ar jis labai nori, kad taip būtų. Tai priklauso nuo lenkų, kurie turi savų abejonių. Ir ne tik lenkai turi abejonių dėl visuotinio moratoriumo arba dėl Komisijos siūlomos propagandos ir socialinių kampanijų.

Aš turiu vieną klausimą - ar iš tikrųjų galima nuo patogios vyriausybės kėdės Paryžiuje arba Lisabonoje siųsti kreipimąsi dėl baudimo mirties bausmės sustabdymo į regionus, kuriuose paplitęs žiaurumas ir smurtas? Ar ne veidmainysttikėtis, kad mirties bausmšiuo metu būtų panaikinta Irake ir Afganistane, kai nieko nedaroma, kad būtų atkurtas saugumas ir teisingumas šiose šalyse?

Aš nepritariu įsitikinimui, kad mirties bausmės panaikinimas kitose pasaulio dalyse pateiks sprendimą smurto ir brutalumo atžvilgiu. Bet kuriuo atveju Lenkija panaikino mirties bausmę 1988 m. - beveik prieš dvidešimt metų. Mes padarėme tai nepaisydami mūsų pačių visuomenės nuomonės. Mes padarėme tai Europos vienybės vardu. Šiandien mes norime toliau palaikyti tą sprendimą.

Gali būti, kad iš tiesų mūsų pasaulio dalis gali leisti sau rinktis alternatyvas mirties bausmei. Mes norime pademonstruoti solidarumą bendradarbiaudami šiuo klausimu, bet mes negalime sutikti su Europos cenzūra mirties bausmės srityje, kurią siūlo Martin Schulz.

Rezoliucijos projekte bereikalingai minimas Europos kovos su mirties bausme dienos klausimas. Gal galiu jums priminti, kad mirties bausmnėra vienintelvieta, kurioje mes susiduriame su gyvybės ir mirties klausimais politikoje bei teisėje. Jeigu mes norime vesti dialogą Europoje dėl dabartinių iššūkių humanizmui, mes negalime apsiriboti mirties bausme, kurios atžvilgiu, galų gale, mes turime bendrą nuomonę. Mes negalime vengti diskutuoti apie abortą pagal prašymą, kurį taip pat Europoje ir visame pasaulyje entuziastingai gynšis Parlamentas ir Martino Schulzo klubas. Mes negalime vengti aptarinėti eutanazijos, garantijos žmogaus orumui arba klestinčio biomedicinos mokslo vystymosi. Net jei Europos kalendoriuje viena iš dienų turi būti teisės aktų leidėjų, ir taip pat jūsų, humanitarinio aspekto atspindžio diena, mes negalėsime tiesiog užmerkti akis į visą tai arba turėsime pereiti prie veidmainiavimo.
<SPEAKER ID="218" NAME="Monica Frassoni">
Verts/ALE frakcijos vardu. - (IT) Ponia pirmininke, ponios ir ponai, aš norėčiau pratęsti tokią pačią nuomonę, kokia yra Marco Pannellos nuomonė, ir norėčiau paprašyti pirmininkaujančios valstybės pateikti atsakymą, jei yra galimybė.

Aš norėčiau sužinoti, kodėl pirmininkaujanti valstybatsiėmreikalavimą arba pasiūlymą paskelbti Europos kovos su mirties bausme dieną. Niekur nėra parašyta, kad tai yra sprendimas, kuris turi būti priimtas vieningai. Jeigu jūs galėtumėte pacituoti man taisyklę, kuri tai yra nustatyta, aš būčiau labai dėkinga - nors kadangi mes kalbame apie politinį bendradarbiavimą, aš esu visiškai įsitikinusi, kad jeigu jūs būtumėte panorėję, būtumėte galėję priversti balsuoti ir gauti didžiąją daugumą balsų, atėmus vieną. Aš manau, kad tai būtų buvusi puiki Europos diena. Taigi, proga buvo praleista.

Antra, aš taip pat esu labai sumišusi, Manuel Lobo Antunes, dėl jūsų liūdnos atpasakotos istorijos apie įvairius rezoliucijų pateikimus ir atsiėmimus. Aš norėčiau, kad jūs atsakytumėte į konkretų klausimą: kadangi jūs pirmininkaujančios Portugalijos vardu nusprendėte veikti praktiškai pašalindamas kitas šalis, pavyzdžiui, mano šalį, iš Jungtinių Tautų derybų, - bet tai nėra šio forumo klausimas, - aš norėčiau sužinoti, kada jūs teikiate rezoliuciją. Tai taip pat yra neaišku. Jei jūs pateiksite ją per vėlai, tai bus visiškai beprasmiška.

Trečia, jūs pasakėte du dalykus, kurie mane šiek tiek suerzino. Aš buvau viršuje, savo kabinete, kadangi buvo šiokių tokių reikalų, bet klausiausi originalaus jūsų nuostabios kalbos. Jūs pasakėte, kad buvo būtina turėti lankstumo ir palikti erdvės manevrams, ir būtent tai mane labai sujaudino. Ką jūs turite omenyje? Be to, jūs kalbate apie vadinamąjį frontą, kuris siekia panaikinimo, bet netgi nelabai tiki moratoriumu. Tai net labiau kelia nerimą, kadangi būtent dėl klaidingo pasidalijimo į dvi dalis mes iki šiol pralaimime. Todėl aš norėčiau, kad atsakytumėte į keletą konkrečių klausimų, ir tikiuosi, kad jūs atsakysite.
<SPEAKER ID="219" NAME="Luisa Morgantini">
GUE/NGL frakcijos vardu. - (IT) Ponia pirmininke, ponios ir ponai, man buvo labai įdomu klausytis Monicos Frassoni, kurios klausimus ir aistringumą aš visiškai palaikau. Be to, pritariu tam, ką pasakMarco Pannella.

Šiandien aš iš tiesų liūdna. Mane tikrai nuliūdino Konrado Szymańskio pasisakymas. Aš manau, kad Europa - už kurią mes kovojome ir kuria tikėjome - susiduria su šiomis kliūtimis. Šios pozicijos - iš tiesų yra mūsų liūdesio priežastis. Tačiau šiandien man taip pat liūdna, kad didis žmogus, istorinPalestinos asmenybė, mirGazoje nuo vėžio ir nebuvo įmanoma jo išgydyti. Gaza yra apsiaustyje. Tačiau jis greičiausiai būtų miręs bet kokiu atveju, kadangi buvo labai senas. Jis buvo žmogus, kuris giliai tikėjo taika, demokratija, demokratiška ir pasaulietine Palestina be smurto. Tai Haider Abdel Shafi. Aš norėčiau atiduoti duoklę jam čia, kadangi pasaulyje yra tiek daug mirties bausmių, su kuriomis mes turime kovoti.

Aš taip pat pritariu tam, ką sakkiti nariai. Sesija prasidėjo ir aš tikiuosi, kad rugsėjo 28 d., kai su susitiks pirmininkaujanti Portugalija ir Italijos vyriausybė, jos tikrai nuspręs pateikti rezoliuciją už mirties bausmės moratoriumą.

Tiesa, kad per pastaruosius 14 metų rezoliuciją diskredituodavo klaidos ir atidėliojimai, jei ne atviras obstrukcionizmas. Šį kartą mes galime pasiekti tikslą ir tą turime daryti. Italija kartu su Europa sukurs aljansų tinklą, aprėpiantį visus žemynus. Didžioji dalis tarptautinės bendruomenės yra už šią rezoliuciją, ir yra tik kelios šalys, kurios remia mirties bausmę. Savaime suprantama, kad neturėtų būti naudojamasi skirstymu į mirties bausmės moratoriumą ir panaikinimą.

Mes esame už mirties bausmės panaikinimą, bet šiandien būtent moratoriumas gali suvienyti mus ir padėti pasiekti pergalę. Mes žinome, kad tai padaryti yra sunku, mes žinome, kad to negalime laikyti savaime suprantamu dalyku. Tai mes galime suvokti pagal vidaus ne tik Lenkijos, bet piliečių visame pasaulyje bei Europos politinių lyderių, kurie reikalauja mirties bausmės, nuomones. Tačiau, jei vis dėlto mūsų požiūris į tarptautinius santykius remiasi į moralinį vertybių pagrindą, kuriame dominuoja žmogaus gyvenimas ir teisingumas, mes turime laimėti. Taigi, kitos kelios savaitės bus lemtingos. Moratoriumas iš tiesų yra pagrindinis etapas tarptautinei bendruomenei atsisakant barbariškos praktikos, kuris pakeičia kerštą dėl teisingumo. Mes tikrai turime pasiekti tikslą ir izoliuoti balsus, kurie sako "ne".
<SPEAKER ID="220" NAME="Jean-Claude Martinez" LANGUAGE="FR">
Ponia pirmininke, Tarybos nariai, 1977 m., vadovaujant Jameso Earlo Karterio administracijai, į kosmosą buvo paleisti du zondai: "Voyager 1" ir "Voyager 2". Jūs galite pagalvoti, kad tai neturi nieko bendro su mūsų diskusija. Tačiau į šiuos du zondus jau miręs fizikas Carl Sagan įdėjo prezidento Kurto Waldheimo pranešimą, vyro ir moters brėžinį, pagrindinę matematinę formulę, žinomą kaip Žemės formulė, ir įrašą su vėjo, traktoriaus ir kūdikio garsais bei ištraukas iš Mocarto, Bethoveno ir Chuck Berry kūrinių. Praėjusiais metais šie du zondai paliko saulės sistemą arba vadinamąją heliosferą, kad keliautų 42000 šviesmečių iki artimiausios žvaigždės - kitaip tariant, 200000 kilometrų, padaugintų iš 3600, padaugintų iš 24, padaugintų iš 365 ir padaugintų iš 42000.

Per 30 metų šie du zondai nepasiuntatgal jokių signalų, kadangi nvienas nebuvo priimtas. Šiuo metu vienintelžinoma gyvybyra Žemėje. Žiūrint iš tos perspektyvos yra akivaizdu, kad Teksaso arba Kinijos baudžiamieji kodeksai, kurie leidžia nutraukti tokį ypatingai retą dalyką kaip gyvybė, yra tikras nenormalumas. Priešingai, Portugalijos pasiūlymas surengti konferenciją apie gyvenimą ir žmogaus orumą atspindi šios tyrinėtojų tautos perspektyvą, kadangi priešintis mirties bausmei yra tik vienas iššūkio ir politinės teologijos aspektas.

Bet kurios politikos tikslas turi būti tik turtingas ir įvairus gyvenimas. Priešinimasis mirties bausmei yra puiku. Tačiau yra tik vienas svarbiausios politinės problemos aspektas, būtent eutanazijos: kokia yra politikų nuomonė? Ar kurti ekonomines, socialines ir fizines sąlygas, kad šis paslaptingas dalykas, vadinamas gyvybe, galėtų klestėti, ar kurti neturinčią ateities maltusistinę politiką: griežtus paktus, normavimą, draudimą, rovimą su šaknimis, Erodo premijas ir Britų skerdynes ir deginimus dėl snukių ir nagų ligos? Tai yra reikalo sunkiausia dalis tikrasis mirties bausmės mastas - tai yra politinis pasirinkimas tarp ateities neturėjimo ir gyvybės.
<SPEAKER ID="221" NAME="Irena Belohorská" AFFILIATION="NI">
(SK) Aš nedviprasmiškai palaikau iniciatyvą paskelbti Europos kovos su mirties bausme dieną nei jei tai nėra vieningas 27 valstybių narių sprendimas.

Aš sutinku su šio draudimo, kurį neseniai paskelbkai kurios Afrikos šalys iš dalies spaudžiant Europos Sąjungai, įvedimu. Pavyzdžiui, mirties bausmę panaikino Ruanda ir Gabonas. Šios šalys taip pat suvokė, kad mirties bausmei nėra vietos demokratinėje visuomenėje. Aš manau, kad taip pat būtina paspausti kitas šalis, pavyzdžiui, Ameriką ir Kiniją, kad šis reiškinys taptų istorija. Kita vertus, taip pat būtina išskirti tam tikras Europos šalis, kurios nuolat neratifikuoja protokolų, draudžiančių naudoti mirties bausmę.

Europos žmogaus teisių konvencijos protokolą Nr. 6, kuris besąlygiškai draudžia naudoti mirties bausmę taikos metu, ratifikavo visos 27 valstybės narės. Tačiau protokolą Nr. 13, kuris draudžia naudoti mirties bausmę visais atvejais, pasirašvisos 27, bet vis dar neratifikavo penkios valstybės narės, būtent Prancūzija, Italija, Lenkija, Ispanija ir Latvija. Todėl, net jei šiandien pagrindinkritika, susijusi su Europos kovos su mirties bausme dienos paskelbimu, buvo taikoma Lenkijai, aš visiškai sutinku su Martino Schulze'o, Monicos Frassoni ir Luisos Morgantini nuomone ir palaikau ją, kad taip pat reikėtų nurodyti tas šalis.

Aš norėčiau pabrėžti, kad nėra akivaizdžių įrodymų, kad mirties bausmturėtų atgrasomąjį poveikį smurtiniam nusikalstamumui. Jos negrįžtamas pobūdis reiškia, kad teisingumo klaidų, kurios yra neišvengiamos bet kurioje teisinėje sistemoje, negalima atitaisyti.
<SPEAKER ID="222" NAME="Maria da Assunção Esteves" AFFILIATION="PPE-DE">
(PT) Aš norėčiau priminti apie tai, ką Viktoras Hugo pasakapie ašaromis, o ne krauju nuplaunamą kraują. Kai Europa išdėstsavo vertybes ir mirties bausmės panaikinimą paskelbviena iš sąlygų norint atvykti ir būti čia, ji tuo išdėstprincipų kodeksą, kuris išskiria ją kaip apšviesti namai ir kaip sritis, kurioje įstatymai neegzistuoja be didingo žmogaus orumo moralinio pagrindo.

Kova su mirties bausme yra civilizacijos kova su barbarizmu. Kova su oficialiu, organizuotu, apskaičiuotu ir šaltakraujišku žudymu. Mirtis pagal įstatymą nėra teisinės valstybės principas, kadangi mirties bausmei nėra vietos bet kurioje teisėje, vertoje savo vardo. Žudymas pagal žiaurias ir neteisėtas taisykles. Kova su mirties bausme yra visuotinio teisingumo, kadangi jis iš esmės liečia žmonijos humaniškumą ir nustato mūsų santykius su pasauliu, klausimas. Būtent dėl to Europa negali žiūrėti pro pirštus į faktą, kad tokios šalys kaip Kinija, Iranas, Pakistanas, Irakas, Sudanas ir Jungtinės Valstijos, pritaria tokiam barbariškam mirties bausmės mechanizmui.

Europa neturi teisės prisidėti prie viso to tylėdama. Ji taip pat negali tylėti savo vidaus dinamikos atžvilgiu. Europa turi priminti Lenkijai, kad kova su mirties bausme yra išdėstyta teisingumo a priori principuose, kurie yra sine qua non, norint būti europiečiu. Kalbant apie Europos kovos su mirties bausme dieną tiktų paklausti ir aš klausiu pirmininkaujančios Portugalijos, kokiomis aplinkybėmis šaliai duodama teisspręsti prieš Europos Sąjungos sutarties 6 straipsnyje konsensusu sutartas vertybes? Aš taip pat norėčiau paklausti pirmininkaujančios Portugalijos, ar galima būtų naudoti vienbalsiškumą konsensuso srityse, susijusiose su taisyklėmis, pagal kurias sukurta Sąjunga. Ar vienbalsiškumas yra numatytas tik klausimams, kurie greičiau skiria mus vietoj to, kad turėtume esminį konsensusą, kuriuo grindžiama Europa?

Tokie yra mano klausimai pirmininkaujančiai valstybei ir tokios mano mintys apie Europos kovos su mirties bausme dieną.
<SPEAKER ID="223" NAME="Pasqualina Napoletano" AFFILIATION="PSE">
- (IT) Ponia pirmininke, ponios ir ponai, tai jau trečias kartas šiais metais, kai Europos Parlamentas grįžta prie moratoriumo temos. Mes tikime, kad yra galimybpasiekti šį tikslą iki metų pabaigos ir būtent dėl to mes primygtinai prašome pirmininkaujančios Portugalijos pateikti dokumentą per kelias ateinančias valandas kartu su atitinkamu Jungtinių Tautų komitetu. Mes norime padaryti tai glaudžiai bendradarbiaudami su Italija, būtent šalimi, kuri inicijavo kampaniją, susieti ją ne tik su Europos Sąjungos šalimis, bet ir tomis šalimis, kurios pademonstravo norą būti rėmėjomis ir bendraautorėmis.

Aš taip pat norėčiau dar kartą išaiškinti, kad moratoriumo tikslas yra ne prieštarauti bendresniam panaikinimo tikslui, ir bet kuriuo atveju tai yra moratoriumas, kurį mes turime pasiekti šiandien, iš dalies kaip pirmą žingsnį link panaikinimo. Niekam neturi būti leidžiama drumsti vandenį! Pagaliau aš prisijungiau prie kolegų narių, kurie negali patikėti, kad tokia svarbi Europos šalis kaip Lenkija galėtų atsiriboti nuo spalio 10 d. paskelbimo Europos kovos su mirties bausme diena ir kad dėl to ši diena galėtų būti pristabdyta.

Ponia pirmininke, Tarybos pirmininke, mes prašome jūsų neatsisakyti šio tikslo. Neišvaistykite to nedidelio pakilimo, kurį mums pavyko įdiegti Europoje ir kurį veikia ekonominės politikos, verslo politikos ir pinigų politikos klausimai.
<SPEAKER ID="224" NAME="Flautre" AFFILIATION="Verts/ALE">
- (FR) Ponia pirmininke, panaikinimo šalininkių arba įvedusių moratoriumą šalių skaičius didėja kiekvienas metais. Žmonės dvejoja netgi valstybėse, kuriose vis dar išlieka mirties bausmė, pavyzdžiui, Jungtinėse Valstijose, ir koalicijos formuojasi musulmonų šalyse.

Kiekvieną dieną imamasi veiksmų siekiant išvengti mirties bausmės vykdymo. Keliose šalyse homoseksualumas vis dar baudžiamas mirtimi ir, deja, dabartinis Europos klimatas yra priminimas, kad dėl to laukia labai sunki kova.

Moratoriumo ir JT Generalinės Asamblėjos klausimas Parlamentas trečia kartą šiais metais prašo jūsų, Tarybos pirmininke, oficialiausiu būdu: mes turime padaryti viską, kad JT Generalinėje Asamblėjoje pasiektume rezoliuciją kuo greičiau ir iki šių metų pabaigos, turint omenyje moratoriumo ir panaikinimo strategiją. Aš manau, kad čia mes visi sakome tą patį - tai yra mūsų ėjimas.

Kaip mes galime paaiškinti, kodėl Europos kovos su mirties bausme dieną mes nepasakėme nžodžio apie šiandieninę situaciją Europoje? Kaip yra įmanoma, kad šalis gali naudotis šiuo klausimu politiniams tikslams, atsilikdama nuo likusios Europos Pagrindinių teisių chartijos 2 straipsnio atžvilgiu ir nuo seniausių jos išorės politikos bendrų tikslų? Europos Sąjungos institucijos ir jūs, kaip Tarybos pirmininkas, negalite toleruoti tokios situacijos.

Pasaulio kovos su mirties bausme diena yra spalio 10 d. Europos Parlamentas rinksis Briuselyje mėnesinių sesijų metu. Parlamentui yra nepaprastai svarbu paminėti šį įvykį kuo iškilmingiau ir ryžtingiau.
<SPEAKER ID="225" NAME="Piia-Noora Kauppi" AFFILIATION="PPE-DE">
Ponia pirmininke, man buvo labai malonu išgirsti apie Komisijos iniciatyvą spalio 10 d. paskelbti Europos kovos su mirties bausme diena ir visiškai palaikau šią iniciatyvą bei raginu visus kolegas palaikyti ją, kaip jau ir buvo daroma šiose diskusijose. Aš buvau sukrėsta sužinojusi, kad ne visos ES šalys buvo už šią iniciatyvą. Lenkijos pozicija stato į pavojų ES, kaip pagrindinės jėgos už panaikinimą, patikimumą ir aš nuoširdžiai tikiuosi, kad Lenkijos vyriausybpersvarstys savo poziciją.

Mirties bausmyra žiauri ir nehumaniška. Ji prieštarauja žmogiškajam orumui ir visiškai nėra įrodymų, kurie leistų manyti, kad mirties bausmpasitarnauja kaip nusikalstamumo atgrasymo priemonė. Laimei, šiuo metu pasaulyje vyrauja panaikinimo tendencija. Visa Europa, išskyrus Baltarusiją, jau yra šiose gretose ir vis daugiau ir daugiau valstybių iš kitų žemynų įrašoma į nuolatos didėjantį panaikinimo šalininkų sąrašą.

Be to, aš manau, kad mes turėtume toliau raginti savo Amerikos kolegas vieną kartą ir visiems laikams panaikinti mirties bausmę. Mirties bausmės vykdymo moratoriumas yra pirmas žingsnis į panaikinimą. ES turi toliau raginti visas valstybes, kuriose tebėra mirties bausmė, paskelbti moratoriumą. JT Generalinės Asamblėjos rezoliucija prieš mirties bausmę vargu ar suvaidins svarbų vaidmenį šiuo atžvilgiu.

Tačiau mes turėtume pasirūpinti, kad situacija nesivystytų taip pat kaip 1999 m., kai mano šalis Suomija pabandpriversti JT Generalinę Asamblėją priimti rezoliuciją dėl mirties bausmės. Ji buvo sušvelninta tiek, kad tikriausiai padardaugiau žalos šiam reikalui nei gero. Dabar, kai Italija sugrąžino šį klausimą atgal į JT dienotvarkę, aš tikiuosi, kad visa WS parems pasiūlymą ir mes turėsime JT Generalinės Asamblėjos rezoliuciją šiuo klausimu.
<SPEAKER ID="226" NAME="Józef Pinior" AFFILIATION="PSE">
(PL) Ponia pirmininke, Komisijos nare, ministre, aš esu priversta pradėti šį kreipimąsi asmeniniu priekaištu. Ką tik klausydamasi pasisakymo, kurį šiame Parlamente pristatKonrad Szymański, atstovaujantis Lenkijos dešiniajam sparnui, aš prisiminiau momentą iš vakarykščios Prezidento Mahmoudo Ahmadinejado pasisakymo Niujorko Kolumbijos universitete. Konradai Szymański, jūsų teisės ir teisingumo vyriausybė, Lenkijos dešinysis sparnas, priskyrmano šalį, mano gimtąją šalį, tokių šalių kaip Iranas ir Baltarusija kompanijai. Prezidentas Mahmoud Ahmadinejad su pasididžiavimu paminėjo Amerikos, kaip šalies, kurioje vis dar vykdoma mirties bausmė, pavyzdį.

Lenkijos viešąją nuomonę papiktino tai, kad Varšuvoje esančiai vyriausybei pavyko blokuoti Europos kovos su mirties bausme dieną. Galų gale tai yra reikalas, kuris suvienijo Europos Sąjungą, jis vienija Europos viešąją nuomonę, jis vienija Europos politines partijas bei formuoja demokratinį ir liberalų konsensusą nepaisant ideologinių nesutarimų Europoje. Aš tikiu, kad būsimi rinkimai Lenkijoje atskleis Lenkijos visuomenę, kuri yra apsisprendusi, kad Europos Sąjunga galėtų veikti kartu šiuo klausimu Jungtinių Tautų forume pateikdama iniciatyvą prieš mirties bausmę.
<SPEAKER ID="227" NAME="Ana Maria Gomes" AFFILIATION="PSE">
- (PT) Mano šalis Portugalija 1867 m. buvo mirties bausmės panaikinimo pirmtakir dėl to labai didžiuojasi šia pirmininkaujančios Portugalijos iniciatyva Europos ir Jungtinių Tautų sistemoje paskelbti Europos kovos su mirties bausme dieną sutinkamai su visais Portugalijos veiksmais tarptautiniu lygmeniu, siekiant panaikinti mirties bausmę ir protestuoti prieš vyriausybes, kurios yra pagrindiniai nehumaniškos praktikos kaltininkai, ypač Kinijos, Jungtinių Valstijų ir Irano.

Mano supratimu, būtų visiškas skandalas, jei Lenkijos vyriausybbandytų blokuoti šią iniciatyvą tokiais oportunistiniais ir prieštaringais argumentais. Lenkijos žmonės privalo sužinoti, kad Lecho Kačinskio vyriausybne tik kenkia Europos Sąjungai ir jos pagrindinėms vertybėms, bet ir daro didžiulę žalą geram Lenkijos vardui ir prestižui. Statomos į pavojų svarbiausios vertybės, kurios skiria civilizaciją nuo barbarizmo. Pirmininkaujančios Portugalijos negali sustabdyti Lenkijos vyriausybės pasipriešinimas. Ji negali leistis bauginama Lenkijos vyriausybės. Ji turi išsaugoti pasiūlymą, skubiai pateikti jį balsavimui Bendrųjų reikalų ir išorės santykių taryboje, palikti Lenkijos vyriausybę izoliacijoje ir judėti pirmyn su Europos kovos su mirties bausme dienos šventimu spalio 10 d.
<SPEAKER ID="228" NAME="Genowefa Grabowska" AFFILIATION="PSE">
(PL) Ponia pirmininke, aš atsiriboju nuo savo kolegos Konrado Szymańskio pasisakymo ir visiškai prisijungiu prie Józefo Pinioro pasisakymo. Lenkija pasiraššeštąjį protokolą, panaikinantį mirties bausmę, ir prisiėmteisinį įsipareigojimą išrauti su šaknimis šią bausmės formą iš mūsų šalies. Praėjusių metų birželio 17-18 d. Liuksemburge Europos užsienio reikalų ministrai, visi Europos užsienio reikalų ministrai, įskaitant Lenkijos užsienio reikalų ministrą, susitarė, kad Europos Sąjunga turėtų pateikti bendrą rezoliucijos projektą prieš mirties bausmę.

Kas atsitiko nuo birželio 17 d., kad rugsėjo mėn. privertLenkiją pakeisti savo požiūrį? Matyt, tai galėjo būti vidaus situacija. Matyt, tai galėjo būti ir rinkimai. Bet ar galime sakyti, kad Lenkija pakeitsavo nuomonę? Tai ne Lenkija - tai yra Lenkijos vyriausybė. Lenkai nėra barbarai - jie nepritaria mirties bausmei. Lenkai daug kartų stojo prieš mirties bausmę. Ir aš turiu pasakyti jums ir ypač Konradui Szymańskiui, kad viešosios nuomonės apklausos rodo, kad 57 % lenkų nenori mirties bausmės. Atstovaudami Lenkijai nepamirškite to ir išreikškite tai, ką Lenkijos visuomenmano, turėdami šią tendenciją mintyse.
<SPEAKER ID="229" NAME="Manuel Lobo Antunes">
Tarybos pirmininkas. - (PT) Labai ačiū jums, ponia pirmininke, ponios ir ponai, už jūsų mintis, pastabas ir klausimus.

Tarybai tai buvo ir bus lengvos diskusijos. Lengvos dėl to, kad Taryba ir Europos Parlamentas susitarė, kas yra svarbiausia, ir kad sieks kitoje JT Generalinės Asamblėjos sesijoje rezoliucijos dėl moratoriumo ir mirties bausmės panaikinimo. Aš, žinoma, esu patenkintas matydamas, kad mes esame vieningi dėl diskusijų, kuriose dalyvavome, svarbiausio tikslo ir kad mes dirbsime kartu, kad tai taptų įmanoma.

Kaip minėjo Portugalijos parlamento narys, aš taip pat labai didžiuojuosi dalyvaudamas šiose diskusijose kaip Portugalijos atstovas, kadangi mes buvome pirmoji šalis Europoje, siekianti panaikinti mirties bausmę. Tai yra tema, klausimas ir problema, kurios atžvilgiu Portugalija yra ypač jautri, ir aš didžiuojuosi galėdamas tai pasakyti čia ir šiuo metu turėdamas galimybę vadovauti Tarybos pastangoms Jungtinėse Tautose bandant pasiekti tikslą, kurį mes patys sau nustatėme.

Aš esu čia ne tam, kad kalbėčiau apie praeitį. Žinoma, mes turime pasimokyti iš patirties, ir būtent dėl to mes, savaime suprantama, turime vengti bet kokių klaidų, kurias galėtume įsipareigoti ir kurios praeityje neleido mums pasiekti tikslų, kuriuos nusistatėme patys. Praeitis lieka praeitimi. Sutelkime dėmesį į ateitį. Susikoncentruokime pasiryžę ir apsisprendę bei žinodami, kad uždavinys nėra, kalbant politiškai, lengvas, bet yra įmanomas. Kai mes kalbame apie lankstumą, mes kalbame apie pasitikėjimą pirmininkaujančios valstybės darbu. Ko mes siekiame ir konkrečiai reikalaujame - ir mes esame įsitikinę, kad Europos Parlamentas dovanos mums už tai, kadangi jis supranta, kad tai yra politiškai sudėtingas ir kai kada netgi sunkus klausimas - būtent Europos Parlamento pasitikėjimo pirmininkaujančia valstybe ir jos pastangomis, kad mes pagaliau nuvestume šį tikslą iki sėkmingo užbaigimo.

Mes turime pateikti rezoliucijos projektą spalio mėn. pradžioje - nuo spalio mėn. pradžios iki vidurio. Toks yra mūsų ketinimas ir aš galiu pasakyti, kad daug žengtų diplomatinių žingsnių ir sudarytų susitarimų suteikia mums tam tikrą pasitikėjimą. Mes tikime, kad pasitikėjimas augs bėgant laikui, kadangi mūsų reikalas yra teisingas reikalas. Pagaliau aš taip pat norėčiau pasakyti, kad Europos Sąjunga jau turi bendraautorių, kurie ketina pasirašyti šį rezoliucijos projektą kartu su mumis. Be to, turiu pasakyti, kad aš labai didžiuojuosi, jog šie bendraautoriai, įskaitant portugališkai kalbančias šalis, atstovaujančias Afrikai, Azijai ir Lotynų Amerikai, yra šalys, kurios, kaip ir mes, kaip ir Portugalija, taip pat įsipareigoja gerbti visuotinę gyvybės vertybę.

Mes esame įsitikinę, aš kartoju, kad su jūsų parama ir jūsų pasitikėjimu pirmininkaujanti Portugalija įgyvendins savo pačios nusistatytą tikslą JT Generalinės Asamblėjos 62-ojoje sesijoje ir kad mes iš tikrųjų turėsime patvirtintą rezoliuciją atitinkamais terminais, kuriais Europos Parlamentas ir Taryba pageidauja matyti ją patvirtintą.
<SPEAKER ID="230" NAME="Martin Schulz" AFFILIATION="PSE">
(DE) Ponia pirmininke, aš norėčiau pateikti pastabą pagal 145 straipsnį. Lenkijos narys, kuris pasisakkaip UEN frakcijos atstovas, visiškai neteisingai citavo mane pateikdamas pastabą apie mano pasisakymą ir aš norėčiau pasakyti tai atvirai.

Aš paklausiau Tarybos, kiek laiko ji ketina taikstysis su šiuo Lenkijos prezidento Lecho Kačinskio požiūriu. Aš citavau Lechą Kačinskį, kuris labai nori geresnės atmosferos, kad atsirastų galimybiš naujo įvesti mirties bausmę Europoje. Todėl mano klausimas Tarybai buvo toks: kiek laiko Taryba toliau taikstysis su tuo? Kiek laiko kitos 26 vyriausybės toliau tylės šiuo klausimu? Iš to, ką pasakiau, aš niekuo neleidau sau spręsti (kaip aš galėčiau?), kiek laiko Lechas Kačinskis toliau bus Lenkijos prezidentas. Rinkti savo vyriausybę ir prezidentą yra visiškai suvereni Lenkijos žmonių teisė. Tačiau aš maldauju Lenkijos žmones būti tiek protingus, kad tai leistų jiems pašalinti šią vyriausybę iš valdžios kuo greičiau!
<SPEAKER ID="231" NAME="Pirmininkė">
Ačiū jums, kad paaiškinote tai.
<SPEAKER ID="232" NAME="Monica Frassoni" AFFILIATION="Verts/ALE">
(PT) Aš uždaviau labai konkretų klausimą. Aš norėčiau sužinoti, kokiu straipsniu pirmininkaujanti valstybpasikliovsakydama, kad buvo reikalingas vienbalsiškumas šio tipo klausimui, pavyzdžiui, sprendimo dėl kovos su mirties bausme dienos priėmimui, ir kodėl primygtinai nereikalauja balsavimo Taryboje. Aš norėčiau sužinoti, kodėl pirmininkas nieko nesako apie tą punktą, kurį minėjo visi kalbėjusieji.
<SPEAKER ID="233" NAME="Manuel Lobo Antunes">
Tarybos pirmininkas. - (PT) Tai yra Tarybos aiškinimas, kad tokio pobūdžio sprendimams reikia vienbalsiškumo.
<SPEAKER ID="234" NAME="Pirmininkė">
Aš gavau penkis pasiūlymus dėl rezoliucijos, pateiktus pagal Darbo tvarkos taisyklių 103 straipsnio 2 dalį.

Diskusijos baigtos.

Balsavimas vyks 2007 m. rugsėjo 27 d., ketvirtadienį.
