<CHAPTER ID="006-35">
35. Draudimas ir perdraudimas (Mokumas II) (nauja redakcija) (

- Prieš balsavimą:
<SPEAKER ID="137" NAME="Charlie McCreevy">
Komisijos narys. - Gerb. pirmininke, norėčiau pasakyti, kad vertinu ir žaviuosi tuo, kaip sėkmingai Europos Parlamentas susitvarksu Mokumo II dokumentu, ir jūsų noru rasti kompromisą.

Dėl Mokumo II ES turės modernią draudimo priežiūros sistemą, kuri bus oficiali draudimo sektoriui ir draudėjams.

Asmeniškai aš gailiuosi, kad buvo išbraukta grupės rėmimo tvarka, nes taip praleidžiama galimybtoliau pažengti grupės priežiūros srityje. Tačiau Komisija parems susitarimą tarp Parlamento ir Tarybos, jei jūs jį paremsite balsuodami.

Žinoma, tuo viskas nesibaigia. Lieka daug darbo: įgyvendinimo priemonės turi būti paruoštos maždaug iki 2012 m. spalio, kad valstybės narės ir sektorius turėtų užtektinai laiko pasiruošti Mokumo II įvedimui.

Galiu jus patikinti, kad Komisija suvaidins savo vaidmenį, kad palengvintų šį procesą ir įgyvendintų šias seniai pavėluotas reformas kiek įmanoma greičiau, visų suinteresuotų šalių labui.
