<CHAPTER ID="007">
Oficialus pasveikinimas
<SPEAKER ID="058" NAME="Pirmininkas">
Ponios ir ponai, man labai malonu pasveikinti Moldovos Respublikos parlamento delegaciją, kuri atvyko į Strasbūrą dalyvauti ES ir Moldovos parlamentinio bendradarbiavimo komiteto 11-me susitikime, vykstančio vakar ir šiandien.

Ponios ir ponai, tai, kad jūs, kartu su mumis, esate Europos Parlamente, rodo, kad parlamentinis dialogas yra geriausia mūsų santykių stiprinimo ir problemų, susijusių su Europos Sąjungos rytų kaimynais, sprendimų radimo priemonė.

Linkime jums sėkmės kitų metų rinkimuose ir dabartinėje ir būsimoje veikloje. Labai nuoširdžiai jus visus sveikinu.

(Plojimai)
