<CHAPTER ID="013">
Minutės trukmės pasisakymai politinės svarbos klausimais
<SPEAKER ID="034" NAME="Pirmininkas">
Kita punktas - minutės trukmės pasisakymai politinės svarbos klausimais.
<SPEAKER ID="035" NAME="Rumiana Jeleva   -" AFFILIATION="PPE-DE">
(BG) Apleisti Bulgarijos vaikai, per BBC 4 kanalą rodytas dokumentinis filmas, vaizduojantis Mogilno kaimo fizinę ir protinę negalią turinčių vaikų socialinės globos namų globotinių gyvenimo sąlygas ir priežiūrą, sukėlaudringą atsaką Bulgarijos ir tarptautinėje bendruomenėje. Tai verčia mane pasakyti, kokių priemonių buvo imtasi.

Pirma, nusiuntėme paklausimą Darbo ir socialinės politikos ministrui bei valstybės Vaiko apsaugos tarnybos vadovui. Paprašėme, kad šie namai būtų uždaryti ir būtų paspartintas vaikų paėmimo iš institucijos procesas. Ministras atsiuntatsakymą į mūsų paklausimą.

Antra, kreipėmės į tarptautines nevyriausybines organizacijas, teikiančias socialines paslaugas žmonėms su negalia. Tarp jų yra Betel - didžiausia labdaros organizacija Europoje, turinti 150 m. patirtį teikiant paramą žmonėms su protine negalia. Organizacijos ekspertai įvykdmano prašymą kartu apsilankyti Mogilino namuose ir ieškoti specifinės išeities iš šių problemų.

Už būtinų materialinių ir techninių priemonių suteikimą tokiems namams bei už paramą vaikams pirmiausia atsako vyriausybė. Tačiau mums reikia, kad pasikeistų socialinių paslaugų vaikams, turintiems protinę negalią koncepcija bei visuomenės ir institucijų požiūris į juos. Tokių vaikų izoliavimas sunkiai prieinamuose kaimuose bei mažuose miesteliuose - seniai Europoje nebetaikoma praktika. Problemos bus išspręstos ne slepiant tiesą, bet tada, kai visi sutelksime pastangas.
<SPEAKER ID="036" NAME="Luis Yañez-Barnuevo García" AFFILIATION="PSE">
(ES) Gerb. Pirmininke, šis Parlamentas yra tarptautiniu mastu pripažintas kaip laisvės ir žmogaus teisių institucija, gerbianti tarptautinę teisę ir Jungtinių Tautų sistemą.

Dėl to daugelis iš mūsų norėtų išgirsti paties Parlamento ir Pirmininko vertinimą dėl protesto, kurį sukėl2003 m. viešai nutrauktas prieš pat įsiveržimą į Iraką Crawford Ranch'e vykęs pokalbis tarp prezidento Busho ir prezidento Aznaro.

Šio pokalbio aspektai yra labai svarbūs, nes pokalbis parodabsoliučią nepagarbą Jungtinėms Tautoms, panieką tarpatlantiniams santykiams ir tarptautinės teisės nesilaikymą.

Mes visi turime įtarimą, kad šiuo aspektu, kažkas buvo atsitikę, tačiau niekada tai nebuvo taip akivaizdu; taip akivaizdu, jog Parlamentas privalo bent jau laikytis pozicijos, jog toks gėdingas dalykas niekada nebegali pasikartoti.
<SPEAKER ID="037" NAME="Eugenijus Gentvilas" AFFILIATION="ALDE">
- (LT) Man kelia nerimą, kad Europos politikų kalbos apie energijos taupymą, klimato šiltėjimą ir panašius dalykus daugelyje Europos valstybių narių priimamos abejingai. Taip pat dėmesio toms problemoms neskiria regionai, provincijos, kiti administraciniai vienetai. Dabar mes dažnai plika akimi matome, kaip netaupoma elektros energija, kaip negalvojama apie klimato šiltėjimo padarinius. Pvz., beveik kiekvieną kartą važiuojant greitkeliu iš Briuselio į Liuksemburgą, aš dešimtis kilometrų matau degančias lempas ir niekas - nei Valonija, nei Belgija, nei provincijos - neprisiima dėl to atsakomybės.

Kita vertus, ir pačiame Europos Parlamente dažnai mūsų žodžiai skiriasi nuo darbų. Aš niekaip negaliu suprasti, kodėl kiekvieną Strasbūro sesiją kiekvienam deputatui yra išdalijama po 200-300 puslapių stenogramų ir protokolų. Manau, reikia apsiriboti jų spausdinimu internete ir nutraukti jų spausdinimą popieriniu pavidalu.
<SPEAKER ID="038" NAME="Bogusław Rogalski" AFFILIATION="UEN">
(PL) Gerb. Pirmininke, spalio 10 d. Grodno mieste vėl buvo sulaikyti du Lenkijos asociacijos Baltarusijoje aktyvistai Angelika Borys ir Igor Bancer. Jie buvo apkaltinti chuliganizmu. I. Banceriui buvo skirta dešimt dienų kalėjimo, o A. Borysui skirta beveik penkiolikos vidutinių mėnesinių darbo užmokesčių Baltarusijoje dydžio bauda. Gerai žinoma, kad tikroji jų suėmimo priežastis buvo suplanuota opozicijos demonstracija prieš autoritarinį Alexandero Lukashenkos režimą. Baltarusijos valdžia dar kartą įrodė, kad šioje šalyje nebus toleruojama organizacijų laisvir nepriklausomybė. Baimė, suėmimai be jokios priežasties ir Vakarų šalių šmeižimas - metodai, kuriuos Lukashenka jau seniai naudoja savo tironiškai tvarkai palaikyti.

Gerb. Pirmininke, negalime leisti, kad Europos Sąjungos pašonėje vyktų tokio masto asmeninio orumo ir laisvės žmogaus teisių pažeidimai. Europa negali būti demokratinė, jei Baltarusija nebus laisva šalis. Skirkime daugiau lėšų Baltarusijai, padėdami Baltarusijos visuomenei ištrūkti iš tironijos ir diktatūros. Pareikalaukime, kad būtų gerbiamos etninių mažumų teisės, kad liautųsi suėmimai be teisėtos priežasties ir kad būtų paleisti politiniai kaliniai. Tai - vienintelis būdas pakeisti vienintelę tironiją ir diktatūrą Europoje.
<SPEAKER ID="039" NAME="Carl Schlyter" AFFILIATION="Verts/ALE">
(SV) Ačiū, Gerb. Pirmininke. Norėčiau kalbėti apie Turkijos Parlamento sprendimą leisti Turkijos kariuomenei įeiti į vienintelį, palyginti ramų Irako regioną. Šiuo metu, atrodo, būtų gera mintis įtraukti šiuos įvykius į mūsų ketvirtadienio diskusiją apie bendrą ataskaitą. Tikiuosi, visi galės būti įtraukti į šį procesą ir numatyti pakeitimus, nes yra didelgrėsmtaikai regione. Tai pabrėžia kariuomenės daromo spaudimo ir primetamų sprendimų problemą. Dabar turime užtikrinti, kad atsilaikytų vyriausybė, kad nebūtų kariuomenės, ir kad niekas nebūtų provokuojamas vykti į Iraką su karinėmis pajėgomis. Jei jie ir turi kažko per daug, tai kariuomenės. O labiausiai trūksta normalių diskusijų tarp žmonių. Tai ir privalome remti. Ačiū.
<SPEAKER ID="040" NAME="Willy Meyer Pleite" AFFILIATION="GUE/NGL">
(ES) Gerb. Pirmininke, dėl nuolat pasikartojančių Maroko karalystės žmogaus teisių pažeidimų, susijusių su okupuotomis Vakarų Sacharos teritorijomis, Europos Sąjungai beveik buvo nutrauktas naujienų ir veiklos tiekimas.

Jie gerai mus ištreniravo. Be to, Parlamentas nusipelnMaroko karalystės paaiškinimo dėl delegacijos, kuri negalėjo apsilankyti okupuotoje teritorijoje.

Prie jau turimos informacijos reiktų dar pridėti du dalykus. Pirma - Marokas atsisakŽmogaus teisių asociacijai CODESA leisti surengti kongresą okupuotose teritorijose; ir antra - Jungtinės tautos vis dar nepaskelbŽmogaus teisių komisaro, kuris lankėsi okupuotose teritorijose, kad surinktų visą informaciją apie situaciją ten, ataskaitos. Iki šiol ataskaita nėra paskelbta.

Raginu Europos institucijas - šį Parlamentą, Europos Komisiją ir Tarybą baigti tokią situaciją.
<SPEAKER ID="041" NAME="Gerard Batten" AFFILIATION="IND/DEM">
Gerb. Pirmininke, šiandien Gordon Brown išsakmintį, kad dar mažiausiai dešimt metų nebus poreikio naujai ES sutarčiai. Jis gerai žino, kad kitos sutarties niekad ir nereikės. Pasiūlyta Reformų sutartis - pati save keičianti sutartis. Kiek nedaug suverenios valdžios gali būti perduota ES Europos vadovų tarybos nesikreipiant į Parlamantą, nuspręs tik patys žmonės.

Reformų sutartyje oficialiai nurodomas ES teisės aktų teisinis pranašumas prieš šalių įstatymus. Jei Didžiosios Britanijos Parlamento rūmai pripažins Reformų sutarties nuostatas viršesnes ir jas taikys Anglijos ir Škotijos įstatymų sąskaitą, pagal veikiančius išdavystės įstatymus tai bus traktuojama kaip išdavystė. Taigi kiekvienas Bendruomenių rūmų ar Lordų rūmų narys, balsuojantis už Reformų sutarties ratifikavimą, vaizdžiai tariant, yra valstybės išdavikas.

(Juokas)

Jei netikit manimi, atsiverskit išdavystės įstatymus.
<SPEAKER ID="042" NAME="Pirmininkas">
Turėtume atsargiai naudoti tokius terminus, gerb. G. Battenai.
<SPEAKER ID="043" NAME="Manolis Mavrommatis" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Gerb. Pirmininke, Gerbiamieji Parlamento nariai, likus metams iki Beijing Olimpinių žaidynių, visuomenei buvo pateikiama daug nerimą keliančių pranešimų. Šį kartą tai ne žmogaus teisių ar aplinkos taršos atvejis, o Organizacinio komiteto ir Kinijos Liaudies Respublikos sprendimas Olimpinių žaidynių dalyviams uždrausti bet kokias religines apeigas. Pažeidžiant susitarimus, pasirašytus tarp Kinijos valdžios ir Tarptautinio olimpinio komiteto, kurių turi būti laikomasi nuo Olimpinių žaidynių pradžios, bus uždrausti visi religiniai simboliai, tokie kaip kad Biblija, Naujasis ir Senasis testamentai, maldos vietos ir netgi grandinėlsu kryželiu ant vyrų ar moterų atletų kaklų.

Mane, kaip krikščionį, tai labai liūdina. Tikiuosi, kad tarptautinbendrija ir ES užkirs kelią 2008 m. Olimpinių žaidynių Organizaciniam komitetui taikyti tokias precedento neturinčias priemones.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="044" NAME="Catherine Trautmann" AFFILIATION="PSE">
(FR) Gerb. Pirmininke, kolegos, spalio 3 d. Michelin gruppaskelbnutraukianti padangų gamybą Toul fabrike. Iki 2009 d. bus prarasta daugiau nei 800 darbo vietų, nors nei bendrovės pramonės veikla, nei jos finansiniai rezultatai nerodo jokios krizės, dėl kurios reiktų imtis tokių priemonių. Akcininkai, pranešę apie restruktūrizaciją, pelningai išparduoda paprastąsias akcijas, o dėl susiklosčiusios situacijos turės nukentėti tik paprasti žmonės. Norėčiau priešais Rūmus pakabinti užrašą, kaip smarkiai gerbiu profesinių sajungų atstovus ir darbininkus, kurie, nepaisant labai niūrių perspektyvų, nuo pat pradžių parodmilžinišką atsakomybės jausmą. Dabar kalbame ne apie tai, kaip rasti žmogišką būdą, kaip uždarytį gamyklą; kalbame apie tai, kaip rasti būdą išlaikyti darbo vietas tokiose srityse kaip ši, kurios gali suduoti itin skaudų smūgį. Toul fabriko darbo jėga tikisi, kad ES sukurs apsaugos ir organizavimo sistemas, pajėgsiančias apsaugoti darbuotojų socialines teises, padėdamos žmonėms vėl gauti darbo ir skirsiančias lėšų teisingai panaudojamoms kompensacijoms, iš naujo pradedant pramonės projektus. Jiems reikia lankstaus saugumo, kurį mes, Europos socialistai, skatinome. Tačiau taip pat labai svarbu skatinti pramonės konkurencingumo taikymą ir išnaudoti integruotos pramonės politikos, visų šių sričių, kurios Europoje šiuo metu restruktūrizuojamos, labui, skatinimo būdus.
<SPEAKER ID="045" NAME="Toomas Savi" AFFILIATION="ALDE">
Gerb. Pirmininke, norėčiau atkreipti jūsų dėmesį į blogėjančią situaciją Irako ir Turkijos pasienyje. Sekmadienį ryte kurdų surengtoje pasaloje buvo nužudyta 12 turkų karių ir 32 kurdai. Kaip jau žinome, Turkijos parlamentas patvirtino leidimą kariams veržtis į kurdų gyvenamąsias vietas šiaurės Irake. Taip pat Turkijos Ministras Pirmininkas Tayyip Erdogan pasakė, kad jo vyriausybpasirengusi duoti įsakymą kariuomenei pulti Kurdistano darbininkų partijos bazes Irako šiaurėje. Taigi yra dideltikimybė, kad tai pereis į rimtą karinį konfliktą Irako šiaurėje.

Kadangi Turkija yra oficiali ES šalis kandidatė, ar ne laikas mums imtis veiksmų mėginant sustabdyti karinį konfliktą tarp kurdų kovotojų ir besiveržiančių Turkijos būrių? Priešingu atveju, situacija šiame pažeidžiamame regione gali tapti tikrai nestabili ir atnešti bauginančių ir nenuspėjamų padarinių.
<SPEAKER ID="046" NAME="Ewa Tomaszewska" AFFILIATION="UEN">
(PL) Gerb. Pirmininke, praėjusią savaitę Europos Parlamente viešėjo grupžmonių, sergančių daugine skleroze. Vyko paroda, koncertas ir konferencija, skirti nuo šios sunkios ligos kenčiantiems žmonėms. Tikėjomės sulaukti paramos jų sunkumams iš Parlamento, tačiau Briuselyje jie buvo sutikti su didžiule diskriminacija.

Asociacijos pirmininkė, kurios rega ir klausa yra labai silpnos, sėdi invalido vežimėlyje ir turi jai padedantį šunį. Oro linijos Wizzair atsisakleisti šunį į lėktuvą, nepaisant to, kad jų įstatuose skelbiama, jog įmanoma gabentis šunis, priklausančius akliems ir kurtiems žmonėms, o internetu pirktame biliete buvo įtrauktas ir šuo. Tik po valandą trukusių diskusijų galiausia buvo nuspręsta situaciją laikyti išskirtine ir keleivsu šunimi buvo įleista į lėktuvą. Ši situacija, be jokios abejonės, turėjo neigiamą poveikį jos sveikatai.
<SPEAKER ID="047" NAME="Petya Stavreva   -" AFFILIATION="PPE-DE">
(BG) Mano šalyje Bulgarijoje po įstojimo į Europos Sąjungą pirmą kartą vyks vietos rinkimai. Todėl jie yra kitokie nei anksčiau ir pilni lūkesčių, kylančių iš naujų europietiškų realijų. Į vietos valdžios institucijas turi būti išrinkti gabūs ir aktyvūs žmonės, gebantys tinkamai dirbti su ES fondais. Būdama pilnateise ES nare, Bulgarija gali per 2007-2013 m. įsisavinti beveik septynis milijardus eurų. Tačiau daug svarbiau tai, kad šios lėšos pasiektų tuos žmones, kuriems jų labiausiai reikia, o ne nutekėtų į bendrovių ir politinių partijų kišenes. Kadangi Europa sudaryta iš regionų, o decentralizacija yra negrįžtamas procesas, didėja vietos valdžios institucijose dirbančių žmonių vaidmuo.

Bulgarija ne kartą buvo teisėtai kritikuojama dėl jos nepakankamų administracinių pajėgumų ir institucijų darbo trūkumų. Gavę savo Europos partnerių pasitikėjimą ir tapę didelės Europos šeimos dalimi, turime žengti kitą svarbų žingsnį, t. y. išrinkti tokius merus ir savivaldybių narius, kurie pajėgtų dirbti ne tik regioniniu ir šalies lygiu, bet ir Europos lygiu. Būdama Bulgarijos atstovEuropos Parlamente, manau, jog labai svarbu, kad į vietos valdžios institucijas būtų išrinkti aukštos kvalifikacijos ir kompetentingi žmonės. Įžengdami į bendrus Europos namus, turime patys stengtis užimti pelnytą vietą, o ne gauti ją kaip dovaną.
<SPEAKER ID="048" NAME="Csaba Sándor Tabajdi" AFFILIATION="PSE">
(HU) Gerb. Pirmininke, rytoj Vengrija švęs 1956 m. Vengrijos Revoliucijos ir kovos už nepriklausomybę dieną. Keletas pastarųjų metų ir vykusios diskusijos dėl hitlerizmo ir stalinizmo pobūdžio bei jų padarytos žalos parodė, kad palankesnėmis sąlygomis gyvenusios vakarinės Europos dalies istorija labai skiriasi nuo naujai įstojusių centrinės Europos valstybių narių istorijos.

Todėl gegužės 9 d. mums turi kitokią reikšmę. Mums tai ne tik išsivadavimo diena, bet ir okupacijos pradžia. Trys pagrindiniai Europos įvykiai, pasipriešinimo Sovietų Sąjungai bei sovietinei komunistinei diktatūrai veiksmai - 56-ųjų Vengrijos revoliucija, 68-ųjų Prahos pavasaris ir Lenkijos solidarumo (Solidarność) judėjimas, vis dėlto tapo mūsų bendros Europos istorijos dalimi. 1956 m. išsiskiria tuo, kad joks kitas maištas nesuvienijo žmonių pakelti ginklus prieš didžiausią pasaulyje Sovietų armiją, ir nėra buvę, kad šalis paskelbtų savo neutralitetą.

Visi siekiai, dėl kurių kovojo 1956 m. didvyriai - demokratija, teisir laisv- buvo įgyvendinti pasikeitus režimui. Jei vengrai ir gali kuo nors didžiuotis 20 amžiuje, tai 1956 m. Revoliucija ir mūsų atliktu vaidmeniu Vokietijos suvienijime. Visiems ačiū už dėmesį.
<SPEAKER ID="049" NAME="Horia-Victor Toma" AFFILIATION="ALDE">
(RO) Cianidas naudojamas viename iš šiuo metu naudojamų aukso ir sidabro gavybos būdų. Norėčiau pabrėžti, kad tokio kasybos proceso padariniai gali būti negrįžtamas ekosistemos sunaikinimas ir rimta žala žmogaus organizmui, nes cianidas - viena iš medžiagų, išliekanti nepakitusi požeminiuose vandenyse - pagrindiniame geriamojo vandens šaltinyje. Vykstant pasauliniam atšilimui, cianidas lemia temperatūros ir kritulių pokyčius, sukeliančius potvynius ir nuošliaužas. 2000 m. Rumunijoje, Baia Mare, įvykęs nelaimingas atsitikimas, kai išsiliejus atliekoms cianidu bei sunkiaisiais metalais buvo užteršta maždaug 100 000 m3 vandens, buvo didžiausia katastrofa Rytų Europoje po Černobylio. Dėl to įvyko kasybos įstatymo reforma Rumunijoje. Parlamentas įvedpakeitimą, draudžiantį kasyboje naudoti cianidą.

Gerb. Pirmininke, norėčiau, kad Rumunijos pavyzdžiu pasektų ir kitos Europos sąjungos šalys, ir galiausia cianido uždraudimas taptų taisykle Europoje.
<SPEAKER ID="050" NAME="Richard James Ashworth" AFFILIATION="PPE-DE">
Gerb. Pirmininke, šį ketvirtadienį Rūmuose vyks balsavimas dėl 2008 m. biudžeto. Turint galvoje tai, kad kitą mėnesį Audito rūmai pateiks atgalinę ataskaitą, noriu atkreipti jūsų dėmesį į 2005 m. trijų institucijų pasirašytą tarpinstitucinį susitarimą. Pagal šio susitarimo 44 straipsnį visos valstybės narės įsipareigoja pateikti patvirtinimą dėl ES lėšas apimančių finansinių sandorių. Man žinoma, kad pagal dabartinę programą, Komisija iš valstybių narių negaus atitinkamos informacijos iki 2008 m. vasario 15 d. Tik taip galima nustatyti bendrus buhalterijos ir vidaus kontrolės standartus. Tai reiškia, kad Audito rūmai reikalaujamos informacijos gali negauti dar dvejus metus. Tai nepriimtina. Tai ne tik prieštarauja tarpinstitucinio susitarimo dvasiai. Tinkamai neužbaigus audito ataskaitos bus rimtai pakenkta šių Rūmų patikimumui. Raginu jus, gerb. Pirmininke, naudojantis kiekviena pasitaikiusia proga raginti valstybes nares ateityje kuo skubiau spręsti šį klausimą.
<SPEAKER ID="051" NAME="Pierre Pribetich" AFFILIATION="PSE">
(FR) Gerb. Pirmininke, gerbiamieji Parlamento nariai, Jungtinės Tautos ateinančio gruodžio 10 d. nurodkaip galutinį terminą būsimam Kosovo statusui apibrėžti. Tačiau osovo valdžiai grasinant vienašališkai paskelbti nepriklausomybę, Serbija ginčijasi dėl plačios autonomijos sistemos ir Rusijos vetuojamo JT specialiojo pasiuntinio pasiūlymo dėl prižiūrimos nepriklausomybės, situacija kritinė. Noriu pabrėžti pagrindinį Europos sajungos vaidmenį, kurį ji turi atlikti sprendžiant šią krizę.

Mūsų bendras noras yra, kad Sąjunga turėtų aukštą atstovą bendros užsienio ir saugumo politikos srityje. Tačiau ar šis paskyrimas bus patikimas, jei nepajėgiame atlikti savo vaidmens randant išeitį iš Kosovo situacijos, kuri vis dar oficialiai priskiriama užsienio reikalams, nors iš tiesų tai - Sajungos vidaus reikalas? Todėl ES turi parodyti kryptį ir turėti aiškią viziją, apimančią kompromisą tarp Serbijos ir Kosovo prašymų, kad atlikus padalinimą, nebūtų atidaryta Pandoros skrynia. Taip pat reikia kalbėti apie Kosovo ateitį ir padaryti taip, kad jo balsas būtų girdimas tautų chore.
<SPEAKER ID="052" NAME="László Surján" AFFILIATION="PPE-DE">
(SV) Gerb. Pirmininke, dėkoju už galimybę pasisakyti. Šį mėnesį, Santjago mieste, Europos Parlamento delegacija Čilėje susitiko ne tik su Čilės Parlamento nariais, bet ir su aplinkos apsaugos organizacijomis. Jų nuomone, Čilėje įsikūrusių Europos Sajungos bendrovių elgesys labai nutolęs nuo principų, kurių laikomasi Europoje. Teisinir etinpozicijos šiuo klausimu aiškios, tačiau, deja, abi jos yra visiškai priešingos. Tai, ką daro tokios bendrovės, teisiniu požiūriu gali būti sąžininga, tačiau etiniu požiūriu - žalinga. Dažnai aplinkos apsaugos įstatymų nebuvimas Europos kapitalą nuvilioja į užsienį. Tokie dalykai daugeliu požiūrių mums nenaudingi. Todėl už aplinkai daromą žalą turime bausti ne tik Europos Sąjungos viduje, bet ir už jos ribų. Tai inicijuoti turi Europos sąjunga, nes neprisiimant atsakomybės už būsimą kartą pasauliniu mastu, daroma materiali ir nemateriali žala Europos piliečiams.
<SPEAKER ID="053" NAME="Zita Pleštinská" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) Leiskite pagirti penktąjį Europos regionų ir miestų savaitės renginį, vykusį Briuselyje nuo 2007 m. spalio 8 iki 11 d. Šis renginys leido pasirodyti visos Europos Sąjungos regionams bei miestams. Jie pasikeitpraktine patirtimi ir gavo žinių apie naujoviškas iniciatyvas regioninės plėtros srityje.

Mes, Europos Parlamento nariai, vykstant įdomiems renginiams, taip pat galėjome susitikti su regionų politikais. Norėčiau padėkoti Regionų komitetui, Europos Komisijos Regioninpolitikos generaliniam direktoratui ir Europos Parlamento Regioninės plėtros komitetui už šio renginio organizavimą. Noriu padėkoti Pirmininkui, Hansui-Gertui Pötteringui, už jo kalbą, suteikusią renginiui garbės. Tik dinamiški Europos regionai, su drąsiais ir entuziastingais regionų politikais bei gerai parengtais projektais, skirtais naujovėmis ir naujoms darbo vietoms kurti bei regionų grupėms sujungti, galės susidoroti su globalizuoto pasaulio iššūkiais.
<SPEAKER ID="054" NAME="Marianne Mikko" AFFILIATION="PSE">
(ET) Penktadienį vyks antras šiais metais Europos sąjungos ir Rusijos viršūnių susitikimas. Taip dažnai mes nesusitinkame su jokia kita šalimi, tačiau problema vis dar egzistuoja.

Penktadienio viršūnių susitikimas nėra V. Putino atsisveikinimo vizitas - ateityje jis ir toliau laikys Rusijos vadžias. Užuot jį liaupsinę, turėtume diskutuoti, kaip įgyvendinti strateginę partnerystę tarp Rusijos ir Europos Sąjungos.

Dėl Europos saugumo labai svarbu pradėti bendradarbiauti sprendžiant krizę, dėl to buvo sutarta 2003 m. lapkričio mėn., ypač užšaldytų konfliktų atžvilgiu.

Portugalijoje Rusijos reikėtų paprašyti Rusijos, kad ši, kaip ir dera tikram partneriui, tinkamai elgtųsi su Padnestrės separatistais, Europos Sąjungos laikomais personae non gratae, Padnestrės elitui uždrausdama kirsti Rusijos sienas. Šiuo metu Europos kaimynystėje nestabilumą sėjanti gauja gali laisvai judėti po Rusijos oro uostus.

Žengti tokį žingsnį Rusijai nebūtų sudėtinga, taip pat tai būtų ženklas, kad Rusija klausysis Europos, ir kad mes iš tiesų esame partneriai.
<SPEAKER ID="055" NAME="Marios Matsakis" AFFILIATION="ALDE">
Gerb. Pirmininke, po praeitą savaitę vykusio suvienijančio Lisabonos viršūnių susitikimo, liūdna prisiminti, kad Europoje vis dar yra miestas, kaip Berlynas padalintas į dvi dalis, Nikosija. Nuo 1963 m., vadinamoji Žalioji linija padalino miestą ir jo žmones į graikiškąjį ir turkiškąjį Kipro sektorius. Ši linija iš vienos pusės akylai saugoma Turkijos, o iš kitos - Kipro Respublikos kariuomenės būrių. Šis suskirstymas absurdiškiausias Ledros gatvėje - judrioje prekybos gatvėje Nikosijos centre - kuri yra padalinta per pusę gatvę juosiančia stikline siena, skiriančia Kipro graikiškosios ir turkiškosios dalių gyventojus.

Gerb. Pirmininke, labai prašau jūsų pateikti skubų asmeninį prašymą Turkijos bei Kipro vyriausybėms žengti istorinį žingsnį, be jokių komplikuojančių prielaidų ir pigių politinių atsikalbinėjimų, ir atidaryti Ledros gatvę bei leisti graikiškosios ir turkiškosios Kipro dalies gyventojams laisvai judėti savo sostinėje. Tegu Ledros gatvės atidarymas Nikosijos mieste tampa dar vienu taikos ir vienybės simboliu Europos žmonėms bei Kipro problemos sprendimo katalizatoriumi.
<SPEAKER ID="056" NAME="Georgios Papastamkos" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Gerb. Pirmininke, ES internetiniame tinklalapyje paskelbta, kad Europos kovos su sukčiavimu tarnyba (OLAF), bendradarbiaudama su Austrijos valdžios institucijomis, nutrauknelegalaus kiniškų drabužių bei avalynės importavimo ciklą. Europos biudžetui padaryta žala siekia 200 mln. eurų. Atsižvelgdamas į šį įvykį, kuris nėra pavienis, o apimantis visą Europą, raginu jus, gerbiamieji Parlamento nariai, pateikti peticiją Komisijai. Po šių metų turi būti sugriežtinti muitinės patikrinimai ir importo apribojimai. Komercinės apsaugos priemonės avalynės importui turi tapti efektyvesnės.
<SPEAKER ID="057" NAME="Karin Scheele" AFFILIATION="PSE">
(DE) Gerb. Pirmininke, man labai malonu, kad su mumis čia yra Komisaras Stavros Dimas. Šia proga norėčiau pagirti Komisarą už jo praėjusią savaitę atliktus veiksmus dėl nelegalios pavasarinės paukščių medžioklės Maltoje. Šiam klausimui mes daug dėmesio skyrėme ne tik Rūmuose, bet ir Peticijų komitete. Paskutinis įspėjimas Maltos valdžioms institucijoms, mano nuomone, svarbus žingsnis. Tikiuosi, kad kitą pavasarį išvysime šios vertingos ir teisingos politinės priemonės vaisius, ir kad Europos įstatymai bus įgyvendinami praktiškai sustiprinto pavasarinės medžioklės draudimo forma.
<SPEAKER ID="058" NAME="Ryszard Czarnecki" AFFILIATION="UEN">
(PL) Gerb. Pirmininke, praėjusiaisiais metais 25 Europos sąjungos šalys pasirašbendrą stabilizavimo ir asociacijos sutartį tarp Albanijos ir Europos Sąjungos. Šiandien, praėjus 16 mėnesių po sutarties pasirašymo, tik 10 šalių yra ratifikavusios dokumentą. Iš tų dešimties šalių, šešios yra naujosios ES valstybės narės: Lenkija, Vengrija, Slovakija, Slovėnija, Lietuva ir Latvija bei keturios iš senosios ES: Ispanija, Airija, Švedija ir Liuksemburgas. Todėl norėčiau paraginti likusias 17 ES šalių kiek įmanoma greičiau ratifikuoti šią sutartį, jeigu nenorime, kad Europos solidarumo sąvoka pasirodytų esanti banalybar tuščias šūkis.
<SPEAKER ID="059" NAME="Milan Gaľa" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) Italijos valdžios institucijos per Europos išankstinio įspėjimo ir atsako sistemą informavo Europos Sąjungos valstybes nares apie chikungunya viruso platinamą tropinės karštinės protrūkį Emilia-Romagnos regione. Buvo pranešta apie 197 tropinio viruso atvejų. Laboratorijos testai patvirtino, kad 14 proc. sergančiųjų užsikrėtvirusu ir vienas žmogus mirė.

Nors panikuoti priežasčių nėra, Europos Komisija privalo dar kartą imtis veiksmų ruošdamasi galimai didelei epidemijai. Europos ligų prevencijos ir kontrolės centras, stebintis užkrečiamas ligas, pažymi, kad tinkamos klimato sąlygos leidžia virusui plisti, ypač Viduržemio jūros regione. Taip pat yra didelrizika, kad virusas pateks ir į kitas Europos šalis. Infekuoti asmenys gali pradėti naujus ligos platinimo ciklus kituose Sąjungos regionuose.
<SPEAKER ID="060" NAME="Kyriacos Triantaphyllides" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EL) Gerb. Pirmininke, praėjusią savaitę nužudytojo žurnalisto Hranto Drinko sūnus Arat Drink, Turkijos teismo buvo nuteistas už savo straipsnius apie genocidą Armėnijoje. Laikraščio "Agos" redaktorius buvo apkaltintas pagal Turkijos Baudžiamojo kodekso 301 straipsnį. Pagal šį straipsnį buvo nuteistas jo tėvas. Hrantui Dinkui buvo skirta bausm- vieni metai kalėjimo lygtinai. Todėl kyla klausimas, ką Europos Komisija daro, kad paskatintų Turkiją panaikinti šį baudžiamojo kodekso straipsnį.

Be to, gerbiamieji Parlamento nariai, matant nesiliaujantį Turkijos nesutaikomumą, kiek dar laiko Turkijai reikės, kad ji galiausia suprastų, jog turi europinių įsipareigojimų ir todėl turi elgtis kaip demokratinvalstybė?
<SPEAKER ID="061" NAME="György Schöpflin" AFFILIATION="PPE-DE">
Gerb. Pirmininke, pateiksiu nerimą keliančių žinių iš Slovakijos. Komarno miesto Danube muziejaus direktoriui Csabai Fehérui buvo pagrasinti atleidimu iš darbo. Šis žmogus buvo vienas iš praėjusiaisiais metais Europos Parlamente vykusios parodos organizatorių. Parodoje buvo eksponuojama dokumentika, vaizduojanti vengrų mažumos kančias dėl kolektyvinės kaltės po 1945 m. valdant Čekoslovakijos vyriausybei. Kolektyvinės kaltės sąvoka visiškai nesuderinama su pilietinėmis normomis bei žmogaus teisėmis, kurios yra Europos Sąjungos demokratijos pamatas.

Slovakija, tapdama Europos Sąjungos nare, visiškai sutiko su šiais principais. Taigi Slovakijos valdžios institucijos ne tik nusižengia žmogaus teisių normoms, bet ir netiesiogiai kritikuoja Europos Parlamentą. Slovakija kiek įmanoma greičiau turi išspręsti šiuos prieštaravimus.
<SPEAKER ID="062" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="PSE">
(RO) Statistika rodo, kad Europos Sąjungos gyventojai sensta. Tik 35 proc. Europos Sąjungos gyventojų yra daugiau nei 50 m. ir tik 16 proc. Europos Sąjungos gyventojų yra jaunesni nei 14 m. amžiaus.

Europos Sąjungos demografinpolitika - politika, nuo kurios priklauso Europos ateitis. Demografinėje politikoje turėtų būti atsižvelgta į prieinamas sveikatos paslaugas bei tinkamas pensijas pensininkams, priemones gimstamumui valstybėse narėse skatinti bei į tinkamą, stabilų ir gerai apmokamą darbo užmokestį. Dėl to prašau Europos Komisijos kartu su valstybėmis narėmis plėtoti Bendrijos politiką bei šalių strategijas demografinės politikos atžvilgiu. Tokių priemonių rezultatas bus matomas po 20-30 m. Socialinei Europai reikia visų piliečių, o ypač reikia, kad kiekvienas pilietis būtų integruotas į visuomenę ir turėtų deramas gyvenimo sąlygas. Todėl turime susieti gyventojų apsaugos ir plėtros politikos sritis su demografinės politikos sritimi.
<SPEAKER ID="063" NAME="Anna Záborská" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) Vengrijos gvardija šį savaitgalį vėl tapo viena iš pagrindinių Slovakijos ir Vengrijos temų. Visi geros valios žmonės siekia taikos ir tautų susitaikymo. Esant tokioms dabartinėms Vengrijos ir Slovakijos Respublikos vyriausybėms, reikia stiprios krikščioniškos demokratiškos opozicijos demokratijos interesui. Tačiau mes nelaimėsime, jei pasiduosime sentimentams ir emocijoms.

Prašau Vengrijos vyriausybės laikytis 1947 m. vasario 10 d. Paryžiuje su Vengrija pasirašytos Taikos sutarties. Šioje sutartyje Vengrija pasižadėjo daugiau niekada savo teritorijoje nebepakęsti revizionistinę propagandą skleidžiančių fašistinių politinių, karinių ir sukarintų organizacijų egzistavimo ir veiklos. Neįsivaizduoju geresnio būdo siekiant taikos ir mūsų tautų savitarpio supratimo.
<SPEAKER ID="064" NAME="Marian Harkin" AFFILIATION="ALDE">
Gerb. Pirmininke, norėčiau pakomentuoti praėjusią savaitę Airijos šalies dienraštyje išspausdintą laišką. Tarp po šiuo laišku pasirašiusių žmonių yra ir šio Parlamento narių. Kontekstas toks, kad Airija tikriausiai bus vienintelšalis, kurioje vyks referendumas dėl to, kas dabar be jokios abejonės bus pavadinta "Lisabonos sutartimi". Šiame laiške buvo pateikti trys prašymai. Vienas iš prašymų yra tai, kad visose valstybėse narėse dėl Sutarties turėtų spręsti piliečiai referendumu. Antruoju prašymu nueinama taip toli, jog prašoma, kad ES šalių parlamentai sudarytų atitinkamas teisines ir konstitucines sąlygas vykti referendumui.

Turiu pasakyti, kad šie prašymai mane stebina. Kaip tuomet yra su subsidiarumo principu, kai sprendimai priimami tinkamiausiu būdu, šiuo atveju, valstybių narių lygmeniu? Man kyla įtarimas, kad tie, kurie nori mažesnio Europos kišimosi, kažkokiu suktu keliu iš tiesų patys skatina kraštutinį kišimąsi į valstybių narių verslą prašydami šalių parlamentus pakeisti savo konstitucines bei teisines nuostatas, kad šios atitiktų laiško autorių pageidavimus. Tai būtų tikrai demokratijos trūkumas!
<SPEAKER ID="065" NAME="Ioannis Gklavakis" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Gerb. Pirmininke, kiekvienais metais Europos Sąjungoje 650 000 žmonių miršta nuo ligų, susijusių su rūkymu. Tai tarsi nedidelio masto karas. 80 000 šių mirčių sukelia pasyvus rūkymas. Nustatyta, kad dūmuose yra 4 000 medžiagų, iš kurių 50 yra kancerogeninės. Prieš dešimt metų, medikai dokumentiškai įvardijo neigiamus ir galimai pražūtingus rūkymo padarinius. Mūsų pareiga - mažinti rūkymą ir vykdyti jaunimo rūkymo prevenciją. Norint to pasiekti, reikia stiprių teisės aktų. Turi būti uždrausta rūkyti viešose vietose. Pramonės veikla tabako srityje turi būti stebima, tiriama ir apribojama. Reikia griežtai stebėti pardavimo punktus. Privalome tai padaryti dėl 70 proc. ES piliečių, kurie nerūko ir nesuskaičiuojamos galybės rūkorių, norinčių mesti rūkyti.
<SPEAKER ID="066" NAME="Geoffrey Van Orden" AFFILIATION="PPE-DE">
Gerb. Pirmininke, kaip ir daugeliui, o atsižvelgiant į mūsų rezoliucijas, tikriausiai, didžiajai daliai šių Rūmų narių, man kelia nerimą tai, kad Europos Sąjunga ruošiasi leisti į gruodžio mėn. Lisabonoje vyksiantį ES-Afrikos viršūnių susitikimą pakviesti Zimbabvės tironą Mugabe. Komisijos narys L. Michel man sakė, kad to priežastis, kuriai aš nepritarčiau, yra ta, jog mes turėtume stengtis neizoliuoti Mugabe, nes tai tik sustiprintų jo įvaizdi, ir kad ES nori atrodyti kaip pasaulinis strateginis veikėjas.Mugabe kvietimas į Lisaboną įžeistų mūsų principus ir tiesiogiai prieštarautų pačių suformuluotoms nuostatoms. Tai, kad kai kurių Afrikos valstybių vyriausybės vis dar paiso Mugabe, yra mūsų diplomatijos Afrikoje spraga.

Gerb. Pirmininke, žinau, kad jums taip pat kaip ir mums rūpi nerimą kelianti situaciją Zimbabvėjė. Leiskite paprašyti jūsų dviejų dalykų: pirma, dar kartą pranešti stiprią šių Rūmų nuostatą, kad Mugabe neturėtų būti kviečiamas į Lisaboną gruodžio mėn., ir antra, gerbti šių Rūmų narių norus ir nedalyvauti jokiuose ES susitikimuose, į kuriuos kviečiamas Mugabe ar kiti netoleruotini Zimbabvės politikai.
<SPEAKER ID="067" NAME="Zdzisław Zbigniew Podkański" AFFILIATION="UEN">
(PL) Gerb. Pirmininke, per šiandienos diskusijas Europos Parlamente nagrinėsime Richardo Corbetto ataskaitą dėl Europos Parlamento Darbo tvarkos taisyklių 173 taisyklės dėl stenogramų pakeitimo.

Mano nuomone, komitetas eina ne ta kryptimi, kuria derėtų. Jaučiu galintis taip sakyti dėl 96 straipsnio, kuriama nurodoma, kad "Parlamentas privalo maksimaliai užtikrinti savo veiklos skaidrumą", taigi bet kokie bandymai apriboti informacijos tiekimą bei jos prieinamumą pažeidžia šią pagrindinę teisę ir prieštarauja Sąjungos idėjai, Europos Parlamento Darbo tvarkos taisyklėms, galiojančioms sutartims ir pažeidžia pagrindines Europos sąjungos žmogaus teises.

Mes nekuriame Europos Sąjungos, kad diskriminuotume mažesnes tautas, kurių kultūra mažiau lanksti, o jeigu taip, tai apie tai turi būti pranešama prieš stojimą. Taip pat tai nėra argumentas kalbant apie išlaidas ir finansinius išteklius. Mes tiek daug išleidžiame bereikalingiems įrengimams ir administracijai, kad turėtume pajėgti bent jau bendrauti su visuomene.
<SPEAKER ID="068" NAME="Ilda Figueiredo" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Gerb. Pirmininke, praėjusiųjų metų spalio mėn. Lisabonoje vyko didžiausia demonstracija per pastaruosius 20 m. Daugiau nei 200 000 Portugalijos darbininkų generalinės konfederacijos sukviestų žmonių tar"ne" lanksčiai socialinės apsaugos sistemai, protestavo prieš nedarbą, socialinę atskirtį ir skurdą, kuriame gyvena daugiau nei 20 proc. Portugalijos gyventojų ir reikalavo socialinės Europos.

Europos lyderiai negali nekreipti dėmesio į tokią didelę demonstraciją. Todėl sveikiname Portugalijos darbininkų generalinę konfederaciją bei jos narius ir pritariame kovai siekiant apsaugoti darbo žmonių orumą.
<SPEAKER ID="070" NAME="Bernard Wojciechowski" AFFILIATION="IND/DEM">
Gerb. Pirmininke, Howardai Sternai, atsiprašau, laida Stern kas savaitę rodydavo Vokietijos visuomenės "intymias vietas" ir paskutinėje laidoje paskelbė, kad kas ketvirtas vokietis vis dar mano, jog nacionalistinis socializmas turi teigiamų pusių. Ką gi, jei tai tiesa, tai gali reikšti, kad arba kas ketvirtas vokietis šioje posėdžių salėje mano, jog nacionalistinis socializmas turi teigiamų pusių, tai jau savaime būtų skandalinga, arba, kad Vokietijos delegacija Europos Parlamente neatstovauja visai savo tautai. Neseniai Vokietijai buvo skirta 96 vietos Parlamente. Atsižvelgiant į Stern laidos statistiką, tikriausiai būtų protinga šiai šaliai skirti tik tris vietas, kad ketvirtajai nebeliktų vietos!

Vis dėlto, sutinku su M. Schulzu dėl vieno dalyko: suvienytoje Europoje visiškai nėra vietos nacionalizmo doktrinai. Tačiau M. Schulz turėtų labiau atkreipti dėmesį į chuliganizmą Vokietijos gatvėe. Aš, kaip Lenkijos atstovas, norėčiau, kad visi Parlamento nariai vokiečiai taip pasisakytų prieš nacionalizmą kaip M. Schulz.
<SPEAKER ID="071" NAME="Urszula Krupa" AFFILIATION="IND/DEM">
(PL) Gerb. Pirmininke, psichologiniu požiūriu tokie jausmai kaip atsakinga meilkitam asmeniui, šeimai ar šaliai, vadinami patriotizmo vardu, yra akivaizdūs, kartu su kitomis aukštesnėmis aukšto asmeninio išsivystymo emocijomis. Priešingai primityvioms emocijoms, kurias turi ir gyvūnai, aukštesniosios emocijos netgi turi atskirą vietą smegenyse. Patriotizmas reiškiasi kaip meilšalies tradicijoms, kultūrai ir kalbai bei noras jas skatinti, kaip pagarbus elgesys bei atsidavimas savo šaliai. Tai visiškai prieštarauja nacionalizmui ir šovinizmui, pasižyminčiais neapykanta kitiems žmonėms. Patriotizmas neleidžia užgaulioti kitų tautų ar valstybių. Jis pirmiausia pasižymi atvirumu kitoms šalims bei pagarba jų teisei į suverenitetą ir nepriklausomybę.

Norėčiau jums priminti apie tai, kas yra patriotizmas, ypač po to kai kurių kairiojo sparno EP narių pasisakymų, įžeidusių šalių vyriausybes ir patriotinius jausmus, galbūt dėl to, kad jie nesupranta skirtumo tarp meilės savo šaliai ir neapykantos, charekterizuojančios tokią šovinistinę laikyseną. Vykstant Europos integracijai, labai svarbu atskirti šias visiškai skirtingas sąvokas, kurias daugelis žmonių painioja.
<SPEAKER ID="072" NAME="Mairead McGuinness" AFFILIATION="PPE-DE">
Gerb. Pirmininke, išreiškiamas susirūpinimas dėl energijos tiekimo - vienas didžiausių bei svarbiausių Europos Sąjungos sprendžiamų klausimų, susijusių su susirūpinimu dėl klimato kaitos. Didžiausią susirūpinimą kelia tiekimo saugumas bei per pastaruosius penkerius metus 100 proc. išaugusius kainos.

Airijai šis klausimas yra labai opus. Mes susiduriame su augančia energijos paklausa ir netgi didžiule priklausomybe nuo importuojamo iškastinio kuro. Mes esam priklausomi 90 proc. Turime labai daug investuoti į savo infrastruktūrą, dirbti siekdami laisvos rinkos ir sumažinti anglies dvideginio emisijas.

Parlamentas nagrinėja energetikos politikos įgyvendinimo Europoje veiksmų planą. Airijoje kuriame visos Airijos energetikos rinką, sujungiančią šiaurės ir pietų elektros energijos rinkas. Tai pozityvus, tačiau nepakankamas žingsnis. Rinka per maža. Siekiant harmoningos energetikos rinkos, Airijai būtina bendrauti su likusiomis Europos Sąjungos šalimis, tačiau tam reikės lėšų ir Airijos vyriausybbus priversta šioms investicijoms panaudoti sanglaudai skirtas lėšas, nes tai būtina tolesniam Airijos ekonomikos augimui.
<SPEAKER ID="073" NAME="Pirmininkas">
Tema baigta.
