<CHAPTER ID="005-08">
8. - Padėtis Pakistane (balsavimas) 

Bendras pasiūlymas dėl rezoliucijos:

- Prieš balsavimą dėl 1 punkto:
<SPEAKER ID="096" NAME="Robert Evans">
PSE frakcijos vardu. - Pone Pirmininke, kaip delegacijos ryšiams su Pietų Azijos šalimis pirmininkas vadovavau šioms deryboms dėl šio kompromisinio teksto. Pripažįstu, kad tai yra opus klausimas ir svarbu, kad visi pripažintume padėtį Pakistane. Manau, kad visi esantys Rūmuose norės nusiųsti stiprų, vieningą pranešimą generolui Pervezui Musharrafui.

Kompromisinio pakeitimo dvasia ir, tikiuosi, kad laimėčiau visų Rūmų palaikymą, norėčiau pasiūlyti kitą pakeitimą žodžiu. A konstatuojamoje dalyje nurodome Prezidentą Pervezą Musharrafą, "sustabdantį Konstitucijos ir teisinės valstybės principo galiojimą ir keičiantį nepaprastosios padėties taisyklėmis". Norėčiau pasiūlyti, kad teigtume, jog jis pakeitjuos "nepaprastąja padėtimi, de facto nepaprastosios padėties taisyklėmis". Tada, pagal kitų kolegų padarytus pasiūlymus trijose kitose vietose, 1, 10 ir 11 dalyse turime pakeisti "nepaprastosios padėties taisykles" "nepaprastąja padėtimi". Tikiuosi, kad dėl to nusipelnysime visapusiško Rūmų palaikymo.

(Žodžiu pateikta pataisa priimta)
