<CHAPTER ID="004-10">
10. Saugumo ir pagrindinių laisvių internete stiprinimas (

- Prieš pradedant balsuoti
<SPEAKER ID="093" NAME="Stavros Lambrinidis">
pranešėjas. - Gerb. pirmininke, dėkoju visiems už palaikymą. Dėl vieno dalyko ne visai suprantu. Balsavimo sąraše yra pataisymas žodžiu, bet niekas nekalbėjo ir nepareiškjam palaikymo. Ar tai reiškia, kad pataisymas nepriimtas ir visai neįtrauktas į balsavimą? Tai tiesa?
<SPEAKER ID="094" NAME="Pirmininkas">
Patvirtinu, kad, norint priimti pataisymą žodžiu, reikia, kad jis būtų išsakytas žodžiu, o tai nebuvo padaryta, nepaisant mano prašymo. Taigi supratote teisingai.
