<CHAPTER ID="006">
Ankstesnio posėdžio protokolo tvirtinimas

<SPEAKER ID="099" NAME="Gary Titley" AFFILIATION="PSE">
Gerb. pirmininke, aš dar kartą pakilau dėl 28 straipsnio 2 dalies, kurioje sakoma, kad bet kuris Parlamento narys gali užduoti klausimą Parlamento pirmininkui ir gauti atsakymą 30 dienų laikotarpiu. Aš uždaviau klausimą pirmininkui kovo 19 d. Šiandien yra balandžio 24 d. Aš neturiu jokio atsakymo.

Aš iškėliau šį klausimą vakar ir man buvo pažadėta, kad reikalas bus sutvarkytas. Jis iki šiol nesutvarkytas. Mano manymu, labai sunku suprasti, kad šio Parlamento pirmininkas rodo tokią panieką Parlamento taisyklėms ir savo Parlamento nariams, nes jis pasiruošęs visiškai nepaisyti jų. Aš manau, kad toks pirmininko elgesys yra visiškai nepakenčiamas.
<SPEAKER ID="100" NAME="Pirmininkė">
Gerb. G. Titley, aš, žinoma, perduosiu jūsų pageidavimą.

(Ankstesnio posėdžio protokolas patvirtintas)
