<CHAPTER ID="028">
Integruotas požiūris į lyčių lygybę komitetų ir delegacijų darbe (trumpas pristatymas) 
<SPEAKER ID="242" NAME="Pirmininkas">
Kitas klausimas - trumpas A. Záborská pranešimo pristatymas Moterų teisių ir lyčių lygybės komiteto vardu dėl integruoto požiūrio į lyčių lygybę komitetų ir delegacijų darbe.

Raštiški pranešimai (Darbo tvarkos taisyklių 142 straipsnis)
<SPEAKER ID="243" NAME="Anna Záborská" LANGUAGE="SK">
Pastaraisiais metais moterų orumas ir pašaukimas įgavo naują aspektą. Tai ypač pastebima Bendrijos horizontaliojoje politikoje, kuri apibrėžta Lisabonos strategijoje, demografinėse problemose ir pastangose pasiekti darbo ir asmeninio gyvenimo pusiausvyrą, taip pat kovos su prekyba moterimis ir žmonėmis veiksmuose.

Pranešimas dėl integruoto požiūrio į lyčių lygybę komitetų ir delegacijų darbe - vienas iš reguliarių Moterų teisių ir lyčių lygybės komiteto pranešimų, kuriuos du kartus turėjau garbės pristatyti per Parlamentui kadenciją. Nors kai kurie žmonės pritaria didėjančiam moterų skaičiui Europos Parlamente, Moterų teisių ir lyčių lygybės komitetas smerkia tą faktą, kad moterys vis dar nepakankamai atstovaujamos aukštesnėse funkcinėse Parlamento institucijose. Moterys vis dar nepakankamai atstovaujamos generalinio direktorato lygiu. Palaikome pareigūnų tinklų kūrimą sekretoriatuose, komitetuose ir delegacijose, specialiai apmokytose šiuo klausimu, siekiant reguliariai keistis išbandytomis ir patikrintomis procedūromis.

Pranešime raginama, kad generalinis sekretoriatas toliau įgyvendintų integruotą darbo ir asmeninio gyvenimo strategiją ir lengvintų moterų pareigūnių karjeros pažangą. Pranešime pabrėžiama, kad lyčių aspekto integravimas - teigiamas pasiekimas tiek moterims, tiek vyrams ir, kad lyčių lygybės reikalavimas turi būti jaučiamas praktiniame požiūryje, kai moterys ir vyrai nėra nustatomi vieni prieš kitus.

Moterų teisių ir lyčių lygybės komitetas pabrėžia poreikį komitetams ir delegacijoms turėti tinkamas priemones, siekiant maksimaliai informuoti apie integruotą požiūrį į lyčių lygybę. Mums reikia rodiklių, duomenų ir statistikos, sugrupuotos pagal lytį, mums taip pat reikia, kad biudžeto ištekliai būtų skiriami iš lyčių lygybės perspektyvos.

Raginame politines frakcijas atsižvelgti į lyčių pusiausvyrą, skiriant asmenis į aukštesnius postus. Lyčių aspekto integravimo pranešimas - bendradarbiavimo tarp Parlamento komitetų ir Moterų teisių ir lyčių lygybės komiteto rezultatas.

Kaip Moterų teisių ir lyčių lygybės komiteto pirmininkir pranešėja norėčiau jums nuoširdžiai padėkoti už šį darbą. Ypač norėčiau padėkoti savo kolegoms nariams iš įvairių komitetų, kurie buvo atsakingi už šį darbą. Darbas buvo vienbalsiai priimtas komitete ir aš tai labai vertinu. Komitetas sukūrnaują metodologinį modelį, kuriuo remiantis galima įvertinti kiekvieno Parlamento komiteto darbą. Modelis smulkiai aprašytas aiškinamajame pareiškime. Vertinimas tikrai turėtų didesnę įrodomąją vertę, jei visi Europos Parlamento komitetai ir delegacijos būtų reagavę.

Per diskusijas buvo priimta nemažai pakeitimų pasiūlymų, taip padidinant pranešimo reikšmingumą. Vertinu tą faktą, kad pranešimas buvo sukurtas per pliuralistines Parlamento diskusijas ir pabrėžšios temos svarbą. Europos rinkimų aplinkybėmis norėčiau pabrėžti abiejų lyčių rinkėjų svarbą, stengiantis užtikrinti, kad moterys būtų atstovaujamos Europos Parlamente kuo didesniu skaičiumi.
<SPEAKER ID="244" NAME="Pirmininkas">
Šįvakar Parlamente, Rūmuose, moterų yra dauguma. Norėčiau tik tai pažymėti.

Klausimas baigtas.

Balsavimas vyks 2009 m. balandžio 22 d.

Raštiški pranešimai (Darbo tvarkos taisyklių 142 straipsnis)
<SPEAKER ID="245" NAME="Gabriela Creţu  " LANGUAGE="RO">
Mes pritariame tam faktui, kad padaryta pažanga siekiant suderinto atstovavimo tarp administratoriaus ir pagalbinių pozicijų komiteto sekretoriato lygiu. Tikimės, kad panašios priemonės bus taip pat priimtos dėl aukštesnių postų politinėse frakcijose ir ypač politinės funkcijos lygiu Parlamente. Tačiau negalime nepažymėti, kad šie pokyčiai yra tik nedidelis aspektas to, ko reikalauja integruotas požiūris į lyčių lygybę.

Lyčių aspekto integravimo taikymas reikštų, kad kiekvieną teisės aktą lydės preliminarus poveikio tyrimas dėl lyčių lygybės. Taip pat kiekviename komitete reikės sąmoningumo dėl lyčių klausimų ir minimalaus kompetencijos lygio. Realybmums rodo, kad per 2004-2009 m. Parlamento kadenciją nebuvo atmestas nvienas komiteto pateiktas teisės aktas dėl šio poveikio tyrimo neįtraukimo, net, jei jo įtraukimas buvo privalomas nuo Amsterdamo sutarties. Deja, turime pripažinti, kad nedideli teigiami rezultatai pasiekti ir, kad lyčių lygybės tikslas yra dar tolimas.
<SPEAKER ID="991" NAME="Lívia Járóka  " LANGUAGE="HU">
Norėčiau pasveikinti A. Záborská su jos pranešimu, kuriame pabrėžiama, kad nors kai kurie Europos Parlamento komitetai priėmlyčių lygybės skatinimo strategiją, vis dar yra akivaizdžių trūkumų, kai kalbame apie nuoseklų šio principo taikymą. Pranešime taip pat pateikta nemažai rekomendacijų ateičiai. Pvz.,, vienas toks pasiūlymas yra iniciatyva pareigūnams, dirbantiems Europos Parlamente, lankyti lygių galimybių mokymus, nes atitinkamos žinios yra privalomos, įgyvendinant šį principą praktiškai.

Lyčių lygyb- vienas iš pagrindinių Bendrijos teisės principų. Tačiau Europos Parlamentas galės išsaugoti savo patikimumą visuomenės akyse tik tada, jei primygtinai reikalaus įvesti priemones, skatinančias lyčių lygybę, ir visiškai jas įgyvendinti ir šioje institucijoje, ypač savo komitetuose ir delegacijose.

Turint šį tikslą omenyje, privalome sugalvoti strategiją, kuri nustatytų konkrečius tikslus dėl aktyvaus lygių galimybių rėmimo ir dėl integruoto požiūrio į lyčių lygybę. Apgailėtina tai, kad praktiškai jokia pažanga nepasiekta nuo A. Záborská parengto pranešimo ta pačia tema 2007 m. Tikimės, kad šis naujausias pozicijos pareiškimas duos daugiau rezultatų.
<SPEAKER ID="990" NAME="Zita Pleštinská  " LANGUAGE="SK">
Moterys sudaro 52 proc. Europos gyventojų. Moterų, kurios aktyviai dalyvauja politikoje, tikslas - įtikinti ypač moteriškos lyties rinkėjus, kad moterų dalyvavimas Europos politikoje yra svarbus ateities kartoms ir tinkamam demokratinių sistemų veikimui.

Tvirtai tikiu, kad moterų dalyvavimas politikoje neturi būti pagrįstas privalomų kvotų įvedimu, kuris nustatytų mažiausią moterų kandidačių skaičių, bet moterų politikių gebėjimu siekti, priimti ir skatinti tokius klausimus, kurie padėtų moterims spręsti joms aktualias problemas.

Kaip Moterų teisių ir lyčių lygybės komiteto narė, daug kartų kalbėjau Parlamente apie pasiūlymus, kuriuos gaunu susitikimuose su moterimis. Ypač atsižvelgiu į vaikų auginimo įtraukimą į pensijų apskaičiavimą ir aprūpinimą didesniu lopšelių ir vaikų darželių skaičiumi, kaip darbo ir asmeninio gyvenimo pusiausvyros pasiekimo pagrindu. Tvirtai tikiu, kad politikė, kuri veikia remdamasi savo asmenine motinystės ir šeimyninio gyvenimo patirtimi geriausiai supras moterų problemas.

A. Záborská pranešimas dėl lyčių aspekto integravimo į komitetų ir delegacijų darbą įrodo tai, kad Moterų teisių ir lyčių lygybės komitetas dirba itin aktyviai Europos Parlamente. Jis priėmdaug pranešimų ir nuomonių, kurios nusipelno dėmesio iš kitų komitetų Parlamente. Todėl EP narių moterų skaičius turėtų išaugti nuo trečdalio iki pusės.
<SPEAKER ID="989" NAME="Rovana Plumb  " LANGUAGE="RO">
Dabar vis daugiau moterų įsitraukia į politiką ir priima svarbius sprendimus įmonėse. 2006 m. 32,6 proc. vadovų ES buvo moterys. Moterų procentas Europos Parlamente išaugo nuo 16,3 proc. 1979 m., kai įvyko pirmieji Europos rinkimai, iki 31 proc. 2009 m.

Tačiau atrodo, vis dar būtina priimti ir taikyti lyčių aspekto integravimo strategiją, įtraukiančią konkrečius uždavinius į visas Bendrijos politikos kryptis, kurios patenka į Parlamento komitetų ir delegacijų kompetenciją.

Palaikau poreikį Parlamento komitetams ir delegacijoms turėti atitinkamas priemones tvirtam integruotam požiūriui į lyčių lygybę pasiekti, įskaitant rodiklius, duomenis ir statistiką, išanalizuotą pagal lytį, ir kad biudžeto ištekliai būtų skirti, siekiant užtikrinti lyčių lygybę.

Visa tai turi skatinti nuolatinius geros praktikos mainus, siekiant įgyvendinti integruotą strategiją šeimyniniam ir darbiniam gyvenimui suderinti ir moteriškos lyties darbuotojų karjeros vystymuisi palengvinti.

Kaip socialdemokratė, manau, kad puiki iniciatyva perkelti į valstybių narių parlamentus teigiamą modelį, kurį pasiūlEuropos Parlamentas, dėl lyčių lygybės (11 proc. Rumunijos parlamento yra moterys).
