<CHAPTER ID="011">
Klausimų Komisijos Pirmininkui valanda
<SPEAKER ID="235" NAME="Pirmininkas">
Kitas klausimas - klausimų Komisijos Pirmininkui valanda.

Laisvai užduodami klausimai
<SPEAKER ID="236" NAME="Paulo Rangel">
PPE frakcijos pirmininko pavaduotojas. - (PT) Gerb. pirmininke, Komisijos Pirmininke, norėčiau pradėdamas šią pirmą diskusiją pasveikinti jus su šia nauja politinės priežiūros priemone ir paaiškinti, ką ji reiškia Europos parlamentinės demokratijos pažangai ir vystymuisi. Šiuo atveju laimės Europos piliečiai - per savo atstovus.

Atsižvelgdamas į naujausius įvykius - Airijos referendumą, Lenkijos atliktą ratifikavimą ir nesenus Čekijos Respublikos Prezidento pareiškimus - klausiu, kaip jūs vertinate įsigaliosiančios Lisabonos sutarties procesą? Ar Komisijos Pirmininkas ėmėsi kokių nors veiksmų? Kokia jūsų planuojama sutarties įsigaliojimo data ir, be to, ar Komisija, atsižvelgdama į šią negalutinę datą, iki šiol ėmėsi kokių nors veiksmų sutartims pakeisti - iš Nicos sutarties į Lisabonos sutartį, ar mes vis dar esame laukimo būsenos, taip sakant, ar mes laukiame, kad pamatytume, kas atsitiks?
<SPEAKER ID="237" NAME="José Manuel Barroso" LANGUAGE="PT">
Pirmiausia, pone P. Rangeli, ačiū už sveikinimus. Esu labai patenkintas, kad dabar radau šią procedūrą Europos Parlamente. Portugalijoje ji taip pat yra, joje dalyvavau tiek kaip opozicijos vadovas, tiek kaip ministras pirmininkas, todėl tikiuosi, kad ji pasirodys esanti puiki galimybdiskutuoti su gerbiamaisiais Parlamento nariais.

Atsakydamas į konkretų klausimą sakau, kad man klausimas akivaizdus - visos šalys jau demokratiškai ratifikavo Lisabonos sutartį. Airija tai padarreferendumu, o kitos šalys - parlamentuose. Ratifikavimo procesas iki šiol vyksta Čekijoje. Laukiame Konstitucinio Teismo proceso baigties, tačiau kai tik šis procesas bus baigtas, ratifikavimo procesas bus galutinai užbaigtas, nes tai yra bendras teisės, Europos teisės ir tarptautinės teisės, principas, ištikimo valstybių narių ir institucijų bendradarbiavimo principas ir sąžiningumo vedant derybas dėl tarptautinių susitarimų principas.
<SPEAKER ID="238" NAME="Paulo Rangel">
PPE frakcijos pirmininko pavaduotojas. - (PT) Komisijos Pirmininke, išklausęs jūsų atsakymą norėčiau sužinoti štai ką: šiame etape, kai visi laukia Komisijos sudarymo, koks jūsų paties požiūris į tai? Ar mes tiesiog turėsime laikinai veikiančią Komisiją iki to momento, kai Čekija galų gale ratifikuos sutartį, ar jūs tęsite naujų Komisijos narių skyrimą?
<SPEAKER ID="239" NAME="José Manuel Barroso" LANGUAGE="PT">
Europos Vadovų Taryba nusprendė, kad gali skirti naujus Komisijos narius tik tada, kai yra teisinis aiškumas dėl sutarties, tačiau mes iki šiol neužbaigėme šio proceso.

Todėl nuo lapkričio 1 d. Komisija tvarkys tik kasdieninius reikalus. Aišku, mes tikimės, kad šis procesas bus užbaigtas kiek įmanoma greičiau, todėl mes rengiame viską, ką galime, naujai Komisijai, ir toliau tą darysime. Kad būčiau sąžiningas su jumis, gerbiamieji Parlamento nariai, - dalykas tas, kad mes nevisiškai kontroliuojame laiko planavimą, nes jis priklauso nuo ratifikavimo proceso užbaigimo Čekijoje.
<SPEAKER ID="240" NAME="Stephen Hughes">
S&D frakcijos pirmininko pavaduotojas. - Kitais metais Europos Sąjungos nedarbas galėtų padidėti iki 27 mln. ir paversti šią finansų ir ekonomikos krizę socialine krize. Ar atsižvelgdamas į tai dabar sutinkate, kad toks ekonomikos atgaivinimo planas, dėl kurio buvo susitarta praėjusių metų gegužės mėn., buvo nepakankamas? Visų pirma ar sutinkate, kad reikia tolesnių paskatų - Europos profesinių sąjungų konfederacija pasiūl1 proc. BVP - siekti sukurti pozityvią patekimo į darbo rinką strategiją, pagal kurią būtų siekiama apsaugoti perspektyvų užimtumą ir kurti naujas darbo vietas skatinant protingą darbo pasidalijimą?

Ką darysite ES lygmeniu, siekdamas remti darbo vietas neprityrusių ir jaunų darbuotojų sektoriuose? Pvz., buvo siūloma tam tikru lygmeniu sukurti bendrą strateginę platformą siekiant suvienyti visus pagrindinius veikiančiuosius subjektus, kad kartu dirbtų rūpindamiesi kiekvieno sektoriaus augimu, inovacijomis bei darbo vietomis ir koordinuotų turimas priemones, pvz., technologijų platformas, įgūdžių ekspertų grupes ir bendras technologijų iniciatyvas. Ar sutinkate, kad tai būtų puiki idėja, kuri turėtų būti įgyvendinta Europoje?
<SPEAKER ID="241" NAME="José Manuel Barroso">
Komisijos Pirmininkas. - Manau, kad be mūsų ekonomikos atgaivinimo plano padėtis būtų daug blogesnė. Tiesą sakant, patvirtintos priemonės turėjo realų švelninamąjį poveikį. Mes apskaičiavome, kad 2009-2010 m. buvo išleisti apytikriai 5 proc. Europos Sąjungos BVP, t. y. apytikriai 550 mlrd. EUR. Taigi, manau, kad iš esmės kažkas buvo padaryta. Būkime realistiški kalbėdami apie tai.

Pritariu visoms kitoms pastangoms sujungtų platformų, kurias pasiūlėte mums iškilusioms problemoms spręsti, požiūriu. Užimtumas lieka svarbiausia problema. Kaip žinote, tai sakiau keletą kartų ir, tiesą sakant, prašiau, kad būtų surengtas aukščiausiojo lygio susitikimas užimtumo klausimu. Kai kurios valstybės narės šį pasiūlymą nuvertino. Galbūt jūs, pone S. Hughesai, galite padėti mums įtikinti kai kurias valstybes nares ir vyriausybes, kurios nusprendnuvertinti šį aukščiausiojo lygio susitikimą užimtumo klausimu, nes manau, kad užimtumas yra svarbiausia problema, su kuria turėsime susidurti netolimoje ateityje.
<SPEAKER ID="242" NAME="Stephen Hughes">
S&D frakcijos pirmininko pavaduotojas. - Aš iš tikrųjų dirbu su šiomis valstybėmis narėmis. Tiesiog grįžtant prie šios tam tikro lygio įėjimo į rinką strategijos, ar jūs sutinkate, kad lėšų panaudojimas, kuriuo siekiama veiksmingai mažinti nedarbą, būtų laikomas ne papildoma našta viešiesiems finansams, o būdu užtikrinti tvarumą?
<SPEAKER ID="243" NAME="José Manuel Barroso">
Komisijos Pirmininkas. - Tiesą sakant, būtent tai mes ir darėme. Kai kurios specialios priemonės, kurių ėmėsi valstybės narės, - pvz., pasižiūrėkite į Kurzarbeit Vokietijoje, - buvo skirtos lėšų panaudojimui didinti, kartu iki tam tikro lygio mažinant našumą, - mano manymu, socialiniu požiūriu tai buvo pateisinama. Galėčiau tą patį pasakyti apie Velso sistemą, kuri buvo patvirtinta Jungtinėje Karalystėje. Taigi, buvo gerų pavyzdžių, kai dėl socialinių priežasčių lėšų panaudojimas buvo lankstesnis ir labiau socialinis, tačiau tai buvo būdas išvengti tolesnio nedarbo didėjimo, kuris šiuo metu tebėra mano svarbiausias rūpestis.
<SPEAKER ID="244" NAME="Guy Verhofstadt">
ALDE frakcijos pirmininkas. - (NL) Gerb. pirmininke, mano klausimas visiškai nenustebins Komisijos Pirmininko. Penktadienį Komisijos narN. Kroes paskelbė, jog yra aiškių požymių, kad Vokietijos pagalba bendrovei "Opel" prieštarauja Europos valstybės pagalbos ir vidaus rinkos taisyklėms ir pastato į nepalanką padėtį kitų šalių gamyklas. Kita vertus, Günter Verheugen galėjo nesuprasti problemos, nes iš tikrųjų jis per radiją pasakė, kad bendrov"Opel" jau žengia tinkama kryptimi.

Vakar kolega Parlamento narys iš Vokietijos krikščionių demokratų sąjungos (CDU) netgi paklausė, ar mes neskundžiame Komisijos narės N. Kroes. Jis kalbėjo apie ją kaip apie Komisijos narę, kuri yra labai prieštaringa, kuri yra nepakankamai objektyvi, kuri yra nusistačiusi prieš Vokietiją, kuri galėtų nesukelti Europoje sąmyšio likus dviem savaitėms iki savo kadencijos pabaigos. Mano nuomone, Komisijos narN. Kroes tiesiog atlieka savo darbą, todėl mano klausimas jums, Komisijos Pirmininke, labai paprastas: palaikysite savo Komisijos narę N. Kroes ar ne?
<SPEAKER ID="245" NAME="José Manuel Barroso">
Komisijos Pirmininkas. - Aš visada palaikiau savo Komisijos narius, įskaitant N. Kroes. Žinoma, tik gavusi mano sutikimą ji priėmsprendimą - būtent dėl ryšių, kuriuos ji turėjo su Vokietijos vyriausybe klausdama paaiškinimo. Dabar laukiame atsakymo iš su tuo susijusių bendrovių.

Esu dėkingas, kad šiuo atveju puikiai bendradarbiaudami darome labai gerą pažangą. Suprantu, kad Komisijai išreiškus abejonių dėl pasiūlymų teikimo proceso teisėtumo bendrovės "General Motors" ir "Opel Trust" persvarstys pasiūlymus pirkti bendrovę "Opel" komercinių sąlygų pagrindu. Esu įsitikinęs, kad galime rasti sprendimą, kuris būtų suderinamas su Europos vidaus rinkos ir valstybės pagalbos taisyklėmis.

Labai dažnai sakiau, kad negalime eiti į kompromisus Europos vidaus rinkos ir konkurencijos taisyklių klausimais. Jeigu eisime į kompromisus, daugiau neturėsime vidaus rinkos arba mūsų bendro Europos projekto.
<SPEAKER ID="246" NAME="Guy Verhofstadt" LANGUAGE="NL">
Daugiau klausimų neturiu. Norėčiau tik pažymėti, jog čia Komisijos Pirmininkas labai aiškiai pareiškė, kad jis garantuoja už laišką, kurį išsiuntKomisijos narN. Kroes, ir kad laiškui taip pat pritaria visa Komisija. Tai iš tiesų svarbu, nes tai reiškia, jog Komisijos narys G. Verheugen turėtų atsargiau parinkti žodžius sakydamas, kad nėra jokių problemų. Arba jos yra, arba jų nėra.
<SPEAKER ID="247" NAME="José Manuel Barroso">
Komisijos Pirmininkas. - Ne tik laiškui buvau pareiškęs pritarimą - prieš N. Kroes išsiunčiant laišką liepiau jai išsiųsti laišką, todėl mano pozicija šiais klausimais labai aiški.

Pone G. Verhofstadtai, išsiaiškinkime. Komisijoje yra trys žmonės, kurie turi teisę pareikšti nuomonę, tačiau Komisijos pozicijos yra pozicijos, kurias išreiškia Pirmininkas savo kolegos vardu ir atitinkamas Komisijos narys.
<SPEAKER ID="248" NAME="Rebecca Harms">
Verts/ALE frakcijos pirmininkė. - (DE) Gerb. pirmininke, su dideliu susirūpinimu dėl galimos Kopenhagos derybų dėl klimato kaitos nesėkmės šis Parlamento Aplinkos, visuomenės sveikatos ir maisto saugos komitetas vakar dar kartą patvirtino senus Europos Komisijos reikalavimus ir skubiai bei labai aiškiai paremdamas juos priėmė. Komitetas pasiūlTarybai dar kartą pasirūpinti būtinu dalyku: nustatyti 30 proc. CO2 dujų mažinimo tikslą Europos Sąjungai ir sudaryti galimybę pramoninėms valstybėms jas sumažinti 40 proc., taip pat pasirūpinti, - tai yra tarptautinių derybų pagrindas, - kad iki 2020 m. Europa suteiktų 30 mlrd. EUR besivystančių šalių klimato kaitos fondui. Ką darysite, ką galite padaryti, kad atkreiptumėte Tarybos dėmesį į šiuos svarbius, būtinus ir pagrįstus reikalavimus?
<SPEAKER ID="249" NAME="José Manuel Barroso">
Komisijos Pirmininkas. - Kaip viešai pasakiau Niujorke vykusiame aukšto lygio susitikime, taip pat Pitsburge, esu labai susirūpinęs dėl lėto derybų dėl Kopenhagos konferencijos tempo.

Kopenhagos konferencijai yra trys galimos kliūtys, susijusios ne tik su finansavimu: aiškiai nepakankamas siekis, susijęs su Europos Sąjungai nepriklausančių kai kurių išsivysčiusių šalių įsipareigojimais mažinti išmetamųjų teršalų kiekį; svarbiausių besivystančių šalių - didelių kylančios ekonomikos šalių - nenoras pateikti įtikinamus pasiūlymus dėl savo klimato kaitos švelninimo veiksmų; taip pat rimto išsivysčiusių šalių finansinio pasiūlymo nebuvimas ant derybų stalo. Štai kokios šios trys kliūtys.

Tikiuosi, kad Europos Sąjunga išlaikys savo lyderės pozicijas ir kad šio mėnesio pabaigoje Europos Vadovų Taryba pateiks rimtą finansinį pasiūlymą. Tikiuosi, kad rytoj turėsime laiko apsvarstyti šį klausimą išsamiau, nes kitoje Europos Vadovų Taryboje klimato kaita bus viena svarbiausių diskusijos temų. Komisija tikrai kovos dėl plataus užmojo programos, nes, kaip visada sakiau, klimato kaita yra ne tik aplinkos apsaugos, bet ir vystymosi klausimas.
<SPEAKER ID="250" NAME="Rebecca Harms">
Verts/ALE frakcijos pirmininkė. - (DE) Komisijos Pirmininke, daugybėje diskusijų informavimo tikslais, įskaitant diskusijas su aukšto rango JAV pareigūnais, mums buvo sakoma, kad dabar Europa Sąjunga savo pastangomis atsilieka nuo tokių šalių kaip Kinija ir, kiek tai susiję su pastangomis, Japonijos. Kaip galite vis dar tvirtinti, kad vaidinsime vadovaujamąjį vaidmenį?
<SPEAKER ID="251" NAME="José Manuel Barroso">
Komisijos Pirmininkas. - Būsiu nepaprastai laimingas, jei tokia diena ateis, tačiau, deja, tai netiesa. Iki šiol Europos Sąjunga yra vienintelis blokas, nusistatęs privalomus tikslus, kurie dabar paverčiami teisės aktais.

Palankiai vertiname kai kuriuos pozityvius pokyčius, būtent puikų politinį pareiškimą, kurį padarJaponijos ministras pirmininkas, - asmeniškai pasveikinau jį, - tačiau iki šiol tai yra politinis pareiškimas. Palankiai vertiname kai kuriuos Kinijos paskelbus nacionalinius planus, tačiau iki šiol Kinija nesutiko padaryti jų privalomais Kopenhagos derybose.

Palankiai vertiname kitus pozityvius pokyčius, tačiau iš tikrųjų mes vadovaujame pasauliui kovoje su klimato kaita. Norėčiau, kad būdami lyderiais arti savęs turėtume dar ką nors, nes būti lyderiams ir būti vieniems kartais nėra labai patogu. Tačiau tikrovtokia, kad kiti neprilygsta pagal mūsų užmojo lygį.
<SPEAKER ID="252" NAME="Michał Tomasz Kamiński" LANGUAGE="PL">
Gerb. pirmininke, pirmiausia norėčiau padėkoti jums už tai, kad esate gyvas pavyzdys, jog politikų duoti pažadai vykdomi. Kai mano žmona paprašo manęs, kad ką nors padaryčiau, ir nori sužinoti, ar tikrai padarysiu, visada sakau: "Taip, juk esu politikas." Šiandien įrodėte, kad jūs, kaip politikas, laikotės savo žodžio. Jūs esate su mumis ir labai gerai atsakote į posėdžių salėje pateikiamus klausimus.

Gerb. Pirmininke, čia pasakytoje mums kalboje pasakėte, kad neparastai svarbu stiprinti bendrąją rinką ir kad bendrosios rinkos stiprinimas - būdas įveikti Europoje vykstančią krizę . Noriu jūsų, gerb. Pirmininke, savo frakcijos vardu paklausti: ką ketinate daryti per keletą kitų mėnesių, kad Europos bendrosios rinkos stiprinimas padėtų kovoti su didele ekonomikos krize, su kuria šiandien susiduriame?
<SPEAKER ID="253" NAME="José Manuel Barroso">
Komisijos Pirmininkas. - Labai ačiū, pone M. Kamiński. Tiesą sakant, savo politikos gairėse - joms, mano manymu, Europos Parlamentas pritarsavo ryžtingu palaikymu, jūsų parodytu mano perrinkimu, - pasakiau, kad vidaus rinka yra prioritetas ir kad turėtume kovoti su visų rūšių ekonominiu nacionalizmu.

Turiu gerų naujienų jums visiems. Vos šiandien M. Monti patikėjau atsakingą uždavinį parengti pranešimą dėl bendrosios rinkos ateities, kuriame būtų pateiktos pasirinkimo galimybės ir rekomendacijos dėl iniciatyvos atnaujinti bendrosios rinkos veikimą. Esu patenkintas, kad jis sutiko su šiuo pavedimu, nes tai yra būdas pritraukti tam tikrą išorės kompetenciją siekiant užsitikrinti paramą, kartu su Europos Parlamentu tikėkimės, kad galėtume duoti naują impulsą vidaus rinkai ir pasvarstyti, kaip galime priversti vidaus rinką prisitaikyti prie XXI a. Manau, kad tai ypač svarbu vartotojams, taip pat mažoms ir vidutinėms įmonėms, kurios kartais jaučia spaudimą ir kenčia nuo iškreiptos bendrosios rinkos elgsenos.
<SPEAKER ID="254" NAME="Michał Tomasz Kamiński" LANGUAGE="PL">
Gerb. Pirmininke, galiausiai noriu pasakyti, kaip mums, mūsų frakcijai, nepaprastai svarbu, kad šiame bendrosios rinkos stiprinimo darbe, šiame mūsų bendros Europos kūrimo darbe nepamiršote Europoje esančių skirtumų. Jūs nepamiršote, kad yra šalių, kurios visai neseniai įstojo į Europos Sąjungą ir kurios tam tikru požiūriu yra ekonomiškai nepajėgios. Žinome, kad visada labai sąžiningai elgėtės su šiomis naujomis valstybėmis narėmis, todėl tikiuosi, kad ir toliau taip elgsitės.
<SPEAKER ID="255" NAME="José Manuel Barroso">
Komisijos Pirmininkas. - Manau, kad vidaus rinka - geriausias būdas apsaugoti visas valstybes nares, kad ir kokios jos būtų: naujos ar senos, didelės ar mažos, turtingos ar neturtingos. Tai teisingumo politika, nes tai geriausias būdas apsaugoti silpnesniuosius - būtent vartotojus, kurie paprastai būna silpnesni.

Be to, tai būdas apsaugoti mažas ir vidutines įmones nuo didelių monopolijų arba oligopolijų. Teisingai, tai - įkvėpimas vidaus rinkai, toks svarbus mūsų Europos Sąjungos acquis.
<SPEAKER ID="256" NAME="Lothar Bisky">
GUE/NGL frakcijos pirmininkas. - (DE) Gerb. Pirmininke, jūs raginate mus verčiau užmiršti ekonominių paskatų programas ir greitai sumažinti valstybių narių biudžetų deficitą. Tačiau netgi pagal naujausias prognozes 2009 m. ketvirtajam ketvirčiui žadamas vos 0,1 proc. ES BVP augimas. Jei imsime visus 2009 m., tai reikštų 4 proc. sumažėjimą. Pagal jūsų pačių prognozes 2010 m. ES nedarbo lygis didės iki daugiau nei 11 proc.

Ar nemanote, kad ankstyvas ir drastiškas viešųjų išlaidų sumažinimas galėtų iš karto sustabdyti vos prasidedantį atsigavimą? Ar manote, kad šiuo metu finansų sektorius jau įveikproblemą ir kad paprasti žmonės turėtų padengti krizės išlaidas? Jūs jau dabar jėga primetate skandalingas ES neatidėliotino kredito sąlygas Latvijos, Vengrijos ir Rumunijos žmonėms: mažesni atlyginimai, mažesnės pensijos išmokos, mažiau viešųjų paslaugų ir didesnis PVM. Ar tai jūsų socialinės Europos idėja?
<SPEAKER ID="257" NAME="José Manuel Barroso">
Komisijos Pirmininkas. - Visų pirma būtent dėl to svarstome skaičius, kuriuos minėjote, - iš dalies sutinku su jumis - šie skaičiai iš tikrųjų yra mūsų prognozės. Kaip jau keletą kartų sakiau, rengiame pasitraukimo strategiją, tačiau nerekomenduojame pradėti įgyvendinti pasitraukimo strategijos dabar. Todėl sakome, kad mums reikėtų neatsisakyti paskatų programų. Finansų ministrai susitikinėjo, todėl manau, jog jie susitarė, kad neturėtume įgyvendinti pasitraukimo strategijos anksčiau nei 2011 m. Todėl vis dar reikia neatsisakyti paskatų mūsų ekonomikai - būtent dėl mūsų problemų, dėl socialinės srities ir visų pirma dėl nedarbo.

Tačiau, kaip žinote, ši krizsukėllabai didelį disbalansą dėl didelio viešųjų lėšų panaudojimo ir finansinio išlaidavimo. Manau, kad neturėtume laikytis netvaraus modelio, nes tam tikru momentu turėsime vėl paisyti tvarumo. Be to, tai yra solidarumo su ateities kartomis klausimas.
<SPEAKER ID="258" NAME="Lothar Bisky">
GUE/NGL frakcijos pirmininkas. - (DE) Gerb. Pirmininke, ar teisingai jus supratau, t. y. kad 2011 m. galėtų būti šio "pasitraukimo" data?
<SPEAKER ID="259" NAME="José Manuel Barroso">
Komisijos Pirmininkas. - Negaliu to dabar patvirtinti, tačiau galiu jums pasakyti, kad greičiausiai to nedarysime anksčiau. Manau, kad šiuo klausimu yra bendras finansų ministrų sutarimas, taip pat, be kita ko, tokia buvo pozicija, su kuria Europos Sąjunga nuvyko į Didžiojo dvidešimtuko susitikimą (G20).

Dabar taip pat dedamos pastangos, kad šios politikos sritys būtų koordinuojamos pasaulio mastu. Tai nereiškia, kad visi pasaulio regionai vienu metu priims tokius pat sprendimus, tačiau per šią krizę matome, kad, šiaip ar taip, esame susiję, todėl turime pabandyti aiškiai išreikšti šias pasitraukimo strategijas pasaulio mastu.

Taigi, greičiausiai to nebus anksčiau nei 2011 m., tačiau turėtume toliau labai atidžiai stebėti ekonominę padėtį.
<SPEAKER ID="260" NAME="Nigel Farage">
EFD frakcijos pirmininkas. - Pone J. M. Barroso, labai malonu jus matyti čia. Galimybei priversti vadovą atsakyti tikrai reikia pritarti.

Kaip žinote, ne visada buvau vienas iš jūsų didžiausių rėmėjų, tačiau turiu pripažinti, kad padarėte labai gerai. Jums pavyko atmesti Prancūzijos referendumo rezultatus, jums pavyko atmesti Nyderlandų referendumo rezultatus ir pavyko priversti airius pasiduoti iš antro karto. Taigi, jūs beveik turite savo sutartį.

Dabar, žinoma, laikas išrinkti Pirmininką - didelį bendrą simbolinį Europos Sąjungos vadovą. T. Blair - neabejotinas lažybininkų numylėtinis. Tik noriu žinoti, ar sutinkate su manimi, kad viskas: tai, kad jis nuolat palaiko Jungtinės Karalystės prisijungimą prie euro zonos, kad atsisakgrąžinti 2 mlrd. svarų sterlingų (GBP) per metus Jungtinės Karalystės permokos, ir jo bendras požiūris į Jungtinę Karalystę Europos Sąjungoje, t. y. jo atsisakymas pasiūlyti Jungtinei Karalystei surengti referendumą, - rodo, kad jis turi pakankamai europinių įgaliojimų tapti Pirmininku? Ar iš tikrųjų buvo šis susitarimas, kurį numačiau 2005 m.? Ar buvo dėl to susitarta nuo pat pradžių?
<SPEAKER ID="261" NAME="José Manuel Barroso">
Komisijos Pirmininkas. - Pirmiausia, pone N. Farage, nenusiminkite taip dėl Airijos rezultatų. Šis rezultatas nebuvo labai geras - vos 67 proc. gyventojų! Mes pademonstravome, kad kai yra reali diskusija realiai dalyvaujant, gali būti ryžtingas Europos palaikymas. Tiesą sakant, tai buvo Airijos nepriklausomumo nuo Jungtinės Karalystės nepriklausomybės partijos paskelbimas, nes jūs ten vykdėte kampaniją, tačiau airiai balsavo prieš jus ir prieš jūsų partiją.

(Plojimai)

Na, dėl būsimo Tarybos Pirmininko neketinu aiškinti. Tai - Europos Vadovų Tarybos sprendimas. Tik norėčiau jums labai nuoširdžiai pasakyti, kad šiuo atveju nėra jokių slaptų susitarimų ir jokių slaptų sumanymų. Jeigu būtų, aš jau žinočiau. Taigi, nėra jokių slaptų susitarimų arba slaptų derybų. Galiu pasakyti tik tai, kad mums reikia Tarybos Pirmininko, kuris būtų atsidavęs europietis ir kuris visą laiką užtikrintų nuoseklumą, nes nemanau, kad derėtų turėti Tarybą, kuri kas šešis mėnesius visiškai keičia savo darbotvarkę. Esu labai ryžtingas aktyvaus Europos Vadovų Tarybos - kuri suteiktų darnumo ir nuoseklumo Tarybai ir kuri, žinoma, dirbtų išvien su Komisija ir būtų prisiėmusi visą atsakomybę už Europos projektą ir Bendrijos reikalus, - dalyvavimo rėmėjas.
<SPEAKER ID="262" NAME="Nigel Farage">
EFD frakcijos pirmininkas. - Pone J. M. Barroso, esu nusivylęs. Tai - klausimų valanda, todėl atsakyti "taip" arba "ne" būtų lengviau, tačiau tai smulkmena. Ar tai būtų T. Blair, ar ne, faktas yra tai, kad jis nebus išrinktas demokratiškai. Jūs pats nebuvote išrinktas demokratiškai. Argi tai iš tikrųjų ne visos ES įvertinimas? Argi tai ne puiki organizacija, suteikianti išėjusiems į pensiją ir nuvargusiems buvusiems premjerams tam tikrą realią vykdomąją valdžią? Šia sutartimi būtumėte galėjęs demokratizuoti ES. Jūs pasirinkote nedemokratizuoti. Kas, jūsų nuomone, geriau: nacionalindemokratija ar Europos Sąjunga?
<SPEAKER ID="263" NAME="José Manuel Barroso">
Komisijos Pirmininkas. - Būtent dėl to, kad Europos Sąjunga nėra kažkas panašaus į integruotą valstybę, jūs, matyt, baiminatės, kad Tarybos Pirmininkas yra ne tiesiogiai išrenkamas žmonių, o pasirenkamas demokratiškai išrinktų Europos vyriausybių vadovų. Būtent tokia logika iš to išplaukia. Mane patį vienbalsiai palaikne tik demokratiškai išrinkti vyriausybių vadovai, bet ir aiški šio Parlamento dauguma. Taigi, manau, kad turiu aiškų demokratinį teisėtumą.

(Plojimai)

Pirmiau buvau nacionalinis politikas, į savo šalies parlamentą buvau demokratiškai išrinktas 29 metų amžiaus, todėl turiu pasakyti, kad sunkiau būti išrinktam Komisijos Pirmininku nei daugumos mūsų šalių ministru pirmininku!
<SPEAKER ID="264" NAME="Krisztina Morvai" AFFILIATION="NI">
(HU) Rytoj 15.00 val. rengiu spaudos konferenciją apie kritinę žmogaus teisių padėtį, kuri tebėra nuo 2006 m. Nuoširdžiai kviečiu ir tikiuosi pamatyti gerb. Pirmininką ir visus savo kolegas Parlamento narius. Iš Nacionalinės teisinės pagalbos tarnybos gautais duomenimis, daugybteismo sprendimų patvirtina, kad 2006 m. rudenį Vengrijoje vyko brutalūs policijos teroro aktai, ypač spalio 23 d. minint 50-ąsias metines. Vyriausybės įsakymais policija įvykddaug žiaurių aktų, įskaitant tai, kad šov14 žmonių į akis ir taip daugelį iš jų apakino, laikkaip politinius kalinius ir kankino kelis šimtus nekaltų žmonių.

Ar jūs, gerb. Pirmininke, žinote, kad Piliečių laisvių, teisingumo ir vidaus reikalų komiteto primininko pavaduotoja K. Göncz buvo vyriausybės, leidusios šaudyti, narė? Norėčiau išgirsti jūsų nuomonę apie tai, taip pat nuoširdžiai ir pagarbiai kviečiu ir tikiuosi pamatyti jus rytojaus spaudos konferencijoje.
<SPEAKER ID="265" NAME="José Manuel Barroso">
Komisijos Pirmininkas. - Seku visus valstybių narių įvykius, tačiau kalbėkime be užuolankų - Komisija neturi teisės kištis į kai kuriuos valstybių narių vidaus reikalus, o šiuo atveju tai yra toks klausimas, į kurį negalime duoti atsakymo, nes tai yra Vengrijoje vykstančios vidaus diskusijos klausimas.

Mes, kaip Komisija, turime įgaliojimą kištis bet kokiu pagrindinių teisių klausimą, kai jis susijęs su Bendrijos teisės įgyvendinimu. Garbiosios Parlamento narės minėtiems įvykiams tai netinka. Todėl prašyčiau man neužduoti klausimų, kuriuos nacionalinio parlamento lygmeniu galite apsvarstyti geriau nei čia, Europos Parlamente.
<SPEAKER ID="266" NAME="Krisztina Morvai" AFFILIATION="NI">
(HU) Tokiu atveju ar iš to, ką jūs pasakėte, aš teisingai suprantu, kad susirinkimų laisvė, nuomonės laisvė, žmogaus teisės ir netgi Europos žmogaus teisių konvencija nėra Europos Sąjungos teisės dalis? Ar žmogaus teisės nėra Europos Sąjungos vertybių sistemos ir teisinės sistemos dalis? Jeigu ne, buvau klaidingai informuota.
<SPEAKER ID="267" NAME="José Manuel Barroso">
Komisijos Pirmininkas. - Žinoma, žmogaus teisės yra Europos Sąjungos dalis, tačiau turime sistemą, grindžiamą teisine valstybe, ir laikomės nuomonės, kad visos valstybės narės, įskaitant jūsų šalį, yra šalys, valdomos pagal teisinės valstybės principą. Taigi, jūs turite galimybę pateikti savo klausimus savo teismams, taip pat yra galimybpateikti skundus Europos žmogaus teisių teismui arba Liuksemburge esančiam Europos Teisingumo Teismui . Taigi, mes turime žmogaus teisių sistemą.

Ko negaliu daryti ir neturėčiau daryti, tai veltis į nacionalines politines įvairių politinių partijų diskusijas.
<SPEAKER ID="268" NAME="Pirmininkas">
Labai ačiū, gerb. Pirmininke. Noriu kuo nuoširdžiausiai padėkoti politinių frakcijų pirmininkams už tai, kad laikėsi skirto laiko ir taip puikiai diskutavo. Taip pat noriu padėkoti J. M. Barroso. Turime laikytis skirto laiko, jeigu gyvai diskutuojame. Todėl labai ačiū jums visiems.

Finansų krizės padariniai užimtumui ir socialinei sanglaudai
<SPEAKER ID="269" NAME="Corien Wortmann-Kool" AFFILIATION="PPE">
(NL) Gerb. Pirmininke, mano klausimas susijęs su reagavimo į krizę priemonėmis. Kai kalbama apie išmetamųjų teršalų tikslus, susijusius su klimato kaita, Europa lenkia Jungtines Valstijas. Tačiau Jungtinės Valstijos pirmauja nepaprastai svarbių mažoms ir vidutinėms įmonėms (MVĮ) ir užimtumui privataus sektoriaus investicijų į technologines inovacijas ir darnumą požiūriu.

Iš esmės tai taip pat buvo jūsų krizės įveikimo ir ekonomikos atgaivinimo plano pagrindas. Vis dėlto koks jūsų siekis šiuo požiūriu? Kada planuojame pasiekti Jungtinių Valstijų lygį ir ką Komisija daro ir gali padaryti siekdama užtikrinti, kad būtų pasiektas šis lygis? Apskritai kalbant, mūsų MVĮ vis dar susiduria su daugybe kliūčių ir dėl to praranda augimo potencialą. Ką ketinate daryti, kad baigtumėte kurti vidaus rinką, kuri, šiaip ar taip, yra pagrindinis mūsų užimtumo didėjimo šaltinis?
<SPEAKER ID="270" NAME="José Manuel Barroso">
Komisijos Pirmininkas. - Jau atsakiau ankstesniam kalbėtojui kai kuriomis mintimis apie vidaus rinką, tačiau klausimu, kurį aiškiai keliate apie technologiją, visiškai sutinku. Mes atsiliekame nuo Jungtinių Valstijų ir kitų šalių investicijų į naujas technologijas požiūriu.

Būtent dėl to, pvz., šiame specialiame teisės aktų pakete patvirtinome Europos ekonomikos atgaivinimo planą. Svarstydami kai kuriuos su klimato kaita ir energetiniu saugumu susijusius klausimus ypač pabrėžiame investicijų svarbą. Mes susiejame šiuos du klausimus. Kaip tik dėl to visai neseniai pasiūlėme Europos strateginį energetikos technologijų planą, taip pat raginame valstybes nares skirti daugiau išteklių finansuoti ekologiškas technologijas, kitaip tariant, visas technologijas, kurios gali suteikti mums galimybę turėti tvaresnę, ekologiškesnę ekonomiką.

Iš tikrųjų tai yra klausimas, kurį taip pat turėtume apsvarstyti rengdami kitas finansines perspektyvas. Kaip žinote, mes pasiūlysime prieš metų pabaigą persvarstyti savo biudžetą. Tai taip pat bus proga surengti puikią diskusiją apie tai, kam ateityje turėtume skirti daugiausia dėmesio investicijų požiūriu.
<SPEAKER ID="271" NAME="Pirmininkas">
Kolegos, norėčiau paprašyti jūsų neužduoti papildomų klausimų. Čia turiu labai ilgą pavardžių sąrašą, ir būtų daug įdomiau, jeigu klausimus galėtų užduoti daugiau narių.
<SPEAKER ID="272" NAME="Sylvana Rapti" AFFILIATION="S&D">
(EL) Gerb. Pirmininke, Komisija visiškai teisingai padarė, kad 2008 m. parengrekomendaciją apie didesnio skaičiaus žmonių integravimą į darbo rinką.

Visų pirma norėčiau paklausti, ar, be šios rekomendacijos ir valstybių narių patvirtintų priemonių, jūs, Europos Komisija, ketinate imtis papildomų priemonių, kad sustiprintumėte atvirą koordinavimo metodą, taikomą socialiniame sektoriuje? Kalbu apie priemones, kurios suderinamos su perspektyvia pramonės politika ir kurios padidintų užimtumą.

Antra, kaip visi žinome, 2010 m. buvo paskelbti Europos kovos su skurdu metais. Mūsų tikslas - stiprinti socialinę sanglaudą. Gerb. Pirmininke, klausimas labai paprastas: ar panaudosite visą savo energiją ir ar pats turėsite drąsos kovoti dėl kiekybinių tikslų skurdo srityje? Visų pirma norėčiau paprašyti, kad man nesiūlytumėte kreiptis į valstybes nares, kaip padarėte, kai informavote Europos Parlamento socialistų ir demokratų pažangiojo aljanso frakciją.

(Pirmininkas nutraukkalbėtoją)
<SPEAKER ID="273" NAME="José Manuel Barroso">
Komisijos Pirmininkas. - Jau pirmiau sakiau, kad svarbiausias mano rūpestis yra užimtumas, tačiau norėdami kovoti su nedarbu turėtume laikytis ne tik reaguojančios, bet ir iniciatyvios pozicijos. Tai, mano manymu, būtų galima pasiekti persvarsčius Lisabonos strategiją ir bendra 2020 m. vizija.

Turime pagrįsti ilgalaikę Europos Sąjungos naujų tvaraus augimo šaltinių strategiją, pvz., tai, ką vadiname "baltais" darbais socialinių pasaugų srityje, kurioje nuo 2000 m. buvo sukurta 3,3 mln. naujų darbo vietų. Tai yra 16 proc. visų naujų darbo vietų.

Nustatyta, kad iki 2020 m. ekologiškų produktų ir paslaugų rinka taip pat turi padvigubėti ir sukurti didžiules galimybes ekologiškosioms darbo vietoms, todėl remiame planavimo darbą visoje Europos Sąjungoje, kad iš anksto numatytume, kokių darbo vietų ir įgūdžių reikės. Todėl esu pasiryžęs dirbti šios naujos strategijos srityje, kad padidinčiau socialinį prioritetą, kaip jau jums sakiau, kai svarstėme didesnės apimties politikos gaires kitai kadencijai.
<SPEAKER ID="274" NAME="Elizabeth Lynne" AFFILIATION="ALDE">
Kaip žinome, per dabartinę ekonomikos krizę šimtai tūkstančių žmonių praranda savo darbą; daugelis iš jų yra vyresnio amžiaus žmonės, kurie atsiduria nepaprastai nepalankioje padėtyje, kai bando susirasti naują darbą. Nors kiekvienoje valstybėje turėtų būti laikomasi 2000 m. Užimtumo direktyvos, dauguma šių vyresnio amžiaus darbuotojų iki šiol nežino, kokios jų teisės pagal šią direktyvą, todėl daugelis valstybių narių nepaiso taisyklių.

Net jeigu kai kurie darbuotojai žino savo teises, labai dažnai jie supranta, kad neįmanoma imtis veiksmų pavieniui be jokios paramos. Šiuo metu kol kas neturime teisės aktų, kurie apsaugotų daugelį žmonių nuo diskriminacijos užtikrinant teisę į prekes ir paslaugas, tačiau turime Užimtumo direktyvą. Ar galite mums pasakyti, kokių veiksmų imamasi prieš valstybes nares, tinkamai neįgyvendinančias direktyvos, ir kokius mechanizmus būtų galima panaudoti siekiant padėti vyresnio amžiaus ir neįgaliems darbuotojams įgyvendinti savo teises?
<SPEAKER ID="275" NAME="José Manuel Barroso">
Komisijos Pirmininkas. - Kai valstybės narės nevykdo mūsų direktyvų, pradedame pažeidimo tyrimą, todėl, kai yra konkretus atvejis, mes galime veikti ir veikiame. Apskritai jūsų minimu klausimu norėčiau jums pasakyti, kad ši krizpavertbedarbiais daugiau nei penkis milijonus europiečių.

Labiausiai nukentėjusių gyventojų kategorijos - jauni žmonės ir migrantai. Dabar Europos Sąjungoje nedarbas yra 9,1 proc., tačiau tas nedarbo lygis yra daugiau nei dukart didesnis, kai skaičiuojamas jauniems darbuotojams (19,8 proc.) ir migrantams (19,1 proc.). Tokios yra svarbiausios mūsų problemos socialinių reikalų požiūriu. Klausimas, kaip spręsti vaikų skurdo problemą, taip pat lieka labai svarbiu prioritetu. Žinoma, vadovaudamiesi dabartinėmis direktyvomis taip pat stebime vyresnio amžiaus žmonių padėtį.
<SPEAKER ID="276" NAME="David Casa" AFFILIATION="PPE">
(MT) Manau, kad verta kalbėti apie tai, kaip Europos Sąjungoje galėtume sukurti daugiau darbo vietų. Tačiau manau, kad taip pat turėtume pasvarstyti, kaip išsaugoti darbo vietas, neleisti jų prarasti. Mano šalies vyriausybįsikišo tuo momentu, kai krizbuvo labiausiai jaučiama. Manau, kad įsikišus vyriausybei buvo išsaugota tūkstančiai darbo vietų, aišku, didinant socialinio sektoriaus išlaidas. Ar nemanote, kad Komisijai reikia labiau pasistengti užtikrinti, kad taip būtų daroma visose Europos Sąjungos šalyse? Žinau, kad pasinaudosite iš naujo pataisytu prisitaikymo prie globalizacijos padarinių fondu, ir tai, kad juo naudojamasi siekiant dar daugiau padėti darbuotojams, tačiau manau, kad turime daryti viską, ką galime, siekdami užtikrinti, kad būtų išsaugotos šių žmonių darbo vietos, idant jiems nereikėtų pasinaudoti prisitaikymo prie globalizacijos padarinių fondu. Manau, kad tai turėtų būti mūsų tikrasis tikslas.
<SPEAKER ID="277" NAME="José Manuel Barroso">
Komisijos Pirmininkas. - Ne tik persvarstėme prisitaikymo prie globalizacijos padarinių fondo taisykles, bet ir perprogramavome Europos socialinį fondą, paspartindami 1,8 mlrd. EUR skyrimą aktyviai darbo rinkos politikai sustiprinti.

Dėl sanglaudos politikos taip pat padarėme kai kuriuos pakeitimus, kad supaprastintume taisykles ir paankstintume mokėjimus. Tai taip pat labai svarbi politika. Jau minėjau paskatų plane numatytus 550 mlrd. EUR ir, žinoma, taip pat galiu paminėti prisitaikymo prie globalizacijos padarinių fondą bei kai kuriuos kitus mūsų pateiktus pasiūlymus.

Deja, turiu pasakyti, kad buvo viena idėja, kuria valstybės narės nesusidomėjo: sustabdyti bendrą socialinio fondo finansavimą. Pateikėme ją Tarybai, bet ši ją atmetė. Vis dar tikiuosi, kad su jūsų parama galime tai padaryti, nes yra keletas šalių, kurios paprasčiausiai neturi finansinių išteklių, kad galėtų iš savo lėšų padidinti socialinio fondo finansavimą. Taigi, mes maksimaliai išnaudojame visas Bendrijos lygmeniu turimas priemones, siekdami dubliuoti tai, ką valstybės narės gali daryti pačios mėgindamos kovoti su šiuo nedarbu.
<SPEAKER ID="278" NAME="Alejandro Cercas" AFFILIATION="S&D">
(ES) Gerb. Pirmininke, ačiū už šią įdomią šiandieninę diskusiją.

Dėl nedarbo pasakėte, kad kai kurios valstybės narės nedalyvavo Prahos aukščiausiojo lygio susitikime. Gerb. Pirmininke, dar svarbiau tai, kad Taryba esant didžiausiai Europos istorijoje užimtumo krizei - šiandien 10 000 europiečių turės prarasti savo darbą, ir tas pats bus ryt ir poryt - nesiėmjokios rimtos iniciatyvos ir kad nebuvo nvieno aukščiausiojo lygio susitikimo užimtumo klausimu. Be to, galėjote pasakyti, kad Komisija turi praėjusių metų darbotvarkę, kuri jau tada buvo pasenusi ir kuri dabar nebeatitinka neatidėliotinų daugybės milijonų piliečių, visos europiečių kartos ir visos gerovės valstybės, kurių ateičiai gresia pavojus, poreikių.

Gerb. Pirmininke, noriu paprašyti būti vadovu, nes mums reikia aktyvaus vadovavimo, t. y. vadovavimo, kuris įveiktų apatiją ir skaidrumo trūkumą. Jums reikia Tarybai pasakyti, kad mes nebegalime toliau taip elgtis. Mums reikia ne tokios Komisijos, kuri tvarkytų tik įprastus išteklius ir įprastus reikalus, o tokios, kuri šiuo sunkiu metu - žinau, kad šis metas jums sunkus, gerb. Pirmininke, - imasi vadovauti Europai institucijoms labai sutariant, kad suteiktų vilties visai europiečių kartai.
<SPEAKER ID="279" NAME="José Manuel Barroso" LANGUAGE="PT">
Iš tiesų darome viską, ką galime, ir, kaip sakiau bendrais bruožais nusakydamas programą, socialiniams reikalams teikiame aukštesnį prioritetą, nes šiuo metu socialiniu požiūriu padėtis yra kritiška.

Būtent norėdamas parodyti pavyzdį pareiškiau, kad reikia ištirti visų naujų teisės aktų socialinį poveikį. Būtent dėl to skatiname bendrus aktyvios įtraukties principus kaip Bendrijos politiką. Būtent dėl to taip pat galiu valstybėms narėms pasakyti, kad skatiname socialines investicijas. Socialinės išlaidos, 2008 m. buvusios 28 proc. BVP, 2010 m. padidės iki 31 proc. Tai yra apytikriai 3 500 mlrd. EUR daugiau!

Šiuo atveju dedame realias pastangas, tačiau, žinoma, pone A. Cercasai, tiesa tai, kad šios pastangos turi būti bendros Komisijos, Parlamento ir valstybių narių pastangos.
<SPEAKER ID="280" NAME="Gerald Häfner" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Gerb. Pirmininke, Europa - tai laisvė, demokratija ir solidarumas arba, kitaip tariant, socialinir ekologinatsakomybė. Tačiau jūs ir Komisija ilgą laiką iš visų tų elementų išimtinai vienpusį dėmesį skyrėte laisvės elementui, ypač susijusiam tik su ekonomine laisve, t. y. laisve, suprantama tiktai ekonomine prasme, ir daugelio sričių, kurioms reguliavimo nereikia, reguliavimui, tačiau kai pasaulio finansų rinkose buvo rizikuojama milijardais, jūsų dėmesys daugiausia buvo skiriamas nesikišimui ir nereguliavimui, nes manėte, kad tai turėtų duoti geresnius visiems rezultatus.

Mes matėme katastrofiškus padarinius, kuriuos tai nulėmė, todėl labai aiškiai jūsų klausiu, kaip ir kokiais projektais ketinate šiam Parlamentui ir Europos gyventojams įtikinamai išaiškinti, kad jūs ir Komisija pasimokėte iš šios katastrofos ir radikaliai pakeisite mūsų kursą?
<SPEAKER ID="281" NAME="José Manuel Barroso">
Komisijos Pirmininkas. - Visų pirma patikimumo klausimas - subjektyvus klausimas jums. Manau, kad į šį klausimą atsakParlamentas, kuris neseniai suteikman naujus įgaliojimus, o tai rodo, jog, šio Parlamento manymu, esu patikimas tiek, kad galėčiau tęsti šią politiką.

Tiesą sakant, savo politiką vykdome reaguodami į ekonomikos ir finansų krizę. Priimame svarbius sprendimus ir pasaulio mastu pirmaujame reguliavimo ir priežiūros priemonių, kurių neseniai ėmėmės, srityje. Remdamiesi pranešimu, kurį parengti patikėjau J. de Larosière's grupei, pateikėme kai kuriuos pasiūlymus, kuriuos, tikiuosi, Taryba ir Parlamentas patvirtins.

Dar šiandien, Komisijos posėdyje patvirtinome komunikatą dėl išvestinių finansinių priemonių, kurių neabejotinai turės būti laikomasi konkrečiuose teisės aktuose. Taigi, iš tikrųjų reaguojame į finansų krizę visais šiais aspektais, įskaitant reguliavimą ir priežiūrą, todėl jau priėmiau keletą sprendimų šios kadencijos Komisijoje, o kitos kadencijos Komisija, be abejo, taip pat laikysis šios krypties, nes manau, kad tai būtina dėl padėties.
<SPEAKER ID="282" NAME="Veronica Lope Fontagné" AFFILIATION="PPE">
(ES) Gerb. Pirmininke, norėčiau pakalbėti apie pagalbą, suteiktą pagal laikinąją sistemą, kuria siekiama mažinti sunkumus, kilusius dėl ekonomikos krizės, o konkrečiau - apie bendrovę "Opel".

Noriu jūsų paklausti, gal Komisija tiria, ar pagalba, kurią Vokietija gavo pagal laikinąją sistemą, priklausnuo ankstesnio susitarimo dėl restruktūrizavimo priemonių geografinio pasiskirstymo, nes tai būtų nesuderinama su šios pagalbos paskirtimi?

Jeigu yra taip, norėčiau sužinoti, ar sutinkate su tuo, kad bendrovturi teisę persvarstyti bendrovės "Opel" išdėstymą, pertvarkyti ją pagal savo ekonominius bei gamybinius kriterijus ir išsaugoti kuo daugiau darbo vietų?
<SPEAKER ID="283" NAME="José Manuel Barroso" LANGUAGE="PT">
Jau atsakiau į šį klausimą, tačiau pasakysiu, kad mums buvo kilę keletas abejonių dėl šio proceso vykdymo metodo. Komisija išreiškšias abejones, todėl dabar bendrovės "General Motors" ir "Opel Trust" iš naujo įvertina metodą, kurį taikant buvo parengtas pasiūlymas pirkti bendrovę "Opel", ir mėgina pasitikrinti, ar iš tikrųjų šis pasiūlymas buvo parengtas komerciniu pagrindu.

Mes, Europos Komisija, darysime viską, ką galime, siekdami užtikrinti, kad sprendimas atitiktų vidaus rinkos reglamentus ir valstybės pagalbos taisykles, ir, žinoma, taikydami šias taisykles būsime objektyvūs bei griežti.
<SPEAKER ID="284" NAME="Vicky Ford" AFFILIATION="ECR">
Kiekviena atskira Europos šalis laikosi vienos nuomonės, kad mes visi susiduriame su didėjančiu nedarbu, kuris akivaizdžiai yra ne tik socialinkrizė, bet ir papildoma našta valstybių narių iždams, taip pat didėjančiomis gerovės išlaidomis, mažesniais surenkamais mokesčiais ir didėjančiomis mokymo išlaidomis.

Ar įvertindamas tai jūs, pone J. M. Barroso, sutinkate, kad mes, kaip šio Parlamento nariai, ir Komisija turime būti nepaprastai apdairūs kiekvienos monetos, kurią pridedame prie viešojo sektoriaus naštos, atžvilgiu? Jeigu sutinkate, pirma, kaip mums patariate ketvirtadienį balsuoti diskusijoje dėl biudžeto?

Antra, kodėl mes toliau rengiame posėdžius Strasbūre?
<SPEAKER ID="285" NAME="José Manuel Barroso">
Komisijos Pirmininkas. - Palaikau siūlomą kitų metų biudžetą, todėl patariu balsuoti už.

Dėl klausimo, kad turime būti apdairūs ir griežti, sutinku su jumis. Turime būti neparastai atsargūs su visais mokesčių mokėtojų pinigais ir matyti prioritetus. Šiandien kai kuriose valstybėse narėse pribrendo socialinbūtinybė. Jos turi socialinės atskirties ir skurdo problemų, kurios, mano manymu, turi rūpėti visiems šio Parlamento nariams, todėl turime išsiaiškinti, koks yra geriausias jų sprendimo būdas.

Kaip žinote, pagal Stabilumo ir augimo pakto sąlygas Komisija buvo nepaprastai griežta, už save ir Europos Sąjungą prisiimdama įsipareigojimus dėl tvarumo taisyklių. Žinoma, nemanome, kad problemas galima išspręsti tik išmetant pinigus joms, tačiau iš tiesų būna situacijų, panašių į dabartinę, kai manome, kad ypatingą dėmesį reikia skirti socialinės būtinybės situacijai. Beprecedentei padėčiai reikėjo išimtinių priemonių. Kaip visada, tai yra subalansuoto sprendimo klausimas.
<SPEAKER ID="286" NAME="Ádám Kósa" AFFILIATION="PPE">
(HU) Komisijos Pirmininke, pagal Europos Komisijos reglamentą Nr. 800/2008 darbo užmokesčio subsidijos neįgaliems asmenims buvo sumažintos iki 75 proc. maksimalios sumos. Būtent dėl to nuo 2009 m. sausio 1 d. krizsmogneįgaliems asmenims ir tiems asmenims, kurių darbingumas pasikeitė. Dėl to ir dėl biudžeto išlaidų apribojimų labai sumažėjo neįgalių asmenų užimtumo galimybės. Taip pat dėl to keliama grėsmnacionalinei paramai, teikiamai daugelyje šalių, pvz., Vengrijoje, siekiant suburti darbo vietų kūrimo grupes. Jos tvirtina, kad už tai reikia kritikuoti Europos Sąjungą. Todėl noriu užduoti klausimą. Kaip per finansų krizę Europos Komisija ketina traktuoti neįgalių asmenų teisę į užimtumą, darbo vietų išsaugojimo jiems uždavinį ir vienodo užmokesčio už vienodą darbą principą? Šis reglamentas buvo parengtas iki krizės.
<SPEAKER ID="287" NAME="José Manuel Barroso">
Komisijos Pirmininkas. - Esu įsitikinęs, kad garbusis Parlamento narys žino, jog Europos Komisija pateikpasiūlymą - horizontalią direktyvą - dėl nediskriminavimo, kuri taip pat apima negalią. Dabar šį pasiūlymo projektą turite jūs ir Europos Vadovų Taryba. Taigi, iš tiesų tikiuosi, kad jis bus patvirtintas, nes mes tikrai esame nusistatę prieš be tokį neįgalių asmenų diskriminavimą.

Daugelį jūsų minėtų problemų reikia spręsti nacionaliniu lygmeniu, nes konkrečios paramos požiūriu šiuo lygmeniu yra priemonių, kurių turi imtis nacionalinės socialinės apsaugos sistemos. Tačiau Europos Sąjungoje darome viską, ką galime, kad turėtume privalomą sistemą, kuri, taip pat ir visos valstybės narės prisiimtų atsakomybę už nediskriminavimo principo ir specialios neįgalių asmenų apsaugos užtikrinimą.
<SPEAKER ID="288" NAME="Pervenche Berès" AFFILIATION="S&D">
(FR) Pone J. M. Barroso, šioje posėdžių salėje buvote paskirtas eiti kitos kadencijos Komisijos Pirmininko pareigas. Kitas jūsų neatidėliotinas uždavinys - organizuoti šią Komisiją taip, kad ji galėtų tarnauti Europai, traukiančiai save iš krizės. Kaip šiuo pagrindu planuojate panaudoti savo turimas nepakankamas Bendrijos priemones, kad jas optimizuotumėte, ir kaip numatote padalyti postus, kad galėtume spręsti šias kylančias problemas? Gerai žinau, kad viskas priklauso nuo jūsų diskusijos su valstybių arba vyriausybių vadovais, tačiau būdamas Komisijos Pirmininkas privalote pasidalyti savo vizija su jais. Kaip galime susieti šias nuo mūsų priklausančias strategijas? Kaip galime padalyti postus, kad atsižvelgtume į per krizę įgytą patirtį?

Dėl priemonių pasiremsiu tik vienu pavyzdžiu. Šiandien prisitaikymo prie globalizacijos padarinių fondas nesiderina su valstybės pagalbos strategijomis, trukdančiomis mums įgyvendinti pramonės politiką, kuri padėtų mums išbristi iš krizės. Kokie jūsų pasiūlymai? Kokių įgaliojimų ketinate paprašyti valstybių arba vyriausybių vadovų ir kaip ketinate jų prašyti padalyti postus?
<SPEAKER ID="289" NAME="José Manuel Barroso" LANGUAGE="FR">
Postų padalijimas yra ne valstybių arba vyriausybių vadovų, o Komisijos Pirmininko kompetencija, todėl tikrai pasinaudosiu šia kompetencija, mano manymu, tinkamiausiu būdu.

Diskutuodamas su jumis jau padariau keletą pareiškimų dėl kitos kadencijos Komisijos programos, tačiau, tiesą sakant, palaikau ryšius su valstybių ar vyriausybių vadovais.

Be to, galiu jums pasakyti, kad tik šiandien visiems išsiunčiau laiškus, kuriuose prašau, kad jie man atsiųstų taip pat ir kandidačių į kolegiją. Iš tikrųjų man labai rūpi proporcingo vyrų ir moterų pasiskirstymo problema. Jeigu nieko nedarysiu, iš tikrųjų nebus nvienos moters, nes vyriausybės dažniausiai nori tik kandidatų į kitos kadencijos Komisiją.

Todėl tik šiandien išsiunčiau šį laišką.

O dėl tikrojo postų pasidalijimo nebus jokių didelių pasikeitimų. Diskutuodamas su jumis jau paskelbiau pagrindines naujoves. Visų pirma tai yra Komisijos narys, atsakingas už teisingumą ir pagrindines teises, ir Komisijos narys, atsakingas už veiklą klimato kaitos srityje, ir, be abejo, dabar reikia kompetentingo vyro arba moters, kuris būtų įsipareigojęs Europai ir galėtų sėkmingai užbaigti atitinkamas savo užduotis eidamas įvairias pareigas, atitinkančias Europos Sąjungos veiksmų prioritetus.
<SPEAKER ID="290" NAME="Graham Watson" AFFILIATION="ALDE">
Iki šiol gerovės kūrimas ir gerovės matas daugiausia buvo grindžiamas vartojimu, todėl pramonbuvo skatinama mažai dėmesio skirti realiai naudojamų žaliavų vertei, net jeigu jų kaina maža, arba realiai sukurtų atliekų kainai.

Kaip jūsų Komisija ketina užtikrinti, kad ateityje augimas būtų kitokio pobūdžio ir kad neatsidurtume padėtyje, kurioje po kitų 20 augimo metų neturėtume planetos, nesugebančios palaikyti to, ką mes darome, ir dėl to visuomennebepakeltų realių pragyvenimo išlaidų?
<SPEAKER ID="291" NAME="José Manuel Barroso">
Komisijos Pirmininkas. - Noriu padėkoti G. Watsonui už labai svarbų klausimą. Iš tikrųjų tai - kitų penkerių programos pagrindas: daugiau investuoti į sumanų ir ekologišką augimą, tvarų augimą. Tai labai svarbu.

Turime suprasti, kad ateities modelis nebus panašus į praeities modelį. Esu už stiprią Europos pramonės bazę - tačiau už stiprią pramonės bazę naujam tvarumo amžiui, kuriame turėsime mąstyti apie ekologišką vystymąsi ir ekologiškas technologijas. Kaip tik tada galėsime kurti naujus produktus ir naujas rinkas. Tai - puikus pavyzdys.

Todėl rengiame savo programą tam, ką savo politikos gairėse pavadinau "naujais augimo šaltiniais", nes su tradiciniais augimo šaltiniais nelaimėsime konkurencinės kovos su tokiomis didelėmis kylančios ekonomikos šalimis kaip Kinija ir Indija.

Taigi, naujovės yra mūsų augimo darbotvarkės pagrindas ir esmė, nes nauji augimo šaltiniai skatina pereiti prie mažai anglies dioksido į aplinką išskiriančių technologijų ekonomikos - sumanaus ekologiško vystymosi ir inovacijų diegimo. Manau, kad ateityje inovacijos bus Europos ekonomikos vystymosi pagrindas.
<SPEAKER ID="292" NAME="Emilie Turunen" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DA) Pone J. M. Barroso, finansų krizdavpradžią ekonomikos krizei istoriniu lygiu, todėl šiuo metu Europoje sparčiai didėja nedarbas. Kaip pats sakėte, Europos jaunimo iki 25 metų nedarbas yra 19,8 proc., o Ispanijoje darbo neturi daugiau nei vienas trečdalis šio jaunimo iki 25 metų. Kaip tik dabar dalyvaujame visos kartos gyvenimo griovimo procese, o jūs, pone J. M. Barroso, iki šiol beveik nieko nedarėte, kad išspręstumėte šią problemą. Šiandien išgirdau, kad esate labai susirūpinęs dėl to, - man malonu tai girdėti, - tačiau norėčiau matyti įrodymą. Net jeigu atsakomybuž užimtumo politiką tenka nacionaliniam lygmeniui, reikia taip pat ir Europos atsakomybės bei Europos iniciatyvų.

Norėčiau pareikalauti trijų dalykų. Visų pirma Komisijos narys V. Špidla Europos jaunimui pažadėjo 5 mln. stažuočių. Kas atsitiko stažuotėms? Antra, šiuo metu visoje Europoje tvirtiname ekonomikos augimo ir gelbėjimo teisės aktų paketus. Kodėl šiuose paketuose nėra jauniems žmonėms skirtos tikslinių darbo vietų sistemos? Trečia, ką jūs darysite, kad, ratifikavus Lisabonos sutartį, naujojoje Lisabonos strategijoje pateiktumėte ryškesnį socialinį profilį ir platesnio užmojo planą jauniems žmonėms?
<SPEAKER ID="293" NAME="José Manuel Barroso">
Komisijos Pirmininkas. - Kartoju - turime visiškai išnaudoti savo turimas priemones. Turime Bendrijos lygmens priemonių, tačiau turime taip pat ir keletą nacionalinio lygmens priemonių. Telieka bendradarbiauti su valstybėmis narėmis, kad iš to gautume maksimalią naudą, apsikeistume geriausios patirties pavyzdžiais ir paragintume valstybes nares sekti jais.

Komisijos narys V. Špidla, kuris padardidžiulį darbą labai sunkiomis sąlygomis, kartu su visa Komisija iš tikrųjų prašo valstybių narių sukurti penkis milijonus gamybinės praktikos vietų. Turime keletą geriausios patirties pavyzdžių. Pvz., Prancūzijoje buvo nepaprastai geros patirties pavyzdžių, kuriuos rodprivačios bendrovės, skatinančios mokymąsi namuose ir viešosiomis lėšomis remiančios gamybinės praktikos vietas, kurių dalį taip pat finansuoja pačios bendrovės.

Taigi, tai iš tiesų yra prioritetinis uždavinys ir mes vykdome jį visomis savo priemonėmis, pvz., Europos socialinio fondo, Europos prisitaikymo prie globalizacijos padarinių fondo, Sanglaudos fondo, ir padvigubindami sumą pagal priemonę, kuri skirta naujųjų valstybių narių ir ne euro zonos šalių mokėjimų balansams sureguliuoti.

Visiškai išnaudojome savo priemones, tačiau turime intensyviau bendradarbiauti su valstybėmis narėmis, kad išspręstume šias socialines problemas ir, kaip jūs specialiai paminėjote, jaunimo nedarbo problemas.
<SPEAKER ID="294" NAME="Ilda Figueiredo" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Gerb. Pirmininke, kad sumažintume skurdą ir nedarbą, turime kurti darbo vietas, suteikdami darbuotojų teises, remti gamybą ir tobulinti universalias nemokamas viešąsias paslaugas. Kitaip tariant, turime investuoti į kitas politikos sritis. Turime daryti priešingai nei darėme iki šiol.

Pvz., šiuo metu ir šiame amžiuje išsigandome sužinoję apie Užimtumo generalinio direktorato ir Eurofondo atliktą tyrimą; pateikiami du scenarijai tekstilės pramonei, pagal kuriuos prognozuojama, kad 2020 m. bus prarasta 20-25 proc. Bendrijos darbo vietų, o pagal trečią scenarijų netgi manoma, kad šiame Europos Sąjungos sektoriuje prarastume 50 proc. turimų darbo vietų. Kaip tada galima šią padėtį suderinti su naujais pasiūlymais, rengiamais siekiant liberalizuoti tarptautinę prekybą neatsižvelgiant į pasekmes, matomas Portugalijoje ir kitose Europos Sąjungos šalyse, kurios turi labai jautrius sektorius, pvz., tekstilės pramonę, žemės ūkį, ir pernelyg daug labai mažų ir mažų įmonių, žlugdomų vykdant šią politiką?
<SPEAKER ID="295" NAME="José Manuel Barroso" LANGUAGE="PT">
Nemanau, kad Europos uždarymas būtų išeitis Portugalijai arba kitai Europos šaliai. Europa - didžiausia pasaulio prekių ir paslaugų eksportuotoja, todėl nustatę protekcionistinę politiką visiškai nieko nelaimėtume. Tam tikrose Europos šalyse, ypač, bet ne vien esančiose Europos pietuose, iš tiesų yra keletas sektorių, dažnai vadinamų "tradiciniais sektoriais", kuriuos naujosios tarptautinės konkurencijos sąlygos ypač pažeidžia, todėl jos itin stengiasi prisitaikyti prie šių naujų sąlygų. Kaip sakiau atsakydamas į ankstesnį klausimą, tai reiškia, kad privalome naujų augimo ir konkurencingumo šaltinių ieškoti Europos viduje. Tačiau tikrai neturėtume užsidaryti patys ir uždaryti Europos, nes tai reikštų riziką, kad kitos rinkos savo ruožtu galėtų užsidaryti mūsų eksportui.

Mums reikia investuoti į inovacijas, mokymą ir naujus augimo šaltinius bei siekti būti konkurencingesniems, kartu taip pat - kaip sakėte, ir su tuo mes sutinkame, - užtikrinti, kad tai nebūtų daroma pakenkiant Europai svarbiems socialiniams standartams. Mes nesiūlome mažinti savo socialinių standartų. Mes taip pat mėginame padėti kitiems padidinti savo socialinius standartus, tačiau tikrai nepalaikau idėjos, kad Europa turėtų užsidaryti. Manau, kad atvirų pasaulio rinkų išsaugojimas geriausiai atitinka Europos interesus.
<SPEAKER ID="296" NAME="John Bufton" AFFILIATION="EFD">
Pone J. M. Barroso, JK finansų krizlabai rimta. Vienas iš daugelio su ja kovojančių sektorių - žemės ūkis. Nuo 2010 m. sausio 1 d. įdiegus elektroninį identifikavimą, tai yra "elektroninį avių identifikavimą", reikalai klostosi daug blogiau. Avims skenuoti naudojama įranga netiksli. Man sakė, kad jos tikslumas tik 79 proc.

Jeigu jūs, pone J. M. Barroso, važiuotumėte keliu savo automobiliu, kurio stabdžiai veiktų tik 79 proc. laiko, neabejotinai anksčiau ar vėliau jus ištiktų nelaimė. Bijau, kad įdiegus elektroninį identifikavimą žemės ūkio avių sektorių su savo turinčia trūkumų įranga tikriausiai taip pat ištiks nelaimė. Keista padėtis dėl to, kad jei sausio mėn. įsigalios elektroninis identifikavimas, mes žinosime, kiek JK yra avių, kur jos yra ir apie visą jų judėjimą, nors JK - dėl neribotos imigracijos - neturime supratimo, kiek gyventojų yra mūsų šalyje, kas jie yra ar kur jie judės. Ar jūs, pone J. M. Barroso, pakalbėsite su likusiais Komisijos nariais ir diegsite elektroninį identifikavimą tik savanoriškai, kol naudojama įranga nebus šimtaprocentinio tikslumo?
<SPEAKER ID="297" NAME="Pirmininkas">
Tai labai konkretus klausimas. Pirmenybę teiktume bendriems klausimams apie krizę ir kaip ją įveikti. Europos Komisijos Pirmininkas negali būti informuotas apie konkrečias tam tikrų šalių problemas, todėl malonėkite pateikti bendresnius klausimus.
<SPEAKER ID="298" NAME="José Manuel Barroso">
Komisijos Pirmininkas. - Tiesiog noriu pasakyti, kad man nelabai patinka šis avių ir žmonių palyginimas. Tikrai nemanau, kad tai rodo labai gerą skonį.

(Plojimai)

Esame pasakę, kad esame įsipareigoję įdiegti jūsų minėtą indentifikavimą, tačiau, be abejo, esame atsargūs. Jei yra įgyvendinimo sunkumų, esame pasirengę ištirti juos. Tačiau manau, kad priemonės, kurių jau buvo imtasi avims identifikuoti, iš tikrųjų apskritai yra geros. Pažiūrėkime, kaip jos veiks praktiškai.
<SPEAKER ID="299" NAME="Zoltán Balczó" AFFILIATION="NI">
(HU) Pone J. M. Barroso, Jungtinėse Valstijose sukelta pasaulinfinansų krizapėmir tikrąją ekonomiką, dėl jos taip pat buvo prarasti milijonai darbo vietų ir susidarsocialinės krizės padėtis. Europos Sąjunga stengiasi imtis veiksmų tokiais atvejais, kaip bendrovės "Opel" [stengiasi imtis veiksmų bendrovių, pvz., "Opel", atžvilgių?], ir jeigu įgyvendinamas koks nors planas, į jį taip pat įtraukiama tiesioginpagalba. Be to, yra mažos ir vidutinės įmonės, kurios sukuria darbo vietų - iš tikrųjų sukuria daugumą darbo vietų.

Ar jūs, gerb. Pirmininke, manote, kad šios priemonės, kuria siekiama jiems padėti, pakanka? Vengrijos padėtis ypač sunki, nes joje yra tik užsienio komercinių bankų. Ar šiuo atveju galėtų būti suteikta tiesioginvalstybės pagalba, ar tai yra ekonominis nacionalizmas, kuriam paskelbėte karą, arba kitas rinkos dogmatizmas?
<SPEAKER ID="300" NAME="José Manuel Barroso">
Komisijos Pirmininkas. - Mano atsakymas aiškus: ne, to, ką padarėme, nepakanka. Dėl MVĮ privalome padaryti daugiau; mano manymu, jos yra prioritetas. Mes patvirtinome iniciatyvą "Small Business Act" - tai puiku. Sumažinome pavėluotų mokėjimų problemą, sumažinę mokėjimų vėlavimą, - tai puiku, MVĮ tai taip pat vertina labai palankiai. Žinoma, bandome apriboti visas biurokratines ir administracines procedūras, kuriomis sukuriama administracinnašta, ypač MVĮ, ir esame įsipareigoję palengvinti MVĮ gyvenimą. Jos yra, kaip sakėte, - sutinku su jumis, - vienas svarbiausių sektorių, galinčių sukurti daugiau darbo vietų, ir jos taip pat yra mūsų politikos dalis.

Kita priemonė, kurios neseniai ėmėmės ir kurios šiandien dar neminėjau, buvo sprendimas valstybės pagalbos, kuri leidžiama kaip tiesioginvalstybių narių parama tam tikroms su ypatingais sunkumais susidūrusioms MVĮ, ribą padidinti iki 500 000 EUR. Taigi, manau, kad MVĮ turi likti mūsų veiksmų siekiant tvarumo, įskaitant tolydų užimtumą, prioritetu.
<SPEAKER ID="301" NAME="Seán Kelly" AFFILIATION="PPE">
(GA) Gerb. pirmininke, visų pirma noriu padėkoti Pirmininkui J. M. Barroso už tai, kad atvyko čia ir atvirai, sąžiningai bei noriai atsako į klausimus.

Deja, Pirmininkas J. M. Barroso buvo kaltinamas tuo, kad buvo nedemokratiškai išrinktas ir baugino airius, idant šie nusileistų.

N. Farage'i noriu pasakyti, jog jis tikrai nebuvo demokratiškai išrinktas, kad galėtų kalbėti airių vardu, ir žodį "bully" (bauginti) jis pavartojo taip pat nevykusiai, nes 700 metų Airija buvo žinoma kaip kita Johno Bullio sala, kai John Bull - būtent anglas - bandįbauginti airius, idant šie nusileistų. Laimė, tie laikai dabar yra praėję, todėl pereisiu prie savo klausimo.

Ar dėl naujų kompetencijų, kurios Lisabonos sutartimi suteikiamos Europos Sąjungai, Pirmininkas J. M. Barroso ketina duoti vienam Komisijos nariui išskirtinį įpareigojimą teikti naujus pasiūlymus ir naujas priemones, kad būtų galima įgyvendinti šias kompetencijas?
<SPEAKER ID="303" NAME="José Manuel Barroso">
Komisijos Pirmininkas. - Atsiprašau, jeigu nelabai gerai supratau klausimą, nes jeigu siūlote turėti naują Komisijos narį visoms naujoms Lisabonos sutartimi suteikiamoms kompetencijoms, sakau ne; tikrai nemanau, jog tai būtų protinga, nes kompetencijos apima tiek daug įvairių sričių, kad negalime prašyti vieną žmogų imtis visų šių kompetencijų.

Atsakydamas į pirmiau pateiktą klausimą dabar jau paskelbiau, kokios, mano manymu, bus kai kurios naujovės dėl postų. Jų gali būti šiek tiek daugiau; aš užsiimu tuo. Šiaip ar taip, tai taip pat yra dialogu paremtas darbas su valstybėmis narėmis. Pvz., Airija dar nepaskyrgalimo Komisijos nario.

Tai dariau prieš penkerius metus, ir tai yra dialogu paremtas procesas, kuriam vykstant taip pat turiu pamatyti žmones, valstybių narių siūlomus, kai reikia sudaryti Komisiją. Tikrai negailėsiu jėgų, kad rasčiau kompetentingų žmonių - vyrų ir moterų (tai taip pat sakau Airijai!), kad pagaliau turėtume iš įsipareigojimų prisiėmusių europiečių sudarytą kolegiją, kuri būtų kompetentinga ir patyrusi visose srityse, t. y. ekonomikos, bendrosios politikos, energetikos, aplinkosaugos, teisingumo, pagrindinių teisių ir kt., - turime didžiulę postų grupę, kurioje mums reikia labai pajėgios žmonių grupės.
<SPEAKER ID="304" NAME="Pirmininkas">
Parlamente pirmą kartą vyko ši klausimų ir atsakymų sesija dalyvaujant Komisijos Pirmininkui, todėl dar kartą labai ačiū, Pirmininke J. M. Barroso. Kadangi mums tai buvo ypatingas įvykis, gal galėtumėte pateikti keletą bendrų pastabų apie šią pirmąją klausimų ir atsakymų sesiją?
<SPEAKER ID="305" NAME="José Manuel Barroso">
Komisijos Pirmininkas. - Labai ačiū jums, gerb. pirmininke, ir visiems garbiesiems šio Parlamento nariams už šį bandymą. Man jis iš tiesų patiko. Manau, kad tai puikus bandymas. Labai atvirai jums sakau, kad man nepaprastai sunku visus savo argumentus arba bent jau pagrindinius argumentus sutrumpinti iki vienos minutės, ypač dėl to, kad didžiąją laiko dalį kalbu ne gimtąja kalba. Kalbu kalbomis, kurios, mano manymu, labiau prieinamos ir kurioms prireikia papildomų mano pastangų.

Šiaip ar taip, jūs nustatote formą. Galiu šia forma diskutuoti su jumis, nes manau, kad laisvos, konfrontacinės ir prieštaringos diskusijos - didelis įnašas į ryškesnę Europos demokratinę erdvę.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="306" NAME="Pirmininkas">
Tuo užbaigiamas klausymo svarstymas.
