<CHAPTER ID="003-09">
9. Teiginiai apie maisto produktų maistingumą ir sveikatingumą (balsavimas) 

- Pranešimas: Adriana Poli Bortone

- Prieš balsavimą:
<SPEAKER ID="072" NAME="Margot Wallström">
Komisijos Pirmininko pavaduotoja. - Gerb. pirmininke, Komisija nori padaryti pareiškimą. Komisija, pritardama Parlamento nuomonei, pripažįsta, kad būtina skubiai atlikti rinkoje jau vartojamų teiginių, susijusių su vaikų sveikata, mokslinį įvertinimą. Todėl ji teiks prioritetą tam, kad būtų sukurta būtina procedūra, leisianti priimti skubų sprendimą dėl teiginių, susijusių su vaikų vystymusi ir sveikata, ir taip pat prašys Europos maisto saugos tarnybos skirti prioritetą tokių teiginių įvertinimo procesui. Be to, Komisija patvirtina, kad tokių teiginių įvertinimo procesas gali būti pradėtas nelaukiant, kol bus nustatyti maistingumo profiliai.
