<CHAPTER ID="009">
Paaiškinimai dėl balsavimo

- Žodiniai paaiškinimai dėl balsavimo:
<SPEAKER ID="095" NAME="Nikolaos Chountis" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EL) Pone pirmininke, norėčiau paaiškinti dėl savo balsavimo dėl Vakarų Balkanų šalių piliečių teisių į vizą. Kairiųjų politinių jėgų tvirtu įsitikinimu, kiekvienas turi teisę laisvai judėti ir keliauti; todėl visiems piliečiams turėtų būti suteikta teiskeliauti ir patekti į Europos Sąjungą.

Todėl, nors sutinku, kad vizų išdavimo Vakarų Balkanų šalių piliečiams apribojimai turėtų būti panaikinti, balsavau prieš rezoliuciją, nes tai, kaip joje keliamas klausimas ir minimas Kosovas, iš esmės yra jo vienašališko pripažinimo nepriklausoma valstybe patvirtinimas de facto.

Manau, kad taip pažeidžiama JT steigiamoji chartija ir 1999 m. Saugumo tarybos rezoliucija Nr. 1244. Tai praktika, kuri krypsta ta linkme, kuri neskatina taikaus nesutarimų sprendimo, saugumo ir stabilumo regione.
<SPEAKER ID="096" NAME="Francisco José Millán Mon" AFFILIATION="PPE">
(ES) Pone pirmininke, kalbant apie T. Fajon pranešimą, Europos liaudies partijos (krikščionių demokratų) frakcijos Ispanijos delegacijos vardu norėčiau pabrėžti, kad nors mes balsavome už pranešimą, nepritariame 4 pataisa papildytai 2a konstatuojamajai daliai, kurioje nurodoma, kad Komisija "turėtų pradėti dialogą dėl vizų su Kosovu, siekdama parengti jam pritaikytą vizų režimo supaprastinimo ir liberalizavimo veiksmų planą, kuris būtų panašus į Vakarų Balkanų šalims parengtus veiksmų planus".

Mano delegacijos nuomone, Kosovas negali būti prilyginamas Vakarų Balkanų šalims. Norėčiau pabrėžti, kad Kosovo nepripažino Ispanijos valdžios institucijos arba kuri kita valstybnarė.

Atsižvelgiant į tai, kad dėl mano minėtos pataisos buvo balsuojama vienu balsavimu kartu su daug kitų pataisų, mes negalėjome balsuoti prieš ją, tačiau norėtume, kad į protokolą būtų įrašyta, kad jos turiniui nepritariame.
<SPEAKER ID="097" NAME="Anna Maria Corazza Bildt" AFFILIATION="PPE">
Pone pirmininke, norėjau tik pasakyti, kad turėtume pabrėžti, jog jungtindeklaracija yra išties didelis pasiekimas. Būtent jungtine deklaracija mes perduodame svarbią politinę žinią, kad pritariame nemokamų vizų režimo visiems Vakarų Balkanų šalių žmonėms įvedimo paspartinimui. Toks politinis pasiekimas tapo įmanomas tik PPE frakcijos dėka, kuri atnaujino procesą ir pakreipjį teisinga linkme, remdamasi tinkamu teisiniu pagrindu pagal Sutartis. Priverstinis politinio pareiškimo įtraukimas į teisinio pobūdžio priedą buvo tiesiog klaidinantis ir pasiuntneteisingą ženklą, suteikiantį nepagrįstų lūkesčių šio regiono žmonėms.

Norėčiau pasakyti, kad išgyvenau pusantrų metų trukusią Sarajevo apgultį ir apšaudymą. Sieksiu, kad būtų pagreitintas kitą vasarą numatytas vizų išdavimas mano draugams ir žmonėms tame regione.
<SPEAKER ID="098" NAME="Jörg Leichtfried" AFFILIATION="S&D">
(DE) Pone pirmininke, norėčiau pakalbėti apie Ch. Paliadeli pranešimą, nes manau, kad Europos ombudsmenas iš tikrųjų turi atstovauti Europos Sąjungos piliečiams. Per pastaruosius metus ombudsmenas ėmėsi tam tikrų veiksmų, kurie visiškai prieštarauja šiai kompetencijai, nes jis pasidavekonominiams interesams ir leido sau veikti jų naudai. Jis Komisijai pateikklausimą, skųsdamasis, kad kai kuriose valstybėse uždrausta cirkuose naudoti laukinius gyvūnus. Mano nuomone, tai ne ombudsmeno rūpestis. Saugoti saujelę vis dar su laukiniais gyvūnais dirbančių cirkų savininkų ir nepalaikyti didelės daugumos žmonių, kurie, labai tikėtina, pritaria šiam draudimui dėl laukinių gyvūnų ir džiaugiasi cirkais be laukinių gyvūnų, nėra ombudsmeno darbas.

Todėl jo veiklos šiuo atveju nelaikau tinkama, taigi balsavau prieš šį pranešimą.
