<CHAPTER ID="019">
ENKvalifikacijų sąranga mokymuisi visą gyvenimą (diskusija) 
<SPEAKER ID="405" NAME="Pirmininkas">
Kitas punktas yra Mario Mantovani Užimtumo ir socialinių reikalų komiteto vardu pranešimas dėl pasiūlymo dėl Europos Parlamento ir Tarybos rekomendacijos dėl Europos kvalifikacijų sąrangos mokymuisi visą gyvenimą kūrimo - C6-0294/2006 -
<SPEAKER ID="406" NAME="Peter Mandelson">
Komisijos narys. - Pone Pirmininke, norėčiau padėkoti M. Mantovani ir perduoti Komisijos padėką jam bei atsakingiems komitetams už jų aktyvų dalyvavimą ir palaikymą derybų dėl Europos kvalifikacijų sąrangos visą gyvenimą trunkančiam mokymuisi metu.

Rekomendacijoje kalbama apie esminius ES dalykus: mobilumą, bendradarbiavimą tarp šalių, klestėjimą skatinimą ir pagalbą atskiriems piliečiams. Mes siūlome Europos kvalifikacijų sąrangą, nes jūs, Europos Parlamentas, ir valstybės narės paprašėte mūsų rasti būdų, kaip skatinti mobilumą ir visą gyvenimą trunkantį mokymąsi, be kurio mes negalime pasiekti Lisabonos tikslų. Europos kvalifikacijų sąranga buvo plėtojama 2010 m. Švietimo ir mokymo darbo programos ir Lisabonos darbotvarkės švietimo aspekto kontekste.

Europos kvalifikacijų sąranga siekiama įveikti kliūtis, su kuriomis Europos darbuotojai ir besimokantys asmenys susiduria tuomet, kai nori pakeisti darbo vietą arba persikelti į kitą šalį dirbti ar studijuoti. Labai dažnai europiečiai susiduria su sunkumais, norėdami pasinaudoti savo kvalifikacijomis kitoje Europos šalyje. Netgi savo pačių šalyje jiems yra užkirstas kelias į mokymąsi dėl prasto integravimosi į įvairias jų nacionalinio švietimo sistemas.

Europos kvalifikacijų sąranga veiks kaip perkėlimo priemonir susies skirtingas šalių nacionalinių kvalifikacijų sistemas. Todėl kitų šalių kvalifikacijos taps suprantamesnės ir leis žmonėms persikelti į kitą šalį, jei jie norės ten dirbti ar mokytis.

Nacionaliniu lygmeniu tai paskatins ir, tiesą sakant, jau dabar skatina, nacionalinių kvalifikacijų sąrangų vystymąsi. Kvalifikacijų sąrangos skatina visą gyvenimą trunkantį mokymąsi, pavyzdžiui, padėdamos žmonėms judėti tarp skirtingų švietimo ir mokymo institucijų tipų, pavyzdžiui, nuo profesinio mokymo pereiti prie aukštojo mokslo.

Turiu pripažinti, kad Europos kvalifikacijų sąranga yra techninir sudėtinga priemonė. Ją daugiausiai naudos ekspertai ir švietimo valdžios institucijos, tačiau tai bus daroma piliečių labui.

Šiandien mes diskutuojame apie bendras Komisijos, šalių, socialinių partnerių, švietimo ir mokymo asociacijų ir kitų suinteresuotų šalių pastangas. Europos kvalifikacijų sąranga didžiąja dalimi buvo paremta sutarimu ir mes siekiame, kad suinteresuotos šalys liktų su mumis viso proceso metu.

Europos kvalifikacijų sąranga rekomenduoja, kad šalys iki 2010 m. susietų savo kvalifikacijų sistemas su Europos kvalifikacijų sąranga (angl. EQF), o iki 2012 m. užtikrintų, kad nacionalinėse kvalifikacijose būtų nuoroda į atitinkamą EQF. Šias datas pasiūlTaryba ir Parlamentas.

Mes tai pat su džiaugsmu pritarėme Parlamento pasiūlytų naujų rekomendacijų dėl kokybės užtikrinimo, kurios mūsų nuomone sustiprins šių principų svarbą, įtraukimui.

Mes taip pat pritariame Parlamento pasiūlymui įtraukti nuorodą dėl kreditų sistemos, pripažįstančią greitą kvalifikacijų sąrangų sudedamųjų dalių vystymąsi bei taikymą.

Mes manome, kad Parlamentas ir Taryba iš tiesų patobulino tekstą. Pozicija, kurios derybų metu laikėsi Parlamentas, Taryba ir Komisija, atspindi sutarimą dėl EQF visoje Europoje.

Dabar EQF turi varomosios jėgos, dauguma valstybių pripažįsta jos mobilumo potencialą ir laiko ją visą gyvenimo trunkančio mokymosi priemone.

Didžioji dalis valstybių šiuo metu plėtoja nacionalines kvalifikacijų sąrangas, susijusias su EQF, taigi, šis pasiūlymas jau daro didelį poveikį Europos švietimo ir mokymo sistemoms.

Tikiuosi, jūs šiam pasiūlymui pritarsite pirmojo klausymo metu, kad Taryba galėtų jį oficialiai patvirtinti jau artimiausiomis savaitėmis.
<SPEAKER ID="407" NAME="Mario Mantovani  " AFFILIATION="PPE-DE">
pranešėjas. - (IT) Pone Pirmininke, Komisare, ponios ir ponai, manau, kad šis vakaras yra didelio projekto, kurio jau ilgai laukEuropa, Europos Sąjungos valstybės narės, regionai ir miestai, pradžia. Šio tikslo įvairios susijusios šalys švietimo, užimtumo, prekybos ir ekonomikos srityje siekmetų metus. To nori visa visuomenė.

Rytoj, kai patvirtinsime Europos kvalifikacijos sąrangą, mes padėsime pagrindus geresniam rytojui, būsimoms kartoms suteikdami bendrą orientyrą jų kultūriniam, švietimo ir profesiniam dalyvavimui, mokymui ir, žinoma, užimtumui.

Laikydamasi Lisabonos strategijos, Europos kvalifikacijų sąranga yra tiesioginis kanalas, stiprinantis ryšius tarp mokyklų, universitetų ir darbo vietų bei tarp oficialaus ir neoficialaus visą gyvenimą trunkančio mokymosi, užtikrinant skaidrumą pripažįstant kvalifikacijas ir sertifikatus tiek nacionaliniu, tiek ir sektorių lygmeniu, ir niekad neišeinant už Europos sistemos ribų. Galiausiai tai sustiprins valstybių narių bendradarbiavimą sudėtingoje skirtingų sistemų lyginimo srityje.

Tai yra pasikartojanti tema, kuri, laikantis Lisabonos strategijos, leido mums prisiimti reikiamą atsakomybę, padarant pasirinkimą, kuris, esu įsitikinęs, skatins augimą, vystymąsi ir konkurencingumą Europoje, vienu iš jos tikslų pripažinus socialinę sanglaudą.

Tai yra ilgalaikis projektas, prasidėjęs nuo Bolonijos proceso kaip kreditų, kaip ekvivalentų rinkimo ir perkėlimo sistema, kuris vėliau vėl iškilo į paviršių Barselonos viršūnių susitikime dėl profesinio mokymo. 2004 m. jis buvo patobulintas Bergene, o paskui 2005 m. Taryboje, kuri pakartojo, jog reikia patvirtinti dabartinę sistemą. Tai yra istorinės svarbos diena, aiškiai parodanti Europos sprendimus priimančių institucijų ambiciją sukurti naują priemonę, kuri, daugelio nuomone, yra revoliucinga, tačiau būtina Europos integracijos procesui, kurio mes jau tiek metų siekiame.

Pone Pirmininke, ponios ir ponai, aš esu įsitikinęs, kad ši sistema ne tik paskatins tarpvalstybinį mobilumą, bet bus dar ir varomoji jėga ES vidaus mobilumui, jei pagalvosime apie studentus, darbuotojus, tyrėjus ir savanorius apskritai bei apie visus tuos, kurie nori laisvai judėti Europoje, nesukeldami panikos ar bereikalingų rūpesčių. Prisiminkite Lenkijos santechniko, pakraupinusio Prancūziją, istoriją. Tai buvo viena pagrindinių priežasčių, dėl kurių Prancūzija referendume balsavo prieš Europos Konstituciją.

Ką gi, mums prieš akis gulintis tekstas yra daugelio mėnesių darbo, glaudaus bendradarbiavimo su Tarybos, kuriai pirmininkavo Portugalija, atstovais, kurie iš karto suprato šio ambicingo projekto svarbą, rezultatas.

Komisija, atstovaujama komisaro J. Figeio, atidžiai stebėjo visą procesą, ir jos partnerystės dvasios dėka, mums pavyko šį tekstą patobulinti, įtraukiant pagrindines sąvokas, artimas Užimtumo ir socialinių reikalų komitetui. Už tai aš esu labai dėkingas savo kolegoms, pranešėjams - matau čia liberalus F. Castex ir S. Kusstatscher - bei E. Mann ir I. Kasoulides, bei visiems tiems, kurie prie to prisidėjo. Dėl jų kilnaus dalyvavimo ir pasišventimo mums pavyko įtraukti šias sąvokas: socialinę integraciją, darbo rinkos reikalavimus, asmeninį vystymąsi naudojantis skirtingais mokymosi būdais, nediskriminavimą, įskaitant sunkumų turinčius žmones, lygias galimybes, subsidiarumo principo laikymąsi ir koordinavimo punktų valstybėse narėse įkūrimą.

Mes taip pat užtikrinome, kad rekomendacija būtų neprivaloma, nors ji ir yra teisėkūros pobūdžio. Žinoma, nebuvo nuolaidžiaujama jokioms silpnybėms. Tai kilo iš atsakomybės ir realizmo jausmo, siekiant paskatinti šios priemonės taikymą tose šalyse, kurioms reikia daugiau laiko. Trumpai tariant, be jokios abejonės, dar yra vietos tobulinimui, tačiau šiame gyvenime viską galima tobulinti. Tačiau esu įsitikinęs, kad prieš mus guli geras ir sąmoningai parengtas tekstas.

Mano nuomone, Europos Parlamento darbas yra leisti įstatymus, atitinkančius realius piliečių interesus. Šiuo atveju mes tai ir padarėme. Tai įrodo teksto patvirtinimas pirmojo skaitymo metu Kultūros ir švietimo komiteto, Moterų teisių ir lyčių lygybės komiteto bei Pramonės, mokslinių tyrimų ir energetikos komiteto teigiamų indėlių dėka.
<SPEAKER ID="408" NAME="Pilar del Castillo Vera  " AFFILIATION="PPE-DE">
Pramonės, mokslinių tyrimų ir energetikos komiteto nuomonės rengėjas. - (ES) Pone Pirmininke, Komisare, norėčiau pradėti pasveikindamas pranešėją, nes jis tikrai sprendklausimą, kuris siekia daug daugiau, nei mes galime įsivaizduoti.

Iš tiesų, globalizuotame pasaulyje Europa ir įvairios ES šalys bus vertinamos pagal savo žmogiškųjų išteklių kvalifikacijas. Jei reiktų apibendrintai pasakyti, dėl ko Europa ir ją sudarančios šalys yra konkurencingos globaliame pasaulyje, tai būtų žmogiškųjų išteklių, Europos piliečių, kvalifikacijos.

Turint tai galvoje, būtina visą gyvenimą trunkantį švietimą ir mokymą pritaikyti prie darbo rinkos poreikių ir nuolat duoti jiems atsaką. Priešingu atveju nebus įmanoma to pasiekti.

Mes taip pat susiduriame su šiuo paradoksu: žmonės senėja, tačiau tie senėjantys žmonės tampa jaunesni ir potencialiai aktyvesni, tačiau jie neturi pakankamai išteklių tolių būti produktyvūs ir kažką duoti visuomenei bei atrasti pilnatvę darbo pasaulyje.

Todėl pirmasis aspektas yra visą gyvenimą trunkantis mokymasis, daugiausiai paremtas technologine plotme, duodančia pridėtinę vertę. Tai turi būti pagrindinis rūpestis. Tačiau yra ir antras aspektas, susijęs su Europos ateitimi. Tai yra šių žmogiškųjų išteklių integravimas į konkurencingą vidaus rinką, kuriai reikalingos visų valstybių narių pripažįstamos kvalifikacijos, leisiančios žmonėms iš skirtingų šalių konkuruoti vieniems su kitais remiantis visų pripažintu mokymu.

Todėl šiame konkurencingame pasaulyje yra reikalingas asmeninis vystymasis bei vidaus rinkos vystymasis. Ši tema yra daug svarbesnnei, galbūt, ji buvo pristatyta tokį vėlų metą vykstančios diskusijos metu.
<SPEAKER ID="409" NAME="Pirmininkas">
Ačiū jums, P. del Castillo, tačiau vakarinės diskusijos visad būna pačios įdomiausios.
<SPEAKER ID="410" NAME="Milan Gaľa">
Kultūros ir švietimo komiteto nuomonės pranešėjas. - (SK) Visų pirma, norėčiau padėkoti pranešėjui M. Mantovani už jo darbą rengiant šią ataskaitą dėl Europos kvalifikacijų sąrangos. Mes šia tema diskutavome Europos Parlamente nuo 2006 m. pavasario. Kaip žinome, stiprus Europos kvalifikacijų sąrangos mandatas yra sudėtinLisabonos strategijos dalis. Tai bus tarsi vertimo įrenginys tarp skirtingų kvalifikacijų sistemų ir jų lygmenų, o jo įgyvendinimas lems didesnį skaidrumą, palyginamumą ir piliečių kvalifikacijų perkeliamumą skirtingose valstybėse narėse. Be to, Europos kvalifikacijų sąranga padės tarptautinėms sektoriaus organizacijoms pagerinti ryšius tarp jų sektorių kvalifikacijų sistemų ir nacionalinių kvalifikacijų sistemų, taip padedant didinti dirbančiųjų ir besimokančiųjų mobilumą.

Laikydamasis subsidiarumo principo, aš pritariu Europos kvalifikacijų sąrangos neprivalomą pobūdį valstybėse narėse ir nacionalinių kvalifikacijų sistemų kūrimą, laikantis nacionalinių teisės aktų bei praktikos. Tačiau Europos kvalifikacijų sąranga taps veiksminga priemone pripažįstant ir lyginant kvalifikacijas Europos lygmeniu tik tuomet, jei ji bus nuosekliai įgyvendinama kaip ES valstybių narių visą gyvenimą trunkančio mokymosi dalis. Kadangi EQF yra tiesiogiai susijusi su tuo, kaip piliečiai įsitvirtina darbo rinkoje ir daro įtaką profesinio švietimo bei mokymo kokybei, ji taip pat gali būti laikoma atitinkama konkurencijos skatinimo priemone.
<SPEAKER ID="411" NAME="Thomas Mann">
PPE-DE frakcijos vardu. - (DE) Pone Pirmininke, Europos kvalifikacijų sąranga yra profesinio mokymo ES lygmeniu emancipacijos pradžios ženklas, nes ji leis profesines kvalifikacijas pripažinti visoje Europoje, kaip kad yra pripažįstamos akademinės kvalifikacijos. Tai užima laiko ir reikalauja noro bendradarbiauti, koordinuoti ir keisti nusistovėjusias nuostatas. Tie žmonės, kurie gina tik tai, ką jie žino, ir šalinasi naujos patirties, neturėtų nustebti pastebėję, kad jiems trūksta mobilumo.

Mums reikia daugiau aiškumo. Nacionalinės mokymo kvalifikacijos turi būti palyginamos, nors tai nereiškia, kad jos turi būti standartizuotos. Praėjusiais metais EQF pranešime savo iniciatyva, kurį parengiau Parlamentui, aš jau raginau to imtis. Nuo to laiko daug kas įvyko. Mano šalyje jau prasidėjo nuogąstavimai, kad valstybės narės praras galias. Visą gyvenimą trunkantis mokymasis ir EFQ buvo pagrindiniai įvykiai Vokietijos pirmininkavimo Tarybai metu, kuriuos mes pripažinome sėkmingais. Dabar nacionalinių kvalifikacijos sistemų sukūrimas yra tikras postūmis į priekį, kuris nėra labai lengvas dėl Vokietijos federalinės struktūros ir kiekvienos Vokietijos žemės autonomijos.

Norėčiau PPE-DE frakcijos vardu padėkoti Mario Mantovani už jo atkaklumą derantis su Komisija ir Taryba ir už tai, kad jis nuolat informuodavo visus frakcijų narius, kurie domėjosi EQF klausimo eiga. Tikiuosi, kad rytoj ataskaita bus priimta pirmojo svarstymo metu.

Nuo dabar, kadangi pereiname prie detalių, reikia daug diskusijų tarp mokytojų, dėstytojų ir mokymo institucijų. Aš tai patyriau vakar Hesene vykusiame susitikime su profesinio mokymo dėstytojais. Klasifikuojant kvalifikacijas, pavyzdžiui, German Master Craftsman arba Tradesman sertifikatas yra priskiriamas mažiausiai trečiam ar ketvirtam iš aštuonių lygmenų. Kiti iš viso nežino apie tokią kvalifikaciją. Dvigubos Vokietijos sistemos stiprioji pusžmonėms nėra akivaizdi tol, kol jie patys jos nepatiria.

Mūsų Europos mokymo ir mokymosi seminare, kuris yra paremtas subsidiarumo principu, švietime ir mokyme bus smarkiai sustiprinta užimtumo ir profesinės politikos dimensija. Visi kartu mes pasieksime ambicingo tikslo: iki 2010 m. į sertifikatus ir diplomus įtraukti kokybės standartą.
<SPEAKER ID="412" NAME="Françoise Castex" LANGUAGE="FR">
Pone Pirmininke, norėčiau padėkoti pranešėjui ir pasveikinti jį su puikiu konsultavimusi dėl šios rekomendacijos dėl Europos kvalifikacijų sąrangos. Taip pat norėčiau padėkoti Komisijai ir Tarybai už tai, kad išklauskiekvieną ir kiekvienas galėjo su jomis susiekti.

Europos kvalifikacijų sąrangoje mes turime priemonę, kuri padeda Europos piliečių mobilumui arba kaip mokymo būdų dalis arba kaip profesinio mobilumo dalis. Laisvam asmenų judėjimui, kuris yra aprašomas Sutartyse, vis dar trukdo tai, kad piliečiai patiria sunkumų dėl jų kilmės šalyse išduotų kvalifikacijų pripažinimo visoje ES. Tokios kvalifikacijos, kurias kiekviena valstybsuteikia pagal savo procedūras ir sistemas, yra kiekvienos valstybės narės suverenumo reikalas ir EQF tai gerbia.

Tačiau vis dažniau žmonėms reikia pasinaudoti kvalifikacijomis už tos šalies, kurioje jos buvo suteiktos, ribų ir mes norime tai paskatinti, kad būtų gerbiama diplomo ar kitokios kvalifikacijos vertė. Todėl mums reikalinga priemonė, leidžianti palyginti ir ypač perversti kvalifikacijas iš vienos šalies į kitą. Tai yra ypač svarbus klausimas dėl profesinių kvalifikacijų. Todėl Užimtumo ir socialinių reikalų komitetas labai norėjo profesines kvalifikacijas įtraukti į EQF. Tai buvo padaryta ir mes tuo džiaugiamės.

Darbuotojai ir bendrovės Europos darbo rinkoje tampa vis mobilesni. Tačiau dėl to darbuotojams ir darbdaviams visose valstybėse narėse reikia garantijų dėl darbuotojo kompetencijos ir vertės įvertinimo visų pirma pagal jo profesines kvalifikacijas, nepaisant to, kur jos buvo įgytos.

Tačiau, Komisare, aš norėčiau pabrėžti kitą punktą. Šiuo metu EQF yra graži, tačiau tuščia priemonė. Kad ji tinkamai funkcionuotų, remiantis Europos kvalifikacijų sąrangos nuorodomis, turi būti sugraduoti ir užregistruoti kiekvienos valstybės narės diplomai, kvalifikacijos ir sertifikatai. Tam prireiks didelio valstybių narių darbo ir pareikalaus daug energijos bei specialistų patyrimo. Svarbiausia bus Europos Komisijos ir Europos agentūrų, ir, mano nuomone, labiausiai "Cedefop", parama. Socialinių partnerių dalyvavimas taip pat bus esminis visuose lygmenyse. Juos valstybės narės ir sektorių dialogo komitetai privalo įtraukti bendrijos lygmeniu kaip rekomendacines šalis.

Galiausiai kad EQF būtų veiksminga, taip pat bus būtina, kad ekonominiai partneriai, profesinės sritys tai suprastų ir pritaikytų sau. Ir ne tik todėl, kad jie suteikia kvalifikacijas, kurios turi būti įtrauktos į EQF, tačiau ir dėl to, kad bendrovėms reikia gairių, kuriomis remiantis būtų galima klasifikuoti darbus ir įdarbinti žmones. EQF turi greitai tapti jų jų orientaciniu pagrindu, ir aš svajoju apie atitinkamą terminą, iki kurio EQF taps orientaciniu pagrindu visur, netgi kolektyviniuose susitarimuose.
<SPEAKER ID="413" NAME="Ona Juknevičienė" LANGUAGE="LT">
Pirmiausia noriu pasveikinti pranešėją poną Mantovanį parengus šį labai svarbų dokumentą.

Šio dokumento pagrindinis tikslas - tai galimybnustatyti ir palyginti kvalifikacijų vertę darbo rinkoje bei švietimo sistemoje.

Neabejoju, kad tinkamai naudojama Europos kvalifikacijų sąranga (EKS) paskatins bendrijos darbo rinkos efektyvumą ir lankstumą. Tačiau daug svarbiau yra tai, kad EKS padėtų sumažinti imigrantų ir bendrijos piliečių diskriminavimą darbe.

Šiandien, deja, Lietuvos, taip pat ir kiti Europos Sąjungos piliečiai, dar negali bet kurioje Bendrijos šalyje panaudoti įgytos kvalifikacijos. Jos dažnai nepripažįsta darbdaviai ar institucijos.

Žmonės jaučiasi diskriminuojami, nes negali lygiomis teisėmis konkuruoti darbo rinkoje. Neretai jie būna priversti dirbti žemesnės kvalifikacijos ir mažiau apmokamą darbą. Susitikime su Londone gyvenančiais ir dirbančiais lietuviais girdėjau daug nuoskaudų dėl diskriminavimo ir sunkumų įsidarbinti pagal kvalifikaciją.

Žmonės jaučiasi antrarūšiai, nors jų kvalifikacija ir gebėjimai dažnai būna aukštesni už tą patį darbą atliekančių tos šalies piliečių. Jie negauna norimo darbo ir adekvataus atlyginimo tik dėl to, kad jų profesinis pasirengimas nėra pripažįstamas.

Taigi šis dokumentas yra labai svarbus daugeliui žmonių. Deja, tiek Komisija, tiek Taryba ir mes, parlamentarai, nesugebėjome šio klausimo išspręsti net 22 metus.

Dar 1985 m. Taryba priėmsprendimą įvesti profesinio rengimo kvalifikacijų palyginamumo sistemą. Ji nedavrezultatų. Gaila, bet vėl neskubėdami siūlome įdiegti tik 2012 metais šią sistemą. Dar daugiau - paliekame ją bendrijos narėms, apeliuojant į jų geranoriškumą

Gaila, kad esame neefektyvūs. Turime pasimokyti iš to.
<SPEAKER ID="414" NAME="Zdzisław Zbigniew Podkański" LANGUAGE="PL">
Pone Pirmininke, Europos kvalifikacijų sąrangos dėl visą gyvenimą trunkančio mokymosi įvedimas yra yra labai svarbus dalykas šiandienos ir ateities Europai. Tai, kaip žmogus save realizuos savo asmeniniame gyvenime ir visuomenėje, visų pirma priklauso nuo to žmogaus pasirengimo gyvenimui ir darbui. Dėl istorinių ir dabartinių aplinkybių išaugo poreikis ypatingą dėmesį skirti penkiasdešimtmečiams ir vyresniems žmonėms bei jauniems žmonėms iš ekonominius sunkumus patiriančių šeimų, ypač naujose valstybėse narėse. Ne visi jie gali ar turi vykti į užsienį ieškoti darbo. Turi būti sudarytos sąlygos žmonėms vystytis savo pačių aplinkose, ten kur jie gyvena. Nacionalinės kvalifikacijų sąrangos turėtų būti priemonė, padedanti klasifikuoti kvalifikacijas, remiantis nurodytais kriterijais specialiems, pasiekiamiems studijų lygmenims. Europos Sąjunga turėtų paremti valstybių narių pastangas tiek teisiniu, tiek ekonominiu požiūriu. Sąjunga ne tik turėtų suteikti savo piliečiams laisvo judėjimo potencialą, bet ir pripažinti jų profesines kvalifikacijas.
<SPEAKER ID="415" NAME="Sepp Kusstatscher" LANGUAGE="DE">
Pone Pirmininke, labai dėkoju Mario Mantovani, kuris šiuo klausimu paseksavo kolegos pėdomis.

Priešais save turime rezultatą, kuris pareikalaus, kad valstybių narių nacionalinės valdžios institucijos pasinaudotų šia bendra sąranga kaip vertimo įrenginiu ir orientyru. Dar gali būti daromas daug didesnis spaudimas dėl didesnio skaidrumo, geresnio palyginamumo, taigi, dėl skirtingų kvalifikacijų Europos Sąjungoje pripažinimo.

Mane ypač džiugina tai, kad profesinis mokymas yra specialiai paminėtas šalia bendrojo švietimo ir jam yra suteiktas lygus statusas ir kad remiantis standartais bus vertinami ne tik oficialūs diplomai, bet ir neoficialūs įgūdžiai, kuriuos žmonės įgyja darbe arba namuose.

Dažnai yra naudojami įvairūs triukai, kad patekimas į darbo rinką būtų sudėtingesnis. Neretai švietimo įstaigos, profesinės tarybos ir profesinės asociacijos stengiasi atsilaikyti prieš išorės konkurenciją, nenorėdamos pripažinti kitur įgytų trečiojo lygmens ir profesinio švietimo kvalifikacijų dėl jų formos. 2010 m. tau jau bus praeities dalykas.
<SPEAKER ID="416" NAME="Derek Roland Clark">
IND/DEM frakcijos vardu. - Pone Pirmininke, visą gyvenimą trunkančio mokymo skatinimas, ES atvirai dirbant dėl žmonių gerovės ir užimtumo skamba gražiai, ar ne?

Dar šį rytą J.M. Barroso sakė, kad jam nepatinka netaikymai, tačiau jis pasisakuž kompromisus dėl įvairovės. Tai gražūs žodžiai, tačiau čia mes mėginame nuostabią įvairovę paversti bendra, suderinta, savitų bruožų neturinčia dirva.

Dabar, apskritai šnekant, atėjo eilšvietimui. Tačiau švietimas nėra ES kompetencijos sritis! Švietimui yra skirti tik 149 ir 150 Sutarties straipsniai. Taigi, tai tai pat yra mėginimas apeiti kompetenciją pro atsargines duris. Jei ES nori turėti kompetenciją švietimo atžvilgiu, tegu tai daro sąžiningai, naudodamasi įprastiniais kanalais ir naudojasi skaidrumu, apie kurį tiek daug girdime šnekant.

Remiantis Bergeno sistemos modeliu, EUROPASS diplomų ir sertifikatų priedų įvedimas kartu su Europos kreditų sistema pareikalaus suderinto EKS lygmens. Suteikiat kvalifikacijas sektorių ir regioniniu bei nacionaliniu lygmeniu, šis ES pasiūlymas užtikrins beik visišką kvalifikacijų kontroliavimą. Suteikiant laipsnius ir kvalifikacijas, tai užtikrins, kad ES aplenks universitetus ir nacionalines vyriausybes.

Jungtinės Karalystės vyriausybpasisako už suderintas kvalifikacijas. Ji tam ruošiasi įvesdama universitetų kontrolę, kurią vykdo Slaptoji Taryba, pasirengusi perduoti universitetus ES. Ką apie tai galvoja universitetai, atrodo nesvarbu.

Tikrąją HMG poziciją atspindi jos vienintelis prieštaravimas šiai schemai. Ji nenori, kad ant kvalifikacijos dokumentų būtų ES logotipas. Taip yra todėl, kad jie nenori, jog žmonės žinotų, kad švietimas yra perduotas į ES rankas.

Prašom pasakyti, kodėl mano vyriausyblaikosi tokios pozicijos? Kodėl ji pasisako už tokį ES projektą, tačiau nori jį nuslėpti nuo žmonių? Ar ir kitos nacionalinės vyriausybės elgiasi taip pat? Nenustebčiau jei taip, kadangi jos taip pat gali norėti nuslėpti nuo žmonių tai, kad su jų universitetais yra šitaip elgiamasi.

Jūs galite pamanyti, kad man nepatinka šis projektas, tačiau taip yra ne dėl didžiavimosi Didžiosios Britanijos universitetais ir kolegijomis. Ne. Taip yra todėl, kad būdamas mokytoju, aš vertinu švietimą ir pripažįstu, kad Europos šalys turi universitetus, kuriais teisėtai didžiuojasi - puikius mokymo centrus, kurie šimtmečiais prisidėjo prie meno, literatūros bei mokslo, visose šalyse praturtinančio žmonių gyvenimus.

Aš taip pat pripažįstu, kad šis impulsas civilizacijai atsirado dėl to, kad tokios mokymo vietos vystėsi atskirai ir nepriklausomai, kiekviena išvystydama savo nuosavą braižą ir identitetą.

Ar gi ne keista, kad amžiuje, kuriame asmeninis identitetas yra taip pavydžiai saugomas, o identiteto pasisavinimas yra laikomas nusikaltimu, kuriuo jis ir yra, kai kurie žmonės atkakliai siekia sunaikinti unikalų identitetą institucijų, kurios juos padartuo, kuo jie yra, paneigdami juose įgytą kvalifikaciją?
<SPEAKER ID="417" NAME="Marie Panayotopoulos-Cassiotou" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Pone Pirmininke, šiandien mes neturėjome galimybės padiskutuoti apie pasiūlymą dėl rekomenduojamos Europos kvalifikacijų sąrangos (EKS), o mūsų kolega M. Mantovani, kartu su Komisija ir Taryba, tinkamai pasinaudojo buvusio EP nario patirtimi šioje srityje. Todėl šiandien mes galime nustatyti aštuonis kvalifikacijos lygmenis apimančius bendrąjį švietimą, suaugusiųjų švietimą ir tris trečiojo švietimo kvalifikacijų lygmenis.

Atsakydami prieš mane kalbėjusiam kolegai, mes pabrėžiame, kad Sutarties 149 ir 150 straipsniai yra tinkamas teisinis pagrindas pasiūlytai rekomendacijai paprasčiausiai dėl to, kad jie suteikia galimybes visą gyvenimą trunkančiam mokymuisi. Jokiomis aplinkybėmis mes nepripažinsime, kad švietimas turėtų būti laikomas ES atsakomybės sritimi: jis išlieka nacionaline atsakomybe. Kvalifikacijų lyginimas EQF neatsižvelgia į mokymo metodus ir švietimo įstaigos tipus. Todėl toks palyginimas atsižvelgia tik į žinias, gebėjimus suprasti ir praktinį žinių bei įgūdžių taikymą.

Graikija ir daugelis kitų šalių ypač džiaugiasi, kad EQF nėra privalomo pobūdžio. Buvo išreikšta oficiali nuomonapie tai, kad kvalifikacijų lygos lentelės visiškai nėra susijusios su nacionalinių švietimo sistemų kūrimu ar studijų sertifikavimo pripažinimu. Be to, neoficialiam švietimui, dėl jo įvairovės ir specifinių aplinkybių, kuriomis jis yra įgaunamas, automatinis sertifikavimas yra neįmanomas.

Mes taip pat privalome nepamiršti, kad tas pats asmuo gali turėti keletą skirtingų lygių kvalifikacijų.
<SPEAKER ID="418" NAME="Joel Hasse Ferreira" AFFILIATION="PSE">
(PT) Pone Pirmininke, Komisare, ponios ir ponai, Europos kvalifikacijų sąranga visą gyvenimą trunkančiam mokymuisi yra lemiamas dokumentas, leisiantis Europos lygmeniu palyginti nacionalines ir sektorių kvalifikacijų sistemas.

Gautų kvalifikacijų sertifikavimas yra labai svarbus siekiant, kad progresas, įgyvendintas už oficialaus švietimo ribų, visų pirma darbe, galėtų būti integruotas kartu su oficialiose sistemose pasiektais privalumais. Tokiu būdu yra prisidedama prie didesnio asmeninių profesinių karjerų valdymo demokratizavimo visoje ES.

Ši direktyva, kaip ir vienas iš Parlamento pasiūlytų ir patvirtintų pakeitimų, pabrėžia ir skatina tokių kvalifikacijų patvirtinimą, laikantis Tarybos išvadų dėl bendrųjų Europos principų dėl neformalaus ir neoficialaus mokymosi patvirtinimo.

Pone Pirmininke, tai leis mums pasistūmėti link vieningos Europos teisinės sistemos, kuri būtų darni nesumažinant garantijų, kurios kai kuriai atvejais jau egzistuoja. Ponios ir ponai, pasiūlymas dėl direktyvos, apie kurį mes diskutuojame, bus lemiama priemondidesniam darbo rinkų lankstumui, leidžianti geriau apsaugoti darbuotojų interesus ir suteikianti geresnę galimybę teikti kokybiškas paslaugas. Šiuo požiūriu aš galiu tik pasveikinti Tarybai pirmininkaujančią Portugaliją už jos pastangas švietimo srityje užtikrintai ir greitai pasistūmėti link Parlamento patvirtinimo pirmojo skaitymo metu. Aišku, kad esant tokioms aplinkybėms, mes taip pat turėtume akcentuoti pranešėjo M. Mantovani ir pranešėjų, ypač F.Castex, atliktą darbą.

Siekiant didesnio efektyvumo ir daugiau naudos iš profesinio ir akademinio mobilumo Europoje, mes turime dirbti dar efektyviau, įgyvendindami Europos kvalifikaciją sąrangą ir susijungdami su Europos kreditų sistema, o ši ataskaita skatina postūmį šia linkme. Taigi, pasiūlymas dėl direktyvos skatina lygias galimybes žinių visuomenėje, kurioje mes gyvename, siekiant geriau integruoti įvairių valstybių narių darbo rinkas, atsižvelgiant į turtingą įvairių nacionalinių sistemų įvairovę. Todėl tai nusipelno teigiamo mūsų atsakymo.
<SPEAKER ID="419" NAME="Ewa Tomaszewska" AFFILIATION="UEN">
(PL) Pone Pirmininke, esant skirtingose aplinkybėse, sistemose ir šalyse įgytų kvalifikacijų skaidrumui ir palyginamumui, yra lengviau įvertinti tiek darbininkų, tiek ir darbdavių žinias, tokiu būdu padidinant mobilumą darbo rinkoje. Tai taikoma tiek reglamentuojamoms profesijoms - medikams, medicinos seserims ir kitoms medicininėms profesijoms, kurių kvalifikacijos yra pripažįstamos ES šalyse, tiek ir kitoms profesijoms. Įvedus Kvalifikacijų sąrangas, pagerės socialinsanglauda.

Tačiau meno švietimo institucijoms ir profesijoms, kur disciplina neturi varžyti talentų ir paversti jų vidutinybėmis, ir kur mokytojas yra nenuasmenintas, o ir toliau yra mokytojas.

Sveikinu pranešėją.
<SPEAKER ID="420" NAME="Peter Mandelson">
Komisijos narys. - Pone Pirmininke, manau, kad tai buvo labai gera diskusija, nuo kurios prasidėjo labai svarbus projektas, kuris, mano nuomone, yra pačiu laiku ir yra būtinas, ir, kaip jau minėjo kiti, tai yra pagrindas šiai ir ateinančioms kartoms.

Tai yra labai svarbu vieningos rinkos darbui, tai yra labai svarbu Europos socialiniam vystymuisi, tai yra labai svarbu Europos piliečių gebėjimui prisitaikyti prie greitai kintančios ekonomikos ir darbo rinkos. Tai yra pasas į asmeninį vystymąsi bei socialinę integraciją. Vyko labai konstruktyvūs ir darnūs debatai, neskaitant vieno bendražygio pasisakymo, kuris leido sau pateikti gerokai perdėtus teiginius, smarkiai nuspalvintus išankstinio ideologinio nusistatymo, visiškai nesusijusio su tuo, kas buvo numatyta ir pasiūlyta.

Tai yra rekomendacija ir, žinoma, ji yra laisvai pasirenkama. EKS neteiks kvalifikacijų. Tai ir toliau darys šalys, universitetai ir kitos institucijos, kurios išlieka autonomiškos. Ant kvalifikacijų bus nurodytas kvalifikacijų EKS lygmuo, pavyzdžiui, ketvirtas lygmuo, tačiau ant kvalifikacijų taip pat bus ir nacionalinis lygmuo.

Taigi, aš džiaugiuosi galėdamas šiame Parlamente ir Taryboje pasveikinti šį susitarimą - nepaisant vieno asmens - dėl teisės akto dėl EKS pasiūlymo, kuris atsispindi nacionaliniu lygmeniu, kur mes įžvelgiame rimtą nacionalinių kvalifikacijų sąrangų kūrimo atspalvį.
<SPEAKER ID="421" NAME="Pirmininkas">
Diskusija baigta.

Šios diskusijos pabaigoje visų pirma norėčiau padėkoti vertėjams, kurie nusprendpasilikti, nors iš jų ir nebuvo to reikalaujama.

Balsavimas vyks trečiadienį, 12.00 val.

Pareiškimai raštu (142 taisyklė.)
<SPEAKER ID="422" NAME="Monica Maria Iacob-Ridzi  " AFFILIATION="PPE-DE">
raštu. - (RO) Europos nuorodų sistema sumažins sistemos, kurioje yra 27 dvišaliai iš akademinio ir profesinio švietimo gautų kvalifikacijų ryšiai, kompleksiškumą. Taigi, Bolonijos procesas dėl Europos švietimo erdvės įkūrimo iki 2010 m. yra papildytas kvalifikacijų, kurios gali būti įgytos Sąjungos valstybėse narėse, pripažinimu.

Nors 9 iš 10 Europos Sąjungos piliečių mano, kad visą gyvenimą trunkantis mokymasis yra svarbi karjeros vystymo dalis, dėl finansinių išteklių stygiaus dabartinėje ekonomikoje labai trūksta reikiamo mokymo. Neseniai atliktas Eurobarometro tyrimas rodo, kad tik 58 proc. respondentų moka naudotis kompiuteriu ir tik pusjų sakosi naudojantys internetą. Be to, daugiau nei 60 proc. piliečių savo darbe negali naudoti užsienio kalbos. Nacionaliniai biudžetai, skirti visą gyvenimą trunkančiam švietimui, varijuoja nuo 40 proc. bendros švietimui skiriamos sumos šiaurinėse šalyse iki mažiau nei 10 proc. naujosiose valstybėse narėse.

Todėl tokios iniciatyvos kaip "Grundtvig" arba "Erasmus" jauniems verslininkams turėtų būti išplėtotos ir reiktų padvigubinti joms skiriamas lėšas, kurios papildytų nepakankamus nacionalinius finansus. Be to, Europos nuorodų sistema turėtų būti papildyta programomis, kurios nustatytų tikras europines kvalifikacijas, pripažįstamas visoje Europos Sąjungos teritorijoje.
<SPEAKER ID="423" NAME="Rumiana Jeleva  " AFFILIATION="PPE-DE">
raštu. - (BG) Būtina pažymėti, kad neoficialus švietimo sektorius nėra nepakankamai išvystytas, nelabai žinomas ir dažnai izoliuotas nuo oficialiojo. Europos kvalifikacijų sąranga yra pagrindinpriemonšiam atotrūkiui mažinti bei priemoniš naujo įvertinti ir perorganizuoti profesinės orientacijos ir informacijos sistemą.

EKS vystymas palengvintų darbo jėgos mobilumą 31 dalyvaujančioje šalyje ir paskatintų naujųjų ES valstybių narių sektoriaus arba pramonės organizacijų absorbuojant Europos socialinio fondo lėšas, skiriamas naujoms kvalifikacijoms įgyti ar jau turimoms kvalifikacijoms tobulinti. Pačios naujausios ES šalys, tokios kaip Bulgarija, mano, jog yra svarbu turėti galimybę keistis gera praktika ir įgyvendinti bendrijos bandomąsias programas.

Bulgarijai ir Rumunijai taikomų pereinamųjų laikotarpių atžvilgiu labai svarbu vystyti ir įgyvendinti Europos kreditų sistemą profesiniam mokymui (angl. ECVET), skirtą palengvinti švietimo rezultatų pripažinimo kaupimą, perdavimą ir pripažinimą, nepaisant to, kur ir kaip jie buvo įgyti. Kreditų sistema sukurs laisvą judėjimą ir patekimo į darbo rinką prasiplėtimą daugumai bendrijos žmogiškųjų išteklių, užtikrinant tinkamą pagrindą palyginimams.

Manau, kad EKS duos tolesnį impulsą šio proceso vystymuisi.
<SPEAKER ID="424" NAME="Katalin Lévai  " AFFILIATION="PSE">
raštu. - (HU) Piliečių žinių, įgūdžių ir kompetencijos pripažinimas yra būtinas Europos Sąjungos konkurencingumui ir socialinei sanglaudai bei atskirų asmenų mobilumui. Dalyvavimas visą gyvenimą trunkančiame mokyme ir galimybvisiems mokytis visą gyvenimą, įskaitant ir nepalankių sąlygų paveiktus žmones, turi būti stiprinamas ir tobulinamas tiek nacionaliniu, tiek ir bendrijos lygmeniu. Jaunimas, suaugę žmonės, imigrantai ir darbo jėga visoje Europoje, kurie neoficialiai įgijo įgūdžius, kurie niekada nebuvo pripažinti, turi būti skatinami dalyvauti visą gyvenimą trunkančio mokymo programose, tokiu būdu išvengiant šių žmonių grupių socialinės atskirties ir išstūmimo iš darbo rinkos.

Kad visa tai atliktume, svarbų vaidmenį turi atlikti bendra nuorodų sistema, kuri yra perkėlimo priemontarp įvairių kvalifikacinių sistemų bei jų lygmenų, bendrajam ir aukštesniajam lavinimuisi arba profesiniam švietimui ar mokymuisi. Tai padidins piliečių kvalifikacijų skaidrumą, palyginamumą ir mobilumą skirtingose valstybėse narėse.

Nuorodos sistemos užduotis yra integruoti ir koordinuoti nacionalines kvalifikacijų sistemas, siekiant užtikrinti nediskriminavimą, padidinti kvalifikacijų prieigą ir progresiją pilietinės visuomenės ir darbo rinkos atžvilgiu.

Siekiant, kad nebebūtų šiuo metu egzistuojančios švietimo segregacijos, aš pritariu priemonių, skirtų teikti informaciją ir pradėti socialinį dialogą, iniciavimui.

Taip pat manau, kad svarbu pripažinti darbuotojų įgytą neoficialų mokymąsi, siekiant suteikti jiems galimybę lengviau keisti darbo vietas.

Europos Sąjunga turi tapti žiniomis pagrįsta visuomene, tinkamai pasirengusia atremti globalizacijos iššūkius. Tokioje visuomenėje kiekvienos valstybės narės piliečiai privalo prisitaikyti, kad galėtų patenkinti į konkurenciją nukreiptos darbo rinkos poreikius. Dėl šios priežasties mokymasis bus būtina išankstinsąlyga visoms amžiaus grupėms.
<SPEAKER ID="985" NAME="James Nicholson  " AFFILIATION="PPE-DE">
raštu. - Europos kvalifikacijų sąranga (EKS) visą gyvenimą trunkančiam mokymuisi yra geras pavyzdys to, kad Europos Sąjunga daro tai, ką turėtų daryti skatindama mobilumą tarp nacionalinių sienų. Bėgant metams, dauguma mūsų turėsime atstovauti savo pačių valstybių narių piliečiams, kurie pastebi, kad tuomet, kai pasinaudoja jiems suteikta judėjimo po ES laisve ir persikelia į kitą šalį, jie yra diskriminuojami, nes jų kvalifikacijos nėra tinkamai pripažįstamos naujoje jų gyvenamojoje šalyje. EKS, veikdama kaip perkėlimo priemonnacionalinėms valdžios institucijoms, be jokios abejonės padės mūsų sudedamosioms dalims įveikti šią beprasmišką diskriminaciją. Tai tai pat turėtų būti naudinga visoms valstybėms narėms, į kurias persikelia asmenys, kadangi tai užtikrins, kad būtų galima atidžiai įvertinti individualias kvalifikacijas.
