<CHAPTER ID="018">
Oficialus pasveikinimas
<SPEAKER ID="057" NAME="Pirmininkas">
Ponios ir ponai, džiaugiuosi galėdamas pranešti, kad į oficialią galeriją atvyko Japonijos parlamento delegacija. Nuoširdžiai juos sveikiname. Jie dalyvauja Europos Parlamento ir Japonijos parlamento tarpparlamentiniame susitikime, kuris vyksta birželio 2-6 d. Briuselyje ir Vienoje.

Japonijos delegacijai vadovauja didelis Europos draugas Taro Nakayama; ją sudaro septyni Atstovų rūmų ir du Patarėjų rūmų atstovai.

Tarpparlamentiniame susitikime daugiausia dėmesio buvo skiriama klimato kaitai - siekiant bendro požiūrio į Kioto protokolo taikymą ir po jo būsiančias priemones.

Labai džiaugiamės šiuo vaisingu, stabiliu ir nuolatiniu bendradarbiavimu su Japonija, kuri kaip ir mes vadovaujasi demokratijos, pagarbos žmogaus teisėms ir daugiašalio bendradarbiavimo vertybėmis. Taigi, pasitikite mūsų draugus iš Japonijos!

(Plojimai)
