<CHAPTER ID="025">
Referendumas Venesueloje (diskusijos) 
<SPEAKER ID="268" NAME="Pirmininkė">
Kitas punktas yra Komisijos pareiškimas dėl referendumo Venesueloje.
<SPEAKER ID="269" NAME="Stavros Dimas">
Komisijos narys. - Ponia pirmininke, Nacionalinrinkimų taryba paskelbė, kad populiarus referendumas dėl pasiūlymo dėl Venesuelos Bolivaro Respublikos ir Nacionalinės asamblėjos Prezidento konstitucijos reformos bus surengtas 2007 m. gruodžio 2 d. Tą dieną Venesuelos piliečiai turės galimybę įgyvendinti savo sprendimo dėl pasiūlytų pakeitimų demokratinę teisę, kuris suformuos svarbius politinius, institucinius, ekonominius ir socialinius tos šalies gyvenimo aspektus.

Komisija atidžiai seka tebevykstantį konstitucinės reformos procesą Venesueloje ir taip pat kitose regiono šalyse. Ji pabrėžia svarbą, kad kiekviena nauja konstitucija arba konstitucinreforma turi sustiprinti demokratiją ir teisinės valstybės principą. Ji taip pat mano, kad kiekviena konstitucija turi būti grindžiama bendru populiariu sutarimu ir atitinkamai atspindėti daugumą ir kiekvienos valstybės įvairovę. Konstitucijos turi vienyti žmones, o ne atskirti juos.

Komisija su susidomėjimu seka intensyvią diskusiją apie konstitucinę reformą Venesueloje. Ji pastebėjo, kad kai kurie Venesuelos visuomenės sektoriai pritaria pasiūlytiems pakeitimams, bet taip pat atkreipia dėmesį į stiprią reformos opoziciją, kurią reiškia kiti sektoriai. Šie sektoriai kelia problemas, ypač dėl reformos aspektų, kurie, jų manymu, jeigu reformai bus pritarta, padidins įgaliojimų koncentraciją Prezidento rankose, susilpninat demokratinių kontrolės mechanizmų ir esamas institucijas, ir keliant grėsmę demokratiniam pliuralizmui. Kiti mano, kad tai, kas siūloma, peržengia paprasčiausios reformos ribas ir reiškia pagrindinės valstybės struktūros pakeitimą.

Komisija žino padėtį ir kreipia atitinkamą dėmesį. Nors ji mano, kad Venesuelos piliečiai turi patys pasisakyti dėl reformos pasiūlymo, ji taip pat pabrėžia kampanijos dėl atvirai ir abipusės pagarbos dvasia vykdomos reformos svarbą. Ji taip pat išreiškia viltį, kad referendumas įvyks taikioje atmosferoje ir skaidriu būdu.

Tame kontekste verta pažymėti, kad Europos Sąjungos nusiųstos į paskutinius prezidento rinkimus Venesueloje naujausios rinkimų stebėjimo misijos atstovai manė, kad apskritai rinkimų procesas atitiko tarptautinius standartus ir nacionalinius teisės aktus ir pabrėžtaikią aplinką, kurioje rinkimai buvo surengti.
<SPEAKER ID="270" NAME="Francisco José Millán Mon">
PPE-DE grupės vardu. - (ES) Ponia Pirmininke, Amerikos žemynas yra artimiausias Europai savo vertybėmis, idealais, pasaulio ir žmonių, jų orumo ir teisių vizijomis. Tai, ką vadiname Vakarais, manau, aiškiai apima ir Lotynų Ameriką.

Pastaraisiais metais visoje Lotynų Amerikoje vyravo teigiamos tendencijos, labiau nei bet kada priartinančios ją prie Europos: pliuralistiniai rinkimai ir demokratijos stiprėjimas, ekonominis augimas, pasitelkus geriau subalansuotą ir atviresnę ekonomikos politiką, regionų integracijos procesai ir labai svarbūs susitarimai su Europos Sąjunga.

Tačiau yra dvi šio teigiamo vaizdo išimtys: be jau tradicine tapusios Kubos, atsiranda ir Venesuela. Ši valstybišgyvena didėjančio autoritarizmo laikotarpį, kai laisvės suvaržomos, opozicija persekiojama, o tarp žmonių, kurie net įtaria, kad jų balsavimas nėra paslaptis, sėjama baimė. Mes apgailestaujame dėl parėjusią gegužę uždaryto "Radio Caracas Televisión" kanalo.

Sekmadienį bus skubotai surengtas konstitucinis referendumas, kuriuo siekiama įvesti autoritarinį vieno žmogaus režimą ir siūloma sukurti, tai, kas vadinama XXI a. socializmu. O iki šiol buvęs labai artimas prezidento Chávez partneris net pavadino šį procesą valstybės perversmu. Man gaila, kad Europos Sąjungos rinkimų stebėtojų misija nebuvo oficialiai pakviesta.

Be to, referendumas rengiamas smurto ir įtampos apsuptyje, kurie netgi pareikalavo planą atmetusių studentų gyvybių. Pastaraisiais metais padidėjo fizinis ir teisinis nesaugumas, pagrobimų ir žemės užgrobimo atvejų. Todėl, pvz., atėjus į valdžią prezidentui Chávez daug mano tėvynainių iš Galisijos išvyko iš šalies, vidutiniškai apie tūkstantį žmonių per metus.

Padrąsintas didelių naftos kainų prezidentas Chávez ieško pasekėjų ir sąjungininkų kitose šalyse, jis sukelia daug triukšmo tarptautiniuose forumuose ir kišasi į suverenius kaimyninių valstybių reikalus. Kaip sakprezidentas Uribe, prezidentas Chávez nori padegti visą žemyną. Jo požiūris yra Venesuelos demokratinio stabilumo ir darnos bei integracijos procesų Lotynų Amerikoje apskirtai problema. Jis taip pat ardo santykius, kurie paskutiniajame dešimtmetyje buvo plėtojami tarp žemyno valstybių ir Europos Sąjungos.

Turint galvoje kitą Limos valstybių vadovų susitikimą, prezidento Chávez požiūris reiškia rimtą iššūkį, kurį Europos Sąjunga ir jos valstybės narės turi kruopščiai apsvarstyti.
<SPEAKER ID="271" NAME="Luis Yañez-Barnuevo García">
PSE grupės vardu. - (ES) Ponia Pirmininke, pirmiausia šiame parlamente turime, paisydami jo pagarbos ir nesikišimo tradicijų, savo žodžiais dar labiau nekurstyti esamos padėties nei žemyne nei trečiosiose šalyse.

Ponas Millán Mon yra teisus sakydamas, kad Lotynų Amerika pastaraisiais metais vystėsi teigiama linkme, tiek politiškai, nes dauguma valstybių yra demokratiškos, tiek ekonomiškai ir taip pat, nors ir šiek tiek kukliau socialiai.

Europa daug prisidėjo prie šios plėtros per savo bendroves, investicijas ir ypač pagalba besivystančioms šalis, kuri šiam žemynui yra didžiausia.

Šiame bendrame kontekste nepasakyčiau, kad yra išimčių, tačiau greičiau savotišką Venesueloje susiklosčiusią padėtį nulėmprezidento Chávez asmenybė, kuri taip pat yra labai savotiška. Tačiau neturėtume pamiršti, ypač tokioje demokratiškoje institucijoje, kaip ši, kad prezidentas Chávez buvo pakartotinai išrinktas tris kartus, surinkdamas daugumą balsų ir be jokių patvirtintų įtarimų dėl sukčiavimo rinkimuose.

Esant tokioms aplinkybėms nekalbame apie diktatūrą, privalome žengti atsargiai, stengtis išplėsti dialogą draugiškai ištiesdami ranką ir paskatindami šią šalį, kuri reikia pripažinti yra susiskaidžiusi, paskatinti vidinį dialogą, konsensusą ir susitaikymą. Privalome tai daryti tikėdami, kad valstybės negalim pakeisti tik su 60 % ar 40 % dauguma ir, kad žaidimo taisyklių negalima pakeisti nesulaukus plataus pritarimo iš bent 70 % ar 80 % gyventojų, kaip kad pasitaikatvejų kitose mus supančiose šalyse mūsų senajame žemyne, Europos Sąjungoje.

Žinoma, tarptautinpadėtis kelia didžiulį susirūpinimą dėl mano išdėstytų priežasčių: polinkis arba įtarimas dėl polinkio į autoritarizmą, valdžios koncentracija, vienas kitą sekantys valdžios pasidalijimo praradimai, taip pat saviraiškos laisvės ribojimas, naudojant mažai kam Europoje žinomą priemonę, vadinamą "en cadena". Tai leidžia prezidentui ar vienam iš jo ministrų bet kuriuo metu pasisavinti visus televizijos kanalus ir visus radijo siųstuvus, kad būtų transliuojami prezidento pranešimai. Jie trunka ilgiau nei minutę ar dvi. Iš tiesų išskirtiniais atvejais jie gali trukti iki keleto valandų per dieną. Šalyje, kur skaitomi vos keli laikraščiai, o televizija ir radijas yra pagrindinės žiniasklaidos priemonės, tokia padėtis kelia daug problemų.

Tačiau aš reikalauju (ir savo kalbą baigsiu šia mintimi), kad susidūrę su referendumu būtume atsargūs, siūlytume dialogą, draugiškai ištiestume ranką ir bandytume tarpininkauti dviem besipriešinančioms Venesuelos pusėms.
<SPEAKER ID="272" NAME="Marios Matsakis">
ALDE frakcijos vardu. - Ponia pirmininke, Venesuela yra išskirtinio natūralaus grožio šalis ir yra labai turtinga savo gamtiniais ištekliais. Jai priklauso kai kurie iš pasaulio didžiausių naftos, anglies, geležies ir aukso telkinių. Nepaisant jos natūralaus turto, dauguma venesueliečių yra labai neturtingi, žmonės gyvena ypač baisiomis skurdo sąlygomis. Tiki maža mažuma, priklausanti turtingam elitui, turėjo naudos iš šalies turto.

Pagal tokias didelės socialinės nelygybės sąlygas nenuostabu, kad populistiniai politikai, pvz., Hugo Chįvez, iškilo kaip vargšų gelbėtojai. Taip pat nenuostabu, kad dauguma venesueliečių teigiamai įvertino Hugo Chįvez nacionalizavimo program¹. Jie matHugo Chįvez kaip ka˛k¹, kas ketino iškelti juos iš skurdo ir nepritekliaus kančios.

Tas pats mąstymas taikomas artėjančiam konstitucinės reformos referendumui. Esu tikras, kad referendumas gaus būtiną populiarų pritarimą, o dabar yra per vėlu keisti viešąją nuomonę. Todėl, po gruodžio 2 d. iš esmės turėsime kito Fidelio Castro iškilimą. Atrodo, kad, kaip tik kai vienas totalitarinis lyderis nyksta Kuboje, kitas gimsta Venesueloje. Tačiau, diagnozuodami liūdną tikrovę, turime galbūt taip pat paklausti, ar mes Vakaruose kažkokiu būdu galime kaltinti save dėl to, kaip reikalai krypsta Venesueloje.

Turime tai padaryti ne tik, kad galėtume būti akademiškai moraliai ir politiškai teisūs, bet taip pat ir kad galėtume praktikoje užkirsti kelią panašiems įvykiams ateityje. Liūdnai akivaizdu, kad mūsų santykiuose su Venesuela per pastaruosius kelerius metus padarėme daug rimtų klaidų. Hugo Chįvez pasiektai, kas jis yra šiandien, iš dalies dėl to, kad padėjome savo užsienio politikos trūkumais ir pavedimais. Todėl, svarstydami savo strategiją, kaip palaikyti santykius su juo ateityje, pradėkime sakydami Venesuelos piliečiams "atsiprašome".
<SPEAKER ID="273" NAME="Alain Lipietz">
Verts/ALE grupės vardu. - (FR) Kalbu kaip Delegacijos ryšiams su Andų bendruomenės valstybėmis pirmininkas. Būdamas juo lankiausi kasmet Venesueloje po kartą ar dažniau.

Kai pradėjau lankytis šioje šalyje, kitais žodžiais tariant nuo karinio perversmo prieš prezidentą Chávez, Venesuelos žiniasklaidą girdėjau protestuojant prieš prezidentą ir prieš diktatūrą. Viešbučiuose, kuriuose apsistodavau, nors jie būdavo trijų, keturių ar net penkių žvaigždučių, nebuvo leidžiama žiūrėti valstybinės televizijos ir bet kokiu atveju ją ne visada įmanoma žiūrėti, kadangi įprastai transliuojama "su sniegu". Perversmą organizavę generolai vis dar klaidžioja po didžiausią Karakaso aikštę, o teisėtai išrinktas, perrinktas ir dar kartą perrinktas prezidentas Chávez, nėra prieš juos pakėlęs piršto.

Venesuela yra viena valstybių, besistengiančių spręsti konfliktus, kurie yra tokie įprasti visoje Lotynų Amerikoje, kiek įmanoma taikiau. Nesu visiškai susižavėjęs visais pokyčiais, kuriais prezidentas Chávez bandsukurti Bolivaro konstituciją. Tačiau kaip ir sakponas Matsakis tai nuspręs Venesuelos žmonės.

Žinoma galime atsiprašinėti už tai, kad sudarėme įspūdį, kad remiame karinį perversmą. Tiesa, kad tai prisidėjo prie didesnio režimo radikalumo Venesueloje. Tačiau jaučiu, kad pirmiausia be visų išvardytų dalykų, turime gerbti Venesuelos žmonių sprendimą.
<SPEAKER ID="274" NAME="Willy Meyer Pleite">
GUE/NGL grupės vardu. - (ES) Ponia Pirmininke, paprašyčiau europiečius nustoti kištis į Venesuelos reikalus.

Europiečiai nemėgsta Kubos, nes sako, kad ten nėra rinkimų, o dabar nemėgsta ir Venesuelos, nes rinkimai ten yra. Iš tiesų Venesuela yra viena Lotynų Amerikos valstybių, kurios surengdaugumą Amerikos valstybių organizacijos, Europos Sąjungos ir prestižinių fondų, pvz., "Carter Center" stebėtų rinkimų.

Ponios ir ponai dešinieji jums nepatinka pati sistema. Nustokite kištis ir gerbkite suverenią tautą, kuri išreiškia savo valią ir toliau tai darys. Neturėtume spartinti įvykių. Argi Europos Sąjungoje nesutarėme, kaip sakKomisaras Dimas, kad pastarieji prezidento rinkimai buvo surengti visiškai sąžiningai?

Privalome palaukti, pažiūrėti ir visiškai nesikišdami gerbti tai, ką sako Venesuelos gyventojai, ponios ir ponai dešinieji.
<SPEAKER ID="275" NAME="José Ribeiro e Castro" LANGUAGE="PT">
Ponia Pirmininke, Komisare, ponios ir ponai, 1848 m. Karlas Marksas paskelbapie socializmą XIX amžiui ir tai buvo katastrofa. 1917 m. Rusijos revoliucijos metu Leninas paskelbapie socializmą XX amžiui ir tai buvo katastrofa. Daug šios institucijos narių pakilo iš tokios katastrofos, kad prisijungtų prie mūsų laisvėje. Problema dėl socializmo XXI amžiui, kurį prezidentas Chávez skelbia Venesueloje, yra tai, kad šis amžius dar tik prasideda ir nežinome, kas bus toliau. Tačiau galime įsivaizduoti, kad kaip XIX ir XX a., tai bus katastrofa.

Beje, matome, kad socializmas sukelia smurtą. Esame susirūpinę ne dėl rinkimų, bet dėl valdžios vykdomo brutalaus smurto prieš Venesueloje protestuojančius studentus, nes nepripažįstama jų teisrengti demonstracijas. Kai kurie šių studentų pastarosiomis dienomis mirKarakaso ir kitų miestų gatvėse. Tai yra grėsmsaviraiškos laisvei, kuri kelia susirūpinimą nepriklausomiems ir laisviems žurnalistams visoje Lotynų Amerikoje ir ypač Venesueloje, taip tai pat lėm"Radio Caracas Televisión" uždarymą.

Tai yra mums susirūpinimą kelianti riba ir esame teisūs nerimaudami dėl to, prezidento Chávez siūlomoje konstitucijos reformoje žodžiai "decentralizacija", "privati iniciatyva", "konkurencijos laisvė" ir "socialinis teisingumas" užleido vietą žodžiams "socializmas", "socialistiškas", "socializmo valstybėje įvedimas", "centrinio banko nepriklausomybės panaikinimas" ir "žmonių valdžia". Visame pasaulyje gerai žinoma, kad kai kas nors vartoja pasakymą "žmonių valdžia", tai reiškia, kad valdžia bus atimta iš žmonių, o demokratija bus sunaikinta. Taip nutiko visur, kur buvo pavartotas pasakymas "žmonių valdžia". Bolivaro ginkluotosios pajėgos, komunos yra būtent ta riba, kuri turėtų kelti mums susirūpinimą, kuri pastaraisiais mėnesiais ir metais Karakaso gatvėse sėjo nestabilumą ir smurtą, kuri taip pat kels grėsmę regiono stabilumui jei toliau tęsis tai, kas neseniai nutiko Venesuelos ir Kolumbijos santykiuose. Todėl būtina, kad drauge su už regiono stabilumą ir kietai demokratiją ginančiomis demokratinėmis partijomis ir pilietine visuomene, taip pat pasitelkę Europos Sąjungos diplomatiją, atidžiai sektume įvykius Venesueloje.
<SPEAKER ID="276" NAME="Alojz Peterle" AFFILIATION="PPE-DE">
(SL) Šiandien pasirašėme Europos Sąjungos pagrindinių teisių chartiją, taip išreikšdami savo įsipareigojimą gerbti žmogaus orumą, demokratines vertybes ir įstatymo viršenybės principą. Tai, kas buvo sėkmingo Europos Sąjungos vidinio augimo pagrindu taip pat yra ir pradinis santykių su partneriais visame pasaulyje kūrimo taškas.

Europos Sąjunga nori glaudesnio ir stabilesnio bendradarbiavimo su Lotynų Amerikos valstybėmis ir jų regioninėmis sąsajomis. Atsižvelgdami į specifinį Lotynų Amerikos valstybių pobūdį ir tikrus interesus, tikime, kad strateginius ir ilgalaikius santykius sukurti galima tik tokiu būdu ir tik su tomis valstybėmis, kurių esminės vertybės ir principai yra panašūs.

Politinplėtra Venesueloje šiuo metu nukrypo nuo minėto kurso. Tokiu būdu Venesuela kenkia būsimo Europos Sąjungos ir Lotynų Amerikos bendradarbiavimo dinamiškumui ir apimčiai ir pačios integracijos į Lotynų Amerikos bendruomenę dinamiškumui. Referendumas dėl konstitucijos dalija Venesuelą į priešingas stovyklas, nes naujais pasiūlymais siekiama telkti politinę galią ir jie neleis atsirasti atvirai, ideologinei ir demokratinei visuomenei. Tikime socialine, bet ne socialistine visuomene, nes joje yra atmetama kitokia nuomonė.
<SPEAKER ID="277" NAME="Pirmininkė">
Diskusija baigta.

Rašytiniai pareiškimai (142 straipsnis)
<SPEAKER ID="278" NAME="Pedro Guerreiro  " AFFILIATION="GUE/NGL">
raštu. - (PT) Neįtikėtina! Europos Parlamentas įtraukį darbotvarkę Komisijos pareiškimą dėl konstitucijos reformos Venesuelos Bolivaro Respublikoje suplanuotos gruodžio 2 d., kai tuo tarpu darbotvarkėje turėtų būti diskusija dėl dabartinio bandymo visiems ES valstybių narių gyventojams panaikinti teisę išreikšti savo nuomonę referendumo forma dėl vadinamosios konstitucijos, mini, supaprastintos, reformų ar dabar jau Lisabonos sutarties.

Iš esmės šios diskusijos įtraukimas į darbotvarkę yra bandymas reaguoti į tuos, kurie remia ir skatina nepriimtiną ir ypač rimtą kišimosi į ir bandymo destabilizuoti suverenią valstybę politiką, ypač kai kišamasi į procesą, dėl kurio gali apsispręsti tik Venesuelos žmonės, išreikšdami savo nuomonę referendume (!) dėl savo valstybės konstitucijos pataisų.

Be abejonės Venesuelos vyriausybir gyventojai yra pagrindines Europos Sąjungos finansines ir ekonomines interesų grupes jaudinantis pavyzdys: Nacionalinio suverenumo ir nepriklausomybės gynimo pavyzdys, patriotinės emancipacijos ir tobulėjimo plano įgyvendinimo pavyzdys, tarptautinio ir antiimperialistinio solidarumo pavyzdys, pavyzdys to, dėl ko verta kovoti ir to, kad įmanoma sukurti teisingesnę, demokratiškesnę ir taikesnę valstybę bei pasaulį.
