<CHAPTER ID="026">
ES strategija siekiant užtikrinti Europos įmonių patekimą į rinkas (diskusijos)
<SPEAKER ID="184" NAME="Pirmininkas">
Kita tema yra I. Guardanso Cambó, atstovaujančio Tarptautinės prekybos komitetą, pranešimas dėl ES strategijos siekiant užtikrinti Europos įmonių patekimą į rinką.
<SPEAKER ID="185" NAME="Ignasi Guardans Cambó">
pranešėjas. - (ES) Gerb. pirmininke, diskusijų dėl Lisabonos strategijos metu ir aptariant augimą ir konkurencingumą Europoje, nelaimei, ši išorės prekybos problema negavo reikiamo dėmesio kaip pagrindinkonkurencingumo, augimo ir pritaikymo visoje Europos Sąjungoje strategijos dalis. Dabar mes jau pajudėjome, o Europos Komisija pakoregavo šią situaciją tiksliai nustatydama tikslus ir aiškiai nukreipdama išorės prekybą, patekimą į užsienio rinkas, kadangi kita svarbi šios struktūros dalis turi skatinti augimą ir gerovę Europos Sąjungoje.

Prekių ir paslaugų eksportas yra pagrindinmūsų ekonomikos konkurencingumo sudėtindalis, vadinasi, ji yra užimtumo ir gerovės Europos Sąjungoje veiksnys. Pagrindiniai eksporto sunkumai kyla dėl netarifinių kliūčių, o ne dėl bendrai pripažintų tarifų. Komisija jau plačiai konsultavo, taip pademonstruodama savo ketinimus atsižvelgdama į platesnę strategiją globaliai Europai, ir tuos ketinimus mes remiame. Į šį pranešimą faktiškai įeina didžioji dalis atsakymų, gautų konsultacijos metu, arba kai kurie iš jų kokiu nors aspektu, kurių Komisija šiuo metu nusprendneįtraukti.

Globalizacija nėra išoringrėsmė, nuo kurios turėtume būti saugomi. Mano požiūriu, yra milžiniška galimybpasiekti tai, ko iki šiol negalėjome, o didesnrinka yra vienas iš gerovės sukūrimo būdų, kitaip tariant, užimtumo kūrimas didina piliečių gerovę. Aišku - todėl aš čia ir kalbu tam tikrai Parlamento grupei - patekimas į rinką - tai štai kas skelbiama pranešime - patekimas į rinką turi būti spartinamas, reikalinga strategija, galinti ir privalanti atsižvelgti į kiekvienos šalies aplinkybes. Europos vadovai šioje srityje pagrįstai nerimauja dėl susidarančių ekonomikų ir toliau turi taip daryti.

Viena iš labiausiai atvirų pasaulio ekonomikų kaip Europos negali sau leisti būti nustumiama tam tikrų dogmų. Prekių ir paslaugų eksportas negali būti nei neteisėtų kliūčių priežastis, nei visuotinis susitarimas, o Komisija gali ir privalo nuveikti daugiau abiejose šiose srityse. Ji gali ir turi tobulinti savo instrumentus Briuselyje, ES kontekste, labiau koordinuodama prekybos skatinimo organus valstybės narėse ir regionuose, kur faktiškai vykdomas verslas. Būtent čia, Komisijos nariai, žodis subsidiarumas turi būti suvokiamas pačia plačiausia prasme. Būtent čia Komisija turi atlikti savo vaidmenį, kurio negali suvaidinti niekas kitas, nieko iš kelio neišstumiantį, tačiau kiekvieną iš mūsų skatinantį vaidmenį, koordinuoti jau dabar kitų atliekamą darbą, turbūt ne taip efektyviai, kaip galėtų Komisija.

Taigi pranešime išskiriami tam tikri ypatingi klausimai, labai ypatingi, kurių būklę Komisija galėtų pagerinti atsižvelgdama į patekimo į rinką strategiją. Neketinu skaityti jų visų čia, tačiau jie yra visiškai aiškūs ir tikslūs ir taip pat tiksliai gali būti įvertinti. Mes taip pat teikiame labai ypatingą reikalavimą Komisijai nubrėžti ad hoc veiksmų kryptis, siekiant ginti ir tobulinti MVĮ produktus trečiųjų šalių rinkose, kadangi šie produktai patiria daugiausia sunkumų, nes jie nėra apsaugoti.

Komisija taip pat gali ir privalo geriau apsaugoti antžeminių išteklių koordinavimą, nepažeisdama niekieno jausmų ir nieko neatstumdama. Kiekviena valstybė, kiekviena eksportą remianti institucija, kiekviena valstybės narės prekybos delegacija: nieko neįžeisdamos ES prekybos delegacijos gali sustiprinti savo vaidmenį trečiosiose šalyse. Negali būti jokio pasiteisinimo dėl komunikacijos trūkumo tarp tam tikrų užsienio prekybos veikėjų, apie kuriuos, kas yra lankęsis, nežinotų. Nors negalime paneigti, kai tik įmanoma, tikro daugiašalio požiūrio numatant pagerinti standartizaciją ir poreikį tobulinti įrangą PPO kontekste; visa tai tikrai ypač naudinga.

Todėl jaučiu, kad visi galime pritarti šio pranešimo parengimui, tikėtina, bent jau didžioji dauguma. Aš ypač norėčiau padėkoti Tarptautinės prekybos komiteto sekretoriatui, padėjusiam parengti pranešimo projektą, ir antraeiliams įvairių parlamentinių grupių pranešėjams, surašiusiems pakeitimus ir patobulinusiems tekstą.

Tai rodo naujo politinio impulso pradžią. Tai nėra tik popieriaus skiautė, kurią reikia patvirtinti, įrėminti ir pakabinti ant sienos. Tai strategijos pradžia ir, kaip rodo pavadinimas, šiai strategijai reikia įvairiausių priemonių: šios priemonės turi būti įgyvendinamos ir mes privalome sugebėti paprašyti Komisijos vėliau sugrįžti į Parlamentą ir paaiškinti mums, kaip jos buvo įgyvendintos.
<SPEAKER ID="186" NAME="Peter Mandelson">
Komisijos narys. - Gerb. pirmininke, tikrai labai norėčiau padėkoti pranešėjui I. Guardansui Cambó ir Tarptautinės prekybos komitetui už šį labai konstruktyvų pranešimą. Tai patvirtina, kad mus sieja bendra vizija tiek dėl iniciatyvios verslo ir darbuotojų patekimo į rinką strategijos, tiek ir dėl pagrindinių strategiją formuojančių principų.

Čia išdėstyti prioritetai - MVĮ, paslaugų ir investicijų kliūtys, viešieji pirkimai ir INT - kartu yra ir mano prioritetai. Tai yra tas pats pranešimas, kurį Europos Komisija siuntpraeitą birželį, o vėliau praeitą mėnesį atsakydama į mūsų tarpinę ataskaitą. Mes pasiekėme stiprų naują susitarimą dėl šio darbo svarbos.

Pačioje Europos strategijos, kurią mes pradėjome įgyvendinti 2006 m., širdyje buvo susitarimas išlaikyti atviras mūsų pačių rinkas Europoje, taip pat mūsų išteklių perskirstymas naujų galimybių kūrimui Europos darbininkams ir įmonėms mūsų pagrindinių prekybos partnerių rinkose. Mes viso to galime pasiekti per sėkmingą PPO prekybos susitarimą, tačiau to galima pasiekti ir per naujos kartos laisvosios prekybos sutartis. Tai taip pat reiškia praktiškesnį požiūrį į šiuolaikines prekybos kliūtis, o ypač į netarifines kliūtis, iškylančias ne viduje, o už sienos. Europos darbininkai ir įmonės gali konkuruoti beveik visur, jeigu jiems suteikiama tinkama galimybir atitinkamo lygio konkuravimo sritis. Mūsų darbas yra remti juos ir suteikti jiems pagrindą tai daryti, o tai reiškia atkreipti dėmesį į kliūtis, sąlygas ir diskriminacinės kontrolės tvarką, veikiančią prieš juos ir atimančią iš jų galimybę prekiauti ir konkuruoti.

2007 m. iššūkis buvo šios politikos pritaikymas praktikoje. Mes ypač susitelkėme stiprindami savo išteklius savo svarbiausių rinkų pagrindu, sukurdami patekimo į rinką komandas, sutelkiančias verslą, valstybę narę ir Komisijos darbuotojus bei ekspertus. Tai yra žmonės, iš tikrųjų pažįstantys rinkas, kurie jaučia vietos politiką ir turi aiškų suvokimą to, kas yra būtina ir kas yra įmanoma. Buvo pasiekta gerų rezultatų. Per paskutiniuosius šešetą mėnesių mes patyrėme sėkmę Pietų Amerikoje, Centrinėje Azijoje, Pietų Azijoje, Japonijoje ir Rusijoje. Mes taip pat pastūmėjome į priekį bendradarbiavimą su Jungtinėmis Valstijomis dėl patekimo į rinką problemų, tapusių kai kurių šių sėkmių įrankiais.

Mes taip pat supažindinome su internetiniu skundų registru ES įmonėms ir pradėjome atsiskaitymą apie patekimą į rinką realiuoju laiku ir kas mėnesį. Todėl aš truputį nesutinku su mintimi, pateikta pranešime, kad Komisija nepakankamai nuveikė, siekdama sutelkti visą šios partnerystės potencialą pradinėje fazėje. Tai taip pat nereiškia, kad aš manau, kad bendradarbiavimas yra puikus, ar kad aš jaučiuosi nors truputį patenkintas dėl to, ką buvo galima padaryti kitaip ir net geriau, negu yra šiuo metu.

Sutinku, kad ši nauja strategija yra dinaminis procesas, reikalaujantis nuolatinio budrumo ir nuolatinio pasišventimo. Atvirai kalbant, taip pat reikia aukštesnio profilio advokatų tam, ką mes darome ir kaip mes siekiame savo tikslų tiek Parlamente, tiek ir valstybėse narėse - žmonės tikintys ekonominiu atvirumu, taip pat nebijantys kalbėti apie abipusės rinkos atidarymą, o ypač tarp dviejų kylančių ekonomikų, kurių augimas vyksta dėl to, kad jos pateko į mūsų rinkas. Tiesa, tai tarptautinės prekybos principas, kuriuo mes tikime, kad tol, kol mes atviri kitiems, kiti taip pat turi palaipsniui atverti savo rinkas mums tuo atveju, jeigu tarptautinės prekybos principo laikomasi tinkamai.

Sutinku su pranešėju, kviečiančiu visas suinteresuotas šalis aktyviai dalyvauti šioje partnerystėje. Mes vis dar tobuliname savo koordinacinį darbą kartu su valstybėmis narėmis ir pramone, tačiau mums reikalingi ekspertai, kartu prisidėsiantys, jeigu pasiektume savo potencialo.

Jei kalbėsime apie išteklius, aš dėkingas už papildomus darbuotojus, kuriuos Prekybos generaliniam direktoratui paskyrbiudžetinės įmonės. Mes ir toliau stengsimės išsikovoti daugiau išteklių svarbiausioms rinkoms Azijoje ir, pavyzdžiui, Brazilijoje. Šiuo metu mes suintensyvinome apsirūpinimą kadrais patekimo į rinką veiklai Briuselyje.

Pagaliau taip pat pasižymiu Jūsų prašymą dėl Komisijos metinės ataskaitos gavimo. Drauge su reguliariu atsiskaitymu man būtų malonu aptarti metinės veiklos ataskaitą su Parlamentu.

Taigi labai dėkoju pranešėjui ir Parlamentui už dalyvavimą šiame svarbiame darbe. Ypač svarbu, kad mes išlaikytume savo energiją ir toliau vykdytume įsipareigojimus 2008 m. ir vėliau. Šis prioritetas daug reiškia man ir mano tarnyboms; tai taip pat labai reikšminga mūsų verslui Europoje ir sukūrimui darbo vietų, kurias galima sukurti mūsų darbuotojams dėl pagerėjusio patekimo į rinką ir sustiprėjus pasaulinei prekybai, kas yra esminis mūsų prekybos politikos strategijos dalykas globalioje Europoje.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="187" NAME="Silvia-Adriana Ţicău">
pranešėja dėl Pramonės, mokslinių tyrimų ir energetikos komiteto patvirtinimo. - (RO) Gerb. pirmininke, Komisijos nary, Europos Sąjungos patekimo į rinką strategija buvo inicijuota 1996 m. Komisija sukūrnemokamą paslaugą, Europos eksportuotojams teikiančią elektroninius viešus ir atnaujinamus registro duomenis apie patekimo į rinką sąlygas maždaug 100 šalių.

2007 m. euro zonoje užregistruotas 28,3 bilijono eurų prekybos perteklius, palyginti su 9,3 bilijono eurų deficitu 2006 m. 2007 m. EU-27 užregistravo 185,7 bilijono eurų deficitą, palyginti su 192,1 bilijono eurų deficitu 2006 m. Todėl Bendrijos lygmeniu reikia imtis veiksmų, kad euro zonai nepriklausančios valstybės narės taptų konkurencingesnės.

Mes manome, kad patekimas į rinką bus lemiamas Europos Sąjungos vertybių ir principų skelbimo trečiosioms šalims, skatinant atviras rinkas, paisant socialinių bei aplinkos standartų ir užtikrinant intelektinės nuosavybės teisių apsaugą.

Investicijos į mokslinius tyrimus, reklamines akcijas, siekiant viešai paskelbti apie galimas paslaugas ir informaciją, bendruomenių kompiuterių sistemų tobulinimas, įgalinantis patekimą į rinką, prijungimas prie tam tikrų duomenų bazių ir specialistų mokymas, kas remtų Europos įmones, turi tapti Komisijos partnerystės su valstybėmis narėmis ir Europos įmonėmis dalimi.
<SPEAKER ID="188" NAME="Corien Wortmann-Kool" LANGUAGE="NL">
Gerb. pirmininke, Komisijos naujoji patekimo į rinką strategija turi tikrai padėti pašalinti kliūtis trečiosiose šalyse. Todėl, kaip sako Komisijos narys, tam ir skirtas specialus ir labai svarbus priedas PPO dėl laisvosios prekybos. Labai džiaugiuosi teigiamu pranešimu iš Parlamento ir labai norėčiau padėkoti mūsų pranešėjui Ignasi Guardansui Cambó, sugebėjusiam aiškiai išskirti prioritetus: geresnis bendradarbiavimas su Europos verslais ir daugiau paramos mažoms ir vidutinėms įmonėms; pagalbos tarnybos ne tik Komisijoje bet ir trečiosiose šalyse. Manau, kad Europos institutas Kinijoje, skirtas mažoms ir vidutinėms Europos įmonėms, yra puiki Komisijos iniciatyva.

Tai yra abipusis reikalas. Mes atveriame savo rinką trečiosioms šalims, o Europos įmonėms tada taip pat turi būti atveriamos rinkos tose trečiosiose šalyse ir ypač kylančiose Kinijos, Indijos, Brazilijos ir Rusijos ekonomikose. Todėl patekimo į rinką strategijoje šią pirmenybę turime suteikti patekimo į rinką komandoms, padėsiančioms Europos įmonėms šiose šalyse. Tai reiškia, kad siekdami tai įgyvendinti, mes turime įdarbinti pakankamai darbuotojų ir, kaip jau minėjote, taip pat ir tose Europos ambasadose. Europos verslo įmonės yra didžiausias eksportuotojas pasaulyje ir mes nuolat turime kovoti su protekcionistinėmis priemonėmis net ir tose trečiosiose šalyse. Taip pat nustatyti savo prioritetus svarbioms sritims: paslaugoms, viešiesiems pirkimams, investicijoms, intelektinei nuosavybei ir muitinių procedūroms.

Man malonu, kad Jūs paskelbėte, jog pateiksite mums kasmetinę ataskaitą. Manau, puiku kartą per metus aptarti prioritetus. Jūs čia pademonstravote savo ambicijas, ką mes labai vertiname. Aš nuoširdžiai viliuosi, kad Jūs taip pat parodysite ambicijas dėl prekybos apsaugos priemonių paruošimo, tokią pačią ambiciją, kokią parodėte šioje strategijoje.
<SPEAKER ID="189" NAME="Carlos Carnero González" LANGUAGE="ES">
Gerb. pirmininke, savo kalbą norėčiau pradėti pasveikindamas pranešėją, atlikusį svarbų darbą rengiant pasiūlymus ir analizę.

Šis Parlamentas nebalsuoja už aiškinamąsias dalis, tačiau jei taip darytų, už šį pranešimą balsuočiau su malonumu, kadangi jis neabejotinai patvirtina pagrindinius pasiūlymus nuostatoms. Todėl jaučiuosi galintis paskelbti apie Socialistų frakcijos paramą su prašymu, kad pranešėjas atsižvelgs į kai kuriuos pagrindinius mūsų apsvarstytus pakeitimus, paremtus kairiųjų idealais.

Neabejotinai Europa yra didžiausia pasaulio prekių eksportuotoja ir pirmaujanti paslaugų teikėja. Be to, globalizacijos kontekste mes turime pagrįstą teisę pardavinėti tiek savo produktų ir paslaugų, kiek įmanoma, šiuo atveju - kylančios ekonomikos šalių rinkose. O kodėl gi ne? Tai logiška ir normalu ir tai yra būtent tai, ko trokšta mūsų piliečiai. Taigi pranešime ir Komisijos komunikate keliami į priekį pasiūlymai, pradedant nuo kovos su tarifinėmis kliūtimis, kaip pranešėjas jas taikliai pavadino - hidros galvomis: kaip hidros galvos šios kliūtys išauga visur, ne tik trukdydamos Europos produktams ir paslaugoms pasiekti rinkas, tačiau kliudo ir tvariai plėtrai šiose šalyse ir rinkose.

Todėl aš laikausi nuomonės, kad šis pranešimas yra teisingame kelyje, ir pirmiausia, ką privalome padaryti - tai apsaugoti mūsų Lisabonos darbotvarkę ir sustiprinti savo socialinį modelį. Taip pat mes turime užtikrinti, kad šis modelis galėtų prasiskverbti į kylančios ekonomikos šalis, su kuriomis norime prekiauti. Aš net neabejoju, kad tai bus naudinga tiek Europos, tiek ir kitų šalių darbininkams.

Mes ypač akcentuojame darbo sąlygas, saugą, aplinkos apsaugą ir, visų pirmiausia, žmogaus teises. Tai yra pagrindiniai mūsų pakeitimai.

Turiu pakartoti mūsų prašymą, kad pranešėjai į tai atsižvelgtų. Tikrai, o kaip mes įgyvendinsime šiuos uždavinius? Mes juos įgyvendiname intensyviau bendradarbiaudami - aš nežinau, ar būtų galima tai pavadinti "paspartintu" bendradarbiavimu, kadangi kyla šiokia tokia painiava su institucinėmis nuostatomis naujojoje sutartyje tarp ES, valstybių narių ir verslo įmonių, pradedant nuo SVĮ rėmimo. Su tuo ir sveikiname, gero vakaro.
<SPEAKER ID="190" NAME="Cristiana Muscardini">
UEN frakcijos vardu. - (IT) Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, mes visi žinome, koks jautrus šitas klausimas, ir kiek dėmesio yra jam skiriama mūsų atstovaujamose šalyse.

UEN frakcija labai patenkinta I. Guardanso Cambó pristatytu pasiūlymu ir Tarptautinės prekybos komiteto nuveiktu papildomu darbu. Noriu pagirti pranešėją už analizę ir į Europą sutelktą dėmesį, sunkumų, kylančių dėl nereikalingų kliūčių, trukdančių Europos pramonei tarptautinėse rinkose, akcentavimą.

Konkurencingumo gerinimas reiškia darymą to, kas būtina, siekiant užtikrinti Lisabonos strategijos sėkmę. Jeigu galėsime Europos pramonei suteikti geresnį patekimą į tarptautines rinkas, mes suteiksime galimybę įmonėms augti, investuoti į "know-how" ir technologijas ir sukurti daugiau darbo vietų. Tai yra būtent tai, ko dauguma mūsų šalių ekonomikos sektorių iš mūsų prašo.

Įvairiausios prigimties kliūtys trukdo patekti Europos pramonei į užsienio rinkas. Šios kliūtys susidaro dėl daugelio įvairiausių priežasčių, pradedant nuo įstatymų painiavos ir investicijų stabdymo ar patekimo į rinką ir baigiant nesąžininga prekyba, nepakankamą dėmesį intelektinės nuosavybės teisėms ir plačiai paplitusį klastojimą, kas labai nuostolinga Europos prekėms, ir apskritai, rimti ir nuolatiniai PPO ir kitų taisyklių, reglamentuojančių tarptautinę prekybą, pažeidimai.

Komisijos komunikatas eina teisinga kryptimi, o Parlamentas nori remti jame išdėstytas iniciatyvas, nukreiptas į patekimo į užsienio rinkas gerinimą. Tai apima stipresnės strateginės partnerystės formavimą tarp Komisijos, išlaikant jos koordinuojantį vaidmenį, valstybių narių ir Europos Sąjungos verslo įmonių, turint ketinimą remti ekonominės veiklos vykdytojus, o ypač MVĮ, siekiant palaikyti ryšius ar eksportuoti į trečiąsias šalis.

Reikalingi didesni Komisijos įgaliojimai kai kuriose svarbiausiose šalyse. Tai apima platesnės strategijos, vykdomos kartu su mūsų pagrindiniais prekybiniais partneriais, pvz., Jungtinėmis Valstijomis, Japonija ir Kanada, dalį; tarptautiniu požiūriu jos turi tuos pačius interesus kaip mes ir galėtų prisidėti prie Sąjungos skatindamos daugiašalį susitarimą šioje srityje, remdamos PPO priemones, užtikrinančias greitesnį atsaką į visokias naujas netarifines kliūtis.

Daugiašaliai veiksmai yra pati efektyviausia veiklos rūšis dėl įsitraukusių keleto šalių, tačiau drauge ir pati sudėtingiausia, kadangi reikalingi įvairūs susitarimai identifikuojantys ir sprendžiantys nesuderinamumus, susijusius su neapeinamų kliūčių buvimu trečiosiose šalyse.
<SPEAKER ID="191" NAME="Carl Schlyter">
Verts/ALE frakcijos vardu. - (SV) Gerb. pirmininke, skaitant Komisijos komunikatą ir ypač Parlamento pranešimą, galima pamanyti, kad vargšmaža ES yra diskriminuojama piktų užsienio jėgų. Tai kyla ypač iš šio pranešimo 4 straipsnio dalies, kurioje teigiama, kad mes raginame Komisiją užtikrinti, kad Europos Sąjungos prekybos interesai būtų ginami nuo įžeidžiančios ir nesąžiningos trečiųjų šalių prekybos. Ir dar: "kai trečiosios šalys nepateisinamai apriboja Europos Sąjungos įmonių patekimą į jų rinkas, Europos Sąjunga turi reaguoti greitai ir ryžtingai".

Reikia būti atsargiems vartojant tokį kalbos stilių su buvusiomis kolonijomis. Jos prisimena, kaip Europa paskutinį kartą veikryžtingai gindama savo interesus. Tokia kalbos forma mus gali sužlugdyti labiau nei kokie nors prekybos apribojimai.

Neabejotinai Komisija čia turi omenyje technines kliūtis ir nesąžiningas taisykles. Žinoma, mes turime ramiai ir protingai jas aptarti su savo partneriais ir spręsti visas čia galinčias iškilti problemas. Ir kviesti ne tik verslo, bet taip pat ir savanoriškas organizacijas, įskaitant ir iš trečiųjų šalių. Tada tikriausiai galėsime suprasti, kaip veikia taisyklės ir ar jos pagrįstos, ar ne.

Aš nerimauju dėl dešimties punktų sąrašo. Į ribotas eksporto procedūras žaliavoms, lubų nustatymą užsienio nuosavybei paslaugų sektoriuje, apribojimus tiesioginiam investavimui iš užsienio, valstybinių viešųjų pirkimų procedūras ir valstybės paramos taikymą reikia žiūrėti kaip į turinčias pateisinimą prekybos kliūtis, jos kyla iš pagrįstų įstatymų ir yra vadovaujančių organų administracinės priemonės. Jų negalima pašalinti nepasitarus ir neapsvarsčius su visuomene, jei tų šalių stabilumui nekyla pavojus.

Šalys turi turėti teisę ginti sveikatą ir aplinką, vykdyti viešųjų pirkimų procedūras, garantuojančias, kad jų vietos verslas nėra visiškai išstumiamas ir tarptautinio bendradarbiavimo, dėl ko būtų sukuriamas masinis nedarbas. Mes taip pat negalime būti tokie neracionalūs ir tikėtis, kad šalys apsaugos mūsų teises į nekilnojamąjį turtą, kai kažin ar jie turi galimybių apsaugoti žmogaus teises. Mes turime skatinti laisvę, o ne spęsti spąstus.

Mes turime sumažinti tokių taisyklių, kurios siekia palaikyti verslą, valdomą užsienio operatorių jų šalyse, ir kurios nenaudingai veikia kitiems užsienio veikėjams. Štai čia galima pašalinti taisykles. Mes turime užmerkti akis prieš taisykles, kurios tiesiogiai ar netiesiogiai skirtos apsaugoti vietinius gyventojus ar verslą. Mes taip pat gynėme savo pramonės šakas, kol jos pakankamai sustiprėjo, kad galėtų konkuruoti užsienyje. Kitiems taip pat reikia leisti tai daryti.
<SPEAKER ID="192" NAME="Christofer Fjellner" AFFILIATION="PPE-DE">
- (SV) Patekimo į rinką sukūrimas reiškia tarifų ir netarifinių kliūčių prekybai panaikinimą visame pasaulyje. Tai nepaprastai svarbus Sąjungos prekybos politikos prioritetas. Tai sukuria ne tik verslo galimybes Europos įmonėms, bet ir suteikia prieigą prie geresnių ir pigesnių produktų kitose pasaulio dalyse. Tai kuria gerovę visame pasaulyje.

Tai klausimas, dėl kurio, jaučiu, yra neįprasta sutartis Europos Sąjungoje. Ji kelia pasitenkinimą tada, kai visą pasaulį užvaldęs protekcionizmas. Todėl taip pat manau, kad Komisijos komunikatas ir I. Guardanso Cambó pranešimas yra labiau priimtini nei bet kada. Jie iš tikrųjų labai geri.

Šioje diskusijoje norėčiau atkreipti dėmesį į kitą klausimą, kurio negalime ignoruoti - kitą atvirumo pusę. Manau, kad jos turi būti kartu. Europos įmonėms taip pat reikalingas atvirumas Europoje, siekiant konkuruoti globaline prasme ir pasinaudoti patekimu į rinką, kurį galime sukurti kitose šalyse. Mūsų suvisuomenintame pasaulyje, kai įmonės turi daugiau globalinio tiekimo grandžių, mūsų pačių tarifai gali būti paprasčiausiai žlugdantys mūsų sėkmingą verslą, lygiai taip pat, kaip ir tie, su kuriais susiduriame kitose šalyse.

Aš turiu konkretų pasiūlymą Komisijos nariui. Pasiūlymą, kuris galėtų šiek tiek padėti sprendžiant šį klausimą. Kai įmonės patiria problemų prekiaudamos ES, jos praneša apie tai "Solvit", o tai yra puikus įrankis mobilumo didinimui vidaus rinkoje. Jeigu įmonpatiria problemą eksportuodama į šalį už ES ribų, praneša apie tai patekimo į rinkas duomenų bazėms. Tai irgi nepaprastai svarbu. Abi šios sistemos suteikia pagrindą deryboms, siekiant pagelbėti prekybai. Tikėkimės, kad mes taip pat sukursime arba patekimo į rinkas duomenų bazę, arba "Solvit", siekdami spręsti problemas, kurias gali patirti į ES importuojančios įmonės.

Jei tai padarysime, tiek mes, tiek ir visas pasaulis galėsime toliau judėti laisvai prekybai palankesne kryptimi. Tada galėsime parodyti, kad Europa užima pirmaujančias pozicijas atverdama rinkas namuose ir užsienyje.
<SPEAKER ID="193" NAME="Leopold Józef Rutowicz" AFFILIATION="UEN">
(PL) Gerb. pirmininke, I. Guardanso Cambó pranešime aptariamos visos sritys, susijusios su partnerystės stiprinimu, siekiant leisti Europos eksportuotojams lengviau patekti į trečiųjų šalių rinkas.

Protekcionizmo praktika, nesąžininga kompetencija ir biurokratinių kliūčių iškilimas dažnai apriboja patekimą į tas rinkas. Mažos ir vidutinės įmonės sukuria daugiausiai darbo vietų Europoje, tačiau patiria sunkumų eksportuodamos. Jų galimybės yra ribotos dėl išteklių, reikalingų moksliniams tyrimams, naujoms technologijoms, trūkumo siekiant išsikovoti tvirtą poziciją šiose rinkose ir pritaikyti savo produktus bei paslaugas vartotojams.

Pranešime teisingai akcentuojamas Europos, valstybinių ir diplomatinių šaltinių poreikis, galintis suteikti reikšmingą pagalbą MVĮ. Europos Sąjunga turi sustiprinti savo logistinę veiklą ir pasiūlyti tinkamą pagalbą, siekiant palengvinti įmonininkų patekimą į trečiųjų šalių rinkas.
<SPEAKER ID="194" NAME="Georgios Papastamkos" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Kaip ir Jūs, Komisijos nary, aš ypač susirūpinęs dėl dvipusių patekimo į rinką sąlygų trūkumo ir nevienodo elgesio su Europos produktais, su kuo susiduria daugelis partnerių.

Pavyzdžiui, tekstilės pramonėje ir aprangos sektoriuje ES taiko vidutinį 9 proc. tarifą, kuris yra vienas iš žemiausių pasaulyje. Iš kitos pusės, dauguma konkurentų patiria net didesnius nei 30 proc. tarifus drauge su daugybe netarifinių kliūčių.

Vadinasi, kylančios ekonomikos taip pat turi sutikti su tam tikro masto tarpusavio nuolaidų principu, atsižvelgdamos į savo išsivystymo lygį ir konkurencingumą tam tikrame sektoriuje. Intelektinės nuosavybės teisių apsauga ir geografiniai požymiai globaliniu lygmeniu vis dar nepakankami, o tai neutralizuoja konkurencinį Europos pramonės ir žemės ūkio produktų didelės pridedamosios vertės privalumą.

Tarptautinių reguliavimo modelių suderinimas ir taisyklės palengvina patekimą į užsienio rinkas ir neturi paversti Europos aplinkos, socialinės, visuomenės sveikatos ir vartotojų apsaugos reguliavimo sistemos lankstesne.

Kita pusė: tikslas yra konvergencija, o ne priešinga kryptis. Importo klasifikacija pagal atitinkamas charakteristikas ir reikalavimus yra ypač svarbi, kaip ir sėkmingų metodų paieška siekiant pažaboti aplinkos ir socialinį dempingą.

Pagaliau norėčiau pabrėžti, kad mažos ir vidutinio dydžio įmonės turi būti pačios svarbiausios naujoje patekimą į rinką strategijoje.

Sveikinu pranešėją, šešėlinį pranešėją ir Komisijos narį. Pritariame Komisijos iniciatyvai dėl naujos patekimo į rinką strategijos.
<SPEAKER ID="195" NAME="Zuzana Roithová" AFFILIATION="PPE-DE">
(CS) Komisijos nary, aš taip pat įsitikinusi, kad Komisijos delegacijos ir naujos patekimo į rinką komandos, veikiančios trečiosiose šalyse reikalauja žymiai stipresnio mandato. Mano požiūriu, Komisija turi perskirstyti prioritetus ir žmogiškųjų išteklių paskirstymą ES delegacijose bei padidinti delegacijos darbuotojų skaičių, ypač tose, kurios dirba Kinijoje, Indijoje, Rusijoje ir Brazilijoje. Valstybės narės turi suvaidinti svaresnį vaidmenį didindamos žmogiškuosius ir finansinius delegacijų išteklius proporcingai pagal savo prekybinius interesus. Be to, Komisija ir valstybės narės turi gerinti bendradarbiavimą su Europos komercijos kabinetais, prekybos asociacijomis ir valstybių narių agentūromis trečiosiose šalyse. Tai yra svarbiausia, siekiant keistis informacija su delegacijomis, diplomatinėmis misijomis ir Europos verslo asociacijomis. Tai būtų ypač naudinga MVĮ. Pagrindinis mūsų strategijos tikslas visgi turi būti prekybos santykių abipusiškumas, ypač Kinijoje, ir tarptautinio prekybos įstatymo sugriežtinimas, o ne šio spaudimo pavadinimas protekcionizmu.
<SPEAKER ID="196" NAME="Mairead McGuinness" AFFILIATION="PPE-DE">
Gerb. pirmininke, man buvo įdomu, kad Komisijos narys buvo vienintelis, paminėjęs Pasaulinės prekybos derybas. Turbūt tai -proga šiek tiek sužinoti apie naujas galimybes mūsų pagrindinių prekybos partnerių rinkose, ką sėkmingos derybos su PPO galėtų mums duoti. Tačiau, Komisijos nary, Jūs taip pat minėjote, kad tikriausiai nauja laisvos prekybos sutarčių karta gali tai pasiekti. Ar Jūs pripažįstate pralaimėjimą PPO? Turbūt galėtumėte mums suteikti šiek tiek šviežios informacijos apie tai, nes manau, kad tai yra lemiama šių diskusijų dalis.

Ar galiu taip pat paprašyti išsklaidyti kai kurias abejones dėl esamos situacijos PPO žemės ūkio srityje? Yra dvejonių dėl papildomų nuolaidų, padarytų ES dėl importo tarifų jautriems produktams, ir didėja kai kurios didžiųjų tarifų kvotos, kurios yra darbotvarkės dalis. Kilo klausimas, kas buvo nuveikta PPO dėl patekimo į ne žemės ūkio produktų ir paslaugų rinkas. Man atrodo, kad mums reikia atnaujintų žinių, jeigu mums galėtumėte tai suteikti kaip diskusijos dalį.
<SPEAKER ID="197" NAME="Zbigniew Krzysztof Kuźmiuk" AFFILIATION="UEN">
(PL) Gerb. pirmininke, kadangi diskusijos eina apibendrinimų link, norėtume atkreipti dėmesį į tris problemas. Pirmiausia, būtina Europos Sąjungai pritaikyti tvirtą ir ryžtingą poziciją kiekvienoje situacijoje, kurioje kyla grėsmvalstybės narės eksporto interesams dėl nesąžiningos trečiųjų šalių veiklos. Todėl turime pripažinti Europos Sąjungos parengtą poziciją dėl embargo, sulaikančio Lenkijos mėsą ir žemės ūkio produktus nuo patekimo į Rusijos rinką. Deja, ši pozicija dėl Rusijos buvo parengta daugiau kai po metų Rusijos Lenkijai taikomų apribojimų po to, kai Lenkija pasinaudojo savo veto teise sutrukdyti sutarties tarp ES ir Rusijos paruošimui.

Antra, Sąjungos rinkų trečiųjų šalių prekėms ir paslaugoms atidarymas turi būti valdomas abipusiškumo principu. Sąjunga, kaip visuma, turi stebėti, ar eksportuotojai iš trečiųjų šalių įtraukia į gamybos kaštus būtinus įnašus, užtikrinančius suderinamumą su aplinkos standartais ir darbininkų socialiniu draudimu savo šalyse. Europos produktai visada bus nurungti jų konkurentų pasaulio rinkoje, jeigu nebus atsižvelgta į minėtus kaštus.

Trečia, reikia būti labai atsargiems atidarant Sąjungos rinką žemės ūkio produktams iš trečiųjų šalių. Jeigu rinka bus visiškai atidaryta, dauguma Europos žemės ūkio sektorių paprasčiausiai išnyks ir kils grėsmEuropos maisto saugumui.
<SPEAKER ID="198" NAME="Czesław Adam Siekierski" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Gerb. pirmininke, atviros ekonomikos ir rinkos yra šiuolaikinės rinkos ekonomikos savybės, 21 amžiaus ekonomikos. Tai pirma, globalios ekonomikos atžvilgiu. Ne visi ekonominiai vienetai gali konkuruoti, deja, ir ypač kai konkurencija ne visada yra sąžininga ir valdoma didelių ir galingų.

Ir didelės, ir mažos įmonės gali importuoti, tačiau didelėms yra daugiau galimybių vystyti eksportą. Taip yra todėl, kad patekimas į naujas rinkas reikalauja svarių investicijų į reklamą ir visos logistinės sistemos sukūrimo. Todėl atrodo tinkama MVĮ organizuoti bendrus veiksmus plečiant eksportą ir pastarąjį reklamuojant.

Turi būti leidžiama tam tikra pagalba ir valstybinparama įmonėms eksporto skatinimo srityje ir ypač "know-how" srityje. PPO lygmenyje taip pat turi būti pasiektas susitarimas vystant prekybą tarp MVĮ. Labai svarbu informacijos apie įmones, veikiančias globalioje rinkoje, prieinamumas. Turi būti gerinama prekybos kokybė, o pirmenybsuteikiama lygių galimybių sukūrimui siekiant patekti į rinką.
<SPEAKER ID="199" NAME="Peter Mandelson">
Komisijos narys. - Gerb. pirmininke, noriu padėkoti Jums ir garbingiems nariams už labai konstruktyvią ir naudingą diskusiją apie šį puikų pranešimą. Aš ypač dėkingas nariui, kuris pasiūliš naujo įvertinti Komisijos delegacijų darbuotojų paskirstymą svarbiausiose ekonomikose. Manau, kad tai buvo puikus pasiūlymas ir vienas iš tų, dėl kurio neabejočiau aptardamas su savo kolegomis. Aš galėčiau pakartoti Jums apie mažą delegacijų darbuotojų skaičių, pvz., prekybos klausimais Kinijoje, palyginus su žymiai didesniu skaičiumi darbuotojų, dirbančių paramos plėtrai ir bendradarbiavimo srityje. Delegacijų išlaidos sudaro tik mažą dalį, palyginti su bilijonais, skiriamais Europos prekybai. Tačiau aš to nedarysiu; aš paprasčiausiai pateikiau siūlymą ir leidau jį apsvarstyti.

Tai visiškai ne tai, aš nepropaguoju laisvos prekybos sutarčių pasaulio prekybos derybų sąskaita. Kiekvienas, kas yra susipažinęs su globalios Europos prekybos strategija, kurią pristatėme 2006 m. lapkričio mėn., įsitikins, kad mano gilių, šiuolaikinių, laisvos prekybos sutarčių propagavimas tikrai prisideda prie visos pasaulio prekybos apimties didinimo. Tai ne dėl paprasčiausio dėmesio atkreipimo. Toks buvo mūsų požiūris teikiant pasiūlymą PPO aptarimui - Dohos derybų raundui. Galiu užtikrinti gerbiamą narį, kad aš ir toliau dirbu vardan jų sėkmės, o ne dėl nepasisekimo. Gandai apie kitas nepriimtinas ar netinkamas nuolaidas žemės ūkiui yra nepagrįsti. Tikrai, vieninteliai gandai, kuriuos išgirdau apie nepagrįstas nuolaidas, faktiškai šiandien ateina iš Airijos užsienio reikalų ministro Bendrųjų reikalų tarybos. Šie gandai sklando palyginti mažoje interesų grupėje.

Faktas yra tas, kad dėl žemės ūkio ir kitų Dohos derybų sričių stengsimės prasiskverbti tiek, kiek mums tai atrodo išmintinga, siekdami prisidėti prie pasaulio prekybos derybų, tačiau tai galiausiai turi būti tik neperžengiant mandato, kurį gavome 2003 m. BŽŪP reformos pagrindu, ribų.

Tiesa, kad mes turime dvi naujas derybų temas, pastarosiomis savaitėmis pristatytas derybinių vadovų. Mes turime paruoštą temą dėl žemės ūkio, kurioje ne viskas atitinka mūsų norus, tačiau nėra nieko, ko negalėtume padaryti ar kas viršytų mūsų mandatą.

Patekimo į ne žemės ūkio rinką atveju pramoninių prekių padėtis, mano požiūriu, yra nelabai kokia. Vietoj to, kad būtų padėti tvirtesni pagrindai, vadovo pateikta tema sukėldar daugiau nestabilumo derybose. Apgailestauju dėl to, tačiau, tai yra tik tai, dėl ko mums dar reikia padirbėti ir aptarti.

Šios diskusijos nebūtų tokios džiaugsmingos, jeigu ne C. Schlyterio įnašas. Kur tik jis įsikiša, aš visada jaučiu savo įsipareigojimų ir įsitikinimų sustiprinimą dėl laisvosios prekybos. Jo įsikišimas visada man užtikrina, kad mes iš tikrųjų esame teisingame kelyje. Kalba neina nei apie vargšę mažą Europą, kovojančią su galingais kylančios ekonomikos titanais, nei apie kažkokį agresyvų chuliganiškumą, kurio ėmėsi Komisija prekybos srityje, kur be jokio pasitarimo ar apsvarstymo siekiama primesti mūsų interesus kitiems.

Faktas tas, jog tie iš mūsų, kurie tiki tarptautine prekyba, siekia pusiausvyros ir ne tik abipusiškumo, bet ir abipusės naudos. Kai siekiame kitų ekonomikų atvėrimo, nedarome to vien dėl to, kad mums tai patinka ar kad patenkintume savo interesus ir savo pačių poreikius. Drauge mes prisidedame prie ekonomikos, kurios atvirumo siekiame, gerovės ir augimo.

Žinoma, ekonomikos liberalizacija yra tai, ko reikia siekti palaipsniui. Tai yra augimo procesas, o ne didelis sprogimas ar staigus šokas. Faktas yra tas, kad kylančioms ekonomikoms didesnis atsivėrimas yra naudingiau. Tai reiškia naudingą konkurenciją, siekiant sužadinti novatoriškumą ir produktyvumo skatinimą šiose ekonomikose, tai reiškia indėlių kaštų į vietos pramonę sumažinimą, tai reiškia pigesnes prekes vartotojams tose kylančiose ekonomikose ir tai reiškia kapitalo pritraukimą ir šiuolaikinius valdymo įgūdžius šiose kylančiose ekonomikose.

Atsivėrimo ir integracijos į globalią ekonomiką procesas apsaugo kylančių ekonomikų augimą ir stiprėjimą, siekiant įgalinti jų verslo augimą, sukurti labai reikalingas darbo vietas savo darbuotojams šiose ekonomikose, produktus bei paslaugas eksportui, kad būtu galima sukurti ir apsaugoti augančią tarptautinės prekybos dalį. Kitaip tariant, atvirumas gimdo atvirumą, prekyba gimdo prekybą. Mūsų gerovir mūsų galimybės suteikia galimybes tiems, kurie gyvena ir dirba šiose kylančiose ekonomikose. Tai yra, kitaip tariant, doras procesas, apie kurį mes kalbame, ir būtent tai, ką skelbia patekimo į rinką strategija, kurią pristatmūsų pranešėjas tokiu puikiu pranešimu.

Apibendrindamas norėčiau pasakyti, kad kalbama apie vietinius pirkimus, iš tikrųjų svarbu remti ir skatinti kylančių ekonomikų pajėgumą, o besivystančioms šalims - aprūpinti savo vietinių pirkimų rinkas. Tačiau, jei tai reiškia didesnius viešųjų pirkimų kaštus tose ekonomikose, jei tai reiškia neveiksmingumą, jei tai reiškia skaidrumo trūkumą ir, žinoma, kai kuriais atvejais net ir korupciją vykdant viešuosius pirkimus, kas prisiims atsakomybę už jų išlaidas? Atsakymas - tai vietos žmonės, vietos darbininkai ir vietiniai mokesčių mokėtojai, gyvenantys kylančiose ekonomikose ir besivystančiose šalyse, kurios vargu ar galėtų sau leisti prisiimti tokias išlaidas.

Būtent todėl svarbu diegti atvirumą ir skaidrumą viešųjų pirkimų politikoje ir kylančių ekonomikų elgsenoje. Nėra taip paprasta įtikti "vargšei mažai" Europos Sąjungai.
<SPEAKER ID="200" NAME="Ignasi Guardans Cambó">
pranešėjas. - Gerb. pirmininke, daugiau nebėra ką pridurti. Visų pirma, dar kartą leiskite padėkoti visiems, praturtinusiems šią diskusiją ne tik šiandien, bet nuo tada, kai ji prasidėjo, savo įnašais, pakeitimais ir net vykusiais neoficialiais pokalbiais, ko padarinys buvo galutinis tekstas, o jis tikrai nėra vieno pranešėjo darbo rezultatas, bet visų prisidėjusiųjų.

Mes daugiausia dalijomės diagnoze ir mane labai nustebino kai kurių pastabų tonas, dauguma jų buvo iš Parlamento žaliųjų. Būtų įdomu, jei klausimą uždavęs kolega atvyktų ir pamatytų laisvos prekybos rezultatus bei pasekmes in situ, taip pat nuvyktų ir paaiškintų vidutinio dydžio įmonėms, sakykim, netoli Barselonos, kur aš gyvenu, kad tai buvo "kolonijinis požiūris". Galėčiau remtis daugeliu įmonių, kovojančių dėl eksporto, nes didžioji dalis jų veiklos priklauso nuo eksporto. Gal jis norėtų pasakyti šių gamyklų darbuotojams, kad jie veikia tik kaip Europos kolonizatoriai, stengdamiesi padidinti savo gaminamo produkto eksporto rinkos dalį, kai Kinija kuria kliūtis, apsaugančias nuo jų gamybos eksporto, ir ant kortos pastatomos yra jų darbo vietos.

Tai - net tik skambūs žodžiai apie stambias Europos įmones, kolonijas, tai - kai kas labiau tikroviška. Net jei ir kiekvienas turi teisę pavaizduoti reiškinius taip, kaip nori, turiu pasakyti, jog mintis, kad šis pranešimas "kolonistinis", tikrai mane nustebino, o mano šalyje į ją net būtų pažiūrėta su humoru.

Tačiau vis tiek aišku, kad mes sutinkame su diagnoze apskritai, ir, kaip teigKomisija, tai kažkas, ką pradėjo Taryba, vėliau perėmKomisija, o šiandien remia Parlamentas, ir kas, žinoma, ant mūsų pečių užkrauna didelę atsakomybę, Komisijos nary, kadangi mes turime vienodą požiūrį. Dar, leiskite pabrėžti, kad tai yra dinaminis procesas ir nauja strategija, o kai kurie elementai yra iš tikrųjų nauji ir juos reikia stebėti. Gal galėčiau pacituoti tą pranešimo vietą, kurią pabrėžmūsų kolega, ir kuri Jums taip patiko: "Mes raginame Komisiją perskirstyti prioritetus ir ilgainiui didinti žmogiškuosius išteklius ES delegacijose, kad sėkmingai patekimo į rinkas grupių veiklai pradėti ir jos tęstinumui užtikrinti būtų skirta daugiau darbuotojų". Tiesa, taip pat, inter alia, pranešime yra kalbama ir apie MVĮ. Yra daugybnaujų dalykų šiame pranešime ir mes linkime kuo geriausios kloties juos įgyvendinant.
<SPEAKER ID="201" NAME="Pirmininkas">
Diskusija baigta.

2008 m. vasario 19 d., antradienį, vyks balsavimas.

Raštiški pareiškimai (142 straipsnis)
<SPEAKER ID="202" NAME="Tokia Saïfi   " LANGUAGE="FR">
Europos pramonės konkurencingumą reikia įtraukti kaip svarbiausią į Bendrijos darbotvarkę. Vien tik dėl to mes galėsime sukurti kvalifikuotas darbo vietas, saugų Europos ekonomikos augimą, garantuoti Europos socialinio aprūpinimo sistemos išlikimą ir užtikrinti, kad ES išliktų stambiausia prekybine galia 21 amžiuje.

Siekiant užtikrinti, kad būtų palaikomas konkurencingumas, mums reikia sukurti patekimo į rinką sąlygas, kurios būtų sąžiningos, teisingos ir abipusės. Faktiškai Europos rinka yra viena iš atviriausių ir kompetentingiausių pasaulyje dėl teisingiausios konkurencijos, kas garantuoja atvirą ir sąžiningą prekybą ES.

Nepaisant to, Europos Sąjunga vis dar susiduria su daug komercinių kliūčių užsienio prekybos srityje. Europos pagrindinių partnerių rinkos nėra tokios atviros ir skaidrios kaip Bendrijos rinka. Todėl reikalingi skubūs veiksmai siekiant iš naujo sukurti savitarpiškas sąlygas patenkant į trečiųjų šalių rinkas, o ypač į kylančių šalių, bei kovojant su ribojančia komercijos tvarka. Reikia veikti greitai ir ryžtingai, siekiant užtikrinti, kad MVĮ turėtų neapribotą patekimą į visas rinkas, ypač viešųjų pirkimų srityje.
