<CHAPTER ID="007">
Oficialus pasveikinimas
<SPEAKER ID="165" NAME="Pirmininkas">
Man labai malonu jus informuoti, kad šiandien pas mus svečiuojasi Pietų Afrikos parlamento delegacijos atstovai. Norėčiau nuoširdžiai pasveikinti Pietų Afrikos delegaciją, kuri šiandien atvyko dalyvauti 14-ajame tarpparlamentiniame Europos Parlamento ir Pietų Afrikos parlamento posėdyje. Delegacijai vadovauja Pietų Afrikos nacionalinės asamblėjos Prekybos ir pramonės komiteto pirmininkJoanmariae Louise Fubbs, kurią lydi Tarptautinių santykių komiteto pirmininkas ir kiti penki Pietų Afrikos parlamento atstovai.

Kaip žinote, Europa ir Pietų Afrika puoselėja tas pačias demokratijos, žmogaus teisių ir daugiašalio bendradarbiavimo vertybes. Pietų Afrikos Respublika yra ne tik regioninjėga, bet ir stiprėjanti pasaulinekonomika ir reikšminga partnerė, kuri padeda mums spręsti pasaulinės finansų ir ekonomikos krizės iššūkius. Mes manome, kad turime stiprinti dialogą ir nustatyti dar glaudesnius santykius ir bendradarbiavimą. Mūsų regionai turėtų veikti drauge ne tik stiprindami pastangas siekiant rasti išeitį iš dabartinės krizės, bet ir kuriant naują visuotinę tvarką, kuri būtų naudinga mums visiems. Dar kartą, ponia Joanmariae Louise Fubbs ir garbingieji kolegos iš Pietų Afrikos parlamento, sveiki atvykę.
