<CHAPTER ID="007-01">
1. Sankcijos nelegaliai esančių trečiųjų šalių piliečių darbdaviams (

Prieš balsavimą:
<SPEAKER ID="104" NAME="Claudio Fava" LANGUAGE="IT">
Gerb. pirmininke, jums leidus ir remiamas kitų frakcijų norėčiau paprašyti Tarybos pridėti šią oficialią deklaraciją prie direktyvos ir dėl to atidėti balsavimą dėl teisėkūros rezoliucijos. Perskaitysiu deklaraciją, kuri, tikiuosi, bus pridėta:

ENClaudio Fava, pranešėjas."Europos Parlamentas ir Taryba tvirtina, kad subrangos darbų taisyklės, dėl kurių susitarta šios direktyvos 9 straipsnyje, neturi pažeisti kitų nuostatų šiuo klausimu, kurios bus priimtos būsimose teisinėse priemonėse."
<SPEAKER ID="106" NAME="Martin Bursík">
Tarybos pirmininkas. - Gerb. pirmininke, Tarybai pirmininkaujanti valstybatkreipia dėmesį į siūlomą deklaraciją. Tačiau ji turi informuoti Europos Parlamento narius, kad ji negali prisiimti įsipareigojimų Tarybos vardu nepasitarusi su ja.
<SPEAKER ID="107" NAME="Claudio Fava" LANGUAGE="IT">
Gerb. pirmininke, suprantu, kad Taryba privalo oficialiai susitikti su Nuolatiniu atstovų komitetu. Prašau Tarybai pirmininkaujančią valstybę pasiūlyti, kad ši deklaracija būtų oficialiai pridėta, ir dėl to prašau, kad balsavimas dėl rezoliucijos būtų atidėtas iki kitos plenarinės sesijos, kad Tarybai būtų suteikta laiko oficialioms konsultacijoms.
