<CHAPTER ID="025">
Pasirengimo narystei priemonės biudžeto vykdymo kontrol(trumpas pristatymas) 
<SPEAKER ID="227" NAME="Pirmininkas">
Kitas klausimas - trumpas R. Kratsa-Tsagaropoulou pranešimo pristatymas Biudžeto kontrolės komiteto vardu dėl Pasirengimo narystei pagalbos (IPA) priemonės biudžeto įgyvendinimo 2007 m..
<SPEAKER ID="228" NAME="Rodi Kratsa-Tsagaropoulou" LANGUAGE="EL">
Gerb. pirmininke, gerb. Komisijos nary, ponios ir ponai, leiskite man pirmiausia pakartoti, kad pasirengimo narystei pagalbos priemonyra nauja Sąjungos finansavimo priemondėl pasirengimo narystei pagalbos suteikimo 2007-2013 m. laikotarpiui ir pakeičia ankstesnes programas šalims kandidatėms ir galimoms kandidatėms, būtent PHARE, CARDS, ISPA ir kitos programos.

Į naująją priemonę įeina penki elementai, kurie apima prioritetus, apibrėžtus pagal lengvatas gaunančios šalies poreikius, būtent parama pereinamuoju laikotarpiu ir institucijų kūrimas, tarpvalstybinis bendradarbiavimas, regioninis vystymasis, žmogiškųjų išteklių vystymasis ir kaimo plėtra.

Šis Parlamento pranešimas yra pirmas šios naujos priemonės taikymo tyrimas ir turi dvejopą tikslą:

pirma, priartinti finansuojamą projektą prie pasirengimo narystei prioritetų, ypač aplinkos, lyčių lygybės, branduolinės saugos ir padidėjusio užimtumo srityse;

antra, išvengti praeities klaidų, pvz.,, tokių, kurios pavėluotai nustatytos taikant PHARE, SAPARD ir ISPA programas Bulgarijoje ir Rumunijoje.

Manome, kad tai galima geriau pasiekti, jei Parlamentas atidžiai stebės naujosios priemonės taikymą nuo pat pradžių, todėl reikalavome šio savo iniciatyva parengto pranešimo.

Parlamentas yra patenkintas šiuo pasiūlymu dėl rezoliucijos dėl aukšto IPA įsipareigojimų įgyvendinimo lygio 2007 m. ir apgailestauja dėl didelių delsimų tiek patvirtinant atitinkamus reglamentus, tiek įgyvendinant programas, kurios prasidėjo 2008 m. Mes taip pat pažymėtume, kad pasirengimo narystei pagalbos parlamentinės kontrolės tikslas yra ne tik ištirti, ar turimos lėšos naudojamos teisėtai, bet ir įvertinti, ar jos tikrai buvo skirtos narystės prioritetams ir ar buvo pasiekti norimi rezultatai.

Savo pranešime reikalaujame geresnės pusiausvyros tarp projektų, skirtų politiniams kriterijams įgyvendinti, ir projektų, skirtų priversti šalį susiderinti su Bendrijos acquis, ir reikalaujame, kad būtų sustiprintos horizontaliosios ir regioninės programos. Taip pat reikalaujame ypatingą dėmesį skirti kovai su korupcija, organizuotu nusikalstamumu ir nedarbu, ypač jaunų žmonių nedarbu. Reikalaujame daugiau lėšų moterų teisėms ir lygioms galimybėms iš esmės stiprinti. Taip pat reikalaujame, kad būtų sustiprintas tarpvalstybinis bendradarbiavimas, siekiant skatinti susitaikymą ir gerus kaimyniškus santykius tarp pagalbą gaunančių šalių ir Europos Sąjungos valstybių narių platesniu mastu.

Reziumuojant, mes manome, kad pasirengimo narystei priemon- racionalus ir lankstus finansinės pagalbos šalims kandidatėms ir potencialioms kandidatėms optimizavimo mechanizmas. Tačiau tam, kad gautume didžiausią grįžimą, reikia tvirtai laikytis narystės prioritetų ir socialinių bei politinių sąlygų, būdingų kiekvienai šaliai. Todėl Parlamentas tikisi suvaidinti esminį vaidmenį šią priemonę taikant ir pritaikant.
<SPEAKER ID="229" NAME="Joe Borg">
Komisijos narys. - Gerb. pirmininke, Komisijos vardu norėčiau padėkoti Parlamentui už tai, kad suteikmums galimybę pakomentuoti pranešimą dėl Pasirengimo narystei pagalbos (IPA) priemonės biudžeto įgyvendinimo kontrolės 2007 m. ir padėkoti pranešėjai, R. Kratsa-Tsagaropoulou, už labai vertingą pranešimą, kurį ji inicijavo ir parengė.

Apskritai, galime sutikti su pranešimo išvadomis ir rekomendacijomis, kurios visiškai dera su Komisijos požiūriu dėl to, kaip geriausia naudoti finansinę pagalbą Vakarų Balkanų šalims ir Turkijai.

Komisija pripažįsta vėlyvą IPA 2007 m. programų pradžią dėl vėlyvo IPA teisinės sistemos priėmimo. Tačiau galiu jus patikinti, kad Komisija dėjo visas pastangas, kad apribotų įgyvendinimo vilkinimą ir, kad valdymo struktūrų parengimas ir išsamus projektas buvo atkakliai tęsiami visus 2008 m.

Šioje sistemoje Komisija užtikrins, kad IPA poveikis būtų matomas pagalbą gaunančiose šalyse.

Norėčiau smulkiau paaiškinti dėl kelių pranešime iškeltų klausimų. Kalbant apie pusiausvyrą tarp politinių kriterijų ir acquis communautaire perkėlimo, Komisija jau visose šalyse padidino lėšas projektams politinių IPA kriterijų srityje 2008 m. ir toliau tai palaipsniui darys.

Tačiau dabartinės finansų krizės akivaizdoje mums taip pat reikės sudaryti tinkamą pusiausvyrą 2009 ir 2010 m. programose tarp tolesnės paramos politinėms reformoms ir finansinei pagalbai, siekiant padėti šalims sušvelninti ekonominio nuosmukio padarinius.

Pranešime teisingai nurodomi finansų krizės sukelti iššūkiai ir EB atsako poreikis. Tuo tikslu Komisija sudarIPA atsako į krizę paketą iš apie 250 mln. EUR 2008 m. pabaigoje, turint tikslą išpirkti apie 600 mln. EUR paskolų iš tarptautinių finansinių institucijų.

Priemonės bus sutelktos ties parama privataus sektoriaus MVĮ, energijos efektyvumo investicijomis ir parama į investicijas ir infrastruktūrą pagal valstybių narių IPA programas glaudžiai bendradarbiaujant su tarptautinėmis finansinėmis institucijomis.

Komisija taip pat visiškai sutinka, kad reikia nustatyti decentralizuotą valdymo sistemą kaip žingsnį skatinant šalių kandidačių ir galimų kandidačių nuosavybę ir atsakomybę. Jiems teikiamos konsultacijos ir pagalba, kad šios šalys sukurtų reikalingas viešojo valdymo struktūras ir viešojo finansavimo kontrolės sistemas.

Pagal IPA principus aplinkos apsauga, geras valdymas, pilietinės visuomenės plėtra, lyčių lygybir nediskriminavimas - visi yra labai svarbūs klausimai ir sudėtinprojekto dalis.

Pilietinės visuomenės organizacijos dabar aktyviau dalyvauja vystant ir inicijuojant projektus. 2008 m. Komisija ryžtingai ėmėsi pilietinės visuomenės įstaigos kaip pilietinės visuomenės vystymosi rėmimo ir regioninio bendradarbiavimo pažangos priemonės, kuriai skirtas 130 mln. EUR biudžetas 2008-2010 m.

Komisija taip pat pritaria pranešėjos nuomonei dėl švietimo, regioninio ir tarpvalstybinio bendradarbiavimo ir lyčių lygybės svarbos - tai tik keletas klausimų.

Komisijos tarnybos visiškai sutiko su Parlamento rekomendacijomis, ir laukiame pažangos peržiūrėjimo su jumis per mūsų reguliarius susitikimus, kai turime galimybę aptarti finansinės pagalbos strategijas ir jų įgyvendinimą.

Tai leis stiprinti tolesnį vykstantį dialogą tarp atitinkamų mūsų institucijų.
<SPEAKER ID="230" NAME="Pirmininkas">
Klausimas baigtas.

Balsavimas vyks 2009 m. balandžio 22 d., trečiadienį.
