<CHAPTER ID="004-05">
5. Padėtis Gazoje (balsavimas) 

- Prieš pradedant balsavimą
<SPEAKER ID="080" NAME="José Ignacio Salafranca Sánchez-Neyra" AFFILIATION="PPE-DE">
(ES) - Gerb. Pirmininke, pasikonsultavę su politinėmis frakcijomis dėl bendros rezoliucijos pasirašymo, norime paprašyti pakeisti 3 dalies struktūrą.

Tai nėra žodinpataisa, nes nenorime pridėti ar pašalinti kokius nors žodžius. Mes tik norime išlaikyti tekstą tokį, koks jis yra, padalindami jį į tris atskiras pastraipas.

Kad pašalintume bet kokias abejones, gerb. Pirmininke, pataisytas tekstas turėtų atrodyti šitaip:

"3. Pakartoja raginimą nedelsiant užbaigti visus prievartos veiksmus;"

"4. Ragina Izraelį nutraukti karinius veiksmus, kurių metu žūva ar keliamas pavojus civiliams gyventojams bei neteisminį planinį žudymą;"

"5. Ragina "Hamas" judėjimą po neteisėto Gazos ruožo perėmimo užkirsti kelią palestiniečių nereguliarios kariuomenės raketų paleidimui iš to Gazos ruožo į Izraelio teritoriją."

Taigi, nekeičiami jokie žodžiai, gerb. Pirmininke. Mes neprašome, kad būtų pridėti ar panaikinti kokie nors žodžiai, o tik kad ši pastraipa būtų padalinta į tris dalis.

(Parlamentas patvirtino pasiūlymą)
