<CHAPTER ID="007-16">
16. Sutartinėms prievolėms taikytina teis(Roma I) (balsavimas) 

- pranešimas: Cristian Dumitrescu

- Prieš balsavimą dėl 77 pataisos 5 straipsnio
<SPEAKER ID="099" NAME="Cristian Dumitrescu">
pranešėjas. - (FR) Pone Pirmininke, aš jau prašiau žodžio, tačiau jūs vietoje manęs pakvietėte ponią McCarthy, aš tą suprantu, nes moterims turėtų būti teikiama pirmenybė.

Mes dalyvaujame balsavime ir norėčiau paprašyti jūsų pradėti 5 straipsniu ir 77 pataisa.

Siūlau atmesti GUE grupės pataisą, kad galėtume balsuoti dėl paketo pagal su visomis kitomis politinėmis grupėmis pasiektą kompromisą. Tokiu būdu Tarybos ir Komisijos dėka galime tikėtis pritarimo jau pirmojo skaitymo metu. Ačiū.
<SPEAKER ID="100" NAME="Pirmininkas">
Pone Dimitrescu tai puiku, nes būtent tai ir rengiausi siūlyti.
