<CHAPTER ID="006-07">
7. Socialinės apsaugos sistemų koordinavimas: įgyvendinamasis reglamentas (

- Prieš balsavimą:
<SPEAKER ID="088" NAME="Jean Lambert">
pranešėja. - Gerb. pirmininke, iš pradžių norėčiau padėkoti visiems kolegoms, kurie prisidėjo per pastaruosius penkerius metus, taip pat Komisijai ir Tarybai už jų darbą su šiuo įgyvendinamuoju reglamentu.

Socialinės apsaugos sistemų koordinavimas veikia nuo 1971 m. - jis nėra naujas, kaip kai kas manpaskutinį kartą apie tai diskutuojant - ir būtent šis reglamentas bus aptariamas ketvirtadienio rytą, diskusijos dėl tarpvalstybinės sveikatos apsaugos kontekste. Tai yra būtent tas reglamentas, apie kurį bus kalbama, ir čia - to reglamento įgyvendinimas.

Manome, kad gerokai pažengėme į priekį, ypač elektroninių komunikacijos priemonių prasme, todėl tikėkimės, kad paspartės procesas visiems piliečiams, bet mes Parlamente manome, kad šitaip pagerinome piliečių teises, kad jie dabar gali gauti daug daugiau informacijos, ypač tie, kurie buvo komandiruoti darbo reikalais. Taip pat manome, kad terminų atžvilgiu padarėme mažiausiai pažangos - nors tai priklauso nuo valstybių narių.

Tai svarbu: dabar tai reiškia, kad galime pateikti atnaujintą reglamentą ir, reikia tikėtis, visa tai suveiks greičiau ir pasitarnaus visiems piliečiams. Dar sykį norėčiau padėkoti visiems kolegoms, kurie prisidėjo prie šio ilgai trukusio pasiekti, sudėtingo bet, tikėkimės, labai vaisingo rezultato.

(Plojimai)
