<CHAPTER ID="007-01">
1. 2010 finansinių metų Europos Sąjungos bendrojo biudžeto projektas su Tarybos pakeitimais (visi skirsniai) (
<SPEAKER ID="116" NAME="László Surján">
pranešėjas. - Pone pirmininke, siūloma, kad balsavimas už 3 ir 7 pakeitimus, kurių tekstas vienodas, susidėtų iš trijų dalių ir kad antroje dalyje turėtų būti pateiktas žodinis pakeitimas. Kodėl? Dėl to, kad pirminiame tekste paminėta Komisijos nuomonė, bet šiuo metu Taryba jau išsprendšią problemą.

Todėl perskaitysiu naują pasiūlymą: "atkreipia dėmesį į Europos Vadovų Tarybos išvadas, kad ES ir valstybės narės laikotarpiu nuo 2010 m. iki 2012 m. yra pasirengusios kuo skubiau prisidėti 2,4 mlrd. EUR; vis dėlto pabrėžia, kad reikalinga informacija apie dalyvavimą ir įnašą iš ES biudžeto 2011 m. ir 2012 m."

Tai ir yra žodinis pakeitimas. Be to, siūlau balsuoti už visas tris dalis.

(Žodinis pakeitimas priimtas)
<SPEAKER ID="118" NAME="Pirmininkas">
Norėčiau pasinaudoti šia galimybe ir perduoti jums visiems geriausius linkėjimus prieš trijų savaičių atostogas. Kitais metais turėsime labai svarbių darbų. 2010 m. sausio 12 d. norėčiau pakviesti jus visus kokteilio, kad pažymėtume Naujuosius metus ir Lisabonos sutarties, kuri mums labai svarbi, taikymo pradžią. Kviečiu visus atvykti sausio 12 d.
<SPEAKER ID="121" NAME="Simon Busuttil" AFFILIATION="PPE">
Ponia pirmininke, į PPE balsavimo sąrašą įsivėlklaida. Norėčiau atkreipti kolegų iš PPE dėmesį, kad prie dviejų atskirų balsavimų mūsų balsavimo sąraše turėtų būti pliuso ženklas; taip, "plius" prie dviejų atskirų balsavimų klausimais, dėl kurių dabar balsuosime.
<SPEAKER ID="122" NAME="William" AFFILIATION="The Earl of) Dartmouth  (EFD">
Ponia pirmininke, tai privatus PPE reikalas, todėl nesuprantu, kodėl Asamblėja turėtų klausyti šių nuobodžių pareiškimų.
