<CHAPTER ID="019">
Vienos minutės kalbos svarbiais politiniais klausimais
<SPEAKER ID="045" NAME="Pirmininkas">
Dabar pereisime prie kalbų, kurios neturėtų trukti ilgiau kaip vieną minutę. Pateiktų prašymų kalbėti sąrašas labai ilgas. Tai rodo didelį norą dalyvauti ir tai šiems rūmams yra garbė. Tačiau negalėsiu suteikti žodžio visiems norintiems kalbėti, nes patenkinti šimtą prašymų užtruktų pusantros valandos, o mes turime tik trisdešimt minučių.
<SPEAKER ID="046" NAME="Seán Kelly" AFFILIATION="PPE">
(GA) Pone pirmininke, kadangi tai yra pirma proga kalbėti Parlamente, norėčiau pradėti kalbą savo gimtąja kalba. Kaip žinote, referendumo dėl Lisabonos sutarties rėmimo kampanija Airijoje šiuo metu yra gerokai įsibėgėjusi ir tikimės palankaus rezultato spalio 2 d. Airijos vyriausybei Europos Sąjungos suteiktos garantijos dėl mokesčių, abortų ir gynybos srityse yra esminiai šio referendumo elementai lyginant su ankstesniu referendumu. Lisabonos sutartyje įtraukta nauja kompetencija sporto srityje, kuri nebuvo paminėta, kai buvo surengtas ankstesnis referendumas, taip pat yra labai svarbi.

Kadangi visą savo gyvenimą įvairiais lygmenimis - tiek sportavimo, tiek iradministraciniu požiūriu - buvau įsitraukęs į sportą, manau, kad apie Lisabonos sutartyje suteiktą galimybę ES daugiau svarbos teikti sportui ir remti tiek vietinį, tiek tarptautinį sportą palankiai atsiliepiama Airijos sporto visuomenėje. Dėl šios ir dėl kitų akivaizdesnių priežasčių, pvz., sporto naudos sveikatai, socialinės ir fizinės naudos, būtina, kad po Lisabonos sutarties įsigaliojimo būtų skiriamas didelis finansavimas...

(Pirmininkas nutraukkalbėtoją)
<SPEAKER ID="048" NAME="Vasilica Viorica Dăncilă" AFFILIATION="S&D">
(RO) Pone pirmininke, manau, kad lyginant su kitomis valstybėmis narėmis Rumunijos žemės ūkio sektoriaus struktūrinės problemos skiriasi. Turiu pabrėžti, kad Europos Sąjunga turėtų panaudoti turimus politinius ir ekonominius svertus, kad būtų kreipiama daugiau dėmesio į tai, kaip valdomos žemės ūkiui skirtos lėšos neseniai prie ES prisijungusiose valstybėse narėse.

Manau, kad tvaraus žemės ūkio sektoriaus rėmimas, skiriant pakankamai biudžeto lėšų po 2013 m., taip pat išspręstų šią problemą, suteikiant ūkininkams vidutines ir ilgalaikes perspektyvas ir pakankamą finansavimą, kad Rumunijos žemės ūkis galėtų atitikti Europos standartus ir būtų sukurta galimybsuvienyti Europą.
<SPEAKER ID="049" NAME="Sergej Kozlík" AFFILIATION="ALDE">
(SK) Ponios ir ponai, Vengrija ir Vengrijos tautinės mažumos nuolat kelia nacionalinių tautinių mažumų klausimą. Atskleisdamos dalį tiesos arba meluodamos, jos bando manipuliuoti Europos visuomenės nuomone savo naudai. Kokia yra tiesa?

Pastaruosius aštuoniasdešimt metų tautinės mažumos Vengrijoje buvo naikinamos, o Europa tai tyliai stebėjo. Slovakijos tautinmažuma taip pat buvo sumažinta nuo 300 000 iki 10 000 narių. Vengrijos tautinių mažumų atstovų skaičius kaimyninėse šalyse, tarp jų ir Slovakijoje, išliko pastovus.

Per pastaruosius dvejus metus Vengrijoje buvo nužudyti šeši Romų tautybės piliečiai ir dešimtys buvo sunkiai sužeisti. Baiminamasi dėl žydų užpuolimo, taip pat daugėja kitų formų ekstremizmo ir tai plečiasi už Vengrijos teritorijos. Vengrijoje nesiimama tinkamų kovos su šia agresija priemonių ir tai būtina pasmerkti. Europos institucijos turėtų griežčiau vertinti šias ekstremizmo apraiškas.
<SPEAKER ID="050" NAME="João Ferreira" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Birželio 28 d. Hondūre įvykęs valstybės perversmas buvo šiurkštus Hondūro žmonių politinės saviraiškos laisvės ir elementariausių demokratinių teisių pažeidimas.

Nuo tada de facto valdžia ėmėsi represinių priemonių prieš paprastų demonstracijose gatvėse dalyvaujančių žmonių judėjimą ir įvedsantvarką, kuriai būdingas žiniasklaidos nutildymas, laisvių apribojimas, persekiojimas, neteisėtas sulaikymas, dingimai ir net organizuoto pasipriešinimo valstybės perversmui narių žudymas.

Galėjome visa tai matyti per paskutinį Europos vieningųjų kairiųjų jungtinės frakcijos / Šiaurės šalių žaliųjų kairiųjų delegacijos apsilankymą Hondūre ir Nikaragvoje, kur susitikome su teisėtu šalies prezidentu Manueliu Zelaya. Europos institucijų reakcija į šias aplinkybes yra mažų mažiausiai dviprasmiška. Vienos iš jų - ir tai yra nepriimtina - tyli, kitos prašo, kad abi pusės imtųsi visų įmanomų priemonių, kad kuo greičiau būtų pasiektas politinis sprendimas, skirtingus dalykus vertinant taip, lyg jie būtų tokie patys, ir neatsižvelgti į tai, kas kaltas, lyg iš vienos pusės nebūtų demokratiškai išrinkto prezidento, o iš kitos - neteisėtos valdžios, kuri jį sulaikir išvariš šalies neteisėtai užimdama valdžią.

Dėl elementariausios pagarbos demokratijai Europos institucijos turi ryžtingai ir tvirtai pasmerkti valstybės perversmą ir imtis įgyvendinti priemones tarptautiniu lygmeniu, siekiant padidinti spaudimą neteisėtai dabartinei valdžiai ir ją izoliuoti. Jos taip pat turi nepripažinti arba neremti jokių rinkimų, kol šalyje bus atkurtas demokratinis teisėtumas.
<SPEAKER ID="051" NAME="John Bufton" AFFILIATION="EFD">
Pone pirmininke, kaip naujas šio Parlamento narys manau, kad vienas didžiausių sunkumų, su kuriuo susiduria Velso ir likusios Jungtinės Karalystės dalies ūkininkai, yra pasiūlytas elektroninis avių identifikavimas, kuris įsigalios nuo 2010 m. sausio 1 d. Nuskaitymo įranga, kuri bus naudojama, yra netiksli. Mano manymu, jos tikslumas tesiekia 79 proc., ir tai sukels didelių problemų visos Jungtinės Karalystės ūkininkams.

Primygtinai siūlau Komisijai persvarstyti šią strategiją ir taikyti ją tik remiantis savanoriškais pagrindais. Baiminuosi, kad daug ūkininkų nukentės dėl netikslios įrangos ir kad sumažės jų bendrosios išmokos ūkiui. Blogiausiu atveju sumažinimas gali siekti 100 proc. Nuolaidos, kurios jau buvo padarytos, padeda, tačiau jų nepakanka.

Mane gerokai stebina tai, kad Komisija nori įvesti elektroninį identifikavimą (EID), kuris turi tokių didelių įrangos defektų. Protinga būtų nuo ateinančio sausio mėn. įvesti EID tik savanoriškais pagrindais. Primygtinai siūlau šio Parlamento nariams paremti mane šiuo žemės ūkiui visoje Europoje gyvybiškai svarbiu klausimu.
<SPEAKER ID="052" NAME="Krisztina Morvai" AFFILIATION="NI">
Pone pirmininke, norėčiau paraginti šį Parlamentą nedelsiant ir veiksmingai imtis priemonių, kad būtų išsaugoti smulkieji ir šeimos ūkiai naujosiose valstybėse narėse, ypač Rytų ir Vidurio Europos valstybėse narėse, ir, konkrečiai, mano pačios šalyje, Vengrijoje.

Kas nutiko šiems ūkininkams? Prisijungę prie Europos Sąjungos turėjome, pavadinkime, "pasiūlyti" 100 proc. mūsų rinkų, o už tai gauti 25 proc. subsidijų. Tai ne tik nesąžininga ir neteisinga, tai taip pat neteisėta: tai buvo aiškus Romos sutarties pažeidimas. Kadangi dabar šie ūkininkai bandkonkuruoti šiomis neteisingomis ir neteisėtomis aplinkybėmis, jie turėjo imti paskolas, - milžiniškas paskolas, - kad galėtų konkuruoti. Dabar jie bankrutavo ir turi parduoti savo žemes kolonializmo aplinkybėmis, kai turime atverti savo žemes šalims, kurių BVP yra dešimt kartų didesnis nei mūsų. Raginu nedelsiant persvarstyti Kopenhagos susitarimą.

(Pirmininkas nutraukkalbėtoją)
<SPEAKER ID="053" NAME="Rareş-Lucian Niculescu" AFFILIATION="PPE">
(RO) Pone pirmininke, visai kaip kiti kolegos, būčiau norėjęs iškelti žemės ūkio sektoriaus problemą. Tačiau mano dėmesį ypač atkreipneseniai Wall Street Journal paskelbtas straipsnis, todėl šio straipsnio pateikimą Parlamentui ir jo autorių suformuluotų prašymų pateikimą laikau garbingu tikslu.

Straipsnis, kurio, manau, pakanka esmei suprasti, vadinosi "Pone J. M. Barosso, nugriaukite mažosioms ir vidutinėms įmonėms trukdančias sienas" (angl. "Mr Barroso, Take Down Small Business Walls"). Šis straipsnis yra tiesiog prašymas būsimai Europos Komisijai didžiausią dėmesį skirti mažųjų ir vidutinių įmonių, kurios krizės laikotarpiu yra labai pažeidžiamos, rėmimui ir nesileisti į jokius kompromisus dėl 2008 m. Smulkiojo verslo akto įgyvendinimo. Europos Parlamentas privalo užtikrinti, kad šios priemonės būtų įgyvendinamos tinkamai ir veiksmingai, nes jos yra reikalingos daugiau nei dvidešimčiai mln. mažųjų ir vidutinių Europos Sąjungos įmonių.
<SPEAKER ID="054" NAME="Evgeni Kirilov" AFFILIATION="S&D">
(BG) Pone pirmininke, rugpjūčio mėn. pradžioje Makedonijos Respublikoje įvyko neįtikėtina drama, kuri sukrėtviešąją nuomonę Bulgarijoje. 23 metų amžiaus Makedonijos pilietir mažo vaiko, vis dar maitinamo krūtimi, mama Spaska Mitrova buvo prievarta pristatyta į policijos nuovadą, tada perkelta į liūdnai pagarsėjusį Idrizovo kalėjimą atimant iš jos vaiką. Policija turėjo ją tempti už plaukų nuo viršutinio iki apatinio pastato aukšto, nes ji nenorėjo būti atskirta nuo savo vaiko. Ji buvo nuteista tris mėnesius kalėti dėl to, kad negalėjo parūpinti savo buvusiam vyrui lovos jų vaiko kambaryje. Galite įsivaizduoti šių įvykių reikšmę. Šiemet S. Mitrovai taip pat buvo suteikta Bulgarijos pilietybė. Man atrodo, kad tai yra pagrindinnežmoniško elgesio su ja priežastis ir šis atvejis nėra vienintelis. Prieš maždaug dvejus metus dabartiniam Makedonijos užsienio reikalų ministrui uždaviau klausimą: "Kodėl Bulgarijos pilietybę gavusiems makedonams rodoma tokia didelneapykanta?", į kurį jis atsakė: "Jie yra praeities žymė". Kadangi Bulgarijos prezidento ir vyriausybės pastangos buvo bevaisės, kreipiausi į Komisijos narį Olli Rehną, kad jį asmeniškai supažindinčiau su šiuo baisiu neteisybės atveju šalyje, norinčioje pradėti derybas dėl stojimo.
<SPEAKER ID="055" NAME="Jelko Kacin" AFFILIATION="ALDE">
(SL) Italija nori nepasikonsultavusi įsteigti dujų terminalą sausumoje prie sienos su Slovėnija. Tačiau Europos Sąjunga buvo sukurta remiantis abipusiu pasitikėjimu ir gerais kaimyniniais santykiais. Aprūpinimui aplinkai žalingais energijos šaltiniais būtina speciali gamtos apsauga, tačiau iš esmės taip pat reikia elementaraus sąžiningumo.

Siekdama nuo Slovėnijos nuslėpti žalingas pasekmes, kurias jos veiksmai sukels valstybių aplinkai, Italija kenkia visiems su tuo susijusiems, tarp jų ir sau, tačiau visų pirmiausia netoli ginčijamų įrenginių gyvenantiems žmonėms. Slovėnijos visuomenir vyriausybryžtingai priešinasi šiam terminalui.

Melas į kameras gali būti S. Berlusconi politinio išlikimo Italijoje priemonė. Tačiau toks elgesys negali ir neturėtų būti toleruojamas kaip sąmoningi veiksmai Europos Sąjungoje. Tai - nepriimtina.

Tai šiurkštus Europos Sąjungos principų pažeidimas ir Italija imasi manipuliacijų kenkdama žmogaus gyvybei ir aplinkai. Ji naudojasi tarptautine apgaule mėgindama pastatyti sausumos terminalą Žavlje (Aquilinia) Triesto įlankoje, kuri ir taip yra labai siaura. Ji blogina aplinką, griauna bendro gyvenimo pasienyje perspektyvą ir rodo labai blogą pavyzdį būsimoms valstybėms narėms.
<SPEAKER ID="056" NAME="Ilda Figueiredo" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Pone pirmininke, tai, kas vyksta su buvusia Vokietijos avalynės gamykla, esančia Rhode, Santa Marija da Feira, dabar vadinama Sociedade Luso-Alemã de Calçado, kelia didelį nerimą.

Šioje įmonėje kažkada dirbo apie 3 000 darbuotojų, tačiau po Vokietijoje patirtų sunkumų ji atsisakdaug darbo vietų ir šiuo metu teturi apie tūkstantį darbuotojų. Didžiąją jų dalį sudaro moterys, iš kurių daugeliui buvo sumažintas darbo laikas ir atlyginimas. Dabar baiminamasi, kad pasibaigus rinkimams Portugalijoje įmongali užsidaryti.

Nedarbas šioje savivaldybėje toliau auga ir su tuo dabar susiduria daugelis tūkstančių darbuotojų, ypač avalynės ir kamštinės žievės apdirbimo pramonėse. Atsižvelgiant į tai, prašome imtis specialių neatidėliotinų priemonių, kad būtų išvengta dar vieno smūgio gamybai ir darbo vietoms šioje zonoje, kuriai nedarbas atsilieptaip skaudžiai.
<SPEAKER ID="057" NAME="Nicole Sinclaire" AFFILIATION="EFD">
Pone pirmininke, nesutinku su šiam Parlamentui arba bet kuriai kitai ES institucijai suteiktomis galiomis leisti Jungtinei Karalystei taikomus teisės aktus.

Mano rinkėjai atsiuntmane į čia, kad jums pasakyčiau, jog jie nenori, kad kiekvieną dieną Europos Sąjungoje būtų išleidžiami 45 mln. GBP jų pinigų. Norime, kad tie pinigai būtų išleisti Junginėje Karalystėje mūsų mokykloms, mūsų ligoninėms ir mūsų infrastruktūrai, o ne iššvaistyti korupcijai per jūsų sąskaitas, audituojamas už keturiolika metų.

Tiesiog norėčiau Komisijai perduoti šią žinutę nuo mane išrinkusių žmonių: grįžkite į savo biurokratiją ir parenkite Jungtinės Karalystės pasitraukimą iš šios korumpuotos ir pasmerktos netvarkos - Europos Sąjungos.
<SPEAKER ID="058" NAME="Diane Dodds" AFFILIATION="NI">
Pone pirmininke, šis Parlamentas neseniai susivienijo visuotinės terorizmo grėsmės akivaizdoje. Mano rinkiminėje apygardoje Šiaurės Airijoje mes žinome terorizmo skausmą. Taip, pastaraisiais metais matėme pasikeitimus Šiaurės Airijoje, tačiau vis dar yra tokių, kurie siekia pralieti kraują.

Praeitą savaitę vienas iš paskutinių įvykių buvo respublikonų disidentų padėta ir pietinėje Armos dalyje surasta 270 kg bomba. Jeigu nebūtų buvusi surasta, ji būtų nusinešusi daug žmonių gyvybių. Šiaurės Airijoje mes nepamiršome savo praeities ir terorizmo aukų ir todėl prašau šio Parlamento paremti kampaniją dėl Libijos prašymo atlyginti žalą. Libija tiekginklus IRA grupuotei. Šiais ginklais buvo atimta daug gyvybių, sugriauta daug gyvenimų. Jie privalo už tai atsakyti.
<SPEAKER ID="059" NAME="Eduard Kukan" AFFILIATION="PPE">
(SK) Naujos Parlamento kadencijos pradžioje turime prisiminti bendrą mūsų atsakomybę dėl taikaus Europos žemyno vystymosi taip, kad mūsų piliečiams būtų užtikrintas taikus ir klestintis gyvenimas. Mes taip pat turime parodyti savo piliečiams, kad jais rūpinamės ir esame čia, kad dirbtume jiems.

Tai turime prisiminti nuolat, net ir tada, kai problemos iškyla tarp dviejų mūsų šeimos narių. Europinis problemų sprendimo būdas yra grindžiamas tinkamu partnerystės dialogu, kuriuo siekiama protingo sprendimo, o ne kitos šalies nepaisymu, ir tiesioginiu tokių klausimų kaip šis pateikimu Europos institucijoms.

Nuolatinis racionalus abipusis dialogas taip pat yra būdas nutraukti ekstremistų pragyvenimo šaltinį abipus sienos ir taip pačioje pradžioje užkirsti kelią, tikėtina, pavojingoms veikloms, kurių jie gali imtis ateityje, arba labai jas apriboti.
<SPEAKER ID="060" NAME="Rovana Plumb" AFFILIATION="S&D">
(RO) Kovą su rasizmu remia tvirta europinpolitika, tačiau per mažiau nei savaitę Vokietijos ir Jungtinės Karalystės politikai ėmėsi klastingų veiksmų darbuotojų iš Rumunijos atžvilgiu arba dėl nežinojimo, arba dėl to, kad siekia užsitarnauti visuomenės palankumą ir balsus. Didelį susirūpinimą kelia tokie žiaurūs teiginiai kaip: "Pirmai progai pasitaikius rumunai jums smeigs peilį į nugarą", išsakyti per viešą susitikimą Jungtinėje Karalystėje, arba Vokietijos politiko komentarai, kad rumunai į darbą neateina septintą valandą ryto ir jie nežino, ką jie turi daryti. Rengiame europines kovos su rasizmu priemones. Tai bendras mūsų tikslas. Vis dėlto ką daryti, kai tokius teiginius išsako mūsų kolegos politikai iš didžiųjų Europos Sąjungos valstybių narių?
<SPEAKER ID="061" NAME="Izaskun Bilbao Barandica" AFFILIATION="ALDE">
(ES) Pone pirmininke, praeitą savaitę trims baskų tunų žvejybos laivams iš Bermeo dar kartą pagrasino Somalio piratai. Susirūpinimą kelia pasikartojantys žvejybos laivų puldinėjimai toje zonoje, tai, kad aukos jaučiasi nesaugios ir kad Ispanijos vyriausybnesiima veiksmų. Žvejų teigimu, įsivyravus musoniniams vėjams šie puldinėjimai gali padažnėti.

Todėl, kol dar nevėlu, noriu šiam Parlamentui pasakyti, kad šiems laivams skubiai reikalinga ginkluota karinapsauga. Yra taip padariusių Europos šalių vyriausybių, pvz., Prancūzija ir Italija, ir priemonės pasiteisino.

Taigi Komisija turėtų rekomenduoti visoms valstybėms narėms imtis panašių neatidėliotinų ir veiksmingų priemonių. Būtina skubiai išplėsti apsaugos kriterijus, kurie buvo nustatyti prekybinių laivų maršrutams, įtraukiant žvejybos zonas.

Šie rūmai susiduria su problema, kuri buvo paminėta praeitų metų spalio 23 d. rezoliucijoje dėl piratavimo.

Galiausiai norėčiau pakartoti mūsų įsitikinimą, kad Europai reikia bendros užsienio ir saugumo politikos, kuri Europos institucijas padarytų veiksmingesnes ir patikimesnes kovojant su tokio pobūdžio krizėmis.
<SPEAKER ID="062" NAME="Georgios Toussas" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EL) Pone pirmininke, mirtinos Vokietijos kareivių, kurie yra dalis okupacinės kariuomenės Afganistane kartu su Jungtinėmis Amerikos Valstijomis, Europos Sąjunga ir NATO, atakos per 2009 m. rugsėjo 4 d. puolimą Kunduzo regione virto žudynėmis, pareikalavusiomis daugiau nei 135 civilių gyventojų mirčių ir dešimčių sužeistųjų, tarp jų daugelio vaikų, ir yra karo nusikaltimai prieš Afganistano tautą.

Tai, žinoma, nebuvo puolimas prieš Talibaną, tai buvo puolimas prieš 500 civilių gyventojų. Kasdienės skerdynės, rinkimų, kuriems būdingas smurtas ir korupcija, organizavimas, siekiant, kad į valdžią patektų Afganistano okupacijos marionetės, ir skurdas bei kančia, kurios yra afganų tautos rykštė, rodo, kad imperialistinio pobūdžio Jungtinių Amerikos Valstijų, Europos Sąjungos ir NATO atakos šioje okupuotoje šalyje - taip pat ir kitose šalyse - prisidengiant kova su terorizmu tautai sukelia pragaištingas pasekmes.

Naujojo NATO generalinio sekretoriaus Anderso Fogh Rasmusseno ir Europos Sąjungos valstybių užsienio reikalų ministrų išsakytų teiginių tikslas yra tik vienas - tęsti intervencines priemones prieš tautą. Kiekvienos šalies ir kiekvienos valstybės narės žmonės privalo prašyti ir primygtinai reikalauti, kad kareiviai paliktų jų šalis ir grįžtų į savo šalį.
<SPEAKER ID="063" NAME="Gerard Batten" AFFILIATION="EFD">
Pone pirmininke, spalio 2 d. Airijoje vyks referendumas dėl Lisabonos sutarties. Lisabonos sutartis yra beveik tokia pat kaip Europos konstitucija, kurią Prancūzijos ir Nyderlandų gyventojai aiškiai atmetė. Lisabonos sutartį Airija kartą jau atmetė, tačiau Europos Sąjungai "ne" visuomet yra neteisingas atsakymas, kai kalbama apie tolesnę politinę integraciją. Taigi Airijos žmonės verčiami dar kartą rengti referendumą, kad galėtų pateikti vienintelį Europos Sąjungai priimtiną atsakymą - "taip".

Europos Sąjunga naikina demokratiją savo valstybėse narėse. ES paremta tiesos iškraipymu, apgaule ir melagystėmis. Mūsų niekinga vyriausybir politinklasnesuteikJungtinės Karalystės gyventojams teisės į referendumą būtent dėl to, kad jie žino, jog rezultatas būtų aiškus - "ne". Tačiau neatsižvelgiant į baigtį Airijoje, JungtinKaralystvieną dieną paliks Europos Sąjungą ir atkurs savo valstybės nepriklausomybę. Didžiuojuosi naudodamasis savo pareigomis, kad pasisakyčiau už Jungtinės Karalystės besąlyginį pasitraukimą iš Europos Sąjungos.
<SPEAKER ID="064" NAME="Pirmininkas">
Ačiū, pone G. Battenai. Suteikiau jums papildomas keturiolika sekundžių neatsižvelgdamas į tai, kad dalis jūsų kalbos nebuvo teisinga, t. y. kad Lisabonos sutartis yra tas pats kas Konstitucija.
<SPEAKER ID="065" NAME="George Becali" AFFILIATION="NI">
(RO) Pone pirmininke, šiandieną norėčiau pakalbėti apie Europos projektą "Jaunimo balsai", kurį turiu garbę globoti. Šiuo projektu, kuriame dalyvauja jaunimas iš visų valstybių narių, siekiama, kad jie patys nustatytų socialines problemas, su kuriomis susiduria, ir pasiūlytų sprendimo būdus. Prašau ne tik jūsų, pone Pirmininke, bet ir Europos Komisijos Pirmininko užtikrinti, kad skirtume daugiau dėmesio jų pateiktiems pasiūlymams. Šiais sunkiais laikais mes esame atsakingi už tai, kad Europai ir visų pirma Europos jauniesiems piliečiams būtų suteiktos aiškios galimybės. Mano kartai gan pasisekė, kad ji galėjo dalyvauti atkuriant suvienytą Europą. Atstovaudami šiandienos ir ypač ateities Europai, jauni žmonės turi teisę ją paversti tuo, kuo jie įsivaizduoja ją būsiant. Ačiū ir telydi mus Dievas.
<SPEAKER ID="066" NAME="Pirmininkas">
Ačiū jums, taip pat ačiū, kad kalbėjote glaustai.
<SPEAKER ID="067" NAME="Csaba Sógor" AFFILIATION="PPE">
(HU) XXI a, Europos Sąjungą vėl persekioja ekstremaliųjų dešiniųjų ir kairiųjų ideologijos šmėkla, kuri primena XX a, Europoje viešpatavusias dvi diktatūrines valstybes. ES piliečiui draudžiama keliauti į kitą šalį. Šio asmens judėjimo laisvribojama. Valstybuždaro į kalėjimą 15 piliečių, apkaltina juos išdavyste ir uždraudžia išvykti iš šalies, nes jie ketina aptarti mažumų klausimus su panašiai mąstančiais tėvynainiais Vengrijos parlamento narių iš Karpatų baseino susirinkime. Toje šalyje žmonės baudžiami už tai, kad tinkamai nekalba oficialiąja kalba ligoninėse, policijos nuovadose, senelių namuose ir gimdymo skyriuose. Taip Europos Sąjungoje nesielgiama netgi su emigrantais, jau nekalbant apie žmones, šioje teritorijoje gyvenančius tūkstančius metų, nors naujai čia įkurtai valstybei tik 17 metų. Dėl to svarbu Europos Sąjungoje įgyvendinti bendrą teisės aktą mažumoms apsaugoti, privalomą kiekvienai jos valstybei narei.
<SPEAKER ID="068" NAME="Arlene McCarthy" AFFILIATION="S&D">
Pone pirmininke, norėčiau pranešti Parlamentui, kad praėjusią savaitę, Jungtinės Karalystės teisingumo ministras suteikamnestiją mano rinkėjui Michaelui Shieldsui. Po ketverių su puse metų jis buvo paleistas iš kalėjimo, kuriame buvo laikomas už nusikaltimą, kurio nepadarė.

Michaelui amnestija suteikta remiantis parodymais, akivaizdžiai rodančiais, kad jis moraliai ir techniškai nėra kaltas. 2005 m. per mažiau nei aštuonias savaites, jis buvo suimtas, apkaltintas ir nuteistas už žiaurų išpuolį prieš bulgarų kilmės padavėją Martiną Georgievą, nepaisant to, kad trūko teismo ekspertizės patvirtintų įrodymų, atpažinimo procesas turėjo trūkumų ir kitas asmuo Graham Sankey raštu prisipažino padaręs šį išpuolį.

Šiandien norėčiau padėkoti Parlamento pirmininkams J. Borrelliui bei H.-G.Pötteringui ir Parlamento Peticijų komitetui parėmusiems Michaelo kampaniją dėl teisingumo. Tačiau procesas dar nebaigtas. Prašau Pirmininko ir Peticijų komiteto toliau remti Michaelo kampaniją dėl teisingumo ir kreiptis į Bulgarijos valdžios institucijas, kad skubiai būtų peržiūrėti esami įrodymai. Tai labai svarbu norint, kad mūsų piliečiai tikėtų ir pasitikėtų teisminiu ir policijos bendradarbiavimu Europoje.
<SPEAKER ID="069" NAME="Siiri Oviir" AFFILIATION="ALDE">
(ET) Bankams reikalinga priežiūra. Tokia yra Europos Vadovų Tarybos ir Europos Komisijos pozicija. Europos Komisijos vasario mėn. paskelbtame vartotojų apsaugos tyrime buvo atskleistos įvairios neigiamos tendencijos bankininkystės srityje. Kaip Estijos atstovas, norėčiau pateikti keletą pavyzdžių iš Estijos, susijusių su dviem Estijoje veikiančiais Švedijos bankais. Problema ta, kad šie bankai su vartotojais Estijoje elgiasi kitaip nei su vartotojais savo šalyje. Tiek banko paslaugų kainos, tiek palūkanų normos Estijos vartotojams yra žymiai didesnės. Pvz., palūkanų normos Švedijoje yra 0,21 proc., o Estijoje -12,21 proc. Skirtumas - 600 kartų.

Naudojant finansų krizę nevienodų sąlygų taikymui pateisinti nesilaikoma Europos Sąjungos vertybių. Todėl norėčiau šiuo metu Europos Sąjungai pirmininkaujančios Švedijos paklausti, ką ji galėtų pasakyti šiuo klausimu ir kaip ilgai tęsis tokia padėtis jos bankuose Estijoje.
<SPEAKER ID="070" NAME="Hans-Peter Martin" AFFILIATION="NI">
(DE) Pone pirmininke, minėjau, kad mums reikalinga demokratinrevoliucija. Šiandien esame tokioje padėtyje, kuri nėra tinkama tiems, kurie laisva valia pasirinko neatstovauti jokiai frakcijai šiame Parlamente.

Norėčiau paprašyti Biuro draugiškai rasti koordinatorių klausimo sprendimą. Šiuo atžvilgiu esame diskriminuojami, nes mums neleidžiama dalyvauti koordinatorių posėdžiuose, vykstančiuose įvairiuose komitetuose, ir atitinkamai veikti. Džiaugčiausi galėdamas padėti, kad išvengtume tokios padėties, kaip 2001 m. Europos Teisingumo Teisme diskriminacijos byloje priėmus sprendimą, paaiškėjo kad visi iki šiol priimti koordinavimo sprendimai neteisėti. Tai ne tik padarytų didžiulę žalą Parlamentui, bet taip pat būtų nereikalinga politiniu atžvilgiu.

Todėl skubiai prašau Biuro taikyti atitinkamas priemones nutraukti šį nepriklausomų narių diskriminavimą ir grįžti prie sveiku protu pagrįstų metodų, taikytų pastaruosius dešimt metų.
<SPEAKER ID="071" NAME="Carlos Iturgaiz Angulo" AFFILIATION="PPE">
(ES) Pone pirmininke, šią vasarą ETA teroristų grupIspanijoje nužudtris teisę ir laisvę gynusius žmones: šalies policijos pareigūną ir du civilinės apsaugos pareigūnus. Norėčiau jų šeimoms pareikšti savo solidarumą, paramą ir rūpestį.

ETA yra nusikalstama grupuotė, kuriai nėra vietos Europoje, nes Europos Sąjungoje nėra vietos radikalizmui, totalitarizmui ar teroristų žudynėms.

Todėl Europos Parlamentas ir visos kitos Europos Sąjungos institucijos turėtų toliau smerkti ETA teroristus ir tęsti savo darbą iš mūsų žemyno šalinant bei raunant su šaknimis ETA ir jos bendrininkų vykdomus teroristinius išpuolius.

Todėl savo pirmąją kalbą šiame pirmame eiliniame šios kadencijos Europos Parlamento plenariniame posėdyje norėčiau skirti prisiminti ir pagerbti visoms ETA terorizmo aukoms, pasmerkti teroristų organizaciją ETA ir paprašyti, kad visi europiečiai, padedami teisės, veiktų kartu, kad visiems laikams atsikratytume ETA ir jos rėmėjų - Baskų krašto, Ispanijos ir Europos labui.
<SPEAKER ID="072" NAME="Ioan Mircea Paşcu" AFFILIATION="S&D">
Pone pirmininke, manau, kad atėjo laikas pakeisti mūsų požiūrį į energetikos problemas, būtent laipsniškai pereinant nuo energetinio saugumo - siekio apsaugoti dabartinius mūsų perdavimus nuo nepastovių tiekėjų, prie "saugios energijos", t. y. visiškai išnaudoti energijos išteklius vykdant griežtą kontrolę ES mastu.

Suprantama, tam tikrą laiką reikės veikti iš karto abiem kryptimis, iki reikalai pasikeis pastarosios naudai. Jei Europa iš tikrųjų nori tapti tikrai patikima veikėja tarptautiniu mastu, tai pirmiausia ji turėtų užtikrinti savo pačios energijos tiekimo kontrolę. Kitu atveju Europa toliau išliks tik atskirų nacionalinių veikėjų rinkiniu, kur kiekviena šalis sieks tenkinti savo interesus ir dėl to taps pažeidžiama vykdomai negailestingai išorės tiekėjų taktikai skaldyti ir valdyti.
<SPEAKER ID="073" NAME="Chris Davies" AFFILIATION="ALDE">
Pone pirmininke, prieš šešis mėnesius pasaulį sukrėtGazos ruože Izraelio sukeltos mirtys ir griovimai. Žurnalistams pasitraukus iš Gazos, toliau vyksta jos ekonominapsiaustis. Mažiau nei ketvirtadalis žmonėms būtinų žaliavų ir maisto atsargų patenka per kontrolės postus - iš viso tik 18 dalykų. Nieko nėra skirta teritorijai atstatyti, verslui, darbo vietoms kurti ar suteikti vilties. Iš tikrųjų Izraelis pusantro milijono gyventojų laiko belaisviais, apsupęs juos sienomis, saugomomis ginkluotų sargybinių.

Pone pirmininke, prašau perduoti mūsų Pirmininkui, kad jis turėtų kuo greičiau apsilankyti Gazoje, kad galėtų pats įvertinti esamą padėtį. Jei jis mano, kad tokia kolektyvinbausmnepriimtina, tuomet turėtų pasakyti savo nuomonę nekaltųjų vardu.
<SPEAKER ID="074" NAME="Elisabeth Köstinger" AFFILIATION="PPE">
(DE) Pone pirmininke ekonomikos krizstipriai paveikžemės ūkio produktų gamybą. Per paskutinius 20 mėnesių pienininkystės sektoriaus padėtis labai pablogėjo. Kainoms nesiekiant 0,21 EUR, ūkininkai turi pardavinėti pieną mažesne nei gamybos sąnaudos kaina. Daugelio ES šeimos ūkių išlikimui gresia didelis pavojus. Šiuo metu dauguma jų sugeba išsilaikyti tik iš turimų asmeninių santaupų, o jų aišku ilgam neužteks.

Komisijos pateikti skaičiai rodo, kaip smarkiai krito pieno ir pieno produktų kainos. Parama pienininkystei yra gyvybiškai svarbi norint užkirsti kelią žemės ūkio žlugimui. Už kokybę reikia mokėti, tačiau atrodo, kad šis principas nebetaikytinas žemės ūkio sektoriuje. Šiuo metu gamintojo kaina visiškai nesusijusi su vartotojui siūloma kaina.

Mūsų šeimos ūkiams skubiai būtinos rinkos paramos priemonės. Tai susiję su aprūpinimo maistu saugumo užtikrinimu Europoje. Visų pirma neturėtume pamiršti, kad tūkstančiai darbo vietų Europoje yra glaudžiai susijusios su veikiančiu žemės ūkiu.
<SPEAKER ID="075" NAME="Joanna Senyszyn" AFFILIATION="S&D">
(PL) Pone pirmininke, rytoj J. M. Barroso sieks užsitikrinti mūsų paramą, kad būtų išrinktas antrajai kadencijai. Norėčiau priminti čia esantiems nariams, kad lenkų laivų statyklos darbuotojai ne kartą kreipėsi į Komisiją, prašydami priimti sprendimą, kuris padėtų išsaugoti jų darbo vietas. Nesulaukta jokios pagalbos, nes vadovaujant J. M. Barroso, Komisijai visiškai nerūpėjo darbuotojų patiriamos problemos. Tūkstančiai lenkų laivų statytojų vis dar kenčia nuo skaudžių Komisijos vykdytos antisocialinės politikos prieš jų bendruomenes pasekmių. Būtų gerai, jei nepamirštume, kad į šį Parlamentą buvome išrinkti atstovauti piliečiams. Mūsų rinkėjams nereikalinga nei tokia politika, nei tokia Europos Sąjunga.

Jei paremsime J. M. Barroso, niekas nepasikeis. Komisijos veikla ir jos teisėkūros iniciatyvos vis labiau tols nuo europiečių poreikių. Reikia paskirti Pirmininką ir Komisijos narius, kurie užtikrintų, kad socialiniai tikslai būtų svarbesni nei ekonominiai. Turime kurti socialinę Europą, kurioje darbuotojų likimas būtų toks pat svarbus kaip ir pelnas. Ponios ir ponai, nesusigundykime meilikavimais, naudojamais kaip priedanga paslėpti dešiniųjų vykdomai negailestingai ir žiauriai politikai.
<SPEAKER ID="076" NAME="Bill Newton Dunn" AFFILIATION="ALDE">
Pone pirmininke, norėčiau išsakyti savo nuomonę apie Johno Zafiropulo atvejį. Šiuo metu jis įkalintas Graikijoje. Jo šeimos nariai, kurie yra mano rinkėjai, įsitikinę jo nekaltumu. Šių metų pradžioje parašiau teisingumo ministrui Atėnuose dėl šio atvejo. Nesulaukiau atsakymo, todėl gegužės mėn. plenariniame posėdyje per minutės kalbą išsakiau savo nuomonę šiuo klausimu. Iš karto po to Graikijos nuolatinis atstovas atskubėjo į mano kabinetą ir pažadėjo, kad man bus skubiai išsiųstas asmeniškas ministro atsakymas. Praėjus keturiems mėnesiams vis dar negavau jokio atsakymo.

Jei šiuo metu nuolatinis Graikijos atstovas dalyvauja šiame plenariniame posėdyje, norėčiau pasakyti, kad esu nustebęs ir nuliūdęs, kad nieko nebuvo padaryta. Ar galėtumėte atsiųsti atsakymą iš ministro ir dar kartą panagrinėti Johno Zafiropoulo atvejį?
<SPEAKER ID="077" NAME="Ioannis Kasoulides" AFFILIATION="PPE">
Pone pirmininke, per Turkijos įsiveržimą į Kiprą 1974 m. turkų žurnalistas nufotografavo 14 Kipro kareivių, pasiduodančių Turkijos kariuomenei. Ši nuotrauka tapo siekio sužinoti dingusių asmenų likimą simboliu. Kareivių kūnai pagal DNR buvo atpažinti prieš kelias savaites. Jie buvo nužudyti prieš 35 metus, o jų kūnai įmesti į šulinį okupuotoje šiaurinėje salos dalyje. Tai rodo, kad Turkijos kariuomenšiurkščiai pažeidŽenevos konvenciją, nes ji buvo atsakinga už pasidavusius asmenis.

Primygtinai raginu šį Parlamentą paraginti Turkiją bendradarbiauti su JT dingusiųjų žmonių paieškos komitetu, pateikti jam dokumentus ir atverti neseniai nustatytus du sklypus Lapithos mieste, vadinamąsias "draudžiamąsias karines zonas", kur tikėtina yra palaidota dar 800 belaisvių.
<SPEAKER ID="078" NAME="Derek Vaughan" AFFILIATION="S&D">
Pone pirmininke, šiame Parlamente vyks daugybsvarbių diskusijų ir reikės priimti sprendimus dėl biudžeto. Suprantama, kad šiuo metu svarstome 2010 m. biudžetą ir dar daug klausimų reikės išspręsti, kol galėsime jį patvirtinti. Taip pat netrukus šiame Parlamente prasidės diskusijos dėl naujos finansinės perspektyvos po 2013 m.

Taip pat dar turime atlikti laikotarpio vidurio biudžeto persvarstymą. Man atrodo, kad beveik apie tai pamiršome. Neturėtume to užmiršti, nes tai suteiks mums daug puikių galimybių ateityje. Turėsime galimybę vėl apsvarstyti mūsų prioritetus. Pvz., galėsime skirti daugiau lėšų naujajam ekonomikos atgaivinimo Europoje planui. Galbūt taip pat galėsime skirti papildomų lėšų priemonėms, kurios bus patvirtintos susitikime Kopenhagoje šių metų pabaigoje.

Manau, kad šis Parlamentas neturėtų nuleisti akių nuo įvykių. Turėtume toliau Parlamente primygtinai reikalauti Tarybos ir Komisijos, kad jos dar kartą skirtų laiko vidurio laikotarpio peržiūrai ir suteiktų mums galimybę pasiūlyti savo prioritetus.
<SPEAKER ID="079" NAME="Pál Schmitt" AFFILIATION="PPE">
(HU) Pone pirmininke, žodžio laisvkartu su laisve pasirinkti kalbą, kuria norima vartoti, yra pagrindinžmogaus teisė. Kalba yra pirmaeilės svarbos ženklas ja kalbantiems žmonėms. Tai jų tapatybės pagrindas. Kiekvienas taip galvojantis apie savo kalbą privalo gerbti ir kitų bendruomenių kalbas. Tačiau viena iš oficialiųjų ES kalbų - vengrų, neseniai užsipulta Slovakijoje, o tai visiškai prieštarauja europinei mąstysenai. Slovakijos kalbos įstatymu akivaizdžiai diskriminuojama didel- pusės milijono vengrų bendruomenjos teisės vartoti savo kalbą atžvilgiu. Kai kuriais atvejais už tai taip pat gali būti skirta 5 000 EUR bauda.

Europos Sąjunga yra įsipareigojusi saugoti kultūrų ir kalbų įvairovę. Todėl ir buvo paskirtas už daugiakalbystę atsakingas Komisijos narys. Europos regioninių arba mažumų kalbų chartijoje, kurią ratifikavo ir Slovakija, piliečiams užtikrinama teisvartoti savo gimtąją kalbą bet kurioje išsilavinimo pakopoje, tvarkant administracinius reikalus, viešosiose institucijose ir oficialiuose dokumentuose. Pagal vienintelį ir pagrindinį ES institucijų ramstį negalima leisti vienai iš valstybių narių akivaizdžiai pažeisti pagrindines ES normas ir kenkti mažumų teisėms atvirai nesuteikiant teisės išsakyti savo nuomonę.
<SPEAKER ID="080" NAME="Bogusław Liberadzki" AFFILIATION="S&D">
(PL) Prieš keletą mėnesių čia vyko diskusijos dėl laivų statybos pramonės padėties Lenkijoje. Buvo pasiektas susitarimas. M. Schulzas - mūsų frakcijos pirmininkas, frakcijos vardu patvirtino, jog Parlamentas nesutinka, kad būtų panaikinta dešimtys tūkstančių darbo vietų laivų statyklose ir joms medžiagas teikiančiose įmonėse. M. Schulzas patvirtino, kad Parlamentas nepritaria šios pramonės šakos panaikinimui Lenkijoje arba dėl to sumažėsiančiam pramonės pajėgumui Europoje.

Praėjus šešiems mėnesiams dabartinpadėtis yra tokia: vyriausybnesugebėjo privatizuoti laivų statyklų, Komisija visiškai neatsižvelgį Parlamento poziciją, statyklose nevykdoma gamyba, ateitis yra neapibrėžta, žmonės neteko darbo ir liko nežinioje. Be abejonės turime sutikti, kad ši Komisija neturi jokio supratimo apie pramonės politiką Europoje. Ji nesupranta, kad laivų reikėjo praeityje, jų reikia dabar ir reikės ateityje.
<SPEAKER ID="081" NAME="Tunne Kelam" AFFILIATION="PPE">
Pone pirmininke, 2009 m. rugpjūčio 23 d. buvo 70-osios liūdnai pagarsėjusio Europą padalinusio nacių ir sovietų pakto metinės. Manau tai yra sukrečiantis pavyzdys to, kiek gali suartėti tariamai priešingą kraštutinę politiką vykdantys subjektai. Tuomet Maskva ir Berlynas sutarė, kad pirmiausia reikia sugriauti demokratinę politinę santvarką Europoje. Abi šalys siekviešpatauti pasaulyje. Todėl neturėtume pamiršti, kad Antrąjį pasaulinį karą pradėjo du diktatoriai.

Likus keturioms dienoms iki šio pakto pasirašymo, savo partijos nariams J. Stalinas jį paaiškino taip: "Sovietų Sąjungai bus naudinga, kad prasidės reicho ir kapitalistinio anglų bei prancūzų bloko karas. Turime padaryti viską, kad karas tęstųsi kuo ilgiau ir abiejų šalių jėgos išsektų. Tada turėsime daug galimybių plėsti pasaulinę revoliuciją".

Norėčiau priminti nariams apie praėjusių metų balandžio mėn. Europos Parlamento patvirtintą rezoliuciją, kuria rugpjūčio 23 d. pažymėta kaip bendra visų totalitarinių režimų aukų paminėjimo diena.
<SPEAKER ID="082" NAME="Boris Zala" AFFILIATION="S&D">
(SK) Tiek praėjusiame, tiek dabartiniame Parlamento posėdyje išklausėme daugelio Vengrijos EP narių kalbas, kuriomis jie kritikavo Slovakijos kalbos įstatymą. Norėčiau pastebėti, kad tuo pat metu visiems jums buvo išdalyti dokumentai su įvairiomis nuomonėmis, kuriose, atvirai kalbant, daugiausia pateikiami klaidingi aiškinimai, prasimanymai ir netgi sąmoningai meluojama.

Slovakijos kalbos įstatymas visiškai atitinka žmogaus teisių ir mažumų kalbas saugančių teisių reikalavimus. Manau, kad Vengrijos EP nariai vykdo labai pavojingą politiką aiškiai ir tiesiogiai kurstydami ekstremizmą tiek Vengrijoje, tiek kaimyninėse valstybėse. Manau, jog jie privalo suprasti, kad tokia politika yra labai pavojinga, ir, kaip jau sužinojome šiandien, turėtų padaryti galą tokiems prasimanymams.
<SPEAKER ID="083" NAME="Alojz Peterle" AFFILIATION="PPE">
(SL) Sulaukiau daugybės Slovėnijos ir Italijos piliečių prašymų atkreipti šio Parlamento dėmesį į Italijos ketinimus statyti dujų terminalą Triesto įlankoje.

Suprantu slovėnų ir italų aplinkosaugos organizacijų nerimą dėl to, kad šis dujų terminalas gali tapti didžiule našta ir taip ekologiniu požiūriu labai pažeidžiamoje vietovėje. Kalbu apie Triesto įlankos jūras ir atokiau nuo jos esančius miesto rajonus. Šios organizacijos taip pat išreiškrūpestį dėl vertinant poveikį aplinkai naudojamų dokumentų tikslumo.

Taip pat kviečiu Italijos ir Slovėnijos vyriausybes kartu imtis veiksmų dėl šio projekto atsižvelgiant į praėjusiais metais rugsėjo mėn. jų pasirašytą memorandumą. Kitaip tariant, kviečiu dirbti kartu vertinant poveikį aplinkai Adrijos jūros šiaurinėje dalyje ir atitinkamai Triesto įlankoje. Taip pat tikiuosi, kad vyriausybės po šio vertinimo sugebės susitarti dėl šiam dujų terminalui tinkamesnės vietos nei Triesto įlanka.
<SPEAKER ID="084" NAME="Liisa Jaakonsaari" AFFILIATION="S&D">
(FI) Pone pirmininke, pritariu kolegei iš Estijos Siiri Oviir, kad ekonomikos krizdar toli gražu nesibaigia. Visoje Europoje galima pastebėti kylant savotišką optimizmą, nors nedarbas auga, šalių ekonomiką žlugdo skolos, gyventojai senėja, taigi virš Europos pakibusi savotiška triguba giljotina. Tačiau nepaisant to, paskelbta, kad ekonomikos nuosmukis baigėsi. Planuojama "išėjimo iš krizės" strategija, nes ekonomikos atkūrimo strategija jau nebereikalinga. Europa labai gerai pradėjo taikyti ekonomikos atkūrimo strategiją ir kovojo su ekonomikos krize. Tai ji dartaip pavyzdingai, kad net Jungtinės Amerikos Valstijos mokėsi iš Europos ir sekjos pavyzdžiu. Tačiau vėliau Europa sulėtino tempą. Be to, dėl šio netikro optimizmo gali būti priimti klaidingi sprendimai. Su ekonomikos krizdar nesusidorota.
<SPEAKER ID="085" NAME="Marian-Jean Marinescu" AFFILIATION="PPE">
(RO) Sudarius Europos integracijos sąjungą po pirmalaikių 2009 m. liepos mėn. įvykusių rinkimų dar kartą patvirtintas Moldovos Respublikos piliečių palankumas Europai. Žengtas labai svarbus žingsnis, kurio Moldovos Respublika ir Europos Sąjunga negali ignoruoti.

Politinpadėtis vis dar sudėtinga. Todėl šios sąjungos sėkmir demokratinės Moldovos dalyvavimas labai priklauso nuo jos partnerių Europoje paramos. Moldovos Respublika prisiėmatsakomybę laikytis europinės krypties. Europos Sąjungai tenka atsakomybpalengvinti jos kelią einant šia kryptimi.

Moldovos Respublikos gyventojų pasirinkimas dabar matomas ir politiniu lygmeniu. Todėl privalome besąlygiškai remti Moldovos Respublikos integracijos į Europą sąjungą. Ši sąjunga - vieninteljos galimyblaipsniškai, tačiau greitai įsitraukti į Europos Sąjungos valstybių šeimą. Kreipiuosi į Europos Komisiją, kad ji skubiai pradėtų derybas dėl naujo susitarimo su Moldovos Respublika pasirašymo ir panaudotų visas reikalingas priemones padedant šiai respublikai įveikti sudėtingą finansinę padėtį.
<SPEAKER ID="086" NAME="Csaba Sándor Tabajdi" AFFILIATION="S&D">
(HU) Europos Sąjungos patikimumas yra nieko vertas, jeigu ji tik garsiai kalba apie žmogaus teisių pažeidimus už ES ribų, bet nereiškia protesto, kai rimtai pažeidžiamos žmogaus teisės, kaip neseniai įvyko Slovakijoje, kuri priėmįstatymą dėl valstybinės kalbos, kuris pakurstprecedento neturėjusią įtampa įtampą tarp daugumos ir tautinių mažumų.

Kaip minėjo ir Europos saugumo ir bendradarbiavimo organizacijos vyriausiasis komisaras tautinių mažumų klausimais Knut Vollebaek, mažumų kalba tapo mažiau svarbi nei kalba, kuria šalyje kalba dauguma. Norėčiau paaiškinti savo kolegai Borisui Zalai, kad labai džiaugtumėmės, jei šio klausimo nereikėtų kelti čia, Europos Parlamente. Tai padariau tik dėl to, kad Slovakijoje įsigaliojo įstatymas, kuriuo labai apribojamas tautinių mažumų kalbų vartojimas ir diskriminuojama šalyje gyvenančių vengrų bendruomenė. Kaip laiške minėjo Leonard Orban, naujajai Komisijai ir José Manueliui Barroso teks atsakomybuž forumų, kuriuose bus galima nagrinėti tokius atvejus, sukūrimą. Slovakija privalo gerbti savo tarptautinius įsipareigojimus, Tautinių mažumų apsaugos pagrindų konvenciją ir Europos regioninių arba mažumų kalbų chartiją.
<SPEAKER ID="087" NAME="Piotr Borys" AFFILIATION="PPE">
(PL) Pone pirmininke, prašiau žodžio savo nuomonei dėl misijos Afganistane išsakyti. Šis klausimas yra labai sudėtingas visoms juos suinteresuotoms šalims. Tai susiję ir su NATO, ir su Europos Sąjunga. Ypač norėčiau pabrėžti, kad reikia skirti humanitarinę, socialinę ir ekonominę pagalbą Afganistano gyventojams, deja, jau 30 metų kenčiantiems nuo karo. Keliu šį klausimą plečiantis karo veiksmams, vykstant išpuoliams prieš kareivius per prezidento rinkimus. Visi žinome, kad šie išpuoliai padažnėjo ir tapo žiauresni artėjant rinkimams. Tokia pagalba ypač svarbi stiprinant pasitikėjimą ir atkuriant šalį.

Šiomis dienomis Afganistane žuvo Lenkijos ginkluotųjų pajėgų kapitonas Daniel Ambroziński. Atrodo, kad tai iš esmės įvyko dėl Afganistano kariuomenės silpnumo ir papirktos policijos. Gerai žinoma, kad Afganistano kariuomenės ir policijos finansinpadėtis sunki. Visuomenės informavimo priemonėmis pranešama, kad Afganistano kareiviai laikomi tikrais laimės kūdikiais, jei jiems pavyksta uždirbti 20 JAV dolerių. Svarbu, kad kariuomenės pastangos būtų remiamos teikiant socialinę, humanitarinę ir ekonominę pagalbą.
<SPEAKER ID="088" NAME="Pirmininkas">
Seánui Kelly suteikiama dvidešimt sekundžių labai trumpai replikai.
<SPEAKER ID="089" NAME="Seán Kelly" AFFILIATION="PPE">
Pone pirmininke, norėčiau labai trumpai pasakyti, kad šį vakarą kolegos iš Jungtinės Karalystės padarytas pareiškimas dėl Lisabonos sutarties Airijoje yra klaidingas ir savotiškai globėjiškas. Airijos niekas nevertbalsuoti dėl šios Sutarties antrą kartą. Šį sprendimą savarankiškai priėmAirijos parlamentas, kurį nepriklausomai įvykdys Airijos žmonės. Iš tikrųjų, nesame verčiami ką nors daryti nuo tada, kai 1922 m. tapome nepriklausomi nuo Jungtinės Karalystės.
<SPEAKER ID="090" NAME="Pirmininkas">
Ponios ir ponai, per 45 min. išklausėme 39 kalbas. Manau, tai geras rezultatas - vyko geros diskusijos. Pirmiausia norėčiau palinkėti sėkmės EP nariams, kalbėjusiems pirmą kartą. Ypač norėčiau pabrėžti, kad Komisija turi atsižvelgti į išsakytas pastabas per diskusijas, nes kitaip mūsų Parlamentas bus tik vieta emocijoms išlieti. Komisija buvo dėmesinga. Pastebėjau, kad Komisijos nariai buvo labai dėmesingi, todėl, be jokios abejonės, jie atsižvelgs į visų EP narių pastabas.
