<CHAPTER ID="004">
Parlamento sudėtis
<SPEAKER ID="009" NAME="Pirmininkas">
Parlamento nariai iš Rumunijos atstovaus savo šalies žmonių interesams Europos Parlamente. Kaip Europos Parlamento pirmininkas, linkiu naujiesiems mūsų kolegoms Parlamento nariams - daugelį jų jau pažįstame iš jų ankstesnio darbo - kuo didžiausios sėkmės per būsimus 18 jų įgaliojimo mėnesių.

Šia proga taip pat dar kartą dėkoju visiems Rumunijos parlamento nariams, kurie nuo 2005 m. rugsėjo mėn. buvo stebėtojai, o nuo šių metų sausio 1 d. - Europos Parlamento nariai. Dėkoju jums už nenuilstamą darbą ir įsipareigojimą Europos vienybei.

(Plojimai)

Dar kartą buvo perrinkta iš viso 13 pirmųjų EP narių, ir tikiuosi, kad jie padės savo naujiesiems kolegoms Parlamento nariams, kad jie labai greitai visiškai integruotųsi į Parlamento darbą bei kartu prisidėtų prie Europos suvienijimo projekto sėkmės savo rinkėjų labui.

Šių narių sąrašas paskelbtas šios dienos posėdžio protokole. Dar kartą šiltai sveikiname savo kolegas Parlamento narius iš Rumunijos.
