<CHAPTER ID="007-11">
11. Europos Sąjungos ir Serbijos santykiai (balsavimas) 

- J. Kacin pranešimas

- Prieš balsavimą dėl 8 pakeitimo
<SPEAKER ID="099" NAME="Doris Pack" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Gerb. pirmininke, noriu tarti žodį dėl šio pakeitimo. Mes čia turime atlikti pataisymą ir prašau G. Schöpflino ir kitų narių balsuoti už, kadangi originaliame tekste yra įsivėlusi klaida. 1992 m. yra neteisingi metai. Jei nebalsuosime dėl J. Kacin pakeitimo, rekomendacijoje liks klaida. Todėl prašau balsuoti už šį pakeitimą.

- Prieš balsavimą dėl 29 pakeitimo
<SPEAKER ID="101" NAME="Jelko Kacin  " AFFILIATION="ALDE">
pranešėjas. - Gerb. pirmininke, turiu pakeitimą žodžiu 29 straipsnio daliai, kadangi reikia kai ką išbraukti. Variante anglų kalba reikia išbraukti žodžius "abu subjektai". Priešingu atveju balsavimas dalimis neturės prasmės.

Tam pritarPPE-DE frakcija.

(Pakeitimas žodžiu buvo patvirtintas).

- Po balsavimo
<SPEAKER ID="103" NAME="Gerard Batten" AFFILIATION="IND/DEM">
Gerb. pirmininke, dėl tvarkos aš noriu priminti 166 straipsnį, kur sakoma, kad nariai pirmiausia turi nurodyti, apie kurį straipsnį jie kalba. Aš kalbu apie šį.

Suprantu, kad jūs nutraukėte H. P. Martiną prieš tai, kol jis dar nespėjo užbaigti to, ką norėjo pasakyti. Jis kalbėjo apie vakar dieną.

Vakar M. Schulz pristatilgą politinį pranešimą, nenurodydamas straipsnio, kuriuo remdamasis jis šneka. Tai leido pirmininkas, todėl H. P. Martin ir buvo nutrauktas.

Aš manau, kad tai yra šališka ir čia taikomi dvigubi standartai, kai tiems, kurie kalba palankiai Europos Sąjungai, leidžiama pasakyti, ką jie nori, o tie, kurie kalba nepalankiai, yra nutraukiami.

Prašau taikykime šiuos straipsniu.

(Plojimai iš dešinės)
<SPEAKER ID="104" NAME="Pirmininkas">
Šiandien aš pirmininkauju ir visada stengiuosi taikyti darbo tvarkos taisykles taip, kaip nurodyta.
