<CHAPTER ID="002">
Pasveikinimas
<SPEAKER ID="006" NAME="Pirmininkas">
Gerbiamosios, gerbiamieji, su dideliu džiaugsmu sveikinu Meksikos Kongreso delegaciją, vadovaujamą senatoriaus J. Guadarramos. Delegacija jau užėmsavo vietas oficialiojoje galerijoje. Kuo šilčiausiai jus sveikiname.

(Plojimai)

Delegacija dalyvauja šeštajame Europos Sąjungos ir Meksikos Jungtinio parlamentinio komiteto susitikime, vykstančiame šiandien. Meksika - artima Europos Sąjungos partnerė. Susitikimas vyksta svarbiu Meksikos ir Europos Sąjungos tarpusavio santykių raidos metu. Praėjusį savaitgalį vykęs aukščiausiojo lygio susitikimas Limoje parodė, kad mus sieja daug bendrų interesų. Turėjau galimybę pasikalbėti ir su jūsų šalies prezidentu Felipe Calderónu.

Jungtinis parlamentinis komitetas šią popietę taip pat aptarinės klimato kaitą. Todėl tikiuosi, kad šiuos debatus stebėsite labai atidžiai. Linkiu mūsų kolegoms iš Meksikos vaisingai praleisti laiką Strasbūre.
