<CHAPTER ID="009">
Balsuoti skirtas laikas
<SPEAKER ID="063" NAME="Pirmininkas">
Kitas punktas yra balsuoti skirtas laikas.

(Dėl balsavimo rezultatų ir kitų detalių žr. protokolą)
<SPEAKER ID="064" NAME="Hannes Swoboda" AFFILIATION="PSE">
(DE) Gerbiamasis Pirmininke, vakar paskelbiau ir atitinkamai pranešiau Parlamento tarnyboms, kad norėčiau pateikti pasiūlymą, kuriuo reikalaujama atidėti balsavimą dėl BJRM, kitaip tariant - pasiūlymą dėl pranešimo Makedonijos klausimu. Tai nereiškia, kad mes pritariame pranešėjui, bet tokiu opiu klausimu nenorime pilti alyvos į ugnį. Norėtume rasti formulę, kuri leistų užtikrinti didžiausią galimą Parlamento paramą. Todėl prašau balsuoti dėl šio balsavimo atidėjimo iki posėdžio Strasbūre - tik iki posėdžio Strasbūre.
<SPEAKER ID="065" NAME="Pirmininkas">
Hannesai Swoboda, šį klausimą svarstysime, kai prieisime prie atitinkamo darbotvarkės punkto. Procedūra tokia - šį klausimą svarstysime tada, kai laikydamiesi eilės tvarkos prieisime prie Eriko Meijerio pranešimo. Bet kuriuo atveju - dėkoju jums. Tada vėl turėsite progą pasisakyti. Tai nebus pamiršta.
