<CHAPTER ID="007">
Ankstesnio posėdžio protokolo tvirtinimas (žr. protokolą)
<SPEAKER ID="070" NAME="Isabelle Durant" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Pone pirmininke, ponios ir ponai, norėčiau atkreipti jūsų dėmesį į tai, kad ant savo stalų rasite su kino apdovanojimu LUX, kurį jūs skirsite, susijusią bylą.

Norėčiau priminti, kad turite galimybę balsuoti. Privalote balsuoti pasirinkdami vieną iš trijų besivaržančių filmų. Pateiktoje byloje pridedama rodomų filmų programa. Taip pat pateiktas apdovanojimą 2007 m. laimėjusio filmo, kuris išverstas į 23 kalbas, ir kitų septynių filmų DVD. Tikslas - kad šiuos filmus Europos Sąjungoje galėtų žiūrėti kiekvienas.

Prašau jūsų dviejų dalykų: pirma, peržiūrėti filmus; ir, antra, balsuoti. Balsuoti labai lengva - procedūra nurodyta jums pateiktoje byloje; galite balsuoti interneto svetainėje, filmus taip pat galite peržiūrėti savo televizoriaus 77 kanalu.

Prašau, kad peržiūrėtumėte šiuos filmus. Tai puikūs darbai, kurie perteikia Europos vertybes. Turite pasirinkti vieną, du arba tris. Sprendimas priklauso nuo jūsų; svarbu, kad šių rūmų balsai būtų aiškūs ir jų būtų daug. Todėl prašau, kad dalyvautumėte šiame balsavime. Tai puiki iniciatyva. Tai piliečių iniciatyva, kuria siekiama skatinti Europos vertybes ir Europos filmų kūrėjus.

Dabar jūsų eilišreikšti savo nuomonę; balsuoti laiko turite ir kitą savaitę. Tikiu jumis.

Esu dėkinga Kultūros ir švietimo komiteto pirmininkei D. Pack, kurios indėlis šiuo klausimu buvo labai didelis. Ji ir aš prašome jūsų aktyviai dalyvauti ir balsuoti.
<SPEAKER ID="071" NAME="Pirmininkas">
Dėkoju I. Durant, kuri savaitgaliui mums skyružduotį, kurią mes, žinoma, atliksime atidžiai ir dėmesingai.
