<CHAPTER ID="008">
Balsuoti skirtas laikas
<SPEAKER ID="096" NAME="Pirmininkas">
Prieš prasidedant balsavimui norėčiau pranešti nariams, kad šiandien įvedame naują informacinę balsavimo sistemą šioje salėje. Pagrindinsavyb- tai viename iš didžiųjų ekranų rodomas ekranas, kuriame matote oficialų balsavimo sąrašą, paruoštą pagal pasiūlymų pateikimo lentelę. Ekrane išryškinamas kiekvienas atskiras balsas, vos tik jis paskelbiamas, šitaip palengvinant visiems nariams stebėti balsavimo eigą.

Kitas klausimas - balsavimas.

(Išsamūs balsavimo rezultatai: žr. protokolą)
<SPEAKER ID="097" NAME="Graham Watson">
ALDE frakcijos vardu. - Gerb. pirmininke, norėčiau gauti paaiškinimą. Ar tiesa, kad Pirmininkas nutaršiandien taikyti išdėstymo nauja redakcija procedūrą balsavime dėl Holgerio Krahmerio pranešimo, o rytoj - dėl Michaelio Cashmano pranešimo? Jeigu taip, mano frakcija prašo atidėti balsavimą dėl Holgerio Krahmerio pranešimo rytojui, kad galėtume ištirti išdėstymo nauja redakcija procedūros taikymo padarinius tame balsavime.
<SPEAKER ID="098" NAME="Pirmininkas">
Pirmininkas svarsto šias dvi galimybes. Kai prieisime prie Holgerio Krahmerio pranešimo, įvertinsime jūsų procedūrinį pasiūlymą.
<SPEAKER ID="099" NAME="Thomas Mann" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Gerb. pirmininke, sveikinu salės narius su šia nauja informacine sistema. Nors pora bitų informacijos kasdieniame darbe, regis, neturėtų kažko pakeisti.

Tuo tarpu esu labai patenkintas, kad sukakus 50 metų nuo tibetiečių nacionalinio sukilimo, kurį numalšinusi Kinija visiškai okupavo Tibetą, daugelis iš mūsų prisisegTibeto vėliavėles. Tačiau atkreipiau dėmesį, kad biuras iš anksto įspėjo, jog negalima iškelti tam tikrų vėliavų, ir tai reiškia, kad EP nariai negali nešiotis šių vėliavėlių šią svarbią dieną. Ar kas nors pasikeitšiuo klausimu?
<SPEAKER ID="100" NAME="Pirmininkas">
Suprantu, kad šiuo klausimu yra painiavos, tačiau Pirmininkas pasakė, kad geros tvarkos vardan šiandien - ir džiaugiuosi matydamas tiek daug vėliavėlių salėje; iš tiesų ir pats ją turiu kišenėje - Tibeto vėliavą galima demonstruoti.

Tai suteikia man progą pasveikinti šioje salėje esantį Kasur Tashi Wangdi, Jo Šventenybės Dalai Lamos atstovą.

(Ilgi plojimai)
<SPEAKER ID="101" NAME="Zbigniew Zaleski" AFFILIATION="PPE-DE">
Gerb. pirmininke, jeigu sutinkate, norėčiau pasakyti keletą rimtų ir svarbių žodžių. Ką tik paminėjome barbariškų žudynių, kai "tautų tėvo" Josepho Stalino įsakymu 1940 m. Katynėje šūviais į pakaušį buvo nužudyti 20 000 Lenkijos pareigūnų ir inteligentų, metines. Tai reišktautos, kovojusios už savo ir Europos laisvę, lyderių ir elito sunaikinimą.

Prieš ketverius metus paprašiau jų atminimą pagerbti tylos minute, tačiau salatsisakė. Todėl šiandien to neprašysiu ir išvaduosiu Tarybai pirmininkaujančią valstybę nuo tokio, pasirodo, sunkaus sprendimo. Taigi norėčiau tik priminti apie šią tragediją ir išreikšti pageidavimą, kad mūsų bendros pastangos užkirstų kelią tokiems genocidams pasikartoti ateityje Europos žemyne.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="102" NAME="Pirmininkas -">
Dėkoju, gerb. Z. Zaleski - plojimai kalba patys už save.
