<CHAPTER ID="019">
Įmonės Qimonda uždarymo Vokietijoje ir Portugalijoje bei tūkstančių darbo vietų praradimo Europoje pavojus (diskusijos) 
<SPEAKER ID="539" NAME="Pirmininkė">
Kitas klausimas - Komisijos pareiškimas dėl įmonės Qimonda uždarymo Vokietijoje ir Portugalijoje bei tūkstančių darbo vietų praradimo Europoje pavojaus.
<SPEAKER ID="540" NAME="Vladimír Špidla">
Komisijos narys. - (CS) Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, bendrovės ir darbuotojai ima jausti finansų ir ekonomikos krizės poveikį. Nors aplinkybės atskirose valstybėse narėse skiriasi, tačiau padėtis užimtumo srityje Europoje iš esmės blogėja. 2009 m. bendrasis užimtumas gali sumažėti 1,6 proc. ir tai atitinka 3,5 mln. prarastų darbo vietų. 2010 m. ES nedarbo lygis turbūt sieks 10 proc. Bendrovės kasdien praneša apie restruktūrizavimo priemones arba perkelia veiklą į kitą vietą, dėl to dažnai prarandama daug darbo vietų. Padėtis įmonėje Qimonda, kuri pranešapie gamyklų Vokietijoje ir Portugalijoje uždarymą, deja, nėra išskirtinė.

Komisija žino apie neigiamą poveikį darbuotojams, jų šeimoms ir ekonominei bei socialinei šio regiono struktūrai, kurio gali turėti restruktūrizavimas. Vis dėlto norėčiau pabrėžti, kad Komisija neturi įgaliojimų atšaukti arba atidėti atskirų bendrovių sprendimų ir kad bendrovės nėra įpareigotos pranešti Komisijai apie savo sprendimus. Turiu pasakyti, kad nei įmonės Qimonda vadovybė, nei darbuotojų atstovai nesikreipį Komisiją.

Komisija norėtų iškelti keletą klausimų, susijusių su šia padėtimi. Visų pirma svarbu geriau numatyti ir valdyti restruktūrizavimą kalbantis su darbuotojų atstovais ir kitomis susijusiomis šalimis. Manau, kad neseniai patvirtinta direktyva arba iš dalies pakeista Direktyva dėl įmonių darbuotojų tarybų - vienas iš pagrindinių ES įnašų šiuo klausimu. Šiomis aplinkybėmis dar svarbiau, kad susijusios bendrovės būtinai vykdytų savo įsipareigojimus, kurie atsiranda pagal ES direktyvas, susijusias su darbuotojų informavimu ir jų konsultavimu. Komisija tai pat kviečia bendroves pradėti taikyti priemones, kuriomis siekiama išsaugoti didžiausią darbuotojų užimtumą taikant susitarimus dėl lankstaus darbo ir laikinas prastovas dėl ekonominių priežasčių.

Dauguma valstybių narių ėmtaikyti konkrečias priemones, siekdamos skatinti užimtumą ir apriboti krizės poveikį eiliniams piliečiams. Šios priemonės taikomos keturiose pagrindinėse srityse: darbuotojų užimtumo išsaugojimas, greitas darbuotojų grąžinimas į darbą, parama labiausiai pažeidžiamoms grupėms teikiant pašalpas, ilgesnis bedarbio pašalpos mokėjimo laikotarpis arba šeimos įmokų didinimas ir socialinės apsaugos stiprinimas ir investicijos į socialinę ir sveikatos infrastruktūrą.

Komisija sustiprino finansavimo priemones Europos lygmeniu, siekdama padėti valstybėms narėms įveikti krizę ir jos socialinius padarinius. Europos socialinis fondas, kuris kasmet suteikia paramą 9 mln. darbuotojų, buvo supaprastintas taip, kad būtų galima vykdyti išankstinius mokėjimus projektams, kurių suma yra 1,8 mlrd. EUR. Tikiuosi, kad Europos Parlamentas ir Taryba šiuo klausimu greitai pasieks susitarimo. Komisija taip pat remia tas valstybes nares, kurios norėtų perprogramuoti Europos socialinį fondą. Valstybės narės taip pat gali prašyti Europos prisitaikymo prie globalizacijos padarinių fondo įsikišti siekiant padėti atleistiems darbuotojams. Europos ekonomikos atkūrimo plane Komisija pasiūlpraplėsti paramos teikimo kriterijus, kad būtų geriau atsižvelgiama į dabartinę ekonomikos krizę. Tikiuosi, kad šiuo klausimu Parlamentas taip pat greitai pasieks susitarimo su Taryba. Komisija pasirengusi dirbti kartu su Vokietijos ir Portugalijos valdžios institucijomis, kad galėtų įvertinti visus paramos iš Europos fondų prašymus. Komisija taip pat remia socialinį dialogą Europos lygmeniu, nes socialiniams partneriams tenka lemiamas vaidmuo valdant krizę. Kovo 19 d. vyksiančiame trišaliame susitikime Europos socialiniai partneriai taip pat turėtų pateikti bendrą dokumentą apie tai, kaip įveikti krizę.

Komisijai svarbu, kad būtų imtasi vieningų veiksmų, nes taip bus įmanoma kovoti su trumpalaikiu krizės poveikiu ir dirbti siekiant tolesnio ekonomikos atstatymo. Pradėjusi Europos užimtumo skatinimo iniciatyvą pagal Europos ekonomikos atkūrimo planą, Komisija turėjo omenyje savo tikslą. Kovo 4 d. Komisija taip pat gavo dokumentą, skirtą kovo 19-20 d. vyksiančiam Europos Vadovų Tarybos susitikimui, kuriame be kitų dalykų dėmesys skiriamas krizės paveiktiems darbuotojams ir darbo rinkoje pažeidžiamiems asmenims teikiamos paramos reikalavimams ir metodams.

Komisija taip pat pritaria Tarybai pirmininkaujančios Čekijos iniciatyvai 2009 m. gegužės mėn. organizuoti aukščiausio lygio vadovų susitikimą, skirtą užimtumo ir socialiniams reikalams. Šiame susitikime bus siekiama įvertinti padėtį ir nustatyti konkrečias priemones. Jame turėtų būti patvirtintas bendras požiūris dėl krizės socialinių padarinių mažinimo, pasiekta naujo susitarimo su socialiniais partneriais ir kitais dalyviais dėl socialinės politikos modernizavimo klausimo ir nustatytos konkrečios priemonės, leisiančios spartinti ekonomikos atsigavimą ir įveikti krizę šalinant struktūrinius darbo rinkos trūkumus.
<SPEAKER ID="541" NAME="José Albino Silva Peneda" LANGUAGE="PT">
Galimas įmonės Qimonda uždarymas kelia pavojų beveik 2 000 darbo vietų Šiaurės Portugalijos regione, kuris per keletą metų iš labai aukštą pramonės lygį turinčio Europos regiono tapo vienu iš skurdžiausių žemyno regionų.

Reikia suprasti, kad Šiaurės Portugalijos pramonės struktūra buvo pagrįsta tradiciniais sektoriais, kuriuose labai svarbi buvo lengvoji pramonė. Nagrinėjama problema atsirado būtent tada, kai ši pramonės struktūra išgyveno lemiamų pokyčių etapą ir joje vyko restruktūrizavimo procesai, kurie visada yra sunkūs ir brangūs. Jei ši įmoniš tiesų bus uždaryta, tai turės milžiniško poveikio ne tik regionui, bet ir visai šaliai.

Žinau, kad klausimas, ar įmonQimonda toliau veiks, visų pirma priklauso nuo rinkos jėgų ir akcininkų noro. Nepaisant to, taip pat nesunku suvokti, kad mes negalime sutikti, jog vien rinkos jėgos spręstų apie šios įmonės ateitį, kadangi Qimonda laikoma viena pagrindinių Portugalijos eksportuotojų ir ji taip pat yra svarbi regiono ekonomikos struktūros dalis. Ši aplinkybpaaiškina, kodėl Portugalijos ir Vokietijos valdžios institucijos šį klausimą sprendaukščiausiu lygmeniu, labai konkrečiai ir visai neseniai dalyvaujant Portugalijos Prezidentui ir Kanclerei A. Merkel. Taip pat dėl šios priežasties, V. Špidla, jei to dar nepadarPortugalijos Vyriausybė, aš asmeniškai kviečiu jus, Komisijos nary, apsilankyti regione, kuris susiduria su tikrai kritiška padėtimi socialinėje srityje, nes noriu, kad pats pamatytumėte padėties rimtumą, paremtumėte dedamas pastangas ir sutelktumėte visas priemones, kurias turi Komisija, kad būtų užkirstas kelias dar labiau plisti visame regione pastebimam pasitikėjimo trūkumui.
<SPEAKER ID="542" NAME="Edite Estrela">
PSE frakcijos vardu. - (PT) Qimonda - pavyzdinis atvejis pasaulinės finansų ir ekonomikos krizės aplinkybėmis. Tai bendrovė, kuri naudoja šiuolaikinę technologiją, įdarbina aukštos kvalifikacijos darbuotojus ir skatina mokslinius tyrimus. Qimonda atitinka Lisabonos strategijos tikslus. Portugalijos Vyriausybdarviską, kad rastų sprendimą, užtikrinantį šios bendrovės išsaugojimą, tačiau sprendimas taip pat priklauso nuo Vokietijos Federalinės Vyriausybės ir Bavarijos bei Saksonijos žemių vyriausybių dalyvavimo. Portugalijos Vyriausybjau nusprendšiam tikslui skirti 100 mln. EUR. Kaip jau sakiau, ji darviską ir toliau darys viską, kas įmanoma, ir tai iš tikrųjų pastebėjo įmonės Qimonda darbuotojai iš Vokietijos per neseniai vykusį oficialų vizitą pas Portugalijos Prezidentą.

Europos Komisija ir valstybės narės ėmėsi veiksmų - ir pagrįstai - siekdamos išgelbėti didelį skaičių bankų ir paremti kai kurias pramonės šakas, pvz., automobilių pramonę. Kodėl taip pat neparemti įmonės Qimonda? Palikę įmonę Qimonda likimo valiai, sulauksime labai rimtų padarinių. Dėl to ne tik praras darbą tūkstančiai darbuotojų Vokietijoje ir Portugalijoje, bet tai pat bus prarasta neįkainojama Europos intelektinnuosavybir daug Bendrijos lėšų, kurios buvo investuotos įmonėje Qimonda. Išsaugoti Vokietijoje ir Portugalijoje veikiančią įmonę Qimonda yra strategiškai svarbu Europai, todėl Europos Sąjungos pagalba yra labai pagrįsta.

Komisijos nary, privalome būti nuoseklūs ir, jei būsime nuoseklūs, tai mes padarysime viską, kad išgelbėtume įmonę Qimonda. Qimonda yra daugiau nei vien bendrovė!
<SPEAKER ID="544" NAME="Ewa Tomaszewska" LANGUAGE="PL">
Gerb. pirmininke, Vokietijos korporacija Qimonda, viena didžiausių atminties lustų gamintojų, paskelbbankrotą. Per paskutinius metus ji gavo 325 mln. EUR subsidijų, kurios pasirodesančios nepakankamos.

2007 m. įmonėje Qimonda dirbo 13 500 darbuotojų. Praėjusių metų gruodžio mėn. darbdaviai nuo 10 iki 15 proc. sumažino darbuotojų atlyginimus tikindami, kad šis atlyginimo mažinimas darbuotojams bus kompensuotas iki šių metų balandžio mėn. Vietoj to, per vieną naktį darbą prarado 500 darbuotojų. Jie negavo nei neišmokėtų atlyginimų ar kompensacijų, nei išeitinių pašalpų. Dar 500 darbuotojų neteks darbo ateinantį mėnesį, o toliau eilėje laukia dar 1 500 darbuotojų, kuriems gresia atleidimas.

Mūsų šalyse yra daug daugiau tokių įmonių, įskaitant Krośno ar Stalowa Wola esančias Lenkijos įmones. Tikimės iš Komisijos nuoseklios programos, skirtos darbo vietoms apsaugoti krizės metu.
<SPEAKER ID="545" NAME="Elisabeth Schroedter" LANGUAGE="DE">
Gerb. pirmininke, Komisijos nary, ponios ir ponai, bendrovQimonda bankrutavo labai nukritus pasenusių DRAM lustų kainoms. Iš tikrųjų šiuo metu bendrovQimonda ištisais mėnesiais lenkia savo konkurentus, kai kalbama apie taupiau energiją vartojančius lustus, ir būtent šiuo konkrečiu atveju būtinos investicijos, nes čia glūdi galimybės kurti naujoves. Tikimės, kad Komisija atkreips į tai dėmesį.

Vis dėlto tai gali reikšti, kad bus išsaugotos ne visos darbo vietos. Komisijos narys buvo teisus. Būtent šiuo atveju yra naudingas Europos prisitaikymo prie globalizacijos padarinių fondas. Vis dėlto bendrovėje Qimonda turime aukštos kvalifikacijos darbuotojų, kurie galėtų susirasti naują darbą naujose svarbiausiose pramonės šakose, jiems taikant tinkamai parinktas ir konkrečiai pritaikytas perkvalifikavimo priemones. Tai parodtie darbuotojai, kurie perėjo dirbti į saulės energetikos pramonę. Bendrovės Qimonda atvejis rodo, kad Komisija turi užtikrinti, jog perkvalifikavimas būtų atliekamas orientuojantis į perspektyvias darbo vietas, o ne taikant tolygaus paskirstymo požiūrį. Tik tikslinės investicijos, ekonomikos restruktūrizavimas atsižvelgiant į aplinkosaugos aspektą ir atitinkamas darbo jėgos perkvalifikavimas suteikia žmonėms vilties ir realių ateities perspektyvų.
<SPEAKER ID="546" NAME="Gabriele Zimmer" LANGUAGE="DE">
Gerb. pirmininke, Komisijos nary, jūs tikrai nenustebsite išgirdę, kad esu nepatenkintas jūsų pateiktu atsakymu, ypač todėl, kad prieš keletą savaičių mes labai stengėmės užmegzti ryšį su įvairiais Komisijos atstovais, pvz., Komisijos nariu G. Verheugenu, ir reikalavome aiškaus atsakymo. Šiandien turėjote gerą progą pateikti daug konkretesnį atsakymą ir pasakyti, kaip pati Komisija ketina prisiimti atsakomybę.

Man svarbūs du aspektai, kuriuos norėčiau pristatyti šioje diskusijoje. Visų pirma bendrovQimonda turi galimybių užtikrinti Europos Sąjungai gyvybiškai svarbų pranašumą puslaidininkių technologijos ir nanotechnologijos srityje. Antra, bendrovQimonda neturi konkurentų Europoje, tačiau jų turi Azijoje, kurie yra remiami 70 proc. dydžio subsidijomis - tai yra esminis skirtumas. Trečia, gamybos nutraukimas bendrovėje Qimonda reikš, kad bus prarastas bendradarbiavimo tinklo, kuriam vien tokiame regione kaip Saksonija priklauso apie 40 000 darbo vietų, branduolys.

Ko iš Sąjungos tikisi darbuotojai, jų šeimos ir susijusių regionų gyventojai? Pirmiausia jie tikisi aiškaus ir skubaus pasižadėjimo, kad Komisija sieks išsaugoti dabartinius Europos puslaidininkių technologijos ir nanotechnologijos pramonės regionus, kad ji neketina prarasti šio ateityje svarbaus pranašumo ir kad jos pareiškimai dėl ateities išlaidų moksliniams tyrimams, ypač susijusių su Aštuntąja mokslo tyrimų ir plėtros pagrindų programa, yra teisingi.

Taip pat tikimės, kad Komisija, Vokietijos FederalinVyriausybir Saksonijos žemės Vyriausybpritars būtinam sprendimui, kuris leistų išvengti gamybos stabdymo. Liko nedaug laiko, vos kelios dienos. Jau dabar išvyksta aukščiausios kvalifikacijos darbuotojai. Galimas šios problemos sprendimas galėtų būti pačių pažangiausių mokslinių tyrimų technologijų perkėlimas į Aziją arba jų pardavimas už grašius. Tvirtinčiau, kad tai negali atitikti Europos Sąjungos interesų.
<SPEAKER ID="547" NAME="Joel Hasse Ferreira" AFFILIATION="PSE">
(PT) Gerb. pirmininke, Komisijos nary, ponios ir ponai, sunki bendrovės Qimonda padėtis dar labiau pablogėjo dėl prasidėjusios finansų ir ekonomikos krizės. Portugalijos Vyriausybdarviską, ką ji mano esant tinkama ir naudinga padedant spręsti susidariusią padėtį. Norėtume, kad Bavarijos Vyriausybtaip pat žinotų, kaip suvokiant savo didelę atsakomybę elgtis šioje situacijoje. Gamyklų Miunchene išsaugojimas turės lemiamo poveikio Vila do Conde ir Dresdeno gamykloms.

Portugalijos Ekonomikos ir inovacijų ministras Manuelis Pinho pats patvirtino, kaip svarbu užtikrinti šios bendrovės gyvybingumą. BendrovQimonda yra labai svarbi Portugalijai ir, kadangi ji gali būti konkurencinga pasaulio lygmeniu, ji lygiai taip pat svarbi Europai.

Gerb. pirmininke, Portugalija ir toliau dirbs, siekdama rasti sprendimą, kuris užtikrintų bendrovės gyvybingumą. Tikimės, kad Vokietijos Vyriausyb- Federacijos ir žemių lygmens - tikrai sieks rasti šios problemos sprendimą.

Asmeniškai norėčiau dar kartą pabrėžti, kad strategiškai svarbu Europos teritorijoje išsaugoti šios rūšies pramonę. Tikiuosi, kad jokia valstybės narės ar žemės vyriausybnedarys klaidos ir neleis uždaryti šios bendrovės gamyklų ir sunaikinti darbo vietų Sąjungos teritorijoje.

Ponios ir ponai, mes suprantame poreikį padėti didelėms automobilių pramonės grupėms vykdyti restruktūrizavimą, tačiau Sąjungos ištekliai ir Europos Komisijos energija negali būti išnaudoti vien šiai pagalbai.

Komisijos nary, siekdami išvengti galimų bendravimo nesklandumų, kreipiamės į V. Špidlą, su kuriuo esame susiję darbo ir politinio solidarumo ryšiais, ir į Komisijos Pirmininką, kuris niekada neužmirš, kad jis yra mūsų brangus tautietis, taip pat atsižvelgs į reikšmingą bendrovės Qimonda darbuotojų dalį sektoriuje, kad jie Komisijoje pasisakytų už paramą bendrovei Qimonda.

Prieš baigdami privalome pabrėžti, kad Portugalijos Prezidentas Cavaco Silva Vokietijoje neseniai pareiškė, kad atsirado naujos vilties kalbant apie bendrovę Qimonda. Taip pat privalome atkreipti dėmesį į konkretaus ekonomikos sektoriaus, kuriame veiklą vykdo Qimonda, svarbą, kaip tai jau padarmano gerbiami EP nariai. Todėl neužmirškime, kad Portugalijos Vyriausybė, atsižvelgdama į šalies ekonomikos dydį, rodo savo pasirengimą visomis būtinomis priemonėmis paremti bendrovę Qimonda.

Ponios ir ponai, padėkite mums gelbėti bendrovę Qimonda. Laikas spaudžia!
<SPEAKER ID="548" NAME="Ilda Figueiredo" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Gerb. pirmininke, Komisijos nary, ponios ir ponai, šioje svarbioje diskusijoje, kuri šiuo metu vyksta, yra svarbu, kad būtų aišku, jog rizikuojame: strateginės nanotechnologijos pramonės ateitimi ir mokslinių tyrimų ir plėtros ateitimi sektoriuje, kuris yra labai svarbus informacinės visuomenės ateičiai ir kurio pagrindinis branduolys ir mokslinių tyrimų centras yra Qimonda komplekse Vokietijoje, o puslaidininkių gamykla yra Portugalijoje. Europos Sąjunga negali toliau leisti, kad būtų sunaikinta jos pramonė, ypač strateginėje srityje, ir kad ji taptų priklausoma nuo Jungtinių Amerikos Valstijų ir Azijos šalių, kurios remia savo pramonę. Tenka apgailestauti, kad V. Špidla šioje salėje paroddidelį abejingumą bendrovei Qimonda, kuri yra naši įmonė.

Šis procesas apima daug darbo vietų: beveik 2 000 darbo vietų Vila do Conde, 5 000 - Vokietijoje ir daugiau nei 5 000 - visame pasaulyje, taip pat kiltų pavojus tūkstančiams darbo vietų tiekėjų bendrovėse ir kituose bendrovės Qimonda partneriams priklausančiuose mokslinių tyrimų ir plėtros centruose. Qimonda uždarymo Vokietijoje rizika kelia pavojų milžiniškos apimties moksliniams tyrimams, taip pat esama netiesioginio poveikio, dėl kurio situacija gali pasikartoti Portugalijoje. Nekyla abejonių, kad Europos Sąjunga neturėtų įsipareigoti sprendžiant šią problemą bent jau taip, kaip ji tai darbankų sektoriuje. Būtina atsižvelgti į tai, kad Vila do Conde yra Portugalijos šiaurėje, kur nedarbas augo labiausiai galbūt todėl, kad nutraukveiklą lengvosios pramonės bendrovės ir drabužių pramonė, o gal todėl, kad tarptautinės bendrovės, kurios be kitų dalykų gamino avalynę ir kabelius, perkėlgamybą kitur. Dabar šiame regione dar labiau padidės socialinrizika, jei nebus imtasi veiksmų mažinant nedarbo augimą ir užtikrinant gamybą.

Todėl svarbu visais įmanomais būdais dėti visas būtinas pastangas. Trumpalaikėje perspektyvoje šios priemonės apima valstybės pagalbą, Bendrijos finansinę paramą ir garantijas kreditams, kad būtų išsaugota pramonė, strategiškai svarbi Europos Sąjungos ekonomikai. Vidutinės trukmės perspektyvoje jos apima šios pramonės srities plėtrą ir teises užtikrinančių darbo vietų kūrimą. Būtų gerai, jei tai suprastų Europos Komisija ir mūsų šalių vyriausybės. Kalbant apie mus, mes tęsime šią kovą.
<SPEAKER ID="549" NAME="Colm Burke" AFFILIATION="PPE-DE">
Gerb. pirmininke, smerkiu pirmenybę, kuri buvo suteikta šiai diskusijai. Politikos formuotojai turi rimtai vertinti tokių bendrovių kaip Qimonda nuostolius, atsižvelgdami į šių bendrovių dydį ir jų kaip ekonomikos pagrindo svarbą regionų ir netgi valstybių ekonomikai.

Šių bendrovių uždarymą arba jų perkėlimą į užsienį dažnai vykdo globalizacijos jėgos. Globalizacija - paprastai teigiamą vaidmenį vaidinanti jėga, kuri didina pasaulio gerovę - deja, gali sukelti milžinišką regiono ekonomikos griūtį, jei didelės bendrovės keičia savo veiklos vietą. Tai atsitiko mano gimtojoje vietovėje Pietų Airijoje, kur bendrovDell pranešapie 1 900 darbuotojų atleidimą iš savo Limericko gamyklos. Panašiai atsitiko Waterforde, kur greitai gali būti uždaryta įmonWaterford Wedgwood, ir vėl gali būti prarastas dar vienas tūkstantis darbo vietų šioje įmonėje ir susijusiose bendrovėse.

Politikos formuotojai turi rimtai vertinti šį klausimą. Todėl pritariu Komisijos nario V. Špidlos sprendimui dėti visas pastangas, kad būtų galima panaudoti Europos prisitaikymo prie globalizacijos padarinių fondo ir Europos socialinio fondo lėšas. 500 mln. EUR iš Europos prisitaikymo prie globalizacijos padarinių fondo galėtų duoti milžiniškos naudos ir suteikti dar vieną galimybę atleistiems darbuotojams pakelti kvalifikaciją, persikvalifikuoti ir tapti verslininkais, kurie mus išvestų iš šios recesijos.

Valstybių narių vyriausybės turi visas galimybes prašyti šio finansavimo. Galbūt šioje situacijoje vertėtų primygtinai reikalauti 75 proc. dydžio bendro finansavimo, kad būtų palengvintas jų prašymų pateikimas, ir taip sparčiai ir veiksmingai vietoje suteikti susijusiems darbuotojams atsigavimo galimybę.
<SPEAKER ID="550" NAME="José Ribeiro e Castro" AFFILIATION="PPE-DE">
(PT) Gerb. pirmininke, Komisijos nary, metų metus kalbėjome apie Lisabonos strategiją ir šie metai turbūt yra ne pats tinkamiausias laikas apie ją diskutuoti. Vis dėlto, be abejonės, mums reikia strategijos - strategijos, kuri atsako į sunkumus ir iššūkius, kuriuos kelia dabartinkrizė. Būtent to ir tikimės iš Komisijos. Svarbu, kad Komisija nevengtų šios temos, o sugebėtų kartu su Portugalijos Vyriausybe ir Vokietijos ir jos žemių vyriausybėmis parengti bendrus veiksmus. Svarbu prisiminti, kad, kaip jau buvo minėta, tai - pramonė, svarbi Europai dėl savo kokybės ir vertės, dėl jos vykdomų mokslinių tyrimų ir su ja susijusios kokybės aplinkosaugos požiūriu. Svarbu, kad Komisija jos nevengtų. Pritariu kvietimui apsilankyti Portugalijoje, kurį V. Špidlai ir Komisijai perdavmano kolega J. A. S. Peneda.

Svarbu, kad Komisija prisimintų, jog šiuo metu europiečiai stebi Europą ir tikisi Europos valdžios institucijų atsako: jie turi jaustis taip, lyg Europos valdžios institucijos būtų visai šalia. Europos visuomennesupranta Europos, nusiplaunančios rankas nuo problemų. Priešingai, žmonės nori pakankamai drąsios Europos, kuri galėtų pasiraitoti rankoves ir susitepti rankas, padėdama jiems nugalėti savo sunkumus.
<SPEAKER ID="551" NAME="Vladimír Špidla">
Komisijos narys. - (CS) Ponios ir ponai, atvejis, apie kurį diskutuojame, yra svarbus ir yra bendrosios ekonomikos padėties dalis. Jūs taip pat gerai žinote, kad strategija, kurią rengia Komisija, yra pramonei skirta politika, nes Komisija tvirtai tiki, kad pramonvisada privalo sudaryti pagrindinę mūsų ekonomikos dalį ir kad ji yra aukštųjų technologijų nešėja. Aišku, kad krizė, kurioje dabar esame, turi tam tikrų struktūrinių elementų ir todėl Komisija savo strategijose ir pagrindiniuose dokumentuose formuluoja, viena vertus, ekologišką ateities ekonomiką arba "ekologiškas darbo vietas", kartu taip pat daro didelį spaudimą pabrėždama naujoves ir modernizavimą. Taip pat aišku, kaip nurodžiau pradžioje, kad būtent bendrovės priima verslo sprendimus ir kad Komisija nesikiš į tokius reikalus.

Kitas dalykas, žinoma, yra tai, kad tuo atveju, jei vykdomas tam tikro masto restruktūrizavimas ir priimami tam tikri sprendimai, sukeliantys socialinių ir Bendrijos masto padarinių, turime priemonių ir Europos politikos priemonių, kurias, žinoma, visada privalome pasitelkti ir mes jas pasitelkiame. Kalbant apie mano adresu du kartus išsakytą raginimą iš arčiau susipažinti su padėtimi vietoje, aš, žinoma, esu tam pasirengęs, nes viena iš mūsų įprastų ir pagrindinių pareigų - įvertinus galimybes priimti sprendimus. Buvo paminėtos finansavimo iš Europos fondų galimybės ir paminėti požiūriai, kuriuos aptarPortugalijos ir Vokietijos Vyriausybės. Bet kuriuo atveju aš galiu garsiai ir aiškiai pareikšti, kad Komisija visada aktyviai pasinaudoja visomis įmanomomis galimybėmis, kad taip ji elgiasi šiuo atveju ir kad ji, be abejonės, taip elgsis ateityje iškilsiančias atvejais.
<SPEAKER ID="552" NAME="Pirmininkas">
Šiuo pasisakymu baigiame nagrinėti klausimą.
