<CHAPTER ID="016">
Bendrijos strategija dėl keleivinių automobilių ir nedidelės galios prekybos transporto priemonių išmetamų CO2 dujų mažinimo (diskusija) 
<SPEAKER ID="141" NAME="Pirmininkas">
Kitas punktas - Chriso Davieso ataskaita Aplinkos apsaugos, visuomenės sveikatos ir maisto saugos komiteto vardu dėl Bendrijos strategijos dėl keleivinių automobilių ir nedidelės galios prekybos transporto priemonių išmetamų CO2 dujų mažinimo
<SPEAKER ID="142" NAME="Chris Davies" AFFILIATION="ALDE">
pranešėjas. - Gerb. Pirmininke, leiskite pradėti kaltinamuoju klausimu Komisarui. Kai kurie iš mūsų kiekvienais metais vis pabrėžiame, kad automobiliai neatitinka savanoriško sutikimo mažinti emisijas sąlygų. Taigi kodėl praėjus keleriems metams nuo tada, kai tai tapo akivaizdu, mes vis dar neturime priešais save teisės aktų, reikalaujančių gamintojų laikytis susitartų tikslų, nes su kiekvienu vėlavimo mėnesiu tampa vis sunkiau įgyvendinti ambicijas, kurios pradžioje buvo įmanomos?

Tai - mūsų šios dienos diskusijų pagrindas. Viduniškai, naujų automobilių emisijos yra šiek tiek mažesnės nei 160 g CO2 vienam kilometrui ir toli gražu neatitinka numatyto tikslo - 140 g iki 2008 m. Todėl nenuostabu, kad nariai nori, jog automobilių gamintojai būtų baudžiami už susitarimo sulaužymą. Tačiau faktas, kad gamintojai nepažeidjokių įstatymų ir, nors mes galime norėti, jog būtų kitaip, emisijų lygmuo yra toks pat kaip ir buvo.

Komisija pranešė, kad ji nori laikytis vidutinės trukmės tikslo nustatydama savanorišką susitarimą dėl 120 g iki 2012 m., tačiau sako, kad dabar tai bus pasiekta imantis papildomų priemonių. Aš vadinu tai politine klastote: tai sumažino tikslo aiškumą ir paskatino kai kuriuos gamintojus manyti, kad jie gali naudoti biologinį kurą kaip priemonę išvengti ženklių dizaino pakeitimų.

Tačiau, ar esant dabartinei situacijai, Komisijos nustatytas tikslas ir terminas vis dar yra tinkami, nes dėl vėlavimo, bendro emisijų kiekio sumažinimas vargiai siekdaugiau nei 1 g per metus? Komisija siūlo, kad šis kiekis turėtų būti staigiai pakeistas į 5 g per metus. Ką gi, tai gali būti įgyvendinta, ir egzistuoja tam tinkamos technologijos, tačiau kokia kaina?

Emisijų mažinimas turi tapti automobilių gamintojų prioritetu, tačiau tai turi būti pasiekta kiek įmanoma mažesnėmis išlaidomis. Tai reiškia, kad pramonei turi būti nustatyti specialūs tikslai ir duota pakankamai laiko atlikti pakeitimams. Tokie patobulinimai gali padidinti naujų automobilių kainą, Tačiau sumažintos emisijos reikštų didesnį degalų taupymą, taigi tie, kurie pirks naujus automobilius, sutaupys pinigų juos vairuodami. Tai suvokę galėsime imtis veiksmų, kurie bus naudigi aplinkai, vartotojams ir mūsų automobilių gamybos ateičiai.

Šios Parlamento diskusijos yra apie tai, ar tokio pobūdžio ataskaitoje prieš išleidžiant teisės aktą, aplinkosaugininkai turėtų būti spaudžiami duoti stiprų signalą Komisijai, ar mes turėtume mėginti išlikti realistais nustatydami priemones, kurios, iš tiesų, dienos pabaigoje gali įgauti galutinį pavidalą. Todėl prašau Parlamento nepalaikyti Komisijos pozicijos ir rekomenduoti, kad bendrų naujų automobilių emisijų tikslas būtų nustatytas ne 2012 m., o 2015 m. ir jų dydis būtų 125 g, nes tai galima pasiekti vien techninėmis priemonėmis.

Visais įmanomais būdais skatinkime papildomų emisijų mažinimo priemonių naudojimą, tačiau papildomai, o ne kaip tokių techninių patobulinimų pakaitalą. Tiems nariams, kurie sako, kad to nepakanka, norėčiau pasakyti, kad kitą mėnesį balsuosime už CARS 21 ataskaitą ir joje, rekomendacija yra 135 g iki 2015 m. gali baigtis taip, kad šį mėnesį nubalsuosime vienaip, o kitą mėnesį jau kitaip. Jei galiu padėti suderinti skirtingas Pramonės, mokslinių tyrimų ir energetikos komiteto pozicijas dėl Aplinkos apsaugos, visuomenės sveikatos ir maisto saugos komiteto, tuomet tikiu, kad sustiprinsiu Parlamento poziciją ir įtaką.

Tikiu, kad gamintojai turėtų nustatyti visiškai aiškius tikslus, nepalikdami vietos išsisukinėjimui. Ši ataskaita reikalauja, kad už susitarimo nesilaikymą būtų taikomos griežtos finansinės baudos. Siūlau vidaus prekybos mechanizmą, kuris suteiktų gamintojams maksimalų lankstumą ir paskatintų nedidelių emisijų automobilių gamintojus. Tačiau svarbiausia baudų režimas ir įtariu, kad jis patikrins Komisijos apsisprendimą.

Taip pat svarbu nustatyti ilgalaikius tikslus mažinti emisijas iki mažiau nei 100 g iki 2020 m. Kadangi tam yra pakankamai laiko, ir tai absoliutus reikalavimas, neabejoju, kad gamintojai per maždaug 13 ateinančių metų gali sumažinti emisijas beveik 40 proc..

Galiausia norėčiau tiesiog užsiminti apie tai, kaip reklamuojami automobiliai. Gamintojai nuolatos teigia, kad jie atitinka vartotojų poreikius, tačiau aš tuo netikiu. Manau, kad jie formuoja vartotojų poreikius. Tyrimai parodė, kad labai dideldalis reklamos išlaidų skiriama automobilių reklamai remiantis jų galingumu, dydžiu ir greičiu.

Automobilių pramonsudarinėja laisvą reklamavimo elgsenos kodeksą, tačiau mes jau apsvilome pirštus su laisvais kodeksais ir į visokias tokio pobūdžio priemones reikėtų žiūrėti įtariai. Atėjo laikas, kad reklama turėtų suteikti vartotojams daugiau informacijos apie parduodamo automobilio kuro taupymą ir emisijas. Tokia informacija turi būti išryškinta, o pateikiama šone smulkiu šriftu. Turime skatinti automobilių gamintojus, kad jų konkurencijos pagrindas būtų automobilių saugumas, stilingumas ir draugiškumas aplikai.

Leiskite pabaigai pateikti šiuos pastebėjimus. Europos automobilių gamintojai gamina gerus automobilius. Galima žavėtis pačių gamintojų bendrovių techniniais sugebėjimais, tačiau jos per ilgai nekreipdėmesio į tai, kiek jų produkcija prisideda prie klimato kaitos keliamos grėsmės. Dėl planetos, dėl pramonės, kuriai reikia neatsilikti nuo pasaulinio lygio technologijų, įstatymų leidėjams atėjo laikas aiškiai pasukti ekologiškesne kryptimi.
<SPEAKER ID="143" NAME="Stavros Dimas">
Komisijos narys. - (EL) Gerb. Pirmininke, kelių transportas kartu su kitais ekonomikos sektoriais turprisidėti prie pastangų mažinti CO2 emisijas, siekiant įgyvendinti Kioto protokolo tikslus ir mūsų būsimus įsipareigojimus 2020 ir kitiems metams.

Kelių transportas yra antras pagal dydį šiltnamio efektą sukeliančių dujų emisijų ES šaltinis. Vien keleiviniai automobiliai sukelia 12 proc. visų ES emisijų. Verta pažymėti, kad tuo tarpu, kai bendros ES 27 valstybių narių emisijos nuo 1990 m. iki 2005 m. sumažėjo 8 proc., kelių transporto emisijos per tą patį laikotarpį išaugo 25 proc. Čia turėčiau priminti jums, kad nuo 1995 m. Komisija nustat120 g tikslą ir automobilių pramonbuvo apie tai informuota. Taip pat leiskite priminti, kad buvo sudarytas savanoriškas susitarimas dėl CO2 emisijų mažinimo iki 140 g vienam kilometrui iki 2008 m. Komisija sužinojo, kad automobilių pramonšio tikslo neįgyvendino. Tai patvirtina ir pati pramonė. Natūralu, kad po to Komisija praėjusį vasario mėn. iš naujo išnagrinėjo naujų automobilių sukeliamą CO2 emisijų mažinimo strategiją su privalomaisiais teisės aktais, paremtais integruotu metodu, kuriuo remiantis, turėtų būti įgyvendintas Europos tikslas iki 1012 m. naujų automobilių emisijas sumažinti iki 120 g.

Sprendžiant automobilių išmetamo CO2 problemą, taip pat tikimasi prisidėti prie tikimosi ES energijos apsaugos sustiprinimo, mažinant mūsų priklausomybę nuo iškastinio kuro. Dėl to, žinoma, sumažėtų vartotojų išlaidos kurui.

Gerb. Pirmininke, man malonu pažymėti, kad jūsų ataskaitoje pritariama mūsų iniciatyvai pabrėžti teisės aktus, skirtus mažinti automobilių CO2 emisijas, ir aš dėkoju pranešėjui C. Daviesui už jo pastangas bei R. Harmsui ir W. Bulfonui iš Pramonės, mokslinių turimų ir energetikos komiteto ir atitinkamai Vidaus rinkos ir vartotojų apsaugos komiteto už pasiūlymus šia tema.

Ataskaitoje išdėtomi mūsų ambicingi tikslai mažinti CO2 ir pabrėžiama, kad bus reikalingas didesnir ilgesnpažanga. Dabar siekiame šią politinę paramą paversti praktiniais veiksmais.

Pranešimo projekte pateikiamos įvairios svarbios darbo sritys. Norėčiau pakomentuoti dvi iš jų.

Pirma, mūsų ataskaitoje pabrėžiamas teisėtas automobilių pramonės poreikis turėti laiko limitą, per kurį ji galėtų sklandžiai prisiderinti prie naujų teisinių susitarimų. Žinoma, kaip jau minėjau, tokia mažinimo strategija pradėta vykdyti jau 1995 m. Praeitą mėnesį Frankfurto Motor Show tapo aišku, kad Europos automobilių pramondavrimtą atsaką mūsų naujo pasiūlymo tikslui. Per trumpą laiką automobilių gamintojai sugebėjo rasti ekonomiškai prieinamas technines išeitis, kurios yra ypač veiksmingos kuro požiūriu. Esu visiškai įsitikinęs, kad su mūsų peržiūrėta strategija ir neišvengiama teisine baze pasiūlysime automobilių gamintojams lygias konkurencijos sąlygas. Aplinkos apsaugos veiksmingumas bus motyvacija, o ne paprasčiausiai automobilio dydžiu ir variklio galingumo pagrįsta konkurencija. Jau galime pamatyti pirmuosius rezultatus. Dabar, kai benzino kainos siekia rekordines aukštumas, privalome nepraleisti galimybės nustatyti ambicingus CO2 emisijų mažinimo Europos automobilių pramonėje tikslus. Tai bus stipri iniciatyva naujovėms ir atsinaujinimui; tai taip pat leistų daugiau eksportuoti į naująsias šalis, kuriose yra didelis kurą taupančių automobilių poreikis.

Antra, jūsų ataskaitoje pažymimas tam tikrų importo parametrų poreikis, į kurį reiktų atsižvelgti būsimuosiuose teisės aktuose, tokių kaip socialinio poveikio nustatyti parametrai ir prieinamos vartotojams kainos. Žinoma, labai svarbu visapusiškas skaidrumas. Noriu pabrėžti, kad mes ketiname pasiūlyti teisės aktus, skirtus įvertinti visų gamintojų situaciją ir išvengti nepateisinamų konkurencijos iškraipymų. Bendras tikslas bus darniai ir socialiai teisingai paskirstytas tarp automobilių gamintojų. Integruotas metodas, kurį siūlome, padės sektoriui pasiruošti būsimiems iššūkiams ir išvengti neteisingai užkrautos naštos tam tikroms įmonėms arba visam sektoriui.

Šiais preliminariais komentarais apibendrinu tai, ką norėjau pasakyti. Visiems ačiū už dėmesį.
<SPEAKER ID="144" NAME="Rebecca Harms  " AFFILIATION="Verts/ALE">
Pramonės, tyrimų ir energetikos komiteto nuomonės rengėja. - (DE) Gerb. Pirmininke, Komisare, norėčiau pasakyti C. Daviesui, kad turėtume aiškiai priminti, kodėl privalome diskutuoti apie griežtą emisijų ribų nustatymą. Todėl, kad daugiau kaip prieš dešimtį metų Komisijai ir automobilių pramonei sudarius savanorišką susitarimą, pastaroji neįgyvendino jame numatytų tikslų. "Kaip mums žinoma, dabartinsituacija susiklostne dėl nesėkmių ar dėl nenumatytos įvykių eigos, o dėl gamintojų grupių vyriausiosios valdybos priimtų sprendimų.

Dėl to, C. Daviesai, esu šiek tiek nustebintas dabar iš jūsų išgirdęs apie pakeitimus, kuriuos šiandien pamačiau pirmą kartą, nors jie jau egzistuoja daug ilgiau, kad nepaisant to, kas buvo nuspręsta Aplinkos apsaugos komitete, jūs visiškai nebesidomite vykdomu spaudimu naujoviškam potencialui ir naujoviškam Europos automobilių pramonės galingumui.

Mano nuomone, Europos klimato tikslus mes galime įgyvendinti tik nustatydami griežtas ribas, kurias iš pradžių pasiūlKomisija. Taip pat manau, ir jūs teisingai atkreipėte dėmesį į šį punktą, S. Dimasai, kad mes tik tada pajėgsime pasiekti mūsų transporto poreikius atitinkantį energijos tiekimą, jei nedelsdami užtikrinsime, kad automobiliai taptų veiksmingesni, nes negalime stovėti nuošalyje ir stebėti kaip mūsų keliuose švaistoma vertinga ir sunkiai įgyjama nafta.

Trečias punktas, kurį Pramonės komitetas, kurio nuomonę aš pateikiau, laiko labai svarbiu - poreikis ilgam užtikrinti, kad būtų panaudoti automobilių pramonės inžinierių ir vykdytojų žinios bei įgūdžiai, ir kad šie geri inžinieriai daugiau nebebūtų slopinami klaidingos valdymo politikos. "Esu tvirtai įsitikinęs, kad labai greitai rinkoje bus tik efektyvūs, palankūs klimatui ir įperkami bei stilingi automobiliai, ir kad tie, kurie šiandien stabdo spaudimą dėl naujovių nustatydami labai švelnius laiko limitus tikslams įgyvendinti, C. Daviesai, bus atsakingi jei Europos automobilių pramonpasirodys esanti nekonkurencinga ir jei Europos automobilių gamybos srityje bus prarastos darbo vietos.

Nesakyti, kad pasaulinautomobilių rinka neatpažįstamai pasikeis - tarkime, kad pritariame esminėms mūsų klimato politikos ir mūsų JT klimato politikos prielaidoms - ir kad tie, kurie dabar stabdo emisijos ribų mažinimo procesą, bus atsakingi už tai, kad Europos automobilių pramonnueis šuniui ant uodegos, reiškia, kad mes patys rimtai nežiūrime į savo klimato politiką.
<SPEAKER ID="145" NAME="Wolfgang Bulfon  " AFFILIATION="PSE">
Vidaus rinkos ir vartotojų apsaugos komiteto nuomonės rengėjas. - (DE) Gerb. Pirmininke, pripažįstu, kad automobilis - universali transporto priemonė, ir pripažįstu, kad automobilų pramonprisideda prie europiečių gerovės. Tačiau netikiu automobiliu kaip fetišu. Dėl to nesuprantu, kam gamintojai kuria automobilius, galinčius pasiekti 125 mylių per valandą greitį.

Dėl akiviazdžios klimato kaitos, būtina gaminti taupius, aplinkai palankius automobilius. Be to, Europa privalo rodyti gerą pavyzdį naujoms, sparčiai augančioms rinkoms. Tik vartotojai nuspręs, kokiais automobiliais bus važinėjama ateityje. Todėl, Vidaus rinkos ir vartotojų apsaugos komitete aš reikalavau skaidrios ir lengviau suprantamos informacijos apie automobilių emisijų skaičius. Raginu Komisiją šią ataskaitą laikyti atramos tašku pateikiant ambicingą pasiūlymą dėl teisės aktų ir veikti nedelsiant.
<SPEAKER ID="146" NAME="Martin Callanan">
PPE-DE frakcijos vardu. - Gerb. Pirmininke, pirmiausia norėčiau nuoširdžiai padėkoti C. Daviesui už visą, į šia ataskaitą sudėtą darbą, ir už jo ypač konstruktyvų bendradarbiavimą. Džiaugiuosi savo frakcijos vardu galėdamas pritarti C. Davieso pabrėžtam 125 g tikslui iki 2015 m. Šis tikslas, mano nuomone, yra itin ambicingas aplinkosaugos prasme, tačiau taip pat ir įgyvendinamas labai sėkmingoje Europos pramonės srityje, įdarbinančioje šimtus tūkstančių žmonių, ir mes privalome užtikrinti, kad ji ir toliau išliktų sėkminga Europos pramonės sritimi. Esu įsitikinęs, kad šie Europos automobilių gamintojai ir toliau gamins palankiausius aplinkai automobilius pasaulyje, ir turime nepamiršti, kad šie nauji, griežčiausi pasaulyje tikslai, padės jiems ateityje kurti dar švaresnius automobilius.

Žinoma, šioje diskusijoje trūkstama grandis - vartotojų poreikis. "Turi užtikrinti, kad vartotojai norėtų švaresnių, palankesnių aplinkai automobilių, ir čia valstybės narės pačios turi atlikti labai svarbų vaidmenį naudodamosios savo mokesčių sistemomis. Jos gali smarkiai paveikti vartotojų poreikį įvesdamos teisingas, aplinkai palankias mokesčių sistemas.

Mano nuomone, mes taip pat turime prisidėti prie CO2 mažinimo visuose susijusiuose sektoriuose: naftos kompanijų, biokuro gamintojų, padangų gamintojų ir pan., kurie gali įnešti savo indėlį ir padėti mums įgyvendinti ambicingus tikslus.

Taip pat pateikiau keletą pakeitimų dėl, mano nuomone, labai įsakmių, šioje ataskaitoje C. Davieso pateiktų, reikalavimų reklamuotojams sušvelninimo. Manau, kad jie labai neproporcingi šios problemos atžvilgiu ir esu įsitikinęs, kad turėdami pakankamai galimybių, gamintojai ir reklamuotojai gali pasiūlyti privalomą savanoriškos elgsenos kodeksą, kuris būtų toks pat veiksmingas. .

Taip pat, kartu su C. Daviesu, pateikiau pakeitimą, skirtą pripažinti smulkių gamintojų, neturinčių didelio produktų asortimento, su kuriuo galėtų išlyginti reikalavimus dėl emisijų, įnašą. Tikiuosi, kad, formuluodama teisės aktus, Komisija atsižvelgs į šiuos pakeitimus.
<SPEAKER ID="147" NAME="Marie-Noëlle Lienemann" LANGUAGE="FR">
Gerbiamieji Parlamento nariai, gerb. Pirmininke, Komisare, kaip visi žinome, tai - labai skubus klausimas. Al Gore, kuris sukėlaliarmą, buvo įteikta Nobelio premija ir Europos Sąjungai atėjo laikas nustoti kalbėti ir pradėti veikti, nes tai nėra naujas klausimas. Automobilių gamintojai buvo sudarę savanorišką susitarimą iki 2008 m. automobilių CO2 emisijas sumažinti iki 140 g CO2 vienam kilometrui. Tačiau susitarimo nebuvo laikomasi. Priminsiu jums, kad Europos Parlamentas pats nustat120 g iki 2005 m. arba vėliausiai iki 2009 m. tikslą. Šiandien nėra pagrindo nusigręžti nuo šių tikslų. Taigi mums reikia ambicingos, nedviprasmiškos ir įpareigojančios direktyvos, kurioje tikslai būtų nustatyti dviem etapais.

Pirma, artimiausiu metu turime įvykdyti 120 g CO2 tikslą naujiems automobiliams, 10 g sumažinimas turėtų būti pasiektas papildomomis priemonėmis. Tačiau turime pasiskubinti, todėl palaikome Aplinkos apsaugos komiteto balsavimą dėl to, kad tikslas būtų įgyvendintas iki 1012 m., pradedant nuo 2009 m., imantis įpareigojančių veiksmų, kad iki 2012 m. tikslas būtų visiškai įgyvendintas visiems automobiliams.

Antruoju etapu, mūsų nuomone būtina nustatyti 95 g tikslus 2020 m. ir 70 g 2025 m., su tarpiniu 2016 m. terminu, siekiant užtikrinti, kad esame teisingame kelyje. Todėl palaikome Aplinkos apsaugos komiteto parengtą ambicingą planą, nes manome, jog juo remiantis bus sėkmingai nustatyti aiškiai matomi standartai, ir tuo pat metu susiduriame su technologinėmis spragomis, kurias turime užglaistyti, kad įgyvendintume savo Kioto protokolo įsipareigojimus. "Taip, žinoma, tai bus brangu ir turės vykti diskusijos dėl naujų automobilių kainų. Pirmiausia reikia pažymėti, kad pagal savanorišką susitarimą ne visi automobiliai ir ne visi gamintojai pasiekvienodo efektyvumo.

Taip, mes turime skirti pirmenybę mažiems, o ne dideliems automobiliams, taikydami mokesčių priemones, naują praktiką ir netgi, kai kuriais atvejais, draudimus, ypač apstatytose srityse, kad užkirstume kelią dideliems automobiliams, įskaitant džipus, ištisas dienas teršti mūsų miestus ir gaminti milžiniškus CO2 kiekius. Šis klausimas labai svarbus, nes kuo didesnius gamintojai gamina automobilius, tuo didesnį pelną gauna. Todėl mums reikia nukreipti rinką tokia kryptimi, kad gamintojai, gaminintys mažesnius, mažiau taršius automobilius, galėtų uždirbti daugiau nei tie, kurie gamina didelius, smarkiai teršiančius automobilius, bei turime nustatyti standartus ir tikimės, kad Komisija pasiūlys strategijas, leisiančias judėti šia kryptimi.

Paskutinis punktas, į kurį norėčiau atkreipti dėmesį, yra tinkamo automobilių pirkėjų informavimo svarba, siekiant padėti jiems pasirinkti kelią šiame minų lauke, ir ypač, turime atsikratyti klaidinančios reklamos. Todėl mano frakcija pateikpakeitimą, kuriuo reikalaujama įvesti žymėjimo sistemą visiems automobiliams, paremtą A-G energijos taupymo formatu, kad vartotojai galėtų aktyviai pasirinkti aplinkos naudai.
<SPEAKER ID="148" NAME="Holger Krahmer">
ALDE frakcijos vardu - (DE) Gerb. Pirmininke, kai pradedame kalbėti apie CO2 emisijas, iš karto imame kalbėti apie automobilius, paprasčiausiai dėl to, kad kelias į žmogaus kaltės jausmą ir sąžinę yra per automobilius. Būdent dėl to, R. Harmsai, Žalieji ir daugelis aplinkos apsaugos organizacijų labai entuziastingai kalba apie automobilius.

Mes susidūrėme su pažeistu savanorišku pasižadėjimu ir be jokios abejonės, dėl to mums reikia reglamento. Neturime kitos alternatyvos. Tai, kad jūs, R. Harmsai, atėjote ir papasakojote mums apie tai, kad automobilių pramontyčia ir apgalvotai pamynsavanorišką susitarimą, man atrodo tarsi sapnas. Leiskite tiesiog priminti jums, kad rinką sudaro ne tik tiekėjai, bet taip pat tie, kurie prašo gaminti. Mes patys taip pat padedame kurti paklausą, ir trumpai sakant, kai mus namo veža automobilių tarnyba, mes naudojamės tais pačiais automobiliais, kurie neatitinka tikslų, su kuriais sutiko patys automobilių gamintojai.

Norėčiau pamatyti Žaliųjų iniciatyvą. Jeigu jūsų ketinimai garbingi, prašau užtikrinkite, kad Parlamentas užsisakytų mažus automobilius, atitinkančius ateinančių metų savanorišką tikslą. Būsimuosiuose teisės aktuose būtina užtikrinti, kad siekiami sumažinimai būtų paremti išlaidų ir pelno analize. Stern ataskaitoje, kurią jūs, R. Harmsai ir Žalieji mėgstate cituoti, yra paskaičiuota, kad 13 potencialių CO2 mažinimo priemonių, taikomų brangiausiems automobiliams iš tiesų mažiausiai efektyvios. Visi, pateikiantys politinius prašymus sugriežtinti emisijų ribas ir siekia taupesnių automobilių, privalo pripažinti, kad vystymosi ir gamybos ciklas automobilių pramonėje užima nuo penkerių iki septynerių metų. To nepripažindami, o ne tai pripažindami, R. Harmsai, rizikuojame darbo vietomis.

Todėl man labai malonu, kad mūsų pranešėjas padartai, pasakydamas, kad nerealu nustatyti terminą iki 2015 m. Rytoj Parlamentas balsuos už vieną iš lentelės punktų ir reikia pasakyti, kad, kokie bebūtų nustatyti metai ir kokia bebūtų nustatyta vidutinvertė, tai bus griežčiau ir ambiciškiau nei bet kokiame kitame pasaulio režime. Neturėtume to pamiršti. "Mūsų automobilių pramonėje rimbą ir pažadus skiria labai plona riba ir dienos pabaigoje turėsime būti labai atsargūs, kad užtikrintume, jog iš tiesų eksportuotume geriausius produktus, o ne savo pramonę.
<SPEAKER ID="149" NAME="Claude Turmes">
Verts/ALE frakcijos vardu. - Gerb. Pirmininke, manau, kad dabar tinkamas metas informuoti išorinį pasaulį apie tai, kas yra M. Callanano ir C. Davieso sandėris. Taigi kas tai? Tai - veiksmų atidėjimas nuo 2012 m. iki 2015 m. Mes paskaičiavome CO2 poveikį: 125 g 2015 m. yra blogiau nei 130 g 2012 m. O antroji sandėrio dalis - smulkių gamintojų privilegijavimas. Tai sudaro 300 000 automobilių per metus ir tai nėra "mažos apimtys".

Manau, kad C. Davieso iniciatyvos, dėl kurių šią savaitę balsuosime, yra pateiktos žaliojo liberalių pažiūrų klimato herojaus, kuris tapo klimato Judu. Tai iš tiesų neįtikima: užuot pasinaudojus galima kairiųjų centro mažuma šiuose Rūmuose dėl 120 g 2012 m., stoti į reakcionierių pusę, siekiant padėti Europos automobilių pramonei laimėti laiko tikrai nėra žingsnis į priekį.
<SPEAKER ID="150" NAME="Kartika Tamara Liotard" LANGUAGE="NL">
Gerb. Pirmininke, per keletą pastarųjų mėnesių, mes su kolegomis Parlamento nariais susitikome su nemažai transporto pramonės atstovų. "Nemanau, kad kada nors buvo bandama taip smarkiai paveikti per ataskaitą. Pramonpanaudojo visus įmanomus argumentus, siekdama išvengti CO2 emisijų ribojimų priemonių ar bet kokia kaina atitolinti jų taikymo terminą. Atrodo, kad jie įtikino daugelį mano kolegų Parlamento narių, įskaitant pranešėją, nors, laimei, Aplinkos apsaugos, visuomenės sveikatos ir maisto saugos komitetas ir žinojo apie šią užduotį.

Leiskite pasakyti aiškiai: transporto pramonyra visiškai atsakinga už Komisijos pasiūlymą. Bandymai susitarti dėl savanoriško reglamentavimo buvo visiškai nesėmingi. "Atrodo, kad veiksmingi yra tiktai privalomieji standartai. Mano nuomone, skundai, kad visa tai turi būti atlikta pernelyg greitai yra veidmainiški, nes pramonjau ne vienus metus žinojo, kad tokios priemonės bus taikomos. Dabar aplinka reikia rūpintis drastiškomis priemonėmis. Turime tai padaryti dėl savęs pačių ir dėl mūsų būsimų kartų.

Todėl skatinu balsuoti prieš M. Callanano ir C. Davieso pateiktą 42 pakeitimą. Pakeitimas padidina maksimalų CO2 kiekį ir sutartą datą nukelia iš 2012 m. į 2015 m. Taip pirmenybsuteikiama komerciniams, o ne aplinkos apsaugos interesams ir mes negalime to leisti. Ką C. Davies bando mums padaryti?
<SPEAKER ID="151" NAME="Malcolm Harbour" AFFILIATION="PPE-DE">
Gerb. Pirmininke, savo kolegų iš Vidaus rinkos ir vartotojų apsaugos komiteto vardu, norėčiau padėkoti C. Daviesui už tai, kaip jis tai pateikė, už jo norą klausytis ir už daug naujų būdų, kuriuos matome jo ataskaitoje. Taip pat noriu padėkoti mūsų pranešėjui W. Bulfonui ir C. Daviesui už daug šioje ataskaitoje pritaikytų pasiūlymų.

Šį vakarą išklausėme daug debatų ir diskusijų apie automobilių pramonės neįgyvendintus tikslus ir apie tai, kaip judėsime į priekį. Tačiau norėčiau pakartoti tai, ką sakKomisaras ir panaudoti žodį "iniciatyva". Šiai ir C. Davieso programoms įgyvendinti reikės milijardų eurų investicijų į naujus produktus ir milžiniškų inžinerijos bei produktų vystymo išteklių.

(Prieštaravimai)

Matau, kaip mano kolegos Žalieji jau purto galvas; atrodo, jog jie mano, kad technologija yra čia, ir kad per vieną naktį mes galime šia kryptimi pakeisti pagrindinę pramonę. "Tai visiškai nerealu - iš kur atsiranda investicijos? Jos atsiranda iš automobilių bendrovių pelno. Mes turime išlaikyti tą pelną, kad jos galėtų jį iš naujo investuoti. Šis poreikis bus didžiausias radikalus pokytis, kokį tik esame matę didžiausioje pramonės rūšyje. Prisiminkime tai. Nesėdėkime čia ir nekelkime nerealių prašymų.Tai praktiškas būdas.

Tačiau, kolegos, leiskite jums priminti, ir aš atsisakau priimti tokio pobūdžio kaltinimus, aš visiškai nesu automobilių pramonės lobistas. "Aš jau seniai sakiau, kad privalome nustatyti tikslus su reikalavimais. Pirmą kartą mes judame teisės aktų kūrimo link. Tačiau jūs taip pat turėtumėte klausytis. Ir leiskite tiesiog pažymėti dar vieną dalyką. Idėjos dėl papildomų priemonių ir kitų dalykų: tTai, apie ką mes čia kalbame, visiškai pakeičia žmonių požiūrį į transportą ir važiavimą automobiliu. Tokie nauji automobiliai į rinką pateks per ilgą laiką. Tačiau šiuo metu mes kalbame apie papildomas priemones, - vartotojų priemones, vartotojų informavimą - realios iniciatyvos, kurias turime taikyti. Atsiprašau, kad viršiju man skirtą laiką, Gerb. Pirmininke, tačiau jūs sutiksite, kad mane kai kurie kolegos visiškai be reikalo pertraukė.
<SPEAKER ID="152" NAME="Matthias Groote" AFFILIATION="PSE">
(DE) Gerb. Pirmininke, Komisare, ši ataskaita, kurią Chris Davies pateikAplinkos apsaugos komiteto iniciatyva, turėtų būti ženklas Komisijai, kad Europos Parlamentas yra rimtai susirūpinęs CO2 emisijų mažinimu. Kai žiūriu į priešais mane gulinčius pakeitimus, imu tuo abejoti.

Čia yra trys punktai, kuriuos reikėtų turėti galvoje. Pirma, nuo 2012 m. sausio 1 d. nauji automobiliai Europoje neturi išmesti daugiau nei 120 g CO2 vienam kilometrui. Nereikėtų slapta daryti spaudimo dėl emisijų apribojimo datos. "1998 m. automobilių pramonsavanoriškai įsipareigojo sumažinti CO2 emisijos lygmenis naujuose automobiliuose. Gaunant vis naujų pranešimų apie besitęsiantį klimato atšilimą, nematau priežasties, kodėl negalėtume įsikišti ir pakeisti termino.

Antra, būsimuose teisės aktuose turi būti aiškiai nurodyta, kad turi būti sumažintos visų automobilių CO2 emisijos. Labiausiai tai taikoma dideliems automobiliams, tačiau mažesni automobiliai taip pat turi prie to prisidėti, kad iki 2012 m. galėtume įgyvendinti 120 g tikslą.

Mano trečias pastebėjimas yra, kad automobiliai turi išlikti prieinami žmonėms. Dėl to sutinku su anksteniu kalbėtoju Esu kilęs labiau iš kaimo vietovės, kur žmonės priklausomi nuo automobilių, kad galėtų patekti į savo darbo vietas. "Dėl to būsimi teisės aktai privalo įvesti pusiausvyrą tarp aplinkos apsaugos ir ekonomikos poreikių.

Kam reikalingi griežti emisijų apribojimai, jei žmonės nebegalės įpirkti naujų automobilių ir važinės savo senstančiais automobiliais? Reikia daugiau nei aštuonerių su puse metų norint atnaujinti visą keleivinių automobilių Europos keliuose asortimentą ir tai turime turėti galvose priimdami naujus teisės aktus. "Būsimi teisės aktai dėl CO2 emisijų iš keleivinių automobilių turėtų būti paremti poreikiu užtikrinti geresnę klimato apsaugą bei prieinamą vairavimą.
<SPEAKER ID="154" NAME="Péter Olajos" AFFILIATION="PPE-DE">
(SV) Ačiū, gerb. Pirmininke. gerbiamieji Parlamento nariai, galėčiau pradėti vienu iš tų senų juokelių: turiu gerų ir blogų naujienų; kurias norėtumėte išgirsti pirmiau?

Pradėsiu nuo gerų naujienų: Europos Sąjunga pirmauja kovojant dėl klimato kaitos; 27 ES šalys šiuo metu daro daugiau nei kas nors kitas pasaulyje, siekdamos sustabdyti klimato kaitą. Dabar blogos naujienos: tūkstančiai mokslininkų visame pasaulyje teisūs sakydami, kad netgi to yra per mažai. "Taigi ką turime daryti?

Atsakymas nepalieka vietos abejonėms: turime rodyti pavyzdinius pokyčius. Reikia pagirti, kad C. Davieso ataskaitoje pabrėžiama daug svarbių dalykų. Tačiau visi, kurie mano, kad būsime išgelbėti vien sumažindami anglies dvideginio emisijas iš vis didėjančio automobilių skaičiaus iki 120 g ar iki 95 g, smarkiai klysta.

Mano nuomone, mes galime ir privalome balsuoti už šią ataskaitą ir turime priversti automobilių gamintojus gaminti mažesnius ir taupesnius automobilius. Tačiau neturime ties tuo sustoti. Europos Sąjunga privalo nedviprasmiškai įsipareigoti atlikti technologinius pokyčius ir transporto sektoriuje. "Turi būti panaudoti visi galimi būdai, skirti skatinti mokslinius tyrimus, vystymąsi bei naujoves šioje srityje ir mes privalome liautis teikti bet kokią pagalbą tradicinėms technologijoms.

Kiekviena valstybnarprivalo kuo greičiau rasti geriausius būdus, kaip gamintojams ir vartotojams teikti teisines, ekonomines ir kitokias iniciatyvas. Be to, nenukrypstant nuo temos, netikiu, kad, pvz., biokuras bus galutinišeitis mūsų problemoms spręsti, ypač ne dabartinis, o pirmosios kartos biokuras. Tačiau atrodo, kad toks kuras turės būti būtinas žingsnis alternatyvių degalų link, tokių kaip vandeniliu ir elektra varomos sistemos bei daugelis kitų sistemų, kurios dar nėra plačiai naudojamos arba dar nėra išrastos. Padėkime joms susiformuoti šiuo balsavimu ir būsimais teisės aktais. Labai jums ačiū.
<SPEAKER ID="155" NAME="Linda McAvan" AFFILIATION="PSE">
Gerb. Pirmininke, nekomentuosiu šio naujo britų liberalų demokratų ir konservatorių abipusio palankumo, kurį šį vakarą pademonstravo M. Callanan ir C. Davies. Galbūt čia vyko nauja liberalų demokratų kova dėl lyderio pozicijų, nes kai kurie iš jų naujųjų lyderių netgi turi antrininkus!

Tai, apie ką noriu kalbėti, yra ambicingų tikslų nustatymo svarba. Nemanau, kad pramonbuvo labai nustebinta, kad Komisija kalbėjo apie 2012 m. kaip apie tikslų įgyvendinimo datą ar apie tikslų lygmenį, nes mes be abejo žinome, jog tai buvo svarstoma jau daug metų.

Praėjusį kovą, ES lyderiai susitariki 2020 m. bendrą CO2 emisiją sumažinti 20 proc., jei norime to pasiekti, turime patrengti teisės aktus, padėsiančius tai padaryti. Taigi čia susiduriame su pirma kliūtimi ir aš nemanau, kad dabar būtų laikas šiam Europos Parlamentui suklysti. "Žmonės mus stebi. Jie nori žinoti, ar mes rimtai sprendžiame klimato kaitos problemą.

Žinoma, turime dirbti su pramone, ir C. Davies kalba apie pramonės baudimą. Niekas nenori bausti pramonės, nes automobilių pramonė, kaip ką tik sakM. Harbour yra didžiausia iš Europos pramonės sričių; tai didžiausias darbdavys ir mes privalome dirbti su jais, nes tik jie gali atlikti mūsų norimus pokyčius.

Taigi turime dirbti išvien, turime klausytis ir, manau, kad labiausiai mums reikia ilgalaikio projekto, kurį visi pasirašytų, visi žinotų, kur link einame ir visi bandytų ten patekti.

Galiausia, dėl ženklinimo ir reklamos. Mums reikia aiškios sistemos, aiškios automobilių ženklinimo sistemos, kad kiekvienas vartotojas, taip pat kaip ir pirkdamas buitines prekes, galėtų suprasti, kaip tos prekės veikia. Neveiksmingas buitines prekes gaminantys gamintojai pamatė, kad jų produktai iškrenta iš rinkos. Tas pats turėtų būti ir su automobiliais ir tikiuosi, kad mes galime dirbti kartu su pramone, kad įvestume visiems suprantamą žaliojo ženklinimo sistemą..
<SPEAKER ID="156" NAME="Andres Tarand" AFFILIATION="PSE">
(ET) Iki šiol mūsų klimato politikoje dominavo energetikos sektorius. Kitas sektorius, kuris turi būti įtrauktas į Europos sąjungos emisijų mažinimo sistemą yra aviacija. Tačiau žemės transportas daro didžiausią įtaką klimato kaitai ir C. Davieso ataskaita yra tikrai sveikintina iniciatyva. "Automobilių pramonei reikalingi aiškūs, ilgalaikiai tikslai dėl CO2 išmetamųjų dujų emisijų lygmens mažinimo ir aš palaikau C. Davieso siūlomą būdą, pagal kurį, CO2 emisijoms bus nustatyti ilgalaikiai apribojimai, pvz. iki 2020 m. arba 2025 m.

Automobilių pramonturėjo pakankamai laiko CO2 emisijų dydžiui sumažinti. Neturėtume taikstytis su nuolat besitęsiančiu atidėliojimu: jau egzistuoja technologinės išeitys. Tikiuosi, kad Parlamentas pritars mano pakeitimui, kurį pateikiau Aplinkos apsaugos, visuomenės sveikatos ir maisto saugos komitetui, kuriuo remiantis, iki 2012 m. automobilių pramonturės sumažinti CO2 išmetamąsias emisijas iki 120 g/km.
<SPEAKER ID="157" NAME="Małgorzata Handzlik" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Gerb. Pirmininke, norėčiau pasveikinti ataskaitos pranešėją. "Kalbant apie visą Bendrijos CO2 emisijų mažinimo klausimą bendrai, reikėtų prisiminti, kad vien Europoje du milijonai žmonių dirba automobilių pramonėje ir dar 10 milijonų darbo vietų susijusios su šiuo sektoriumi. Ši pramonės šaka sudaro 3,5 proc. Europos BVP. Eksportuojamų prekių vertyra ne mažiau svarbi ir siekia 33,5 milijardus eurų, o kiekvienais metais iš transporto mokesčių valstybės narės gauna 365 milijardus eurų.

Bendrijos strategija mažinti CO2 emisijas bus sėkminga tik tada, jei ji bus tinkamai apsmąstyta ir gamintojai turės pakankamai laiko išvystyti atitinkamas technologines išeitis. Pasisakau už deramo pereinamojo laikotarpio įvedimą, nes automobilių pramonėje gamybos ciklas sudėtingas ir reikia nemažai laiko prisitaikyti. Todėl atrodytų, kad geriausia data reglamento įvedimui būtų 2015 m., taip pat ir dėl to, kad tais metais įsigalios Euro 6 Reglamentas. Taip pat manau, kad turėtų būti integruotas CO2 emisijų mažinimo būdas. Tyrimų duomenys rodo, kad vien tik gerinant automobilių technologiją, įgyvendinus 120 g/km tikslą, vidutiniškai automobilio kaina išaugs 3 600 eurų, o tai gali baigtis tuo, kad daug automobilių markių vidutiniam ES gyventojui taps neprieinamos.

Dėl to CO2 emisijas remti vien tik automobilio technologija - pati brangiausia išeitis. Kai kurie 120 g lygį gali pasiekti taikydami papildomas išeitis, pvz., daugiau nei dabar naudoti biokurą arba įvesti funkcijas į automobilius, pvz., signalus, kada perjungti pavarą arba lėtai dylančias padangas.
<SPEAKER ID="158" NAME="Dorette Corbey" AFFILIATION="PSE">
(NL) Gerb. Pirmininke, kelių transportas - didžiausias taršos šaltinis. 2005 m. transportas, automobiliai ir sunkvežimiai sudar27 proc. visų šiltnamio efektą sukeliančių dujų emisijų. "Jei norime spręsti klimato kaitos klausimą, negalime ignoruoti automobilių sektoriaus. Jei nebus imtasi veiksmų, emisijų skaičius tik augs, o ne mažės.

Deja, transporto pramonnesiėminiciatyvos. Prieš kelerius metus, automobilių galimtojai patys pasižadėjo mažinti emisijas. Per pastaruosius kelerius metus pramongamino geresnius ir saugesnius automobilius. Buvo padaryta nemaža pažanga, tačiau, deja, nebuvo atkreiptas dėmesys į automobilių energijos vartojimo efektyvumą.

Todėl 2008 m., bent jau savanoriškai, nebus įgyvendintas 140 g. tikslas. Deja, siekiant veiksmingumo, teisės aktų nepakanka. Teisės aktais turi būti siekiama įgyvendinti bendrą 120 g emisijų lygį 2012 m., o ne 2015 m. Ilgalaikis 80 g/km tikslas reikalingas, nes turime nusistatyti ambicingą tikslą 2020 m. ir tai taip pat turi atsispindėti transporto pramonėje.
<SPEAKER ID="159" NAME="Ivo Belet" AFFILIATION="PPE-DE">
(NL) Gerb. Pirmininke, Komisare, gerbiamieji Parlamento nariai, privatūs automobiliai atsakingi už 12 proc. visų CO2 emisijų. Visi tai žinome. Akivaizdu, kad sektorius turi itin stengtis įgyvendinti sutartus standartus 2020 m., taip pat akivaizdu, kad turime būti ambicingi ir aukštai užkelti kartelę.

Aišku, kad gamintojai vieni nepajėgs to padaryti. Reikia taikyti integruotą metodą; jie neturėtų vieni nešti visos atsakomybės. Todėl reikia imtis papildomų priemonių. Tai geresnis oro kondicionavimas, geresni keliai ir kitoks vairuotojų, kitaip tariant, mūsų visų, elgesys. Sektorius vertas vyriausybės paramos, nes automobilių pramontiesiogiai ar netiesiogiai įdarbina labai daug žmonių.

Todėl, pirmiausia kreipiuosi į šalių vyriausybes, kad jos skubiai pakeistų savo transporto mokesčius, taip, kad vartotojai patys savo noru pereitų prie aplinkai palankių automobilių. Antra, kreipiuosi į Komisarą, į Komisiją ir į Europą, kad jie atliktų 2009 m. daugiamečio biudžeto vertinimą, siekdami daugiau investuoti į naujų technologijų tam, kad automobiliai išskirtų mažesnius CO2 kiekius, tyrimus. Žinau, kad jūs neseniai paskelbėte ambicingą programą investuoti 500 milijonus eurų į vandenilio technologijas. "Žinoma, tai fantastiškas, tačiau vidutinės trukmės ėjimas. Akivaizdu, kad per trumpą laiką turi būti rastos išeitys naujoms automobilių technologijoms.

Esu įsitikinęs, kad ar tai bus 2012 m. ar šiek tiek vėliau, protingi automobilių gamintojai pasieks 120 g tikslą daug greičiau nei planuota. Paprasčiausiai dėl to - nenoriu būti naivus - kad to reikalauja rinka. Per kelerius pastaruosius metus sąlygos visiškai pasikeitė. Tai svarbu todėl, kad pritartume M. Callanano pateiktiems pasiūlymams dėl rinkodaros ir reklamos, nes jie yra skaidrūs. Čia yra kalbama apie tai, kad vartotojai turi gauti aiškią informaciją.
<SPEAKER ID="160" NAME="Stavros Dimas">
Komisijos narys. - Gerb. Pirmininke, norėčiau pradėti išreikšdamas savo susižavėjimą šio vakaro diskusijų kokybe. Kiek leis laikas, norėčiau pakomentuoti tris jūsų paliestas temas.

Kalbant apie ambicingą strategijos lygmenį, Komisiją pasiūlsavo strategiją, remdamasi nuodugniu poveikio vertinimu. "Mes išanalizavome įvairias automobilių išmetamų CO2 emisijų mažinimo lygmens galimybes, atsižvelgdami į galimybę išmatuoti, stebėti ir atsiskaityti už jų lygmenis.

Todėl pasiūlėme integruotai nustatyti 120 g CO2/km tikslą. Šimtą trisdešimt gramų sudarys keleivinių automobilių techniniai duomenys, o dešimt papildomų gramų sudarys papildomos priemonės, įskaitant kuro vartojimo efektyvumo tikslus nedidelės galios prekybos automobilių tikslus ir išaugusį biokuro naudojimą.

Šis būdas siekti 120 g tikslo, mūsų požiūriu, yra ekonomiškiausia galimybių derinys, todėl siūlysime atitinkamus teisės aktus.

Antra, integruoto metodo taikymo teisinis pagrindas bus pagrindinė, tačiau ne vienintelė, mūsų peržiūrėtos strategijos ašis. "Kaip pabrėžiama jūsų ataskaitoje, radę būdus, kaip skatinti efektyviai degalus vartojančių automobilių paklausą, galėsime sumažinti jų poveikį aplinkai bei Europos Sąjungos vairuotojų sąskaitas už kurą.

Peržiūrėję Automobilių ženklinimo direktyvą, mes atsižvelgsime į Parlamento rekomendacijas dėl vartotojų informavimo.

Trečia, Komisija sutinka, kad norint, jog automobilių gamintojai būtų labiau nuspėjami, reikėtų apsvarstyti ilgalaikiškesnę strategiją. Taip, remdamiesi poveikio vertinimu, mes atsižvelgsime į pažangos galimybę po 2012 m. ir į 120 g tikslą. "Šiomis aplinkybėmis Komisija atsižvelgs į Parlamento rekomendacijas dėl būsimųjų emisijos tikslų.

Manau, kad paminėjau kai kuriuos pagrindinius rūpesčių keliančius klausimus, kurie buvo iškelti, ir tikiuosi, kad per plenarinę sesiją bus priimta rezoliucija, tvirtai palaikanti Komisijos pasiūlytą metodą.
<SPEAKER ID="161" NAME="Pirmininkas">
Diskusija baigta.

Balsavimas vyks trečiadienį, spalio 24 d.
