<CHAPTER ID="013">
Oficialus pasveikinimas 
<SPEAKER ID="333" NAME="Pirmininkas">
Aš norėčiau atkreipti dėmesį, ponios ir ponai, kad oficialioje galerijoje turime delegaciją iš Pietų Afrikos Respublikos, kuriai vadovauja D. Obed Bapela, Tarptautinių santykių komiteto pirmininkas, mums visiems žinomas dėl savo draugiškumo Europos atžvilgiu ir dėl dalyvavimo kovoje su apartheidu.

(Plojimai)

Norėčiau pasakyti dar keletą pasveikinimo žodžių mūsų svečiams, atvykusiems į šį dvyliktąjį Europos Parlamento ir Pietų Afrikos Respublikos parlamento tarpparlamentinį susitikimą. Tai labai svarbus vizitas. Šių vizitų dažnumas sustiprina politinį dialogą - esminį praeitų metų gegužės mėn. patvirtinto bendro veiksmų plano Europos Sąjungos ir Pietų Afrikos Respublikos strateginei partnerystei įgyvendinti elementą.

Stiprinti mūsų bendradarbiavimą, siekiant padidinti tarptautinį saugumą ir stabilumą, yra, be abejonės, dabar svarbiau negu bet kada anksčiau, turint omenyje, įtemptą dabartinę regioninę padėtį pietinėje Afrikoje ir ypač krizę Zimbabvėje, apie kurią mes visi žinome.

Todėl norėčiau pasveikinti mūsų draugus iš Pietų Afrikos Respublikos.
