<CHAPTER ID="027">
2007-2013 m. ES vartotojų politikos strategija (diskusijos) 
<SPEAKER ID="193" NAME="Pirmininkas">
Kitas darbotvarkės punktas yra Lasse'o Lehtineno pranešimas Vidaus rinkos ir vartotojų apsaugos komiteto vardu dėl 2007-2013 m. ES vartotojų politikos strategijos (2007/2189 (INI)).
<SPEAKER ID="194" NAME="Lasse Lehtinen">
pranešėjas. - (FI) Gerb. pirmininke, šis pranešimas, prieš pasiekdamas mus, buvo nuodugniai apsvarstytas komitete, už tai dėkoju savo kolegoms ir, svarbiausia, šešėliniams pranešėjams iš kitų politinių frakcijų. Sutartinai pažymėjome, kad Komisija deda girtinas pastangas išryškinant vartotojų problemas visose politikos srityse.

Šis žemynas nesugebės konkuruoti pasaulinėse rinkose, jei jis negalės konkuruoti savo vidaus rinkoje. 27 nacionalinės minirinkos turi būti sujungtos, kad sudarytų didžiausią mažmeninę rinką pasaulyje.

Norint pagyvinti vidaus rinką, reikia imtis veiksmų keliant vartotojų pasitikėjimą. Stiprios ir nepriklausomos vartotojų organizacijos čia atlieka svarbų vaidmenį.

Mūsų diskusijose išsiskyrvienas galimas pasirinkimas didinti pasitikėjimą, ir tik jis vienintelis sukėlvertų paminėti nesutarimų. Kalbu apie vartotojų galimybes pasinaudoti priemonėmis, siekiant gauti kompensaciją, jei kažkas sugenda. Šiame pranešime yra išreikštas požiūris, kad vartotojams būtina turėti tarpvalstybinę kolektyvinę kompensavimo sistemą tiems atvejams, kai kyla ginčas.

Komisijos narKuneva jau pažadėjo imtis svarstyti, kokia kolektyvinio kompensavimo sistema galėtų veikti Europoje. Bent jau atrodo, kad tarp mūsų Europoje yra platus sutarimas dėl to, kokia ši sistema neturi būti. Ji neturi turėti jokio esminio panašumo į amerikiečių kolektyvinę kompensavimo sistemą, kuri daugiausia duoda naudos advokatams, o ne vartotojams. Turime siekti sukurti Europoje sistemą, kurioje kompensacijų reikalavimai būtų tiesiogiai susieti su tikrai padaryta žala. Tokiu būdu paskirsčius teisingumą, svarbiausia būtų ne nubaudimas, bet teisingumo atkūrimas vartotojui. Todėl kolektyvinio kompensavimo sistemos nesuteiktų vartotojams naujų teisių, bet užtikrintų, kad jų dabartinės teisės būtų visiškai įvykdytos.

Konservatorių frakcija nenorėjo plėtoti kolektyvinio kompensavimo idėjos. Buvo pateiktas argumentas, kad Komisija jau pažadėjo pradėti rengti pasiūlymus šiuo klausimu. Tačiau parlamentas yra politinių sprendimų priėmimo institucija, renkama Europos žmonių, ir mes turime išreikšti daugumos jų valią. Mes turime ir įgaliojimą, ir įsipareigojimą galvoti, kaip naujai ir išsamiai spręsti problemas, kurias visuomennurodo ir pasiūlo spręsti Komisijai.

Aš pasiūliau, kad Komisija apsvarstytų, ar nebūtų naudinga įsteigti vartotojų ombudsmeno postą, kuris būtų atskaitingas Komisijai ir nagrinėtų būtent tarpvalstybinio pobūdžio atvejus. Šis aukštas pareigūnas galėtų veikti kaip vartininkas, savotiška rinktinvaldžia, kaip taikoma nacionaliniuose kontekstuose, kai yra įgyvendinamos teisinio kompensavimo priemonės. Tikiuosi, kad pranešimas ir į jį įtraukti kompromisai susilauks plačiausio palaikymo.
<SPEAKER ID="195" NAME="Meglena Kuneva">
Komisijos narė. - Gerb. pirmininke, norėčiau padėkoti Parlamentui už mūsų Vartotojų politikos strategijos 2007-2013 m. tikslų ir veiksmų palaikymą ir, žinoma, už didelį pranešėjo palaikymą ir darbą.

Aš pritariu Parlamento požiūriui, kad reikia paversti 27 nacionalines minirinkas į visos Europos mažmeninę rinką, kuri būtų didžiausia pasaulyje. Norėdami to pasiekti, mes turime padidinti vartotojų pasitikėjimą, kad jie nebijotų apsipirkti kitose valstybėse. Dažnai sakoma, kad pasitikėjimas yra šiuolaikinės ekonomikos valiuta. Manau, kad dėdami dideles pastangas, kurias palengvina priimta strategija, mes galėtume pamažu pasiekti šį tikslą.

Šiame kontekste aš taip pat labai vertinu paramą, kurios susilaukpasiūlyta pagrindų direktyva dėl vartotojo sutarčių teisių, kuri pasitarnauja kaip priemonpasiekti tikslą. Esu ypač patenkinta, kad Parlamentas sutaria, jog reikia specialaus visiško harmonizavimo, kai nustatomi vidaus rinkos funkcionavimo trūkumai.

Kalbant apie vartotojų rinkų rezultatų suvestinę, esu dėkinga už Europos Parlamento pritarimą šiai iniciatyvai ir laukiu jūsų visiško palaikymo vėliau šiais metais. Suvestinyra labai svarbi siekiant strategijos tikslo geriau suprasti, kaip vidaus rinka aptarnauja mūsų vartotojus - joje nustatomi vidaus rinkos pasiekti rezultatai vartotojų atžvilgiu. Kai suvestinbus visiškai parengta, mes iš tikrųjų galėsime užtikrinti geresnį reguliavimą ir įrodymais pagrįstą politikos formavimą. Taip pat svarbu, kad mes parodysime savo gyventojams, jog suprantame jų kasdienes problemas ir galime į jas atsakyti.

Jūs iškėlėte kompensavimo klausimą. Aš norėčiau padėkoti jums už palaikymą dėl Vartotojų politikos strategijos krypčių - kompensavimo ir vykdymo. Kompensavimas, kartu su vykdymu, yra esminšios Strategijos dalis. Aš, kaip ir jūs, esu įsitikinusi, kad norint išjudinti vidaus rinką, Europos vartotojai turi būti tikri, kad jie gali įgyvendinti savo teises ir gauti kompensaciją visoje Europos Sąjungoje. Aš taip pat manau, kad kompensavimo priemonių papildomumas - teisminis ir neteisminis, tiek individualus, tiek kolektyvinis - leistų efektyviausiai ir tinkamiausiai spręsti vartotojų ginčus. Tai duotų naudos tiek vartotojams, tiek gerą reputaciją turinčioms įmonėms. Aš asmeniškai manau, kad kolektyvinis kompensavimas - ir teisminis, ir neteisminis - galėtų padėti efektyviai sustiprinti kompensavimo struktūrą, kurią mes jau sukūrėme Europos vartotojams. Mes to pasiekėme skatindami ADR - alternatyvaus ginčų sprendimo - mechanizmus, sukurdami Europos tarpvalstybinių ieškinių dėl nedidelių sumų nagrinėjimo procedūrą ir neseniai priimdami Direktyvą dėl tarpininkavimo.

Žinoma, visi būsimi veiksmai šioje srityje turės būti rūpestingai įvertinti. Kaip žinote, aš pradėjau du tyrimus, skirtus giliau ištirti kolektyvinio kompensavimo problemą. Pirmame tyrime bus nagrinėjamas egzistuojančių kolektyvinių kompensavimo mechanizmų efektyvumas ir veiksmingumas; jame bus įvertinta, ar vartotojai patiria žalą tose valstybėse narėse, kuriose neveikia kolektyvinis kompensavimas, ir bus tiriama, ar kyla neigiamų poveikių vieningai rinkai.

Antrame tyrime bus renkama informacija apie problemas, su kuriomis susiduria vartotojai, siekdami kompensacijų kolektyvinių reikalavimų atveju, ir bus analizuojamos tokių problemų ekonominės pasekmės vartotojams, konkurentams ir atitinkamai rinkai.

Aš planuoju naudoti šių tyrimų rezultatus ir iš suinteresuotų subjektų bei valstybių narių surinktą informaciją, kai ruošiu komunikatą, kuris bus priimtas Komisijoje 2008 m. pabaigoje. Šio komunikato tikslas bus viešai ir plačiai konsultuotis dėl esamų pasirinkimų vartotojų kolektyvinių kompensacijų srityje.

Tuo pat metu aš įvertinu, kaip valstybės narės įgyvendino Teismo draudimo direktyvą ir kokį ji turėjo poveikį vartotojų teisių įgyvendinimui Europos Sąjungoje. Mano išvados bus išdėstytos pranešime, kurį taip pat turi priimti Komisija šių metų pabaigoje.

Dar kartą dėkoju Parlamentui už tai, kad pasidalijote savo vizija apie naują, rinka pagrįstą politiką vartotojų atžvilgiu - tokią, kokios reikia informuotiems ir teises turintiems vartotojams ir kuri jiems būtų naudinga, pasiūlydama geriausias prekes pagal jų kainą ir kokybę didžiausioje mažmeninėje rinkoje pasaulyje.
<SPEAKER ID="196" NAME="Piia-Noora Kauppi">
Ekonomikos ir pinigų politikos komiteto nuomonės referentė. - Gerb. pirmininke, aš norėčiau pritarti Komisijos komunikatui bei L. Lehtineno pranešimui, kadangi jie abu yra labai subalansuoti darbai.

Be to, juose teisingai išryškinama svarbi mintis, į kurią turi būti atkreiptas dėmesys Europos Sąjungos lygmeniu - vartotojų politika yra ir turi būti vidaus rinkos dalimi.

Tai man perša mintį, kurią Ekonomikos reikalų komitetas pagrįstai įtraukį pranešimą: visavertės vidaus rinkos sukūrimas jau savaime yra puiki politika vartotojų atžvilgiu. Konkurencija visos Europos Sąjungos mastu mažina kainas ir didina kokybę bei vartotojų pasirinkimą. Turi būti įtvirtinta vartotojų teisrinktis visos Europos Sąjungos mastu.

Vidaus rinkoje vartotojai skatina rinkos ekonomiką ir rinkdamiesi jie gali apsaugoti savo interesus. Todėl labai svarbu nuosekliai įgyvendinti priimtas direktyvas dėl vidaus rinkos.

Ekonomikos reikalų komiteto nuomonėje teisingai pabrėžiamos dvi šiuo atžvilgiu labai svarbios sritys. Pirma, finansinės paslaugos: tikra vidaus rinka bankininkystės, paskolų, draudimo ir kt. sektoriuose turi suteikti teises Europos vartotojams. Tai atlikti ypač skubu, nes demokratinplėtra sukuria geriausias investicines paslaugas, kurios tampa vis labiau tinkamos visiems. Dar čia lieka įveikti dideles kliūtis.

Antra, elektroninkomercija. Ji susijusi su funkcionuojančia finansų rinka ir priklausoma nuo mokėjimo sistemų vystymosi, bet ji taip pat svarbi beveik visiems vidaus rinkos aspektams, kadangi internete galima sukurti tikrą Europos rinką. Taigi turime užtikrinti, kad Europos elektroninkomercija iš tikrųjų funkcionuotų, ir vartotojai joje turėtų tinkamas galimybes rinktis.
<SPEAKER ID="197" NAME="Diana Wallis">
Teisės reikalų komiteto nuomonės referentė. - Gerb. pirmininke, Teisės reikalų komitete mes pritariame Jums, Komisijos nare: atsikratykime šių 27 minirinkų; bet norint tai padaryti, reikia daug bendresnės teisės struktūros. Galvoju, kad mūsų pradinis taškas, kuris galėtų mums padėti pasiekti šio tikslo, bus nustatytas tada, kai matysime, kad visi Komisijos elementai, įtraukti į vidaus rinkos kūrimą, taip pat darniai dirbs kartu. Viena problema, kuri mus ilgai domino, ir mes manėme, kad ji galbūt nebuvo pakankamai paminėta, yra sutarčių teisės projektas ir teisės principų sistema.

Mes nenorime manyti, kad apie tai buvo pamiršta, ir visi pereina prie kito dalyko, dėl kurio mes jus palaikome, t.y. dėl kolektyvinio kompensavimo, bet leiskite mums taip pat dėti pastangas dėl teisės principų sistemos priėmimo. Mes norėtume labiau pabrėžti ADR kompensavimo formas, ypač interneto pasaulyje, nes jas mes, kaip komitetas, ilgai palaikėme. Kalbant apie kolektyvinį kompensavimą, mes, žinoma, džiaugiamės, kad jūs jį tiriate, ir mes judame pirmyn šioje srityje, bet prašom nebaigti šio reikalo taip, kaip įvyko su sutarčių teise, kurią susilpnino klausimai, susiję su teisiniu pagrindu ir kitomis problemomis.
<SPEAKER ID="198" NAME="Anna Hedh">
Moterų teisių ir lyčių lygybės komiteto nuomonės referentė. - (SV) Gerb. pirmininke, leiskite man padėkoti Komisijos narei Meglenai Kunevai ir pranešėjui Lasse'ui Lehtinenui.

Aš pritariu strategijai ir esu labai patenkinta, kad vartotojai laikomi svarbia grupe, kuria reikia rūpintis. Mes žinome, kad niekada neturėsime klestinčios vidaus rinkos, jei mūsų vartotojai bus nepatenkinti ir neapsaugoti. Bet aš pritariu pranešėjo požiūriui, kad strategija turi būti nuolat atnaujinama, jei ji išties skirta gerinti vartotojų padėtį.

Tačiau kaip pranešėja apie strategiją Moterų teisių ir lyčių lygybės komitetui esu nusivylusi, kad svarbiausias pranešimą teikiantis komitetas neatsižvelgį daugiau nei vieną iš mūsų 13 pakeitimų. Juose buvo pateikta daug svarbių ir vertingų pasiūlymų. Mes norėjome matyti aiškesnę perspektyvą lyčių lygybės klausimu. Vartotojų politika neabejotinai nėra neutrali lyčių aspektu. Į lyčių klausimą reikia atsižvelgti lygiai taip pat, kaip atsižvelgiama į vaikus, pagyvenusiuosius ir neįgaliuosius. Tikiuosi, kad tuo vėl bus galima užsiimti kitoje apžvalgoje.
<SPEAKER ID="199" NAME="Colm Burke">
PPE-DE frakcijos vardu. - Gerb. pirmininke, mano padėka ponui Lehtinenui ir šešėliniams pranešėjams už gerą bendradarbiavimą per praėjusius kelis mėnesius. Šiame pranešime pateikiami kai kurie labai teigiami elementai vartotojų politikos plėtojimo srityje. Vartotojai gali įgyvendinti savo teises tik tuo atveju, jei jie žino apie tas teises, ir teisių suteikimas vartotojams Europos Sąjungoje yra centrinis šio pranešimo elementas, o to bus pasiekiama per švietimą ir informuotumo kėlimo kampanijas. Ypatingas dėmesys bus skiriamas suteikti vartotojams įgūdžius ir priemones, kurie padidintų jų pasitikėjimą skaitmeninėje aplinkoje.

Pranešime gerai įvertinamos Komisijos pastangos sustiprinti bendradarbiavimą produktų saugumo srityje ir tarptautiniame lygmenyje, ypač su Kinijos ir JAV valdžios institucijomis. Ilgas dialogas ir pasidalinimas informacija dėl produktų saugumo atitinka visų šalių interesus ir yra labai svarbūs keliant vartotojų pasitikėjimą.

Kai dėl kompensavimo vartotojams, aš kartu su savo PPE-DE kolegomis visiškai palaikau lengvą ir efektyvų būdą kompensuoti visiems vartotojams Europos Sąjungoje. Mes žinome, kad neteisminės kompensavimo formos yra dažniausiai pasirenkamas daugumos vartotojų sprendimas, nes šitaip patenkinami vartotojų interesai greičiausiu būdu už žemiausią kainą.

Kaip išdėsčiau diskusijų pradžioje, aš nepalaikau raginimų imtis teisėkūros veiksmų Europos Sąjungoje įvesti neapgalvotą kolektyvinio kompensavimo sistemą. Šiuo metu Komisija rengia įvairius tyrimus apie esamas vartotojų kompensavimo sistemas valstybėse narėse, ir, neužbėgant už akių Komisijos tyrimų rezultatams, aš kartu su savo PPE-DE kolegomis raginu Parlamentą ir valstybes nares imtis rimtų veiksmų vertinant tyrimų rezultatus ir tik po to nuspręsti dėl tolesnių veiksmų. Mes nepatenkintume vartotojų interesų, jei paskubomis įvestume kolektyvinio kompensavimo sistemą, kuri būtų ir brangi, ir neefektyvi. Visais kitais atžvilgiais aš remiu pranešimą.
<SPEAKER ID="200" NAME="Evelyne Gebhardt">
PSE frakcijos vardu. - (DE) Gerb. pirmininke, Komisijos nare, leiskite man išreikšti padėką L. Lehtinenui už jo tikrai gerą pranešimo projektą, kuris suteikia labai gerą pagrindą mūsų diskusijoms.

Aš norėčiau pabrėžti tris labai svarbius dalykus šiame pranešime. Pirmas dalykas yra poreikis užtikrinti, kad svarbiausią vaidmenį atliktų saugumo ir prevencijos skatinimo priemonės, kurias jau turime Europos Sąjungoje. Štai kodėl labai svarbu, kad RAPEX sistema būtų toliau gerinama ir galėtų dar efektyviau tenkinti vartotojų interesus.

Antras labai svarbus dalykas yra tai, kad turi būti subrandinta ir pagerinta "Solvit" priemonė, kuri atlieka pagrindinį vaidmenį. Vartotojams vis dar labai trūksta informacijos, ir per didelis jų skaičius niekada negirdėjo apie "Solvit" ir nežino, kad ji galėtų išspręsti daugelį jų problemų. Tai taip pat labai svarbu.

Aš taip pat labai esu patenkinta dėl to, kad Europos Komisija ketina vėl nagrinėti EE simbolį. Daug žmonių mano, kad EE simbolis yra saugumo ženklas, bet, deja, taip nėra. Mes kartu jumis ir Komisijos nariu Verheugenu turime garantuoti, kad šiam simboliui taikomos taisyklės būtų taip suformuluotos, kad ateityje leistų mums patikinti visuomenę, jog ji gali pasitikėti EE ženklą turinčių produktų saugumu. Tai yra labai svarbus tikslas.

Tačiau, mano frakcijos nuomone, paskutinis ir svarbiausias dalykas yra kolektyvinio kompensavimo sistema, už kurią pasisako mūsų Socialistų frakcija. Visa statuto knyga niekam netinka, jei vartotojai negali apginti savo įtvirtintų teisių, nesvarbu, ar dėl to, kad čia veikia tarpvalstybinis matmuo, kuris sunkina įstatymų įgyvendinimą, ar dėl to, kad yra daug nedidelių ieškinių dėl smulkių nuostolių, nors jie ilgainiui gali tikrai nuskurdinti žmones. Mums neabejotinai svarbu ne tik raginti Europos Komisiją nagrinėti ir vystyti tokią sistemą, bet iš tikrųjų primygtinai siūlyti tai padaryti ir kiek galima greičiau pateikti atitinkamą teisėkūros projektą, kad mes iš tikrųjų galėtume suteikti vartotojams reikiamą saugumą ir apsaugą.

Aš labai apgailestauju dėl to, kad PPE DE frakcija nematreikalo ginti šią sistemą su tokia energija ir įsipareigojimu, kokie yra būtini, norint suteikti vartotojams ir visai visuomenei tikrą pasitikėjimą Europos Sąjunga ir vidaus rinka, nes toks pasitikėjimas kyla iš žinojimo, kad vartotojai yra tinkamai apsaugoti, kai jie eina apsipirkti Europoje.
<SPEAKER ID="201" NAME="Alexander Graf Lambsdorff">
ALDE frakcijos vardu. - (DE) Gerb. pirmininke, pradžioje norėčiau pasveikinti Lasse'ą Lehtineną už šį gerą ir subalansuotą pranešimo projektą. Mes sutinkame daugeliu punktų. Viena priežastis tam buvo labai geras parengiamasis Komisijos darbas. Yra keli ginčytini punktai.

Vartotojų strategija bus viena iš svarbiausių diskusijos temų per kitą vidaus rinkos vystymosi etapą. Trijų svarbiausių iššūkių, su kuriais susiduria Europos Sąjunga, būtent vystymosi, įdarbinimo ir žmonių poreikių pripažinimo bei patenkinimo centre yra 490 mln. vartotojų. Vidaus rinka turi potencialą tapti didžiausia pasaulyje mažmenine rinka. Štai kodėl ALDE frakcija palaiko Komisijos dedamas pastangas sukurti vieną didelę mažmeninę rinką iš 27 minirinkų.

Mes taip pat pritariame būdui, kuriuo projekte stiprinamas vartotojų politikos horizontalusis elementas, bei pasiūlymui paskirti vadinamuosius ryšių su vartotojais pareigūnus. Šiame kontekste aš norėčiau atskirai paminėti pasiūlymą stiprinti Europos vartotojų centrus ir ypatingą dėmesį, skiriamą vaikų ir pagyvenusių žmonių poreikiams.

Leiskite šiek tiek pakalbėti apie kolektyvinį kompensavimą, dėl kuriuo mes turime problemų. Mes turėjome mažai informacijos ir daug dogmų. Aš manau, kad būtų per anksti sakyti, Meglena, kad jūs sulauksite tvirto palaikymo iš Parlamento dėl šio klausimo. Mes ką tik sužinojome iš PPE DE frakcijos, kad jie nepalaikys jūsų. Manau, kad PPE-DE neįstengia atpažinti tikrų problemų. Tai yra išsiskaidančio ginklo tipo žala, kuri paveikia daug vartotojų daugiau nei vienoje šalyje. Komisija teisėtai svarsto visą šį klausimą ir nagrinėja jį tyrimuose. Kita vertus, mes turime PSE dogmatizmą, kuris trokšta šios priemonės bet kokia kaina kaip politinio įrankio, neatsižvelgiant į tikras problemas - o tikros problemos yra daugialypės.

Yra, pavyzdžiui, teisinės bazės problemų. Kur Sutartyje sakoma, kad mes čia Komisijoje ir Parlamente turime teisę kištis į valstybių narių civilinio ir baudžiamojo proceso kodeksus? Ką Diana Wallis ką tik mums sakTeisės reikalų komiteto vardu? Sutarčių teisės problema yra vis dar neišspręsta. Klausimas dėl pasirinkimo ar nusišalinimo, ombudsmeno vaidmens - yra daug neišspręstų problemų. Negana tiesiog pasakyti, kad mes nenorime JAV sistemos. Amerikiečiai taip pat turėjo gerų ketinimų, kai jie pirmieji kūrsavo sistemą. Savaime suprantama, kad jie iš pradžių nekūrtyčia blogos sistemos.

Dėl šitų priežasčių mes turime išlaikyti agnostinę, kritišką poziciją. Turime palaukti tyrimo, rimtai įvertinti jo rezultatus, o paskui užsiimti informuota, nedogmatiška ir atsakinga diskusija, kaip ir dera šiam Parlamentui.
<SPEAKER ID="202" NAME="Leopold Józef Rutowicz">
UEN frakcijos vardu. - (PL) Gerb. pirmininke, L. Lehtineno pranešime sprendžiami svarbūs klausimai dėl kokybės apsaugos strategijos ateinantiems metams. Ta strategija yra svarbi Sąjungos gyventojams, ir noriu pabrėžti kai kurias susijusias problemas. Kuriant nacionalinius ir Europos Sąjungos įstatymus turėtų daugiau prisidėti vartotojų organizacijos, kurios susiduria su sunkumais vykdant savo veiklą ir gaunant finansavimą tam tikrose šalyse. Sąjunga turi suteikti toms organizacijoms reikšmingesnę ir finansinę pagalbą. Kolektyvinės kompensavimo sistemos, taikomos tam tikrose šalyse, turi būti naudojamos prieš nesąžiningus rinkos dalyvius, ir kolektyvinkompensavimo sistema turi būti įvesta Europos lygmeniu.

Europos vartotojų centrai atskirose šalyse bei vartotojų organizacijos ir vartotojų teisių atstovai turi išplėsti informavimo bei švietimo veiklą, skirtą specialiai apsaugoti pažeidžiamiausius vartotojus. Apsaugos efektyvumas gali būti padidintas, jei toje veikloje dalyvaus "Solvit" ir RAPEX vartotojų centrai. Mes palaikome šį pranešimą.
<SPEAKER ID="203" NAME="Eva-Britt Svensson">
GUE/NGL frakcijos vardu. - (SV) Dėkoju, gerb. pirmininke. Parama vartotojų teisėms dažnai būna silpna, ir todėl ją reikia sustiprinti. Todėl dėkoju pranešėjui bei Vidaus rinkos ir vartotojų apsaugos komiteto nariams, kurie pasiekpažangos stiprindami palaikymą toms vartotojų grupėms, kurioms labiausiai reikia apsaugos: vaikams ir pagyvenusiesiems.

Norint užtikrinti stiprų vartotojų palaikymą, reikia aktyvių vartotojų organizacijų. Individai nėra stiprūs, kai jie veikia po vieną. Būtent per šias organizacijas vartotojai įgyja jėgų ir daugiau žinių bei informacijos. Todėl šioms organizacijoms reikia patikimo ir saugaus finansavimo. O nesaugumas, kuris šiuo metu dominuoja pirkimuose už nacionalinių sienų, turi būti pašalintas, sukuriant galimybę grupiniams ieškiniams prieš firmas, kurios laužo įstatymus. Šiandien didžiausia problema vartotojams yra ta, kad sudėtinga perkelti tarpvalstybinio pobūdžio ginčą į teismą, kad nėra jokių instancijų, kurios spręstų tokius tarpvalstybinius ginčus. Europos Sąjunga turi pirma įsteigti instancijas spręsti ginčams, o ne priimti daugiau Europos Sąjungos teisės aktų. Manau, kad pasiūlymas paskirti Europos Sąjungos vartotojų ombudsmeną būtų labai abejotinas. Kam įvesti daugiau paslaugų, kurios bus finansuojamos Europos Sąjungos lygmeniu, tokiu būdu rizikuojant sumažinti asignavimus vartotojų organizacijoms? Vartotojai iš to nieko negaus.

Galų gale apgailestauju, kad Moterų teisių ir lyčių lygybės komiteto pasiūlyti pakeitimai - kaip paprastai, turiu pastebėti - buvo atmesti per balsavimą Vidaus rinkos ir vartotojų apsaugos komitete. Jie buvo verti geresnio likimo.
<SPEAKER ID="204" NAME="Hanne Dahl" LANGUAGE="DA">
Gerb. pirmininke, malonu kalbėti posėdyje pirmą kartą ir tokioje atsakomybės srityje, kurioje aš tikiuosi dirbti. Žinoma, sveikintina tai, kad šiuo pranešimu Europos Parlamentas imasi iniciatyvos apsaugoti vartotojų teises. Tačiau aš bijau, kad pamažu šie teisės aktai taps tiesiog skylių lopymu. Bus lopų, kurie nuslėps faktą, kad Europos Sąjunga yra suorganizuota taip, kad laisvas prekių, kapitalo ir paslaugų judėjimas visada bus laikomas svarbesniu nei vartotojų interesai ir kitos "minkštos" sritys. Manau, kad šiandieniai debatai tai atspindi.

Aš norėčiau pateikti du labai konkrečius pavyzdžius, kaip mes turime apsaugoti vartotojų teises. Mums būtina užtikrinti vartotojų teisę pateikti skundą savo šalyje ir sava kalba, taip pat būtina, kad maisto produktai ir kitos prekės, kurios galėtų kelti pavojų sveikatai, būtų tikrinamos jas įvežant į atskiras šalis. Atskiroms šalims turi būti leista atlikti tikrinimus ir reikalauti aukštesnių standartų nei numatyta Europos Sąjungos reglamentuose, atsižvelgiant į aplinkos ir vartotojų sveikatos apsaugą. Europos Sąjungos vartotojų sveikatos strategija turi būti pagrįsta atsargumo principu, o ne ideologinės mokyklos mintimi, kuri tiesiog panaudojama leidžiant visoms prekėms visiškai laisvai judėti per sienas. Tai gali būti atlikta, suteikiant teisę pateikti skundą ir susisiekti su vietos teisinėmis institucijomis, taip pat leidžiant sustabdyti prekių importą, jei tam kyla su sveikata susijusių priežasčių.
<SPEAKER ID="205" NAME="Sergej Kozlík" AFFILIATION="NI">
(SK) Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, pranešimas teisingai įvertina teigiamą euro poveikį sumažinant finansinių operacijų kainas. Vartotojams tapo lengviau palyginti kainas pasiūlymuose iš kitų valstybių ir taip pat padidėjo mažmeninės prekybos potencialas vidaus rinkoje. Sutinku, kad reikia padrąsinti naujas valstybes nares tęsti savo reformas ir kad jos turėtų įsivesti eurą, kai tik įvykdys Mastrichto kriterijus, kad visapusiškai pasinaudotų vieningos valiutos pranašumu vidaus rinkoje.

Europos Parlamentas netrukus turės galimybę išbandyti šį pasiūlymą praktiškai, kai jis svarstys dėl euro zonos išplėtimo, įtraukiant Slovakijos Respubliką. Slovakija, jau ilgą laiką dėdama dideles pastangas, įvykdMastrichto konvergencijos kriterijus. Aš atmetu kai kurių kolegų požiūrį, kurie dabar mums perša miglotą ir neaiškų kontrargumentą apie nuolatinį šių kriterijų tvarumą. Tai gali tęstis be galo.
<SPEAKER ID="206" NAME="Charlotte Cederschiöld" AFFILIATION="PPE-DE">
Gerb. pirmininke, vidaus rinkoje vartotojai ir tiekėjai, taip pat prekės ir paslaugos turi judėti laisvai.

Vartotojai neturi būti mažiau apsaugoti kitose valstybėse narėse nei namie, jei mes norime užtikrinti ir išplėsti tarpvalstybinę veiklą. Todėl aš pritariu horizontaliam metodui vartotojų politikoje ir geresnei apsaugai, kurią jis užtikrins.

Jis leis suteikti teises vartotojams ir užtikrinti stiprią vartotojų apsaugą bei verslui palankius vidaus rinką reglamentuojančius teisės aktus. Tačiau esame susirūpinę dėl skuboto metodo taikant kolektyvinį kompensavimą.

Parlamentui dar per anksti užimti tam tikrą poziciją. Mums reikia nuodugniai ištirti esamas sistemas valstybėse narėse ir įvertinti Europos kolektyvinės kompensavimo sistemos reikalingumą. Mes šiuo etapu neturime pakankamai žinių apie pasekmes, susijusias su piktnaudžiavimu rizika, aukštesnėmis kainomis vartotojams ir firmoms bei didesniu reguliavimu.

Nemanau, kad kas nors pritartų Europos sistemos Europos Sąjungoje įvedimui, žinodamas visus jos trūkumus ir sukeliamas neproporcingas pasekmes. Dabar mes raginame naudoti kitas kompensavimo priemones, kurios yra greitesnės ir mažiau kainuoja bei palieka valstybėms narėms teisę savarankiškai nustatyti reguliavimą. Esami instrumentai ir neįstatyminės priemonės gali būti naudojamos Europos Sąjungos lygmeniu.

Mes raginame Komisiją atlikti tyrimą ir pristatyti jo rezultatus Parlamentui bei valstybėms narėms. Kam eiti toliau negu yra būtina pasiekti Sutarties tikslus? Kodėl reikia atimti pasirinkimo galimybę iš valstybių narių, turinčių skirtingus ginčų sprendimo mechanizmus? Yra daug klausimų, į kuriuos reikia atsakyti.

Ligi šiol nematyti jokio aiškaus požymio, kad kolektyvinEuropos Sąjungos kompensavimo sistema sukurs pridėtinę vertę vidaus rinkai ir jos vartotojams bei įmonėms. Europos Sąjunga neturi leisti teisės aktų, neturėdama rimtų argumentų.
<SPEAKER ID="207" NAME="Bernadette Vergnaud" AFFILIATION="PSE">
(FR) Gerb. pirmininke, Komisijos nary, ponios ir ponai, pradžioje norėčiau pasveikinti Lasse'ą Lehtineną už puikų atliktą darbą ir už jo gebėjimą įsiklausyti. Jo pranešime ketinama pagerinti Komisijos strategiją, kuri jau yra pagrįsta vartotojų apsaugos ir teisių suteikimo principais.

Aš palaikau horizontalųjį metodą, už kurį pasisakpranešėjas, kaip priemonę suderinti vartotojų - ir ypač pažeidžiamiausių vartotojų - apsaugą su efektyvia vidaus rinka. Taip pat būtina vartotojų organizacijoms suteikti svarbesnį vaidmenį rengiant teisėkūros pasiūlymus.

Kalbant apie produktų saugumą, Komisija ne tik turi imtis rinkos stebėjimo, bet ji taip pat turi skubiai nustatyti CE ženklinimo sistemos principus, kad jie suteiktų tikras kokybės, susekamumo ir saugumo garantijas.

Galiausiai būtina gerinti galimybes naudotis kompensacijomis, pasiūlant įvesti Europos kolektyvinio kompensavimo sistemą, kuri leistų vartotojams visiškai pasinaudoti savo teisėmis, jei buvo įrodyta žala, tuo pat metu išvengiant JAV sistemos trūkumų. Balsuodami už šiuos dalykus, neabejotinai galime sustiprinti visuomenės pasitikėjimą Europos rinkos modeliu, kuris yra ir atviras, ir apsaugantis.
<SPEAKER ID="208" NAME="Andreas Schwab" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Gerb. pirmininke, Komisijos nare, ponios ir ponai, Komisijos vartotojų strategija apima įvairias temines sritis, kuriose mes didžia dalimi palaikome jos poziciją. Mes taip pat remiame jus, M. Kuneva, vykdant jūsų asmeninį įsipareigojimą galutinai sukurti vieningą rinką, ir jūsų ypatingą dėmesį vartotojams bei jų vaidmeniui vidaus rinkoje.

Daugelyje sričių mūsų nuomonės sutampa. Jau buvo kalbėta apie tikslą stiprinti Europos vartotojų centrus ir "Solvit" sistemą. Šį tikslą palaiko įvairios partijos. Mes taip pat pripažįstame, kad reikia taikyti horizontalųjį metodą vartotojų politikoje, bet apgailestaujame, kad menkai pabrėžiama sutarčių teisė. Turime pasirūpinti, kad dėl sutarčių teisės neprakiurtų mūsų pasiūlymų kraštai, ir kad galų gale neturėtume sudurstytų teisės aktų. Balsavimas šį vakarą komitete parodė, kad vartotojai pasitiki įstatymais, jei jie būna gana gerai įsitikinę, kad jie juos žino. Jei terminai keisis priklausomai nuo jurisdikcijos, vartotojų pasitikėjimas smarkiai nunyks. Todėl mums reikia bendros atskaitos sistemos, nes mums reikia vienodų standartų, jei norime sutvirtinti vartotojų pasitikėjimą.

Tas pats taikoma kolektyviniam kompensavimui. Mes girdėjome, kad įvairios frakcijos užėmskirtingas pozicijas. PPE DE frakcijos pozicija yra gana aiški: mes sutinkame su analizės išvada, kad yra tam tikrų silpnų vietų, kur vartotojo interesai yra ne taip gerai apsaugoti, ypač kalbant apie tarpvalstybinio pobūdžio sandorius. Tačiau mes veltui laukiame priežasčių analizės, kuri nustatytų, kodėl yra šių silpnų vietų, ir niekas šį vakarą rūmuose nepasiūljokio paaiškinimo. Mums pažadėjo atlikti tyrimus. Mes juos labai rūpestingai ir nuodugniai perskaitysime. Tačiau jei šie tyrimai analizuos tik teisinę padėtį, o ne tai, kaip skirtingai valstybės narės įgyvendina savo įstatymus, šie tyrimai nkiek nepastūmės mūsų į priekį.

Todėl galiu pasakyti jums, M. Kuneva, kad mes esame visiškai atviri tikrai pažangai ir laikomės labai konstruktyvaus požiūrio dėl esamų teisių įgyvendinimo, bet šių vartotojų teisių negalima efektyviau įgyvendinti, jei jos tinkamai neveikia praktiškai. Vokietijoje mes turime Kapitalo investitorių bandomųjų atvejų įstatymą, pagal kurį daug akcininkų iškėlieškinį "Deutsche Telekom"; šios bylos metu tapo akivaizdu, kad kolektyvinio kompensavimo teorija ir praktika dažnai prieštarauja viena kitai.
<SPEAKER ID="209" NAME="Gabriela Creţu" AFFILIATION="PSE">
(RO) Akivaizdu, kad gerai informuoti apie savo teises vartotojai gali pasiekti aukštą pasitenkinimo lygį ir ginti savo interesus. Vis dėlto šalia žinių gyventojams taip pat reikia prieinamos priemonės, kuri padėtų reikalauti kompensacijų, kai jų teisės yra pažeistos. Dėl šios priežasties mes manome, kad grupių veiksmai yra būtini ir sveikintini, jei jie vyksta efektyvia vartotojams ir subalansuota rinkai forma. Taip pat būtina toliau stiprinti vidaus rinkos priežiūros procesą.

Mes manome, kad dabartinis nuomonių barometras yra labai naudingas, ir jam bus toliau skiriamas finansavimas 2009 m., bet bus reikalaujama daugiau fiksuoti ir palyginti prekes ir paslaugas, parduodamas 27 valstybėse narėse. Galiausiai, nors tai taip pat svarbu, mes neturime pamiršti, kad vartotojų teisės taip pat turi veikti paslaugų sektoriuje, įskaitant finansines paslaugas ir paslaugas skaitmeninėje aplinkoje, kur pavojaus lygis yra daug aukštesnis ir daug sudėtingiau įrodyti teisių pažeidimą.
<SPEAKER ID="210" NAME="Malcolm Harbour" AFFILIATION="PPE-DE">
Gerb. pirmininke, aš noriu padėkoti Lasse'ui Lehtinenui už labai išsamų pranešimą, į kurį įtraukta daug nepaprastai reikšmingų minčių. Kaip Komisijos narminėjo, jei norime, kad vartotojai būtų geriau informuoti, labiau pasitikintys ir galėtų įgyvendinti šį svarbų pasirinkimą, mums reikia novatoriškų ir saugių produktų bei paslaugų. Visa tai užtikrins parama vartotojams ir jų teisių išplėtimas.

Aš tai ypač sakau Lasse'ui, nes esu nusivylęs, kad jis vienam klausimui leido nestelbti visą šį gerą darbą. Problema dėl kolektyvinio kompensavimo klausimo yra ta, kad atrodo, jog mūsų kolegos Socialistų frakcijoje padarišvadą, kad jiems reikia naujų Europos teisės aktų. Aš buvau sužavėtas, kai išgirdau Jūsų, Komisijos nare, patvirtinimą, kad jūs atliekate du tyrimus - net ne vieną - kuriuose nuodugniai tiriamas šis klausimas. Mes šioje Rūmų pusėje norime pirma sulaukti pranešimo ir tik tada darysime išvadas, bet atrodo, kad mūsų kolegos Socialistų pusėje mano, kad tai jau yra labai svarbus dalykas ir kad mes esame nusistatę prieš vartotojus, nes to nepalaikome. Jums tereikia perskaityti dalį pranešimų spaudai - spalvingų pranešimų, nuspalvintų raudona spalva, - kurie buvo parengti toje Rūmų pusėje. Aš tik noriu pabrėžtinai atmesti faktą, kad ši Rūmų pusyra prieš vartotojų teises dėl to, kad iš anksto neremiame pasiūlymo, apie kurį mes net neturime informacijos. Aš tai sakau visiems čia esantiems mūsų kolegoms: patiems apsivynioti biurokratija ir galimai pridėti dideles išlaidas vartotojams nereiškia pasisakyti už vartotojus. Palaukime išvadų.

Aš sakau Alexanderiui Lambsdorffui, kuris tam pasidavė, kad norėdamas vieningai palaikyti Lasse'o Lehtineno pranešimą, jis turi viso labo rytoj balsuoti už mūsų 5 ir 6 pakeitimus, kurie neabejotinai palieka atviras duris. Mes lauksime M. Kunevos pranešimo, ir jį geranoriškai išstudijuosime, bet šiuo metu mes ir toliau būsime didžiaisiais vartotojų gynėjais vidaus rinkose, pasisakydami už jų efektyvias teises, kurias užtikrina šiuo metu veikiantys teisės aktai.
<SPEAKER ID="211" NAME="Joel Hasse Ferreira" AFFILIATION="PSE">
(PT) Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, L. Lehtineno pranešime gana teisingai manoma, kad vartotojų apsaugos poreikį teisės aktai gali patenkinti tik tuo atveju, jei jie bus geresni ir paprastesni, ir kad reikalinga nuoseklesnteisės struktūra vartotojų teisėms.

Todėl raginu Komisiją ir valstybes nares suteikti tinkamą finansavimą stiprioms ir nepriklausomoms vartotojų organizacijoms. Toks finansavimas yra neabejotinai būtinas, jei norime pasiekti pažangos kurdami tikrą vidaus rinką vartotojams.

O kolektyviniam kompensavimui tenka didžiausias mano dėmesys ir palaikymas, atsižvelgiant į teigiamą patirtį, užfiksuotą įvairiose valstybėse narėse.

Aš taip pat norėčiau pasakyti, kaip pabrėžia L. Lehtinenas, kad stipri vartotojų apsaugos sistema taip pat bus naudinga konkurencingiems gamintojams ir pardavėjams, nes skatins įmones gaminti ir parduoti patvaresnes prekes ir tokiu būdu užtikrins tvarų vystymąsi.

Tačiau pranešimas siekia dar toliau, ir aš visiškai pritariu L. Lehtinenui, kai jis teigia, kad vartotojų apsauga turi būti neatskiriama produktų ir paslaugų planavimo ir kūrimo dalimi.

Galų gale norėčiau pasakyti, kad pritariu jo išvadai, kad yra būtina efektyvi ir pagerinta vartotojų apsauga, jei norime turėti geriau funkcionuojančią vidaus rinką. Norėčiau jam padėkoti ir pasakyti, kad, mano nuomone, dabar mes su M. Kuneva turime geriausias sąlygas pasiekti šiuo klausimu gerą strateginį supratimą.
<SPEAKER ID="212" NAME="Małgorzata Handzlik" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Gerb. pirmininke, nėra jokio reikalo pabrėžti klientų pasitenkinimo svarbą įmonėms. Kiekvienas iš mūsų kaip vartotojas žino, kad nesąžiningos verslo praktikos - sąmoningai klaidinanti informacija ar nepatenkinamas aptarnavimas po pardavimo - efektyviai atima iš mūsų norą pirkti daugiau prekių ar paslaugų iš tos bendrovės. Tačiau yra svarbu tai, kad vartotojai visada turi turėti tikro pasirinkimo galimybę ir kad jie galėtų pakeisti paslaugų teikėją ar pardavėją. Neabejotina, kad toks pasirinkimas kuria konkurencingą rinką, kurioje rinkos veikėjams neapsimoka nuvilti vartotojus. Konkurencingoje rinkoje verslininkas žino, kad jis rizikuoja prarasti savo padėtį rinkoje, o kartu su ja ir savo pelną bei tolesnės plėtros perspektyvas. Manau, kad Europos Sąjungos vidaus rinka turi tokį potencialą. Esu patenkinta, kad yra galimybkurti vidaus rinką, kad ji egzistuoja vartotojų dėka, ir kad tas faktas buvo pastebėtas. Aišku, aš nesakau, kad mes jau esame tokioje rinkoje. Vartotojai vis dar stokoja žinių, kurių reikia norint surasti palankiausius pasiūlymus, o kai kurie verslininkai jiems nesuteikia informacijos. Be to, paslaugų teikėjai patys dažnai nepakankamai atsižvelgia į vartotojų interesus.

Todėl svarbu užtikrinti, kad vartotojų teisės būtų gerbiamos, kad jie turėtų teisę į išsamią, suprantamą, paprastą ir lengvai palyginamą informaciją, ir kad tą teisę gerbtų bendrovės ir įstatymų leidėjai. Ne mažiau svarbu, kad vartotojai būtų informuoti apie savo teises ir žinotų apie priemones, kurios yra skirtos padėti jiems priimti sprendimus laisvoje rinkoje. Šiuo atžvilgiu didelį vaidmenį turi atlikti vartotojų organizacijos. Taip pat mes neturime pamiršti, kad vartotojų teisių gynimas ir galimybjas efektyviai įgyvendinti yra nepaprastai svarbūs dalykai deramam rinkos funkcionavimui. Tačiau kaip nurodo pranešėjas, vartotojų gynimas neturi būti naudojamas kaip rinkos protekcionizmo pasiteisinimas. Mūsų užduotis yra rasti teisingą balansą vartotojų apsaugos srityje, kad tai nesukurtų kliūčių verslo plėtrai.
<SPEAKER ID="213" NAME="Zita Pleštinská" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) Aš pritariu Komisijos pranešimui apie Europos Sąjungos vartotojų politikos strategiją ir taip pat aukštai vertinu jūsų, Komisijos nare Kuneva, pastangas skatinant vartotojų kultūrą, pagrįstą vartotojų sąmoningumu ir geresne prieiga prie informacijos.

Manau, kad stiprios ir nepriklausomos vartotojų organizacijos yra efektyvios vartotojų politikos pagrindas, ir džiaugiuosi, kad L. Lehtineno pranešime buvo įtraukti pakeitimai, kuriuos pasiūliau 7 straipsnyje, kuriame Parlamentas prašo Komisijos ir valstybių narių suteikti pakankamai lėšų vartotojų organizacijoms. Tai pirmiausia susiję su finansine pagalba intensyvioms mokymo programoms, kurios skiriamos tiems, kas dirba vartotojų organizacijose. Vartotojų organizacijos yra geriausiai informuotos apie vartotojų poreikius, todėl su jomis reikia konsultuotis dėl visų vartotojų politikos veiksmų, kurie paveiks vartotojus.

Aš visiškai palaikau du pakeitimus, kuriuos pasiūlmano PPE-DE frakcija 40 pranešimo straipsniui, kuriame kalbama apie kolektyvinį kompensavimą. Tik tuo atveju, jei toks poreikis bus nustatytas poveikio tyrime, Komisija turėtų siūlyti priimti Europos struktūrą, kuri suteiktų visiems vartotojams visose valstybėse narėse paprastą prieigą prie įvairių kompensavimo mechanizmų, kai yra pateikiami tarpvalstybinio pobūdžio ieškininiai pareiškimai.
<SPEAKER ID="214" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="PSE">
(RO) Europos Sąjungos vartotojų apsaugos strategijos kontekste norėčiau paminėti paslaugų ir produktų kokybės svarbą. Nors vartotojai yra jau įprato kreiptis į vartotojų apsaugos įstaigas dėl produktų, tai dar nedaroma dėl paslaugų. Dažnai vartotojai pasirašo sutartis teikti paslaugas prieš tai atidžiai neperskaitydami sutarčių sąlygų, o jei jie jas atidžiai perskaito, jie mano, kad negali pasiūlyti jokių pakeitimų. Iš tikrųjų jie neturi tokių pačių galių derybose, kokias turi paslaugų tiekėjai, nors kai kurie vartotojų pastebėjimai galėtų pagerinti sutarčių turinį ir padidinti vartotojų pasitikėjimą.

Norėčiau atkreipti dėmesį į poreikį apsaugoti turistų ir keleivių teises, apie kurias, deja, daugelis jų nežino ir nereikalauja jų laikytis. Be to, ypatingas dėmesys turi būti skiriamas elektroninėms paslaugoms. Vartotojų pasitikėjimas skaitmeninėmis paslaugomis yra būtinas Europos Sąjungos konkurentiškumui ir ypač žiniomis pagrįstos ekonomikos vystymuisi.

Išvadoje norėčiau pasakyti tai, kad mes taip pat turime kalbėti apie viešųjų tarnybų kokybę ir apie vartotojų apsaugą šiame kontekste.
<SPEAKER ID="215" NAME="Magor Imre Csibi" AFFILIATION="ALDE">
(RO) Visų pirma norėčiau pasveikinti L. Lehtineną už nuoseklų pranešimą. Vis dėlto norėčiau pareikšti pastebėjimą dėl pranešimo 35 pastraipos. Šioje pastraipoje kalbama apie Europos vartotojų ombudsmeno tarnybos įsteigimą Europos ombudsmeno įstaigoje. Šis pasiūlymas man atrodo labai sudėtingas ir tai nėra labai efektyvi procedūra.

Visų pirma tokiam postui įsteigti reikia finansinių išteklių. Mes turėtume perskirstyti lėšas tarp Europos vartotojų apsaugos centrų ir galimo naujo ombudsmeno. Antra, padidėtų biurokratija Europos Sąjungos lygmeniu. Galiausiai, nors tai taip pat svarbu, naujai įsteigto ombudsmeno užduotys iš dalies sutaptų su Europos vartotojų apsaugos centrų veikla. Nemanau, kad nauja priemonleistų efektyviau spręsti Europos vartotojų pateiktus nusiskundimus. Bet aš tikrai manau, kad efektyvus ir nuodugnus teisės aktų įgyvendinimas sumažintų nepasitenkinimą dėl vidaus rinkos veikimo.

Apibendrindama prašau Europos Komisijos atstovų atsižvelgti į 7 pastraipą, kurioje prašome skirti tinkamas lėšas vartotojų organizacijoms visoje Europos Sąjungoje.
<SPEAKER ID="216" NAME="Zuzana Roithová" AFFILIATION="PPE-DE">
(CS) Gerb. pirmininke, mūsų rinkos globalizacijai reikia stiprių, aiškių ir lengvai įgyvendinamų vartotojų teisių, ir aš džiaugiuosi matydama, kad Komisija labai sėkmingai deda pastangas šioje srityje. Pernai savo pranešime atkreipiau dėmesį, kad vartotojų pasitikėjimą elektronine komercija galima būtų padidinti naudojant tipines vartotojų sutartis ir geresnius mechanizmus, skirtus spręsti nusiskundimus, taip pat naudojant Europos pasitikėjimo ženklą ir vartotojų chartiją. Tačiau nemanau, kad mums daug padės Europos vartotojų ombudsmenas. Vietoj to mes turime padidinti finansinę pagalbą esamoms vartotojų organizacijoms ir kontrolės institucijoms valstybėse narėse, nes būtent šios institucijos vis dažniau nustato iš Azijos atvežtus pavojingus produktus - žaislus, vaikų batus ir sportinę įrangą. Kaip jau buvo dažnai minėta, gyventojai tikisi, kad mes pasiūlysime sėkmingesnę priemonę spręsti tarpvalstybinio pobūdžio nusiskundimus. Tai yra dar vienas argumentas, kad reikia derinti taisykles valstybėse narėse. Tačiau kolektyvinis kompensavimas yra problemiškas; jis gali būti naudingas advokatams, bet jis dažnai labai brangiai atsieina vartotojams ar tiekėjams. Todėl sveikinu Komisijos ketinimą iš pradžių įvertinti vokiečių ar britų modelio rezultatus ir tik paskui svarstyti apie galimą kelią pirmyn, išvengiant socialistų stūmimo į akligatvį. Norėčiau išreikšti savo aukštą įvertinimą pranešėjo atliktam darbui bei Komisijos veiksmams reformuojant vartotojų politiką.
<SPEAKER ID="217" NAME="Evelyne Gebhardt" AFFILIATION="PSE">
(DE) Gerb. pirmininke, aš ketinu rytoj nudžiuginti savo kolegą Parlamento narį Malcolmą Harbourą dėvėdama savo raudoną kostiumėlį, kad parodyčiau jam, jog raudonas salės kampas iš tikrųjų žino tai, ko jis nori. Iš tikrųjų skirtumas tarp to, ko mes kairėje pusėje siekiame ir ką sumantie dešinėje, yra būtent tai, kad jie nori sukurti didelę mėlyną dūmų uždangą, kuri padėtų jiems nuslėpti tai, kad jie iš tikrųjų apskritai nenori vartotojų apsaugos, bet yra visų pirma įsipareigoję ginti pramonės interesus. Tikrai teisinga bent kartą duoti aiškiai tai suprasti.
<SPEAKER ID="218" NAME="Meglena Kuneva">
Komisijos narė. - Gerb. pirmininke, aš supratau, kad turiu tiktai dvi minutes, bet noriu, kad šis pokalbis būtų daug ilgesnis. Labai tikiuosi, kad kai turėsite laiko ir susidomėjimo, mes pratęsime diskusiją apie vartotojų problemas. Aš būčiau labai sužavėta, nes sulaukiu daug paskatinimų - net šioje vėlyvoje sesijoje.

Aš norėčiau laikytis savo politinio įsipareigojimo toliau spręsti klausimus dėl stabilios plėtros, dirbdama dėl EEB ir BGSD (Bendros gaminių saugos direktyvos) ir tirdama, kaip jie galėtų papildyti vienas kitą. Žinoma, aš tęsiu savo darbą dėl skaitmeninio vadovo, dėl kurio vyko vienerios iš pačių pirmųjų derybų, kurias vedžiau su Z. Roithová. Aš, žinoma, dirbu išvien su savo kolegomis Komisijos nariais; šis portfelis tampa vis didesnis ir jis plečia kitus portfelius, bet manau, kad tai yra šio portfelio grožio dalis.

Taigi yra daug dalykų. Leiskite man sutikti su visų jūsų tvirtinimu, kad jei mes norėtume turėti galutinai sukurtą vidaus rinką, mes turime pabrėžti vartotojų teises. Tai iš tikrųjų yra vienintelis būdas įvykdyti ir pakelti kvadratu antrą vidaus rinkos etapą. Manau, kad mes pasiekėme neblogos pažangos mūsų suvestinėje, ši suvestinbus didesnio vidaus rinkos paveikslo dalis, ir paskui jau gana gerai suprasime, kas vyksta Europos vidaus rinkoje.

Mane ypač sujaudino H. Dahl pasakymas - aš apgailestauju, kad jos nebėra plenariniame posėdyje, - kad tai buvo pirmas kartas, kai ji kalbėjo susirinkime. Bet kalbant apie vadinamąjį "veržimąsi į apačią", jei mes turime bendras taisykles visoje Europos Sąjungoje, o ne vien bandome geriausiais būdais apsaugoti nacionalinius vartotojus, manau, kad neturėtume ieškoti nugalėtojų, išskyrus vieną: jei nugalėtojas yra vartotojas.

Mes pradėjome prieš kelis metus kurdami gerą aplinką verslui, ir tai buvo teisinga. Bet jei jūs norite vystyti Europos verslą, verslui reikia vartotojų, ir mes negalime paneigti, jog vartotojai nori, kad būtų išspręsti visi nesklandumai, kad jie galėtų patogiai jaustis visur, pavyzdžiui, švedas, gyvenantis Briuselyje, - mes turime turėti tas pačias teises, mes turime turėti tas pačias teises, kai apsiperkame ir naudojamės elektronine komercija ir kita nuotoline prekyba.

Leiskite man trumpai aptarti kolektyvinį kompensavimą. Aš atidžiai klausiausi jūsų visų. Leiskite man paminėti, kad iš 10 mūsų gairių, kurias išdalinome, aptarėme ir gavome daugiau kaip 300 nuomonių, pusšių kolektyvinio kompensavimo gairių buvo susietos su tuo, kad nebūtų kompensuojama baudžiamąją atsakomybę sukelianti žala ir kad nebūtų įvesta brangi procedūra. Taigi, bent penkiose gairėse sprendžiama problema, kad nebūtų papildomų išlaidų.

Manau, kad geriausia yra atverti savo mąstymą ir nekurti dogmos; toks yra mano prašymas dėl palaikymo šiuo aspektu. Taip pat norėčiau pasakyti jums, kad mes ruošiame komunikatą: Štai kodėl mes neturime tyrimo dėl ekonominio, socialinio ir aplinkos poveikio, kuris yra atliekamas visiems mūsų teisėkūros pasiūlymams. Bet mes rengiame šį tą daugiau, ir tai turėtų būti du iš tikrųjų labai išsamūs tyrimai, lyginamieji tyrimai.

Leiskite man jus pakviesti: mėnesio pabaigoje rengsime tris dideles suinteresuotųjų šalių konferencijas: su įmonėmis, su vartotojais ir su mokslininkais, ir suteiksime keturias vietas Europos Parlamento atstovų seminarams. Visi šių trijų renginių rezultatai bus visiškai vieši ir bus paskelbti mūsų žiniatinklio svetainėse, apie juos bus pranešta tinkamiausiais būdais, ir, žinoma, aš būnu netoliese, ir su manimi visada galima aptarti jūsų viltis ir jūsų nuogąstavimus.

Pabaigoje norėčiau padėkoti jums ir pasakyti, kad galbūt pirmą kartą beveik niekas nepaminėjo, kad Europa ketina pateikti grupinį ieškinį. Manau, kad tai yra teigiamas ženklas.
<SPEAKER ID="219" NAME="Lasse Lehtinen">
pranešėjas. - Gerb. pirmininke, norėčiau padėkoti visiems savo kolegoms, kurie čia šįvakar kalbėjo ir, žinoma, Komisijos narei Kunevai už jos konstruktyvų požiūrį, kurį mes pastebėjome jai vos pradėjus eiti savo pareigas.

Aš turiu porą pastabų. P.-N. Kauppi minėjo finansines paslaugas. Augantis tarpvalstybinės bankininkystės, draudimo pardavimų ir turto vadybos sektorius, pasižymintis kai kuriomis sudėtingomis priemonėmis, yra didėjanti problema. Vartotojai vis dar painioja taisykles net nacionaliniu lygmeniu. Taigi manau, kad šiame sektoriuje mums taip pat reikia tarpvalstybinės kolektyvinio kompensavimo sistemos, nes ji paskatins finansų įstaigas būti labiau atsakingas ir atsargias, kai jos klientui aiškina apie jų teises ir rizikas.

Mes visi žinome liūdesį keliančius skaičius, kurie mums rodo, kaip gyventojai valstybėse narėse bijo pirkti prekes ir paslaugas kitose valstybėse, ir tai yra vien tik dėl pasitikėjimo trūkumo. Bet manau, kad jei mes tęsime darbus tokia pakilia nuotaika, kokia aptarėme tarpusavyje ir su Komisija šį pranešimą, mes neabejotinai pasieksime pažangos stiprindami Europos vartotojų pasitikėjimą.
<SPEAKER ID="220" NAME="Pirmininkas">
Diskusija baigta.

Balsavimas vyks antradienį, 2008 m. gegužės 20 d.

Rašytiniai pareiškimai (142 straipsnis)
<SPEAKER ID="221" NAME="Gábor Harangozó" AFFILIATION="PSE">
, raštu. - Mes sveikiname dedamas pastangas, kuriomis siekiama geriau įtraukti vartotojų supratimo lygmenį kaip būtiną pagrindą efektyviam egzistuojančios vartotojų apsaugos teisinės struktūros įgyvendinimui, ypač pažeidžiamiausių gyventojų grupių atžvilgiu.

Reikia ne tik visapusiškesnės teisinės struktūros vartotojų teisėms ginti, bet, baigdami vidaus rinkos standartizaciją, mes taip pat turime nuoširdžiai atsižvelgti į vartotojų interesus. Akivaizdu, kad stipresnė, unikali vartotojų apsaugos sistema, efektyviai veikianti visoje Sąjungoje, atitinka visų gyventojų interesus. Baigiant kurti vidaus rinką, atsiveria galimybįgyvendinti harmonizavimo priemones, kurios galėtų spręsti problemas, su kuriomis vartotojai susiduria savo kasdieniame gyvenime. Todėl ypatingas dėmesys turi būti skiriamas sektoriams, kurie susiję su nauja skaitmenine aplinka.

Geras vartotojas yra tas vartotojas, kuris žino apie savo teises ir tai, kaip teisėtai jas įgyvendinti. Mes turime išvystyti Bendrijoje tikrą vartotojų kultūrą kaip mūsų švietimo sistemos dalį ir metodiškai įtraukti vartotojų organizacijas į konsultacijas ir dialogą su pramone. Todėl mes pritariame raginimui įsteigti specialią Europos vartotojų ombudsmeno tarnybą šalių pasikeitimo principu.
<SPEAKER ID="977" NAME="Roselyne Lefrançois  " AFFILIATION="PSE">
raštu. - (FR) Aš šiltai sveikinu L. Lehtineno pranešimą, kuriame vartotojų apsaugai teikiama daug reikšmės, kai dedamos pastangos baigti kurti vidaus rinką.

Pranešime parodoma, kad aukšto apsaugos visiems vartotojams Europos Sąjungoje lygio galima pasiekti tik taikant horizontalųjį metodą - kitaip tariant, panaudojant sektoriams skirtas direktyvas, kuriomis siekiama suderinti nacionalinius įstatymus - ir tai taip pat pabrėžia poreikį sustiprinti tų pačių vartotojų pasitikėjimą. Tai ypač priklauso nuo to, ar bus užtikrintas visų apyvartoje esančių produktų saugumas ir visų sandorių apsauga, tiek tarpvalstybinio pobūdžio prekyboje paslaugomis, tiek elektroninėje komercijoje.

Taip pat esu patenkinta, kad pranešimas siūlo atlikti tyrimą apie greitos ir efektyvios kompensavimo vartotojams priemonės įgyvendinimą Europos lygmeniu. Neteisminių ginčų sprendimo sistemų įkūrimas būtų vienas iš būdų šiuo atžvilgiu įgyvendinti lūkesčius, lygiai kaip Bendrijos teisės kontekste būtų naudinga priimti tam tikras kompensavimo kaip kolektyvinio ieškinio formas, kurios jau egzistuoja kai kuriose valstybėse narėse.

Tuo pat metu, mano nuomone, būtų naudinga, atsižvelgiant į įvairią nacionalinę patirtį, giliau ištirti tokių priemonių pranašumus ir trūkumus.
<SPEAKER ID="976" NAME="Vincent Peillon" AFFILIATION="PSE">
, raštu. - (FR) Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, esu patenkintas matydamas, kad Europos Komisija laiko Europos vartotojų apsaugą vienu iš prioritetų savo pasiūlytoje Europos Sąjungos vartotojų politikos strategijoje 2007-2013 m.

Taip pat noriu padėkoti savo Suomijos socialistų kolegai Lasse'ui Lehtinenui už jo puikų darbą ir reikšmingą įnašą, kurį jis atliko savo pranešime.

Aš pritariu jo vizijai dėl horizontaliojo metodo Europos lygmenyje, nes į vartotojų interesus būtina atsižvelgti visoje Sąjungos politikoje. Taip pat palaikau jo norą suteikti vartotojų asociacijoms didesnį vaidmenį rengiant Europos taisykles, ir jo pasiūlymą pagerinti apsaugą pažeidžiamiausiems vartotojams, ypač jauniems ir pagyvenusiems žmonėms, rengiant daugiau informacijos kampanijų, skirtų specialiai jiems.

Taip pat visiškai palaikau, kad būtų įvesta Europos kolektyvinio kompensavimo sistema, kuri leistų vartotojams skirtingose valstybėse narėse kartu teikti skundus teismams ir siekti kompensavimo, išvengiant Amerikos modelio trūkumų. Taigi, tikiuosi, kad nepaisant pasipriešinimo konservatorių pusėje, šie Rūmai balsuos už Europos "grupinių ieškinių" sistemą.
<SPEAKER ID="975" NAME="Katrin Saks" AFFILIATION="PSE">
, raštu. - (FI) Norėčiau padėkoti pranešėjui L. Lehtinenui už darbą, kurį jis atliko rengdamas šį pranešimą.

Vienas iš svarbiausių Komisijos pasiūlytos vartotojų politikos strategijos tikslų yra laikyti vartotojų apsaugą pagrindiniu Europos Sąjungos vidaus rinkos elementu.

Norėčiau pabrėžti, kad tai yra tinkama priemonė, su kuria sugebėsime sukurti geriausias sąlygas mūsų vartotojams ir žengti svarbų žingsnį link Europos Sąjungos tikslų.

Kaip mes galime tai pasiekti? Vartotojai turi turėti prieigą prie tikslios informacijos, kuri padėtų jiems priimti sprendimus. Informuotas vartotojas taip pat yra aktyvesnis vartotojas! Gerai veikianti vidaus rinka turi suteikti Europos Sąjungos gyventojams platų pasirinkimą bei realias kainas ir galimybę nusipirkti aukštos kokybės prekių ir paslaugų.

Kitas svarbus klausimas yra grupiniai ieškiniai, kurių Estijoje negalima pateikti, skirtingai nuo kai kurių šalių, tame tarpe ir kaimyninių. Tačiau nemanau, kad tai išėjo mūsų vartotojams į naudą. Visiškai priešingai.

Svarbu pasimokyti iš kitų patirties: ieškiniai dėl nuostolių turi būti susieti su tikrai patirta žala. Taip pat svarbu, kad vartotojai galėtų pasitikėti savo teisėmis; jie neturėtų jų atsisakyti todėl, kad jie neturi lėšų patraukti į teismą prekių ar paslaugų tiekėjus kitose šalyse.

Mūsų aiški formuluotsaugo vartotojų interesus šiuo atžvilgiu, ir manau, kad grupinių ieškinių poreikis tapo pagrindine tarpvalstybinio pobūdžio problema.
