<CHAPTER ID="012-02">
2. Laosas ir Vietnamas
<SPEAKER ID="237" NAME="Pirmininkas">
Kitas klausimas - keturi rezoliucijų projektai dėl Laoso ir Vietnamo.
<SPEAKER ID="238" NAME="Véronique De Keyser" LANGUAGE="FR">
Pone pirmininke, mes vėl surengėme skubias diskusijas dėl Vietnamo ir Laoso. Tiesa, kad diskutuojame kitais panašiais klausimais Europos Parlamente, tačiau iš tikrųjų negalime leisti sau neatsižvelgti į šias skubias diskusijas.

Mes iš tikrųjų esame sąžiningai susirūpinę. Nuo 2006 m., kai Jungtinės Valstijos išbraukVietnamą iš juodojo sąrašo dėl represijų ir žmogaus teisių pažeidimų, represijų lygis prieš žmogaus teisių aktyvistus didėja.

Norėčiau paminėti tik vieną atvejį, kuris, mano manymu, yra tipinis - tai Tran Khai Thanh Thuy atvejis. Ji - rašytoja, interneto dienoraščio rašytoja, žurnalistir aktyvistė, kuri šiuo metu yra kalėjime dėl neaiškių priežasčių, iš kurių pati tikėtiniausia tai, kad ji gynžodžio laisvę ir žmogaus teises savo šalyje. Ji serga diabetu ir jos sveikatos būklyra prasta. Mes baiminamės dėl jos gyvybės ir reikalaujame ne tik suteikti jai kalėjime tinkamą sveikatos priežiūrą, bet ir nedelsiant ją paleisti.

Aš myliu Vietnamą. Vietnamas yra nuostabi šalis ir ji perims pirmininkavimą Pietryčių Azijos valstybių asociacijai (angl. ASEAN) 2010 m. Manau, kad priemonių, kurios labiau atitinka tarptautinius demokratijos standartus, priėmimas galėtų tik padėti stiprinti tolesnį jos moralinį autoritetą.
<SPEAKER ID="239" NAME="Thomas Mann" LANGUAGE="DE">
Pone pirmininke, žmogaus teisių padėtis Vietname kelia nerimą. Religinis, ypač krikščionių ir budistų, persekiojimas, yra įprasta dienotvarkė. Visiems, kurie pasisako už laisvę ir žmogaus teises, yra grasinama ir jiems taikoma nuolatinpriežiūra. Rugsėjo mėn. pabaigoje šimtai vienuolių iš Bat Nha vienuolyno buvo užpulti. Didelžala buvo padaryta visam vienuolyno kompleksui, o policija tuo tarpu paprasčiausiai sėdėjo ir viską stebėjo. Vienuoliai, kurie bandpasislėpti Phuoc Hue šventykloje, buvo sumušti. Tokios rūšies smurto negalima toleruoti. Siaubinga, kad daugybraginimų iš Europos Sąjungos ir kitų pasaulio dalių dėl žmogaus teisių padėties pagerinimo paprasčiausiai buvo ignoruojami. Yra šimtai priežasčių, dėl kurių bent jau reikia pokyčių, ypač dėl to, kad kitais metais Vietnamas pirmininkaus ASEAN šalių grupei.

Padėtis Laose ne ką geresnė. Lapkričio mėn. pradžioje daugiau nei 300 taikių demonstrantų, kurie reikalavo daugiau pliuralizmo ir demokratijos, buvo žiauriai sumušti slaptosios policijos. Visas pastangas pradėti politinį dialogą šioje šalyje iš karto sugriauna vienintelvaldančioji partija.

5 000 hmongų pabėgėlių, kurie šiuo metu gyvena stovyklose šiaurės Tailande ir kurie yra persekiojama mažuma, taip pat yra pasibaisėtinoje padėtyje. Jiems nebuvo suteiktas pabėgėlių statusas. Organizacija "Gydytojai be sienų", kuriai šią savaitę buvo atstovaujama Parlamente, minėjo, kad ji beveik neturi galimybių teikti humanitarinę pagalbą stovyklose, nes žmonės nuolat ir dažniausiai visiškai savavališkai yra areštuojami ir priverstinai grąžinami į Laosą. Bet kokie teiginiai, kad šie žmonės grįžta savanoriškai, yra paprasčiausias melas.

Mes, Parlamento nariai, raginame Komisiją ir Tarybą suteikti mums tikslią informaciją apie tai, kurių iš susitarimų dėl žmogaus teisių ir demokratijos, pasiektų su šiomis dviem šalimis, nesilaikoma. Kuris iš susitarimų buvo nuolat blokuojamas? Dėl Vietnamo ir Laoso piliečių gerovės turi būti kažkokia galimybdaryti spaudimą šių dviejų šalių vyriausybėms.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="240" NAME="Heidi Hautala" LANGUAGE="FI">
Pone pirmininke, tai palankios naujienos, kad Pietryčių Azijos valstybių asociacija sudarregioninį Žmogaus teisių komitetą. Atsižvelgiant į tai, mus sukrėtsusitikimas su Vietnamo vienuoliais, kurie tapo smurtinio išpuolio aukomis. Mes turėjome garbės juos neseniai sutikti Žmogaus teisių pakomitetyje.

Atrodo, kad religinių bendruomenių padėtis Vietname tampa vis sudėtingesnė. Mes iš tikrųjų turime pasmerkti faktą, kad daugiau nei 300 vyrų ir moterų vienuolių turėjo apleisti du vienuolynus dėl smurto ir dėl to, kad religinės bendruomenės yra nuolat užpuldinėjamos. Svarbu, kad Vietnamas atsižvelgtų į Jungtinių Tautų žmogaus teisių komisijos rekomendacijas, kurių tikslas, pvz., kad Jungtinių Tautų specialieji pranešėjai būtų pakviesti į šalį stebėti, kaip įgyvendinamos nuomonės ir religijos laisvės, taip pat kitos pagrindinės žmogaus teisės.
<SPEAKER ID="241" NAME="Cristian Dan Preda" LANGUAGE="RO">
Vietname šimtai žmonių kalinami už savo politinius ir religinius įsitikinimus. Iš tikrųjų, manau, kad smurtinis išpuolis prieš budistų vienuolius rugsėjo mėn. pabaigoje aiškiai rodo, kad Vietnamas atsisako pagerinti žmogaus teisių padėtį.

Karinės diktatūros valdomame Laose prieš dešimtmetį susidariusio studentų ir mokytojų judėjimo lyderiai yra slaptai kalinami. Neseniai vykusios taikios demonstracijos už pagarbą žmogaus teisėms buvo nuslopintos slaptosios policijos, o hmongų bendruomenir toliau persekiojama.

Tiek Laosas, tiek ir Vietnamas turi besąlygiškai laikytis tarptautinių standartų, susijusių su žmogaus teisių apsauga. Turi būti sustabdytas religinių bendruomenių, mažumų narių ir visų piliečių, kurie nieko daugiau nedaro, kaip tik gina savo politines teises, persekiojimas.

Europos Sąjunga turi pareigą atidžiai stebėti žmogaus teisių plėtrą ir naudoti visą savo įtaką tam, kad priešinga linkme pakeistų šią neigiamą tendenciją.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="242" NAME="Lidia Joanna Geringer de Oedenberg" LANGUAGE="PL">
Pone pirmininke, šiuo metu vykstančiose derybose dėl naujo ES ir Vietnamo partnerystės ir bendradarbiavimo susitarimo taip pat turime gerbti žmogaus teises ir pilietines laisves. Mus pasiekianti informacija rodo, kad padėtis Vietname šiuo atžvilgiu kelia didelį nerimą, ypač atsižvelgiant į represijas, kurios taikomos prieš interneto vartotojus. Internetas yra priemonė, pagrįsta laisvu informacijos ir nuomonių bet kuriuo klausimu keitimusi pasauliniu mastu. Vietnamo teisės aktuose dėl interneto naudojimo nustatytos bausmės dėl žodžio laisvės jautriomis laikomose srityse, pvz., žmogaus teisės ir demokratijos propagavimas.

2008 m. nustatytose taisyklėse dėl interneto dienoraščių reikalaujama, kad jų turinys apsiribotų tik asmeniniais klausimais, ir draudžiama skleisti prieš vyriausybę nukreiptą medžiagą ir medžiagą, kuri pažeidžia nacionalinį saugumą.

(Pirmininkas paprašė, kad narys kalbėtų lėčiau)

Užsienio nevyriausybinės organizacijos praneša, kad interneto dienoraščių rašytojai, aptariniantys politines temas, laikomi kalėjime. Europos Sąjungos institucijos negali būti abejingos šiems nerimą keliantiems faktams iš Vietnamo ir, be to, politiniai, teisiniai veiksmai taip pat yra reikalingi. Dėl to prašau į naująjį ES ir Vietnamo susitarimą įtraukti sąlygą dėl žmogaus teisių klausimo, kurios būtų privalu laikytis.
<SPEAKER ID="243" NAME="Johannes Cornelis van Baalen">
ALDE frakcijos vardu. - Pone pirmininke, ALDE frakcija laikosi nuomonės, kad Laosas ir Vietnamas nėra demokratinės valstybės. Nvienoje šalyje neužtikrinamos žmogaus, religinės arba kitos teisės. Tai reiškia, kad mes nuoširdžiai pritariame šiai rezoliucijai ir prašome, kad Taryba ir Komisija veiktų lygiai taip pat.
<SPEAKER ID="244" NAME="Ryszard Antoni Legutko" LANGUAGE="PL">
Pone pirmininke, dar kartą norėčiau atkreipti dėmesį į dramatišką krikščionių padėtį Laose ir Vietname. Abiejose šalyse visa valstybės ir represijų aparato struktūra buvo nukreipta į krikščionybės - tiek katalikų bažnyčios, tiek ir protestantų grupių - naikinimą.

Laose tai yra valdančiosios komunistų partijos, kuri laiko krikščionybę religija, atstovaujančia vakarų imperializmui, programos rezultatas. Vietname tai, kas vyksta, daroma pažeidžiant galiojančius oficialius įstatymus. Represijos yra įvairių formų: areštai, kankinimai, laisvės atėmimas, grasinimai ir izoliavimas psichiatrinėse institucijose.

Tokia praktika negali nesulaukti rimtos Europos institucijų reakcijos. Nors dauguma žmonių Europoje kovoja su krikščionybe naudodami teisines priemones, mūsų pareiga, visų mūsų pareiga - imtis veiksmų prieš barbarišką elgesį kai kuriose Azijos šalyse, kurio liudininkai esame.
<SPEAKER ID="245" NAME="Eija-Riitta Korhola" AFFILIATION="PPE">
(FI) Pone pirmininke, rugsėjo mėn. Laosas žengvieną svarbų žingsnį link žmogaus teisių padėties pagerinimo ratifikuodamas Tarptautinį pilietinių ir politinių teisių paktą. Pakte reglamentuojamos tokios sritys kaip religijos, asociacijų ir žodžio laisvir suteikiama asmenims laisvreikšti savo politines nuomones.

Tačiau teorija ir praktika kartais yra labai viena nuo kitos nutolusios ir kelionnuo vienos prie kitos gali būti labai ilga. Vėlgi, reikalinga stipri politinvalia. Studentų judėjimo lyderiai, kurie buvo areštuoti 1999 m. spalio mėn. vykusiose demonstracijose, ir kiti sąžinės kaliniai turi būti nedelsiant išlaisvinti, taip pat turi būti išlaisvinti tie, kurie buvo areštuoti taikioje demonstracijoje, kuri vyko š. m. lapkričio 2 d.

Ypač svarbu, kad Laoso valdžios institucijos įrodytų savo demokratinį požiūrį kuo greičiau parengdamos ir įgyvendindamos teisines reformas. Nacionaliniai teisės aktai turi būti suderinti su tarptautiniais susitarimais, kurių įsipareigojo laikytis Laosas. Tik teisinreforma ir daugiapartiniai rinkimai gali sukurti demokratiją ir tuo pat metu pagarbą žmogaus teisėms Laoso Liaudies Demokratinėje Respublikoje.
<SPEAKER ID="246" NAME="Marc Tarabella" AFFILIATION="S&D">
(FR) Pone pirmininke, 2007 m. liepos mėn. šiuose rūmuose iškilmingai minėjome faktą, kad 2006 m. buvo politinio atvirumo metai Vietname. Kreipiausi į Vietnamą prašydamas, kad visos religijos, kurioms atstovaujama jo teritorijoje, būtų sutaikytos ir jos gyventojams būtų leista laisvai pasirinkti savo religijos išpažinimo formas.

Daugiau nei dvejus metus pastebiu, kad padėtis negerėja teigiama linkme. Sąžinės laisvVietname vis dar nėra tikrovė, o, pvz., daugybės budistų vienuolių areštų daugėja.

Vietnamui rengiantis pirmininkauti ASEAN - turiu šiuose rūmuose palankiai įvertinti Vietnamo pastangas sveikatos, švietimo ir nelygybės sumažinimo srityse - norime panaudoti šią rezoliuciją siekdami priminti šiai šaliai žmogaus teisių svarbą ir paprašyti, kad jis būtų pavyzdys ateityje pirmininkaujant ASEAN.

Be to, palankiai vertinu tai, kad Laoso vyriausybratifikavo Tarptautinį pilietinių ir politinių teisių paktą. Dėl to tikiuosi, kad šio pakto bus besąlygiškai laikomasi, ypač atsižvelgiant į žodžio ir susirinkimų laisvę.

Galiausiai prašome Laoso vyriausybės daryti viską, kas įmanoma, kad būtų paleisti per 2009 m. lapkričio 2 d. bandytą vykdyti taikią demonstraciją visi areštuoti asmenys, taip pat 1999 m. spalio 26 d. studentų judėjimo lyderiai.
<SPEAKER ID="247" NAME="Ryszard Czarnecki" AFFILIATION="ECR">
(PL) Pone pirmininke, šios kadencijos Parlamente kalbėjome apie Vietnamą, ypač atsižvelgiant į religinį budistų persekiojimą, kuris buvo aptartas praėjusios kadencijos Parlamente. Šiandien atėjo laikas dar kartą kalbėti apie religines teises abiejose šiose šalyse, šį kartą apie krikščionių religines teises. Deja, tai - nuolatinpolitinės tikrovės nuostata šiose dviejose šalyse. Europos Parlamentas, kuris labai jautriai reaguoja į žmogaus ir mažumų teisių pažeidimus, turi padaryti pareiškimą šiuo klausimu.

Yra dar vienas dalykas - atvykau šiandien čia ne tik kaip politikas, bet ir kaip interneto dienoraščių rašytojas, beje, labai gerai žinomas Lenkijoje. Kaip interneto dienoraščių rašytojas norėčiau pareikšti protestą prieš mūsų kolegų interneto vartotojų ir interneto dienoraščių rašytojų Vietname persekiojimą. Turime aktyviai juos ginti.
<SPEAKER ID="248" NAME="Mario Mauro" AFFILIATION="PPE">
(IT) Pone pirmininke, ponios ir ponai, persekiojimas ir diskriminacija religiniais pagrindais nėra naujiena Vietname. Tai vyksta ne dieną ar mėnesį, o penkiasdešimt metų.

Tik paminėsiu paskutinius epizodus, pvz., katedros sugriovimas Vinh Long mieste, kurią pakeitviešas parkas, arba riaušių malšinimo policijos ir buldozerių dislokavimas pašalinant Mergelės Marijos statulą katalikų kapinėse Hanojuje. Be to, kunigas ir jo parapijiečiai buvo pasmerkti, kai į policiją atvedkunigui grasinusi asmenį. Dėl to krikščionys iš aukų tampa nusikaltėliais.

Autoritarizmo augimas pasieknerimą keliančias proporcijas. Faktiškai Hanojaus vyriausybpareikalavo, kad dešimt interneto svetainių, kuriose buvo skelbiama pavojinga politinmedžiaga, būtų uždraustos dėl saugumo priežasčių, ir paskelbkovą su šiais judėjimais, kurie prieštarauja partijai.

Ypač nerimą kelia padėtis Laose, kuriame krikščionys negailestingai persekiojami taikant areštus ir grasinimus iki tokio lygio, kad jie kartais netgi išvaromi iš savo kaimų.

Pone pirmininke, religijos laisvyra kiekvieno asmens prigimtinžmogaus teisė. Tai nėra valdžią turinčių žmonių suteikiama malonė. Dėl to mūsų įsikišimas ir įsipareigojimas yra gyvybiškai svarbus.
<SPEAKER ID="249" NAME="Zbigniew Ziobro" AFFILIATION="ECR">
(PL) Pone pirmininke, su pasitenkinimu turėtume atkreipti dėmesį į kiekvieną priemonę, kuria siekiama pabrėžti žmogaus teisių svarbą ir įvardyti atvejus, kai jų nesilaikoma kai kuriose pasaulio dalyse, t. y. šalyse, kuriose pagrindinės žmogaus laisvės yra pažeidžiamos. Tačiau atkreipdami dėmesį į šių teisių pažeidimus, ypač turime atsižvelgti į tuos atvejus konkrečiose šalyse, kuriose pažeidžiamos skirtingų religinių įsitikinimų žmonių teisės ir žmonių teisės į laisvą tikėjimą ir atsidavimą religinės laisvės srityje, ir rodyti savo įsitikinimus šioje srityje. Dėl to turėtume nerimauti dėl kiekvieno drastiško pažeidimų atvejo šioje srityje.

Taip pat neturėtume pamiršti, kad Europa visada turėtų būti vieta pasaulio žemėlapyje, kuri išlieka pavyzdiniu gilios tradicijos, teisės, laisvės ir pagarbos kitoms religijoms modeliu. Dėl to su tam tikru nerimu šį tą pastebiu. Tai kažkas, ko, žinoma, negalima palyginti su šiuose rūmuose minėtais faktais. Aš mąstau apie tendenciją, kuri pastebima Europos žmogaus teisių teismo sprendimuose, kuriuose, atrodo, kėsinamasi į religijos laisvės ir konkrečių šalių tradicijų sritį, šiuo atveju tai yra sprendimas dėl Italijos ir kryžių. Manau, kad tokios rūšies sprendimai taip pat gali sukurti tam tikrą blogą atmosferą, kurioje kai kurie simboliai ir akcentai gali sukelti neteisingas interpretacijas.

Apibendrinant, kiekvienas gestas ir veiksmas, kuris padidina žmogaus teisių svarbą, yra reikšmingas ir turėtume apie tai kalbėti atvirai, ypač šalių, kuriose pažeidžiamos pagrindinės laisvės, atveju.
<SPEAKER ID="250" NAME="Charles Tannock" AFFILIATION="ECR">
Pone pirmininke, Vietnamas ir Laosas, deja, kartu su Kuba ir Kinijos Liaudies Respublika, išlieka tik pavieniais vienpartinės komunistų partijos diktatūros pavyzdžiais, kuriuose parlamentindemokratija, diskusijų pliuralizmas - įskaitant žiniasklaidos laisvę ir interneto dienoraščių rašymą - bei taikus religijos praktikavimas yra svetimos sąvokos.

Vietname Hanojaus vyriausybnetoleruoja jau minėtų budistų vienuolių ir katalikų, o Laose hmongai yra persekiojami ir dauguma jų pabėgo į Tailandą. Sutinku, kad - su visa pasaulio gera valia ir nepaisant nesibaigiančių tarptautinių ir Jungtinių Tautų įsipareigojimų, įskaitant tuos, kurie neseniai buvo priimti ES atžvilgiu prekybos susitarimuose - komunistinės diktatūros niekada negalės būti liberaliomis demokratijomis.
<SPEAKER ID="251" NAME="Karel De Gucht">
Komisijos narys. - Pone pirmininke, Komisija pripažįsta, kad pastaraisiais metais iš esmės pagerėjo bendra politinpadėtis Laose, ir sutinka su Parlamentu, kad Laoso ratifikuotas Tarptautinis pilietinių ir politinių teisių paktas (angl. ICCPR) yra teigiamas žingsnis atsižvelgiant į tikėjimo, asociacijos, žodžio ir spaudos laisves. Komisija taip pat palankiai vertina Konvencijos dėl neįgalių asmenų ir Jungtinių Tautų konvencijos prieš korupciją ratifikavimą.

Balandžio mėn. Laoso vyriausybpriėmdekretą, leidžiantį sukurti ir registruoti nacionalines pilietinės visuomenės organizacijas. Tai yra svarbus žingsnis siekiant asociacijų laisvės ir suteikiant galimybę pilietinei visuomenei atlikti vaidmenį šaliai besivystant.

Tačiau mes pritariame Parlamento nerimui dėl politinių kalinių. Kalbant apie Parlamento nurodytus tris asmenis, valdžios institucijos 2009 m. spalio mėn. pakartojo savo ankstesnį pareiškimą mūsų delegacijai Vientiane, t. y. kad Keochay jau buvo paleistas 2002 m. Pranešta, kad dviejų iš kitų trijų - Seng-Aloun Phengphanh ir Tongpaseuth Keuakaoun - sveikata yra gera. Valdžios institucijos teigia, kad jie neturi žinių apie Bouvanh Chanmanivong.

Komisija konsultavosi su diplomatiniais atstovais ir kitais asmenimis dėl įtariamų kelių šimtų demonstrantų arešto 2009 m. gruodžio mėn. Tačiau mes negalėjome patvirtinti pateiktos informacijos.

Komisija pritaria Parlamento nuomonei, kad 158 žmonių, laikomų Nongkhai, kalinimo klausimas turi būti skubiai sprendžiamas. Komisija ragina Laoso ir Tailando vyriausybes leisti kaliniams persikelti į trečiąsias šalis, kurios jiems suteikpolitinį prieglobstį.

Kitų Laoso hmongų, esančių Tailando stovyklose, atveju turi būti atliktas tinkamas patikrinimas siekiant nustatyti pažeidimų statusą.

Leiskite grįžti prie Vietnamo klausimo. Komisija pritaria Parlamento susirūpinimui dėl naujausių Vietnamo vyriausybės griežtesnio požiūrio į žmogaus teises požymių. Neseniai įvykdyti interneto dienoraščių rašytojų ir žmogaus teisių gynėjų areštai ir teismai, taip pat įtampa su religinėmis grupėmis, pvz., taikia budistų bendruomene ir Batna vienuolynu, sukėlteisėtą susirūpinimą Europoje.

Raginame Vietnamą, kaip Tarptautinio pilietinių ir politinių teisių pakto šalį, gerbti savo tarptautinius įsipareigojimus žmogaus teisių srityje ir paleisti visus politinius kalinius, ypač žmogaus teisių advokatą Le Cong Dinh, demokratijos gynėją ir rašytoją Tran Khai Thanh Thuy ir katalikų kunigą tėvą Nguyen Van Ly, kurie šiuo metu yra sulaikyti už tai, kad taikiai reišksavo įsitikinimus.

Taip pat sutinkame, kad labiau nepriklausoma žiniasklaida atliktų naudingą vaidmenį taikiai perduodama socialinį nepasitenkinimą ekonominio sunkmečio laikais. Dėl to raginame Vietnamą priimti spaudos įstatymą, kuris atitiktų ICCPR 19 straipsnį dėl spaudos laisvės.

Nepaisant to, esame įsitikinę dėl pribrendusio žmogaus teisių dialogo ir bendradarbiavimo su Vietnamu. Tikime konstruktyvia veikla. Tačiau siekdami, kad tokia veikla liktų nuolatingalimybė, dialogas ir bendradarbiavimas turi duoti apčiuopiamų rezultatų.

Nebus geresnio įrodymo, kad dialogas yra geriausia galimybė, nei Vietnamo savarankiška veikla.
<SPEAKER ID="252" NAME="Pirmininkas">
Diskusijos šiuo klausimu baigtos.

Balsavimas vyks diskusijų pabaigoje.
