<CHAPTER ID="001">
Sesijos atnaujinimas
<SPEAKER ID="004" NAME="Pirmininkas">
Skelbiu 2009 m. kovo 12 d., ketvirtadienį sustabdytos sesijos atnaujinimą.

Pirmiausia, norėčiau pasveikinti šalia manęs kairėje sėdintį naująjį Europos Parlamento generalinį sekretorių Klausą Welle. Linkiu jam viso ko geriausio darbuose.

(Plojimai)

Mano dešinėje sėdi generalinio direktoriaus pavaduotojas David Harley. Jis palaiko sekretoriato tęstinumą. Taip pat norėčiau palinkėti jam viso ko geriausio.

(Plojimai)
