<CHAPTER ID="005-02">
2. Metalinio gyvsidabrio eksporto uždraudimas ir saugus laikymas (

- Prieš balsavimą:
<SPEAKER ID="127" NAME="Dimitrios Papadimoulis" LANGUAGE="EL">
Pone Pirmininke, dar kartą noriu padėkoti šešėliniams pranešėjams už puikų bendradarbiavimą. Komisijos dėka dialogo su atstovais, dalyvavusiais visuose etapuose, metu pavyko pasiekti visus tenkinančio kompromiso su Taryba.

Tačiau yra tikimybė, kad šio kompromiso nepavyks įgyvendinti, jei bus patvirtintos 37 ir 41 pataisos.

Leiskite priminti, ponios ir ponai, kad pirmojo skaitymo metu aš, kaip pranešėjas, taip pat palaikiau Almadén pataisas, tačiau dabar tenka susidurti su realybe. Nei Taryba, nei Komisija negali priimti šių pataisų. Jei jos būtų priimtos, tektų viską pradėti iš pradžių. Prieš metus Taryba priėmtik vieną Europos Parlamento siūlytą pataisą. Dabar, bendradarbiaujant visoms politinėms frakcijoms, pavyko priimti sutarties teksto 22 pataisas. Noriu užduoti klausimą. Ar ruošiamės rizikuoti šia sėkme? Vakar Komisaras Dimas labai aiškiai pasakė. Komisija negali priimti 37 ir 41 pataisų. Taryboje net Ispanijos vyriausybnereikalavo, kad būtų priimtos šios pataisos.

Todėl prašau jūsų atmesti šias pataisas, kad pavyktų tinkamai pasinaudoti su Taryba pasiektu susitarimu dėl aplinkos ir visuomenės sveikatos apsaugos. Taip balsų dauguma pavyks patvirtinti sprendimą uždrausti eksportuoti gyvsidabrį.
