<CHAPTER ID="009-07">
7. Migrantų vaikų švietimas (

- Prieš balsavimą:
<SPEAKER ID="073" NAME="Christa Prets" AFFILIATION="PSE">
(DE) Gerb. pirmininke, norėčiau pasiūlyti žodinį pakeitimą, kad 5, 8 ir 16 dalyse žodis "legalus" būtų išbrauktas, nes susidaro įspūdis, kad neregistruoti vaikai, kitaip tariant, neįtraukti į dabartinę prieglobsčio procedūrą, būtų neįtraukiami į švietimo programas. Dėl to norime pareikšti protestą. Aš siūlau, kad žodis "legalus" būtų išbrauktas, nes kiekvienas vaikas, jei jis registruotas šalyje, turi teisę į mokslą.
<SPEAKER ID="074" NAME="Pirmininkas">
Jei nėra prieštaravimų tam, ką pasiūlC. Prets, mes, be abejo, šiuo remdamiesi dar kartą labai atidžiai patikrinsime tekstą.
<SPEAKER ID="075" NAME="Stavros Lambrinidis" AFFILIATION="PSE">
Gerb. pirmininke, nesu tikras, ar verčiant tai buvo praleista. Aš išgirdau 5 ir 16 dalis. 8 dalyje taip pat teigiama, kad tik "legalių" migrantų vaikai gautų išsilavinimą. Aš taip pat norėčiau, kad šis žodis ten būtų išbrauktas.

(Parlamentas nesutiko priimti žodinių pakeitimų)
