<CHAPTER ID="005-08">
8. Prekybos ir ekonominiai santykiai su Kinija (

Prieš pradedant balsavimą (susiję su 1 pakeitimu)
<SPEAKER ID="082" NAME="Corien Wortmann-Kool">
pranešėja. - Gerb. pirmininke, norėčiau pateikti žodinį pakeitimą kaip 64a straipsnio papildymą. Šis papildymas skamba taip: "kuriose tam nėra būtinas valstybingumo pripažinimas, pavyzdžiui, TDO".

Taigi paskutin64a straipsnio dalis skambėtų taip: "remia Taivano dalyvavimą stebėtojo teisėmis svarbiose tarptautinėse organizacijose, kuriose tam nėra būtinas valstybingumo pripažinimas, pavyzdžiui, TDO;".

Norėčiau paprašyti kolegų neprieštarauti šiam žodiniam pakeitimui, kadangi socialistams svarbi jūsų parama šiai rezoliucijai, o plataus masto palaikymas labai svarbus siekiant parodyti Komisijai ir Kinijai aiškų ženklą.
