<CHAPTER ID="012">
Darbų programa
<SPEAKER ID="017" NAME="Pirmininkas">
Išplatintas galutinis šio posėdžio darbotvarkės projektas, kokį Pirmininkų sueiga sutarsavo susitikime 2009 m. sausio 8 d., ketvirtadienį, pagal Darbo tvarkos taisyklių 130 ir 131 taisykles. Buvo prašoma pataisyti šį projektą, kaip nurodyta toliau.

Pirmadienis:

Kadangi L. Andrikiennegali dalyvauti šįvakar ir pristatyti savo pranešimo apie JT Žmogaus teisių tarybos raidą ir ES vaidmenį, trečiadienį bus balsuojama dėl šio pranešimo, kaip planuota, be bendros diskusijos.

Antradienis: Jokių pataisymų.

Trečiadienis:

Žaliųjų frakcija / Europos laisvasis aljansas pasiūlužbaigti bendrą diskusiją apie padėtį Gazoje pateikiant pasiūlymus dėl rezoliucijos. D. Cohn-Bendit tars žodį, siekdamas pagrįsti pasiūlymą.
<SPEAKER ID="018" NAME="Daniel Cohn-Bendit" LANGUAGE="FR">
Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, visi žino apie padėtį Gazoje. Tai, kad turime ją aptarti čia, Parlamente, visiškai natūralu. Tačiau mes raginame Saugumo Tarybą užimti poziciją, raginame institucijas užimti poziciją ir Europos Sąjungą užimti poziciją, o Parlamente diskutuojame apie reikalus, bet nenorime užimti pozicijos. Tačiau vis dėlto manau, kad susidūrus su padėties Gazoje kritiškumu, Parlamentui ypač svarbu pateikti savo nuomonę ir pasakyti tiksliai, ko jie nori tam, kad būtų nutrauktos žudynės, dabar vykstančios Artimuosiuose Rytuose. Mano nuomone, nepriimtina, kad Parlamentas neturi drąsos ar aiškumo balsuoti už rezoliuciją po mūsų diskusijų. Štai kodėl mūsų frakcija ragina apsvarstyti iš naujo Pirmininkų sueigos sprendimą ir kad diskusijos, kurias turime surengti dėl padėties Gazoje, baigtųsi rezoliucija - tokia, kuri pademonstruotų aiškią ir tvirtą Parlamento, daugumos, poziciją, kad žudynės Gazoje baigtųsi. Mes norime rezoliucijos; turime suprasti, kad mūsų politinpareiga susidūrsu dabartine padėtimi, ir ši politinpareiga neturi būti paprasta diskusija, tai turi būti rezoliucija - rezoliucija, aiškiai išreiškianti, ko norime ir ką smerkiame!
<SPEAKER ID="019" NAME="Hannes Swoboda" LANGUAGE="DE">
Gerb. pirmininke, aišku, apie šį reikalą daug galvojome. Turbūt D. Cohn-Bendit pervertina rezoliucijos reikšmę, bet dėl Saugumo Tarybos rezoliucijos turime pagrindą, kurį turime palaikyti ir, kaip Parlamento pirmininkas jau sakė, turime reikalauti, kad abi pusės siektų taikos, sudėtų ginklus ir laikytųsi Saugumo Tarybos rezoliucijos. Tačiau norėčiau pridurti, kad tai turi būti mūsų rezoliucijos esmė. Jei taip bus, mes galėsime ją palaikyti. Šiame kontekste bendradarbiautume ir palaikytume D. Cohn-Bendito pasiūlymą.
<SPEAKER ID="020" NAME="Elmar Brok" LANGUAGE="DE">
Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, Pirmininkų sueigos rekomendacija pagrįsta didele išmintimi. Šiandien išgirdome Parlamento pirmininko, kurį, jei neklystu, palaikvisas Parlamentas, pareiškimą. Tai svarbus pagrindinis principas ir svarbus Parlamento pareiškimas. Per kelias ateinančias dienas sulauksime daug informacijos: per Užsienio reikalų komiteto ir delegacijų surengtus posėdžius ir iš pranešimų, gautų iš Tarybai pirmininkaujančios šalies ir Komisijos. Todėl šiandien negalime daryti įtakos rezoliucijai, kuri iš tikrųjų labai atitiks tai, kas vyko ketvirtadienį.

Praėjusią savaitę dvi dienas praleidau ant Gazos ruožo sienos ir mačiau daug žmonių kančios abiejose pusėse. Manau, vien paliaubų neužteks. Paliaubos turi būti susietos su ginklų kontrabandos į Gazą ateityje nutraukimu. Šiandien Egipte vykstančių derybų aplinkybės ypač svarbios. Neturime to sužlugdyti rezoliucija, kurią galbūt suformavo emocijos. Todėl aš pritariu Pirmininkų sueigos rezoliucijos išlaikymui.
<SPEAKER ID="021" NAME="Pirmininkas">
(Parlamentas priėmpasiūlymą)

Nustatyti tokie galutiniai terminai: pasiūlymai dėl rezoliucijų šį vakarą 20 val., pataisymai ir bendri pasiūlymai dėl rezoliucijų trečiadienį 10 val.

Ketvirtadienis: be pataisų.
<SPEAKER ID="022" NAME="Daniel Cohn-Bendit" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Gerb. pirmininke, turėjau dar vieną pastabą dėl kitų diskusijų apie dujų ginčą tarp Ukrainos ir Tarybų Sąjungos ir dėl krizės... Rusijos!

(FR) Atsiprašau už praeities iškėlimą, Francis; nenorėjau to daryti.

(DE) Kalbant apie diskusiją, mes tik norėtume nustatyti ir tikėtis, kad visos frakcijos galės sutikti, jog šiose diskusijose turi būti diskutuojama apie tą faktą, kad Slovakija nori neteisėtai vėl atidaryti atominę elektrinę. Aš tik norėjau...

(Pertraukinėjimas)

Esate tinkamas žmogus tam darbui. Gali patylėti, vyruti. Tylos. Čia tu. Aš tik norėjau būti tikras. Mes Parlamente, vyruti.
<SPEAKER ID="025" NAME="Pirmininkas">
Gerb. D. Cohn-Benditai ir gerb. M. Ferberi, prašau tučtuojau nutraukti ginčą. Galėsite pratęsti jį vėliau. Šiose diskusijose gali būti kalbama apie viską, kas susiję su šiomis diskusijomis.
<SPEAKER ID="026" NAME="Giorgos Dimitrakopoulos" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Gerb. pirmininke, kadangi Slovakijos ir Bulgarijos klausimas yra svarbus, aš taip pat norėčiau paprašyti, kad kreiptumėtės į Europos Komisiją, nes ji juk yra sutarčių ir Stojimo sutarties sergėtoja, kad mums tiksliai pasakytų, kas vyksta ir kodėl šios dvi šalys priėmtokį sprendimą.
<SPEAKER ID="027" NAME="Pirmininkas">
Komisija neabejotinai pasižymėjo, taigi į tai bus atsižvelgta.

(Priimta darbų programa)
