<CHAPTER ID="014">
Darbo tvarka
<SPEAKER ID="021" NAME="Pirmininkas">
Informuoju, kad pagal Darbo tvarkos taisyklių 68 straipsnį rugsėjo 25 d., antradienį, mudu su Tarybos pirmininku pasirašysime keturis teisės aktus, kurie buvo priimti pagal bendro sprendimo procedūrą. Šių teisės aktų pavadinimai nurodomi šios dienos posėdžio protokole.

Išplatinta galutindarbotvarkės projekto redakcija, parengta pagal Darbo tvarkos taisyklių 130 ir 131 straipsnius Pirmininkų konferencijos posėdyje, įvykusiame ketvirtadienį, 2007 m. rugsėjo 20 d. Siūlomi šie pakeitimai:

Pirmadienis:

Be pakeitimų.

Antradienis:

PSE frakcija paprašė, kad T. Zatloukal pranešimas dėl Europos švietimo ir mokymo veiksmingumo ir teisingumo būtų svarstomas ne antradienio, o trečiadienio vakarą po M.-H. Descamps pranešimo.
<SPEAKER ID="022" NAME="Hannes Swoboda" AFFILIATION="PSE">
(DE) Pone Pirmininke, paaiškinsiu labai trumpai. Antradienį, svarstant iš karto keletą pranešimų ir perkėlus J.-E. Saryusz-Wolski pranešimą iš pirmadienio į antradienį, lieka labai mažai laiko svarstyti T. Zatloukal pranešimą. Todėl, pasitarę su pranešėju, norėtume nukelti svarstymą į trečiadienį. Tai vienintelpriežastis.
<SPEAKER ID="023" NAME="Pirmininkas">
- Ačiū, esu įsitikinęs, kad tai siūlomo pakeitimo priežastis.

(Parlamentas pritarprašymui.)

T. Zatloukal pranešimo svarstymas nukeltas į trečiadienio vakaro posėdį.

Trečiadienis:

Verts/ALE, GUE/NGL ir ALDE frakcijos prašo, kad Tarybos ir Komisijos pranešimai dėl padėties Mianmare (Birmoje) būtų įtraukti į trečiadienio popietės darbotvarkę, teikiant pasiūlymą dėl rezoliucijos.
<SPEAKER ID="024" NAME="Monica Frassoni" AFFILIATION="Verts/ALE">
(IT) Pone Pirmininke, ponios ir ponai, šis Parlamentas, kaip jūs teisingai pasakėte, nuo pat 1988 m. ne kartą išreišksavo nuomonę dėl padėties Mianmare. Demonstracijose dalyvauja dešimtys tūkstančių žmonių, vienuolių ir nėra abejonių, kokia kryptimi vystosi įvykiai.

Iki šiol bendrijos institucijos, Komisija ir Taryba neišsaksavo nuomonės. Atsilieptik viena kita valstybnarė. Todėl, mūsų nuomone, trečiadienį Tarybai ir Komisijai būtų tinkamas laikas pateikti pranešimą, o politinių frakcijų atstovams - pareikšti savo paramą dėl įvykių Mianmare.

Mes negalime tylėti, mūsų pareiga yra atkreipti visuomenės dėmesį į šalį, be to, turime visas galimybes tai padaryti. Todėl aš tikiuosi, kad trys frakcijos plenariniame posėdyje pateiks pasiūlymą.
<SPEAKER ID="026" NAME="Annemie Neyts-Uyttebroeck" AFFILIATION="ALDE">
(NL) Pone Pirmininke, ponios ir ponai, dar niekada nebuvo tinkamesnio laiko priimti Komisijos ir Tarybos komunikato, kur daugiausia dėmesio būtų skiriama padėčiai konkrečioje šalyje. Trumpa diskusija dėl Mianmaro mums suteiktų galimybę išreikšti solidarumą dėl pastarųjų dienų įvykių, tai yra ir mūsų pareiga. Daugelis mūsų esame susirūpinę dėl padėties Mianmare, dėl jo gyventojų ir Aung San Suu Kyi ir manome, kad tam reikėtų skirti šiek tiek laiko einamojoje sesijoje - tai neužtruktų pernelyg ilgai.
<SPEAKER ID="028" NAME="Hannes Swoboda" AFFILIATION="PSE">
(DE) Pone Pirmininke, žinoma, mes savo frakcijoje taip pat išsamiai aptarėme šį klausimą. Mes manėme, kad vykstant protestams, tikriausiai, nėra pats tinkamiausias laikas - liaudiškai tariant - kišti savo trigrašį ir reikšti savo nuomonę. Mūsų požiūris šiuo klausimu yra visiškai aiškus.

Tačiau jeigu toks yra Parlamento noras, ir taip pat aišku, kad mes, žinoma, esame protestuojančiųjų pusėje, ką ne kartą sakėme, reikėtų siekti kompromiso - mes pritariame, kad reikia surengti diskusiją, kaip siūloma, o ne pateikti rezoliuciją, numatant galimybę, kad kitą kartą, kai mes geriau žinosime padėtį, galėsime priimti ir rezoliuciją. Aš norėčiau prašyti atskirai balsuoti dėl galimybės surengti diskusiją ir priimti rezoliuciją.
<SPEAKER ID="029" NAME="Pirmininkas">
Dėkojame, Hannes Swoboda. Būtent tai norėčiau pasiūlyti ir aš. Pirmiausia mes balsuojame, ar reikalinga diskusija. Jei manome, kad diskusija yra reikalinga, toliau balsuojame dėl to, ar patvirtinti rezoliuciją. Ši procedūra logiška ir įtikinama. Ar galime laikytis tokios procedūros?

(Parlamentas pritarpasiūlymui)
<SPEAKER ID="030" NAME="Martin Schulz" AFFILIATION="PSE">
(DE) Pone Pirmininke, mes nežinojome, kad liberalų frakcija norėtų priimti rezoliuciją, ir tai padaryti jau kito mėnesio sesijoje. Tai mums nauja. Tačiau manau, kad visiškai įmanoma. Todėl liberalų frakcijos pasiūlymas, dėl kurio jūs dabar turėtumėte balsuoti, jei aš teisingai suprantu, yra toks: jei frakcijos pritaria rezoliucijos projektui, ji turėtų būti pateikta kitoje sesijoje. Tai nereiškia, kad mes jau pasiekėme susitarimą, tai reiškia, kad jei mes susitarsime tarpusavyje, rezoliucija bus priimta kito mėnesio sesijos metu. Mes tai suprantame.
<SPEAKER ID="031" NAME="Pirmininkas">
Pirmiausia mums būtina nuspręsti, ar norėtume priimti rezoliuciją ir po to, jei nuspręsime, kad taip, kada turėtume ją priimti.
<SPEAKER ID="032" NAME="Daniel Cohn-Bendit" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Pone Pirmininke, dėl darbo tvarkos taisyklių: tai naujas klausimas, todėl mes negalime paprasčiausiai pasakyti "taip" arba "ne". Mes turėtume jį aptarti, o ne tiesiog manyti, kad mūsų kolegos socialdemokratai kalbės visų mūsų vardu ir spręs, kaip būtų geriausia toliau elgtis. Kai kuriais klausimais mes norėtume prieštarauti, kas būtų dar labiau pagrįsta.
<SPEAKER ID="033" NAME="Pirmininkas">
Aš siūlau, kad pirmiausia balsuotume, ar reikalinga rezoliucija. Jei mes pritarsime, kad ji yra reikalinga, turėsime nuspręsti, ar rezoliuciją reikėtų priimti šią savaitę, ar kitoje sesijoje spalio mėnesį.
<SPEAKER ID="034" NAME="Hartmut Nassauer" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Pone Pirmininke, žinoma, mums reikalinga Europos Parlamento rezoliucija šiuo klausimu. Mes rengėme rezoliucijas, kai kurias iš jų - labai ilgas - net ne tokiais skubiais atvejais. Čia priežastis yra labai konkreti, padėtis šioje šalyje sparčiai keičiasi, ir mes ją stebime jau kurį laiką.

Jau buvo minėta, kad opozicijos vadovė, kuri daugelį metų gyvena namų arešto sąlygomis, apdovanota A. Sacharovo premija, jos dar neatsiėmė. Todėl, reaguodami į įvykius, privalome priimti rezoliuciją. Tačiau tai nebūtina padaryti šį trečiadienį. Trečiadienį įvyks diskusija, ir aš norėčiau pasiūlyti, kad mes kitame posėdyje ir balsuotume dėl rezoliucijos.
<SPEAKER ID="035" NAME="Pirmininkas">
Dabar mes balsuosime dėl to, ar mums reikėtų priimti rezoliuciją ir po to antrą kartą balsuosime, kada mes ją turėtume priimti.

(Parlamentas nutarpriimti rezoliuciją)
<SPEAKER ID="036" NAME="Daniel Cohn-Bendit" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Pone Pirmininke, norėčiau pagrįsti, kodėl mes turėtume priimti rezoliuciją.

Iš esmės ši diskusija man nesuprantama. Visi plojome, kai pirmininkas apibūdino susidariusią padėtį. Tai, ką pasakpirmininkas, iš tikrųjų gali būti įtraukta į rezoliuciją, kurią Parlamentas galėtų priimti jau šį ketvirtadienį. Kodėl taip sudėtinga pasmerkti tai, kas vyksta Mianmare? Kas trukdo tai padaryti? Kam reikia 10 arba 20 dienų pasakyti: mes esame tų, kurie kovoja už laisvę, pusėje! Tam tereikia 10 eilučių! Jei socialdemokratai arba EPP-ED to negali, mes galime jiems padėti parengti rezoliucijos projektą.
<SPEAKER ID="037" NAME="Pirmininkas">
Mes jau nusprendėme, kad tokia rezoliucija yra reikalinga. Ar turėtume parengti rezoliuciją šią savaitę?

(Parlamentas pritaršiam pasiūlymui)

Tam, kad liktų daugiau laiko diskusijoms, siūlau pradėti klausimų valandą ne 17.30 val., bet 18 val., skiriant įprastą pusantros valandos laiką - nuo 18 val. iki 19.30 val. - klausimų valandai.

(Parlamentas pritarpasiūlymui)

Ketvirtadienis:

Be pakeitimų

Spalio 10 ir 11 d. posėdis

Trečiadienis:

Socialdemokratų frakcija paprašatidėti diskusiją dėl S. Bowles ir I. van den Burg pranešimo dėl bendrijos statistinių duomenų iki sesijos Strasbūre spalio mėnesį.
<SPEAKER ID="038" NAME="Hannes Swoboda" AFFILIATION="PSE">
(DE) Pone Pirmininke, mes prašome atidėti diskusiją. Manau, kad galėtume pasiekti susitarimą su Taryba pirmuoju svarstymu. Tačiau jeigu diskusija įvyks spalio 10 d., tai bus neįmanoma. Todėl prašome atidėti diskusiją. Aš tikiu, kad pranešėja taip pat sutiks su šiuo pasiūlymu.
<SPEAKER ID="039" NAME="Pirmininkas">
Aš siūlau balsuoti dėl pasiūlymo atidėti diskusiją iki sesijos spalio mėnesį.

(Parlamentas pritarpasiūlymui.)

Ketvirtadienis:

Be pakeitimų.

(Patvirtinta darbo tvarka¹)
