<CHAPTER ID="009">
Kosovas (diskusijos)
<SPEAKER ID="262" NAME="Pirmininkas">
Kitas klausimas, be jokios abejonės, taip pat ypač svarbus ir aktualus. Tai Tarybos ir Komisijos pareiškimai dėl Kosovo.
<SPEAKER ID="263" NAME="Dimitrij Rupel">
Tarybos pirmininkas. - Gerbiamas pirmininke, ponai ir ponios, pagalvojęs ir į kai kurias detales pažiūrėjęs pro pirštus, turiu pasakyti, kad mano kartai ir mūsų jaunesniems kolegoms labai pasisekė. Didžiąją, galbūt geriausiąją, savo gyvenimo dalį gyvename laikotarpiu, kai galimybių durys ir langai yra plačiai atverti. Šis laikotarpis prasidėjo 1975 m. pasirašius Helsinkio baigiamąjį aktą, kurio padariniai didžiausią įtaką padarRytų ir Centrinę Europai, kur 1989 m. griuvo Berlyno siena ir komunistinsistema. Per sugriuvusią sieną ir euroatlantinės bendruomenės vakarų atviras duris ir langus prasiveržnauja vizija. Mes matėme platų, saulėtą, dinamišką vieningos ir laisvos Europos, kurią gražiai simbolizuoja šis didžiulis Europos Parlamento pastatas, peizažą. Savo jaunystėje niekada negalėjau įsivaizduoti, kad vieną dieną jame sakysiu kalbą.

Slovėnijoje 9-ąjį dešimtmetį ir 10-ojo dešimtmečio pradžią vadiname Slovėnijos pavasariu. Deja, demokratijos pabudimo pradžioje mus pakirto Jugoslavijos krizė, kuria buvo siekiama sustabdyti demokratinę plėtrą, ir kuri privertVakarų Balkanų tautas atsilikti.

Dauguma Vakarų ir Vidurio Europos valstybių, turiu omenyje dešimt naujųjų Europos Sąjungos narių, priėmistorinį iššūkį, tačiau Balkanuose laikas ir toliau buvo sustojęs. Bendrųjų reikalų ir išorės santykių taryba (GAERC), kurios pirmininkas esu aš, be visų kitų sunkių užduočių, turi įgyvendinti Europos perspektyvą Vakarų Balkanuose. Tai reiškia įtraukti tokias valstybes kaip Kroatiją, Buvusiąją Jugoslavijos Respubliką Makedoniją, Serbiją, Juodkalniją, Bosniją ir Hercegoviną, Kosovą ir Albaniją į Europos narystės, kandidatūrų ir sutarčių sistemą.

Jugoslavijos krizturės baigtis. Durys ir langai atviri. Nebėra jokių sienų. Tesalonikų darbotvarkėje Europos Sąjunga pareiškė, kad anksčiau ar vėliau Vakarų Balkanai taps Europos Sąjungos narėmis. Dabar pats laikas mums prisiminti savo įsipareigojimus. Turime stengtis pradėti derybas su Makedonija, tai yra Buvusiąja Jugoslavijos Respublika Makedonija, dėl stojimo į Europos Sąjungą. Serbija turi nusimesti savo praeities naštą, būtent Milošević režimo siaubą ir šešėlius. Tik Milošević buvo atsakingas už Vakarų Balkanų aklavietę. Neturėtume pamiršti Albanijos, Bosnijos ir Hercegovinos, Juodkalnijos ir Kosovo.

Šiame kontekste bus labai svarbus kovo pabaigoje Slovėnijoje vyksiantis ES-Vakarų Balkanų forumas. Bendradarbiaudama su pirmininkaujančia Slovėnija, Komisija rengia specialų komunikatą dėl Vakarų Balkanų. Forume taip pat bus svarstomas regioninio bendradarbiavimo įvairiose srityse, pvz., transporto, piliečių apsaugos, tyrimo ir plėtros ir pan., stiprinimas.

Pagal sausio mėn. priimtus Bendrųjų reikalų ir išorės santykių tarybos sprendimus Komisija su visomis regiono šalimis svarsto vizų liberalizavimą. Neturėtume neįvertinti išskirtinės laipsniško vizų panaikinimo svarbos šiam regionui. Taip pat, pone Pirmininke, norėtume atkreipti dėmesį į keistą paradoksą. Iki 1990 m. buvusios Jugoslavijos piliečiai be vizų keliavo į daugelį Europos valstybių, tačiau dabar visai jaunų žmonių kartai, augusiai po lūžiu Europai tapusių metų, vizos reikia.

Ponios ir ponai, sausį vykusiame Ministrų Tarybos posėdyje vieningai pakvietėme Serbiją pasirašyti politinį susitarimą ir taip žengti naują žingsnį narytės Europos Sąjungoje link. Europos šalininkui ponui Tadić laimėjus rinkimus, tikimės, kad po daugybės metų lėto vystymosi ir izoliacijos Serbija kiek įmanoma greičiau prisijungs prie mūsų.

Europos Sąjunga jau išsiuntEuropos saugumo ir gynybos politikos misiją į Kosovą. Nepaisant to, ryšių su Kosovu užmezgimas yra kiekvienos valstybės narės reikalas. Greičiausiai mūsų pagrindiniai vertinimai, apie kuriuos buvo kalbama gruodžio mėn. Europos Tarybos sesijoje, labai nesiskirs. Svarbiausia yra vertinti ir gerbti Serbiją. Europos Sąjungai reikia Serbijos, o Serbijai reikia Europos Sąjungos. Manau, kad tarpkultūrinis dialogas nėra tušti žodžiai. Net jei derybos nebevyksta, galimybių diskutuoti dar yra. Atėjo laikas praktiškam Kosovo serbų ir albanų, Serbijos ir Kosovo bei Serbijos ir Europos Sąjungos dialogui.

Kosovo likimas slegia mus jau daugelį metų. Anksčiau Kosovas buvo Jugoslavijos federalinės sistemos dalis, o 1974 m. gavo beveik tokį patį statusą kaip ir Jugoslavijos respublikos. Besibaigiant 9-ajam dešimtmečiui, Slobodan Milošević atėmiš Kosovo autonomiją ir 1999 m. karinės pajėgos okupavo jį, taip sukeldamos globalinio masto tragediją.

Kosovo atvejis išties unikalus, nes dėl humanitarinių priežasčių tarptautinbendruomenturėjo jį priimti į savo apsaugą ir po to beveik devynerius metus valdyti. Nepaisant to, pirmadienį Bendrųjų reikalų ir išorės santykių tarybai nebuvo lengva apsispręsti. Sprendimas dėl nepriklausomybės ir jos paskelbimas Prištinoje nebuvo netikėtas. Mus tam paskatino keli faktai. Visų pirma buvo suvokta, kad grįžimas prie buvusios padėties arba prie esančio status quo nėra priimtinas. Nviena pusnesugalvojo naujo būdo, kaip išspręsti Kosovo statuso klausimą, ir tapo aišku, kad tolesnės derybos nebūtų rezultatyvios. Nuo 1999 m. Kosovą valdJungtinės Tautos. Tuo metu pagal rezoliuciją Nr. 1244 Serbija nesugebėjo padaryti jokios efektyvios įtakos. Iki 1999 m. daugelį metų Kosovo gyventojų dauguma patyrsistemingą represiją, įskaitant etninį valymą ir humanitarinę katastrofą.

Ponios ir ponai, visi šie faktai, kuriuos nuo pat pradžių pripažino visos kontaktinės grupės narės, įskaitant Rusijos Federaciją, leidžia tvirtinti, kad Kosovas iš tiesų yra tinkamas ypatingas atvejis sui generis. Būtent todėl suverenumo ir teritorinio vientisumo principo teisėtumas nekelia jokių abejonių.

Kurį laiką Taryba buvo įsitikinusi, kad Europos Sąjunga turi prisiimti atsakomybę už Kosovą. Šis įsitikinimas buvo patvirtintas vasario mėn. GAERC sesijoje priimtu sprendimu, apie kurį jau žinome. Nors visi pranašavo susiskaldymą, mes buvome vieningi. Po ilgų derybų ir derinimo procesų, sprendimai buvo priimti vienbalsiai.

Europos Sąjunga yra įdomi ir unikali bendruomenė. Žinoma, mus sieja bendri interesai ir bendros vertybės, kurios apima pagarbą ir toleranciją kitokiai nuomonei. Galima sakyti, kad mus sieja mūsų skirtumai. Vasario pabaigoje vykusioje Bendrųjų reikalų ir išorės santykių tarybos sesijoje priėmėme bendrą poziciją. Svarbi sesijos išvada buvo ta, kad tikimės, jog Kosovo pripažinimo klausimu kiekviena valstybnarveiks pagal savo nacionalinę praktiką. Kai kurie galbūt tikėjosi, kad Europos Sąjunga, kaip vienetas, pripažins Kosovą, bet tai neįmanoma, nes Europos Sąjunga nėra valstybė.

Europos Sąjunga priėmbendrą nuomonę dėl įvykių Kosove ir Vakarų Balkanuose. Pirma, Europos Sąjunga atkreipdėmesį, kad Kosovas priėmnepriklausomybės rezoliuciją. Antra, Europos Sąjunga pastebėjo, kad ši rezoliucija įpareigojo Kosovą laikytis demokratijos principų, įskaitant serbų mažumos ir kultūrinio paveldo saugojimą. Trečia, Europos Sąjunga pakartojo savo įsipareigojimą tarptautinei misijai šioje šalyje ir savo pasirengimą tapti svarbiausia regione. Ketvirta, Europos Sąjunga dar kartą patvirtino savo atsidavimą Europos perspektyvai Vakarų Balkanų atžvilgiu. Penkta, Europos Sąjunga parengtų specialias ekonomines priemones platesniam regionui. Ir šešta, Europos Sąjunga puikiai žino tarptautinės bendruomenės principus, tačiau mano, jog dėl savo sui generis pobūdžio Kosovo atveju nekeliamas klausimas dėl šių principų.

Žinoma, Kosovas taip pat apima serbus ir jų kultūrą, todėl norėčiau pabrėžti, kad tai ypač vertinga Europos kultūros dalis.

Daugelis Europos tautų, įskaitant slovėnus, kuriems atstovauju, turi svarbių savo kultūros ir etninio palikimo monumentų, kurie dabar yra už dabartinės valstybės sienų. Tai faktas, nekliudantis šiuolaikinei Europai. Priešingai, jis vienija mus. Tas pat taikoma ir mažumų etninėms grupėms.

Mūsų nuomone, reaguodama į Kosovo nepriklausomybės paskelbimą ir pripažinimą, Serbija neužveria durų į Europos Sąjungą. Pakartosiu, kad Kosovo klausimas nėra susijęs su Serbijos integracija į Europą. Serbija neturėtų sujungti šių dviejų klausimų. Šia prasme mums ypač sunku suprasti Serbijos priešinimąsi Europos Sąjungai, tai yra jos misijai Kosove, nes ji visų pirma yra Kosovo serbų labui.

Baigdamas norėčiau pasakyti, kad Europos Sąjunga yra viena iš sėkmingiausių taikos kūrimo organizacijų pasaulyje. Europos tautos ir šalys yra vieningos ir solidarios dėl taikos ir geresnio gyvenimo. Šis požiūris taip pat apima toleranciją, kilnumą ir, svarbiausia, supratimą bei užuojautą kitiems nelaimės atveju.

Ponios ir ponai, mano minėtu sprendimu Europos Sąjunga atvėrsavo durs ir langus ne tik Serbijai, bet ir Kosovui.
<SPEAKER ID="265" NAME="Olli Rehn">
Komisijos narys. - Pone Pirmininke, prisimindamas mūsų nuostabų bendradarbiavimą dėl Vakarų Balkanų, noriu padėkoti už galimybę pranešti Parlamentui apie Komisijos poziciją dėl Kosovo statuso proceso.

Praėjusį sekmadienį Kosovo asamblėja oriai paskelbapie savo nepriklausomybę. Savo deklaracijoje Kosovas pasižadėjo pagal išsamų JT specialiojo pasiuntinio Martti Ahtisaari pateiktą pasiūlymą gerbti Kosovo serbų išplėstines teises, ypač susijusias su vietine savivalda švietimo, kultūros ir sveikatos klausimais.

Kosove buvo švenčiama džiaugsmingai, tačiau atsakingai. Nepaisant to, Belgrade ir Šiaurės Kosove pasitaiksmurto aktų. Mes smerkiame smurtą ir prašome visų regiono vadovų ir žmonių likti ramiais bei palaikyti taiką ir stabilumą.

Kaip paaiškino užsienio reikalų ministras Rupel, pirmadienį ES užsienio reikalų ministrai vieningai pritarplėtrai. Europos vienybišties svarbi, siekiant leisti Europos Sąjunai sėkmingai valdyti stabilizavimo procesą Vakarų Balkanuose ir padėti baigti Kosovo statuso procesą.

Nesėkmingai pasibaigus užsitęsusioms kalboms Jungtinių Tautų Saugumo Taryboje, Europos Sąjunga privalėjo baigti šį procesą. Sąjunga jau priėmesminius sprendimus išsiųsti ESDP teisinės valstybės misiją į Kosovą.

Pirmadienį Taryba taip pat parengplatformą dėl pripažinimo. Atsižvelgdama į savo nacionalinę tvarką, kiekviena valstybnaratskirai turės nuspręsti, ar užmegzti santykius su Kosovu. Kelios valstybės narės jau pripažino Kosovą. Tikiuosi, kad kitos atitinkamai paseks jų pavyzdžiu.

Taryba teisingai pakartojo, kad ES griežtai laikosi JT Chartijos, ESBK Helsinkio baigiamojo akto ir visų JT Saugumo Tarybos rezoliucijų principų. Ji pabrėžė, kad "atsižvelgiant į 10-ojo dešimtmečio konfliktą ir pratęstą tarptautinio valdymo laikotarpį, Kosovas yra sui generis atvejis, kuris nesvarsto šių principų". Komisija visiškai sutinka su šia pozicija.

Pagal pirmadienį priimtas Tarybos išvadas Komisija pasirengusi visiškai remti ES pastangas Kosove. Tai tikriausiai Europos ir jos institucijų vienybė.

Naudodamasi Bendrijos priemonėmis, Komisija padės kurti institucijas Kosove ir skatins jo politinę bei ekonominę plėtrą. Kovo 5 d., siekdami paremti Kosovo siekius Europos atžvilgiu, didesniam regionui pasiūlysime konkrečias priemones.

Būtina vystyti daugelį Kosovo sričių, todėl kartu turime siekti pagelbėti jam sau pačiam ir kuo greičiau atsistoti ant kojų. Dėl to Komisija organizuoja donorų konferenciją, kuri turėtų padėti palengvinti didžiausius Kosovo finansinius sunkumus. Tikiuosi, kad konferencija įvyks dar neprasidėjus vasarai.

Suprantu, kad dabar Serbijai sunku. Visiškai suprantu Kosovo istorinę svarbą serbų tautai, tačiau manau, kad atėjo laikas užversti praeities lapą ir žvelgti į ateitį. Serbijos ateitis yra Europa. Serbija ir visas Vakarų Balkanų regionas turi Europos perspektyvą, kurios galutinis tikslas yra narystES. Ši ES perspektyva yra tarsi klijai, laikantys regiono valstybes taikiame ir reformistiniame kelyje, o tai šiais jautriais ir sunkiais laikais yra ypač svarbu.

Galiausiai noriu dar kartą padėkoti už tvirtą Europos Parlamento paramą Vakarų Balkanų Europos perspektyvai. Tikimės, jog ir toliau padėsite, kad šio regiono piliečiai galėtų išpildyti savo troškimą vieną dieną tapti Europos Sąjungos dalimi.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="266" NAME="Doris Pack">
PPE-DE frakcijos vardu. - (DE) Pone Pirmininke, Tarybos Pirmininke, Komisare, paskelbta Kosovo nepriklausomybė. Kosovas yra valstybė. Visi, kas patyrKosovo situaciją 1989-1999 m., tikriausiai žino, kad šios nepriklausomybės paskelbimas buvo neišvengiamas. Ilgai už taiką pasisakęs prezidentas ir mūsų Sacharovo premijos laureatas velionis Ibrahim Rugova būtų labai patenkintas tai išgirdęs. Deja, buvo neįmanoma rasti sprendimo. Esu įsitikinęs, kad bet kuris iš mūsų būtų mielai tapęs jo dalimi. Dabartinsituacija primena modifikuotą Churchill aforizmo versiją: tai blogiausias pasirinkimas, išskyrus visus kitus.

Sekmadienį pusiau laimingas, pusiau liūdnas stebėjau Prištinoje vykstančius įvykius. Pusiau lamingas todėl, kad tikiu, jog tai buvo vienintelis kelias iš aklavietės, o pusiau liūdnas dėl to, kad esu tikras, jog prisikūrėme problemų, kurias bus nelengva išspręsti.

Kad ir kaip būtų, nors labai dažnai spaudoje buvo kalbama apie susiskaldymą, ES buvo tvirta. EULEX misija buvo pradėta vienbalsiai. Tai ne Serbijos puolimas. Ši misija svarbi ir Kosovo serbams, nes jos metu bus atidžiai stebimas Ahtisaari plano, kurį Parlamentas priėmšį pavasarį, esant dviejų trečdalių daugumai, įgyvendinimas. Šis planas garantuoja itin dideles mažumos serbų teises, sienų gerbimą ir teisės viešpatavimą, vadinasi, ir kitų mažumų apsaugą.

Dabar sveiko proto ir ryžto vedami Kosovo politikai turi kurti savo valstybę. Tik veikianti konstitucinvalstybgali laimėti mūšį su bedarbyste. Lygiai taip pat svarbu pasitelkiant radikalias priemones kovoti su nusikalstamumu. ES misija, kiek įmanoma, padės šioje kovoje. Kosove yra daug išsilavinusių jaunų žmonių, kurie mielu noru kurs naują valstybę.

Kosovas nėra bandymas. Jis unikalus. Jo virsmas valstybe yra paskutinis Jugoslavijos žlugimo, kurį 1989 m. pradėjo Milošević, etapas. Todėl, nors man gaila, kad Milošević to nepamatė, jo demokratijos sekėjai turi priimti šį sunkų palikimą. Mes linkime Serbijos politikams rimties ir tikime, kad dabar jie visą savo energiją skirs Serbijai atvesti į narystę ES.

(Plojimai iš dešinės)
<SPEAKER ID="267" NAME="Jan Marinus Wiersma">
PSE frakcijos vardu. - (NL) Pone Pirmininke, Rūmai supras, kad mūsų frakcija taip pat smulkiai aptaršią su Kosovu susijusią situaciją. Svarbiausia išvada yra ta, kad, nors turime priimti realybę, nėra jokios priežasties švęsti, nes dabar susidūrėme su ypač sudėtinga padėtimi, įskaitant Serbijos reakciją. Tačiau po to, kas įvyko valdant Milošević, ir po ilgų derybų bandant rasti sprendimą metų, dabartiniai įvykiai buvo neišvengiami.

Norėtume ypač pabrėžti Europos Sąjungos vaidmenį. Kaip akcentavo ir ponas Rupell, ir Komisaras Rehn, Kosovo pripažinimas yra valstybių narių reikalas. Nepaisant to, mums reikia veikti. Mes turime bendrą pareigą palaikyti stabilumą regione ir Kosove, todėl mūsų frakcija suteikia savo politinę paramą ESDP misijai, kuriai Sąjunga jau uždegžalią šviesą. Žinoma, taip pat reikalaujame, kad Kosovo valdžia įgyvendintų Ahtisaari plane pateiktus pasiūlymus nuoširdžiai investuoti į daugiaetninę valstybę ir užtikrinti pakankamas garantijas Kosove gyvenantiems serbams.

Galiausiai, kalbant apie pačią Serbiją, savaime aišku, kad visi nepatenkinti tenykšte situacija. Mes ką tik Užsienio reikalų komitete turėjome galimybę išklausyti Serbijos užsienio reikalų ministrą. Jis beširdiškai reagavo į įvykius ir užsipuolEuropą, ypač Kosovą pripažinusias šalis. Noriu pateikti kitą klausimą: ką galime padaryti šioje situacijoje, kad kitos valstybės neizoliuotų Serbijos ir Serbija pati neatsiskirtų? Mane pribloškjo atsakymas, nes viskas, ką jis pasakė, sukosi tik apie Kosovo klausimą. Kad ir kaip būtų, manau, kad privalome ir toliau labai stengtis pasiūlyti Serbijai tapti ES nare ir jos tautos labui pateikti specialų pasiūlymą dėl, pavyzdžiui, vizų išdavimo supaprastinamo ir tolimesnio vizų liberalizavimo. Taip pat turime atkreipti ypatingą dėmesį į jaunąją kartą, kuri neseniai parodė, jog pritaria judėjimui Europos Sąjungos, ateities Europoje link. Aš teigiamai vertinu Serbijos Vyriausybę, kuri dar kartą įsipareigojo susilaikyti nuo smurto naudojimo. Taip pat manau, kad ji susilaikys ir nuo ekonominių sankcijų Kosovui. Mes galime, o Europos Parlamentas privalo ir toliau investuoti į viso regiono, įskaitant ir Serbiją, Europos perspektyvą.
<SPEAKER ID="268" NAME="Annemie Neyts-Uyttebroeck" LANGUAGE="NL">
Pone Pirmininke, Tarybos Pirmininke, Komisare, kiekviena valstybė, sukurta atsiskiriant nuo esančios valstybės, pažeidžia pirminės šalies teritorinį vientisumą ir vienašališkai pakeičia tarptautinės teisės tvarką. Mano šalis yra to pavyzdys. Ji buvo sukurta 1830 m., kai Vienos kongresas atskyrją nuo kitos, 1815 m. sukurtos šalies. Belgiją labai gretai pripažino Londono konferencijoje, kurioje dalyvavo JungtinKaralystė, Prūsija, Rusija, Austrija ir Prancūzija, tačiau Nyderlandai, nuo kurių mes atsiskyrėme, pripažino Belgiją tik po devynerių metų.

Aš norėjau tai pasakyti Serbijos užsienio reikalų ministrui, jei jis būtų norėjęs išklausyti. Tačiau jis nenorėjo ir be jokio dėkingumo, kad yra priešingų nuomonių, kartojo ad nauseam pažįstamą serbų poziciją. Vienintelprošvaistbuvo jo aiškus tvirtinimas, kad Serbija nenaudos jokios smurto, šantažo ar bauginimo formos.

Dabar visi turime susirūpinti ateitimi - Serbijos, Kosovo, viso regiono ateitimi. Europos Sąjunga jau išleido 3 milijardus eurų Kosovui. Dar 200 milijonų eurų bus skirta per kitus 16 mėnesių, tačiau ir to nepakaks.

Turime skubiai spręsti Serbijos ir visų kitų Vakarų Balkanų valstybių vizų išdavimo supaprastinimo klausimą, kad būtų suderinti šių ir mūsų šalių piliečių santykiai.
<SPEAKER ID="269" NAME="Kondrad Szymańki">
UEN frakcijos vardu. - (PL) Pone Pirmininke, pripažindami Kosovo nepriklausomybę prisiėmėme milžinišką pareigą - pareigą palaikyti taiką ir sukurti tvirtas valstybės institucijas Kosove. Tarptautinės pajėgos jokiu būdu greitai nepasitrauks. Bet kuris sprendimas - tiek Kosovo palikimas Serbijoje, tiek jo nepriklausomybės rėmimas - kelia konflikto ir etninės įtampos riziką.

Serbai turi suprasti, kad nėra kelio atgal į padėtį, kurioje jie buvo iki 1999 m. Bandymai destabilizuoti atneša tik nuostolių. Tik konstruktyviai bendradarbiaudama regione, Serbija gali gauti paramą savo reikalavimams dėl kultūrinių ir socialinių teisių. Kosovo nepriklausomybės žlugimas reikš grįžimą prie Didžiosios Albanijos ir neišvengiamo karo idėjos. Toks karas atneštų tik politinių netekčių, kurios pirmiausia paveiktų Serbiją. Būtent dėl to ši šalis atsakinga už tokios įvykių sekos vengimą ir regiono stabilizavimą.
<SPEAKER ID="270" NAME="Joost Lagendijk">
Verts/ALE frakcijos vardu. - (NL) Pone Pirmininke, džiaugiuosi, kad praėjusį sekmadienį buvau Prištinoje, kur nepaprastai oriai buvo paskelbta nepriklausomybė. Tai, kas įvyko sekmadienį, buvo neišvengiamas 1998-1999 m. įvykių, kai daugiau nei 10 tūkst. Kosovo gyventojų buvo nužudyti, o šimtai tūkstančių priversti bėgti, rezultatas. Ar Priština galėjo grįžti prie Belgrado valdymo? Ne. Ar laiko gaišatis po devynerių metų vis labiau neteisėto, vis neefektyvesnio JT valdymo yra išeitis? Ne. Ar Prištinos ir Belgrado kompromisas būtų buvęs geresnišeitis? Taip. Ar geriau būtų, jei Saugumo Taryba būtų pritarusi? Taip. Ar ji mėgino? Taip. Ar galėjo pasisekti? Ne, ypač dėl Rusijos trukdymo.

Labai tikiuosi, kad po pastarųjų kelių dienų euforijos Kosovo gyventojai, kaip ir tie, kurie stovi prie valstybės vairo, greitai prisiims savo įsipareigojimus. Išvykus JT ir atvykus ES misijai, būtent Kosovo gyventojai turi įrodyti, kad geri santykiai su mažumomis nėra tik ant popieriaus, ir kad jie gali išsaugoti ekonomiką. Tiesa, kad dabar ES susiskaldžiusi dėl pripažinimo. Tai tęsis dar kelis mėnesius ir galiausiai pasibaigs. ES valstybės narės vienbalsiai sutinka, kad Kosovo ateitis yra ES, tačiau Kosovo judėjimo link ES greitis taip pat priklausys ir nuo Serbijos pozicijos.

Užsienio reikalų komitete ką tik matėme, kaip pyksta Serbija, kaip pyksta užsienio reikalų ministras ir koks agresyvus jo požiūris. Tai pasikeis dar negreitai. Atvirai kalbant, galiu tai suprasti, jei tokia opozicija liks nesmurtinė. Labai tikiuosi, kad nuslūgus pykčiui nugalės sveikas protas. Kosovo atsiskyrimas iš tikrųjų buvo neišvengiamas. Serbijos ateitis taip pat, be abejo, yra Europos Sąjunga. Norint tai pasiekti, kartais reikia pranokti save. Linkiu Kosovo gyventojams ir serbams didelės drąsos.
<SPEAKER ID="271" NAME="Francis Wurtz">
GUE/NGL frakcijos vardu. - (FR) Pone Pirmininke, sunku nesijaudinti dėl Europos Sąjungos ir jos valstybių narių priimtų įsipareigojimų dėl Kosovo.

Visų pirma ES iš esmės siekia prisidėti prie geresnio pasaulio valdymo.To vedinos kelios valstybės narės, remdamos suverenios valstybės, kuri yra JT narė, provincijos priklausomybės paskelbimą, pavojingai sumažino arba tuoj sumažins būsimą tarptautinės teisės patikimumą. Kad ir kas būtų kalbama apie sui generis, dėl kurio nėra jokios nutarties, pagrindinės ES valstybės jėgos santykius vertina svarbiau už įstatymą ir taip atveria Pandoros skrynią. Tai rimta.

Šis vienašališkas pripažinimas taip pat gali rimtai prieštarauti ES išdėstytiems tikslams Balkanuose. Tai nesustabdys nacionalizmo šaltinių, tik pakurstys jį. Be to, ES ką tik atstūmSerbijos tautą, be kurios Europos dalyje neįmanoma jokia regioninpolitika toje dalyje. Tam vykstant, nekalbu apie tuos, kurie norėtų, kad grįžtų Milošević. Aš kalbu apie jam nepritariančius ir dabar sudarančius daugumą. Kalbant apie Kosovo albanus, ar ES sugebės patenkinti jų lūkesčius, kai juos taip sukurstė? Šio klausimo reikėtų paklausti, nes tai trečioji po iškilmių dienos jaučiamo nerimo Kosove priežastis.

Naujasis iššūkis, kurį Europos Sąjungą pati sau iškėlė, ganėtinai gniaužia kvapą. Ir štai einame naujo protektorato link, net gerai neišanalizavę ankstesniojo žlugimo priežasčių: nepaisant tarptautinės pagalbos skirtų 2 milijardų eurų paramos ir 17 tūkst. NATO kareivių, Kosovo bendrasis vidaus produktas yra toks pat kaip Ruandos, pusdarbingų gyventojų neturi darbo, yra daugiau nei 200 tūkst. pabėgėlių ir perkeltų žmonių, didėja smurtas prieš mažumas. Ir EULEX tikrai neišspręs šių problemų.

Kokią ilgalaikę perspektyvą Europos Sąjunga gali pasiūlyti Kosovo gyventojams ir kitoms Balkanų tautoms - perspektyvą, kuri gali stabilizuoti čia susidariusią padėtį, nedestabilizavus jos kitur? Narystę? Per kokį laikotarpį? Kokiomis sąlygomis? Su kokia tikimybe, kad visos 27 valstybės narės vienbalsiai pritars? Niekas to nežino.

Aišku viena, mano frakcija negali sieti savęs su trumpalaikiu pagrindinių Europos vadovų pasitenkinimu.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="272" NAME="Bastiaan Belder">
IND/DEM frakcijos vardu. - (NL) Pone Pirmininke, specialusis ES atstovas Kosove ir numatytas tarptautinis civilinių teisių atstovas, mano tėvynainis Pieter Feith, Danijos žiniasklaidai davįkvėpiantį interviu apie Kosovo Polje jo laukiančią sunkią užduotį.

Tačiau viena vieta šiame interviu man pasirodsunkiai suprantama. Į konkretų klausimą, kuris išorės veikėjų buvo atsakingas Kosove - buvęs Prancūzijos generolas Yves de Kermabon, vadovaujantis Europos Sąjungos teisinės valstybės misijai Kosove, ar jis pats - ponas Feith atsakė, kad "aš patariu prancūzų vadui politiniais klausimais". Atsižvelgiant į tai, kad Taryba vadovauja ponui Feith, norėčiau paklausti pono Rupel, kaip šioje institucijoje Kosove priimami sprendimai. Kokia padėtis su tarptautinių jėgų santykiais? Visa tai labai svarbu ateičiai.

Baigdamas norėčiau pacituoti vieno Kosovo policijos pareigūno neraminančią frazę: "Serbai ir albanai sugebėjo susitarti nusikalstamu lygmeniu. Serbų ir albanų mafijos organizacijos kuo puikiausiai bendradarbiauja ir tai daro jau daugelį metų". Nuoširdžiai tikiuosi, kad padedant Europos misijai Kosove šis amoralus albanų ir serbų bendradarbiavimas užleis vietą padoriam etniniam sambūviui, nes tai ir tiktai tai atvers duris į europietišką ateitį, kurios ir linkime Kosovui.
<SPEAKER ID="273" NAME="Slavi Binev" AFFILIATION="NI">
- (BG) Pone pirmininkaujantysis, kolegos, Europos Parlamento nariai iš "Ataka" Dimitar Stoyanov, Desislav Chukolov ir aš, Slavi Binev, pareiškiame tvirtą nepritarimą 2008 m. vasario 17 d. paskelbtai Kosovo nepriklausomybei. Toks vienašališkas separatistinis aktas yra neleistinas precedentas tarptautiniuose santykiuose. Būdami Parlamento nariai, tikime, kad Kosovo regioninasamblėja neturi įgaliojimų priimti nepriklausomybės aktą, todėl manome, kad separatistinvyriausybė, kurią sudaro žinomi narkotikų prekeiviai ir karo nusikaltėliai, turi būti paskelbta neteisėta.

Pavienių valstybių narių ar Europos Sąjungos kaip vieneto Kosovo nepriklausomybės pripažinimas yra tolygus albanų teroristų lyderių, kurie pastaruosius kelerius metus nealbaniškose regiono bendruomenėse vykdetninį valymą, amnestijai. Mes išreiškiame savo didžiulį pasibjaurėjimą ir pasipiktinimą, kad tarptautinių NATO ir Jungtinių Tautų saugumo pajėgų akyse Metochijoje, Kosove, buvo vykdomas etninis valymas ir šimtais griaunamos viduramžių ortodoksų bažnyčios. Atsižvelgdami į įvykdytus nusikaltimus, tvirtai nepripažįstame naujos musulmonų valstybės, kurios vienintelis tikslas yra būti prekybos ginklais, narkotikais ir žmonėmis tramplinu į Vakarų Europą, dirbtinį sukūrimą.

Būdami Bulgarijos tautos atstovai Europos Sąjungoje, kreipiamės į jos institucijas ir prašome nepripažinti Kosovo nepriklausoma valstybe bei tvirtai laikytis dabartinių JT Saugumo Tarybos rezoliucijų. Be to, mes kreipiamės į Saugumo Tarybą ir prašome dėl politinio stabilumo Balkanų pusiasalyje imtis ryžtingų veiksmų, kurie padėtų išlaikyti status quo ir nugalėti separatistines tendencijas.
<SPEAKER ID="274" NAME="José Ignacio Salafranca Sánchez-Neyra" AFFILIATION="PPE-DE">
- (ES) Pone Pirmininke, vasario 18 d. įvykęs Ministrų Tarybos posėdis nebus įrašytas į ES istoriją kaip labai didi diena. Vietoj to, kad 27 narės siektų rasti bendrą sprendimą, šis keblus apisprendimas dėl Kosovo pripažinimo buvo perduotas pačioms valstybėms narėms priimti.

Visada erzina faktas, kad kaskart, kai turime apsispręsti mūsų kontinentui opiu klausimu, susijusiu su svarbiausiais principais, pvz., sienų neliečiamybe, mes nesugebame kalbėti vienu balsu. Viską dar pablogina tai, kad Taryba savo išvadose remiasi tarptautiniu įstatymiškumu.

Tiesa, Parlamentas, kaip ir kitos ES institucijos, priėmAhtisaari planą, bet ne kaip "tuščią kvitą", o suprasdamas, kad planui pritars ir Jungtinių Tautų Saugumo Taryba. Aišku, taip neįvyko, todėl reikia daryti išvadas. Pirmoji ta, jog buvo sakoma, kad šis atvejis netaps precedentu, nes, kaip ponas Wurtz savo kalboje sakė, tai sui generis atvejis.

Turime paklausti savęs, ar vis dėlto esame įstatymais besivadovaujanti bendruomenė. Mūsų pagrindas negali būti á la carte. Akivaizdu, jog šis atvejis taps precedentu, o pažeidus tarptautinę teisę būna pasekmių.

Antra, pone Pirmininke, kiek laiko dar gyvensime su Jungtinių Tautų Saugumo Taryba, kurioje anachronišką veto teisę turi Antrojo pasaulinio karo laimėtojai, įrašyti 1945 m. San Francisko Chartijoje? Taip neįmanoma kurti tarptautinės tvarkos ar įgyvendinti teisingą ir efektyvų daugiašališkumą.

Trečia, pone Pirmininke, jei Europos Sąjunga galiausiai nesupras, kad mūsų jėga ir susiskaldymas yra mūsų silpnybė, turėsime atsisakyti savo tarptautinės lyderystės šiame globalizuotame pasaulyje ir apsiriboti tuo, ką "The Economist" apibūdino kaip XXI a. turtingiausiu trečiojo pasaulio regionu.
<SPEAKER ID="275" NAME="Hannes Swoboda" AFFILIATION="PSE">
- (DE) Pone Pirmininke, Tarybos Pirmininke, Komisare, ponios ir ponai, suprantu Kosovo albanų džiaugsmą ir pasitenkinimą gauta laisve ir nepriklausomybe, tačiau taip pat suprantu daugelio Kosovo serbų ir, žinoma, pačios Serbijos siaubą ir sielvartą. Deja, kito bendro sprendimo nebuvo rasta. Milošević režimas nepasiekgyventojų integracijos ir nepadidino pagarbos Kosovo albanams.

Atsižvelgdamas į tai, palaikau Europos Sąjungos sprendimą sukurti EULEX. Pasinaudodamas šia proga, norėčiau širdingai padėkoti užsienio reikalų ministrui ponui Rupel už pastangas pasiekti Tarybos sutarimą esant šiai sudėtingai situacijai. Tai labai gerai ir turėtų būti aiškiai išskirta. Tačiau netgi visa pagalba iš Europos bus nieko verta, jei pats Kosovas negaus daugumos pasižadėjimo sukurti multietninę visuomenę europietiška prasme.

Dauguma to, ką pamačiau pastarosiomis dienomis, įskaitant Ministro Pirmininko Hashim Thaçi elgesį, padrąsino mane ir suteikvilties, kad ši multietninvisuomenyra tvirtai įsišaknijusi valstybės vadovų sąmonėje.

Šiomis dienomis pamatysime daug demonstracijų, ypač Serbijoje. Turėtume apsišarvuoti kantrybe. Turėtume ištiesti savo ranką Serbijai. Privalome suprasti, kad dabar ten jaučiama bendra netektis ir, svarbiausia, pabrėžti šiandien per Parlamento komiteto posėdį pasakytus pono Jeremić žodžius apie atsisakymą naudoti prievartą ir boikotus. Tai svarbiausias dalykas ir tolimesnių diskusijų su Serbija pagrindas. Mes norime lydėti Serbiją kelyje į Europos Sąjungą, tačiau tai turi nuspręsti Belgradas. Mes negalime nuspręsti už Serbiją.

Esu puikiai susipažinęs su situacija Kosove. Ten kartu gyvena daug tautų. Galbūt dabar jos nusiteikusios viena prieš kitą, tačiau tikiu, kad jos gali susivienyti ir dirbti kartu. Šis savitarpiškumas turi būti mūsų politikų, įskaitant Europos Sąjungą ir Europos Parlamentą, tikslas.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="276" NAME="Jelko Kacin" AFFILIATION="ALDE">
- (SL) Pone Pirmininke, Komisare, ministre, padėtis Kosove yra gana rami, tam tikra prasme net pavyzdinga ir daug žadanti, išskyrus šiaurėje, kur gyvena serbai. Pavieniai serbai padeginėja viską iš eilės, ir tai nėra teisinga. Kosovo asamblėjoje nepriklausomybbuvo paskelbta oriai, pagarbiai visoms regione gyvenančioms tautoms ir pagal dvasią, kuria ir toliau jis turėtų būti valdomas. Kosovo piliečiai nusipelnmūsų pasitikėjimo. Turime tikėti jais, nes jie apsisprendžia dėl savo ateities. Jie nuoširdžiai nori, kad jų ateitis būtų Europoje.

Kaip specialusis įgaliotinis Serbijai, pritariu jos apgalvotam elgesiui neįvesti ekonominių sankcijų Kosovui. Šiuo emocingu Serbijai metu suprantu kai kurių politikų griežtą ir grasinančią retoriką, tačiau jų veiksmai turėtų būti protingi ir atspindėti Europos vertybes. Šis nepriklausomas statusas turėtų leisti Kosovui įgyti prieigą prie Tarptautinio pinigų fondo išteklių ir užsienio investicijų tolimesnei plėtrai.

Siekiant paskatinti ekonominį augimą ir prisidėti prie Europos integracijos, būtina sustiprinti Kosovo ir Serbijos prekybos ryšius. Europos Sąjungos narėmis gali būti tik valstybės, todėl Kosovas turi ja tapti.

Dabar Kosovo serbai taip pat turi Europos perspektyvą. Serbija taip pat turėtų kuo greičiau žengti į priekį bei atgaivinti ir suintensyvinti savo pastangas dėl Europos perspektyvos. Vyriausybės darbo grupės turi dar sunkiau dirbti. Jos turėtų parengti kitus Serbijos, jos ekonomikos ir jos piliečių plano veiksmus, kurie priartintų prie taip jos piliečių trokštamos Europos Sąjungos. Valstybių narių ambasadų puldinėjimas Belgrade nėra kelias į Europos Sąjungą ir tai nėra tai, ko serbų dauguma norėjo.

Dabar, kai Serbijos ambasadoriai šalims, kurios pripažino Kosovą, laikinai grįžta namo, jų atstovai turėtų aktyviau stengtis paaiškinti žingsnius, kuriuos Serbija žengia keliu į Europos Sąjungą. Kelio atgal nėra. Vienintelis kelias į ateitį veda į Europos Sąjungą.

Baigdamas norėčiau kreiptis į ministrą Samardžić. Tyčinis padeginėjimas visur laikomas neteisėta veikla. Per pastarąjį dešimtmetį Balkanuose buvo sudeginta per daug kaimų. Kosovo serbams turėtų būti leista įsitraukti ir dalyvauti priimant sprendimus naujoje, nepriklausomoje valstybėje. Tikiuosi, kad Belgradas aiškiai pakvies juos dalyvauti. To nusipelnir serbai, ir albanai. To reikia ir to nusipelnvisi Vakarų Balkanai ir Europos Sąjunga.
<SPEAKER ID="277" NAME="Hanna Foltyn-Kubicka" AFFILIATION="UEN">
- (PL) Pone Pirmininke, vienašališkas Kosovo nepriklausomybės paskelbimas užkrovtarptautinei bendruomenei, ypač Europos Sąjungai, sudėtingą ir atsakingą užduotį. Šis įvykis gerokai sukomplikavo situaciją valstybėse narėse ir valstybėse, su kuriomis Sąjunga bendradarbiauja ir stiprina savo ryšius, pvz., Ukrainoje ar Gruzijoje. Neseniai įvykęs demonstratyvus Rusijos užsienio reikalų ministro Sergey Lavrov, Abchazijos ir Pietų Osetijos, dviejų Gruzijos teritorijoje esančių maištaujančių respublikų, lyderių susitikimas pranašauja galimą Rusijos Vyriausybės elgesį. Net prieš Kosovo nepriklausomybės paskelbimą Kremlius įspėjo, kad Kosovo pripažinimą jis laikys precedentu, kuris bus taikomas Rusijai lojalių režimų atžvilgiu. Balkanai turi gerą pagrindą vadintis viena pavojingiausių vietų planetoje.

Nepriklausomybės paskelbimas gali destabilizuoti, tarkime, Bosniją ir Hercegoviną, nuo kurios serbų apgyvendintos provincijos gali panorėti atsiskirti. Todėl tarptautinbendruomenturi gerai pagalvoti apie susidariusią padėtį ir priimti atsakingus sprendimus, kurių rezultatas, kad ir kaip būtų, bus laisvir taika.
<SPEAKER ID="278" NAME="Bart Staes" AFFILIATION="Verts/ALE">
- (NL) Pone Pirmininke, praėjusį sekmadienį Kosovo parlamento paskelbta nepriklausomybbuvo neišvengiama ir vienas iš paskutinių etapų suirus buvusiai Jugoslavijai. Visi, susipažinę su šiame regione susidariusia padėtimi, žino, kad po devynerių metų JT vadovavimo ir prieš tai buvusių 20 metų diskriminacijos Kosovas negalėjo paprasčiausiai vėl būti Serbijos dalimi. Turint tai omenyje, nepriklausomybės paskelbimas yra gana normalus procesas. Be to, šalies parlamente jis įvyko ramiai, tyliai, be jokių emocijų ir visiškai laikantis Ahtisaari plano. Kosovo Ministras Pirmininkas labai aiškiai patikino tarptautinę bendruomenę, kad Kosovas saugos ir gerbs mažumų grupes. Beje, ar turėčiau priminti savo kolegoms nariams, kad visos mažumų grupės Kosove aktyviai remia jo nepriklausomybę? Tik ne serbai su savo nesutaikomumu ir įžeistu išdidumu. Šia prasme Serbijos užsienio reikalų ministro kalba buvo gana nevykusi.

Tačiau tai nepanaikina fakto, kad Serbijos ir Kosovo ateitis vis dar yra Europos Sąjunga. To labai nekantraudamas laukiu.
<SPEAKER ID="279" NAME="Athanasios Pafilis" AFFILIATION="GUE/NGL">
- (EL) Pone Pirmininke, Tarybos ir Komisijos apeliavimas į tarptautinę teisę bei JT ir Helsinkio baigiamojo akto principai iš tikrųjų ironiški ir provokaciniai. Šiandien pripažindamos Kosovo nepriklausomybę Taryba ir Komisija pažeidžia juos visus kaip ir JT Saugumo Tarybos 1999 m. rezoliuciją Nr. 1244, pagal kurią Kosovas yra Serbijos teritorija.

Tai skandalingas sienų perbraižymas, kurį remia ir kuriam vadovauja Jungtinės Valstijos, bendradarbiaudamos su pačia ES. Liaukitės veidmainiavę! Jau dvejus metus diskutuojame, kaip Kosovas taps nepriklausomas ir kaip ES siųs karius jo interesams regione apsaugoti.

Mūsų nuomone, padėtis yra ypač rimta. Naujas precedentas artimiausiu metu išprovokuos įtampą ir sukels destabilizaciją naujose Balkanų vietose, o galiausiai ir visame pasaulyje. Jūsų imperialistindogma "skaldyk ir valdyk" yra gerai žinoma. Kad galėtumėte kontroliuoti daugelį pasaulio valstybių, planuojama jas padalyti.

Tikime, kad Balkanų tautas ir Kosove gyvenančius albanus užklups nauja audra, kurią sukels Jungtinių Valstijų, ES ir Rusijos konfliktai.

Tai paaiškina mūsų opoziciją. Mes tikime, kad vyriausybės turi nepripažinti "valstybės", kuri ateityje taps protektoratu, ir manome, kad Balkanų ir Europos tautos neturėtų to leisti.
<SPEAKER ID="280" NAME="Georgios Georgiou" AFFILIATION="IND/DEM">
- (EL) Pone Pirmininke, kai teisės stiprybnusileidžia stipriųjų teisei, nukenčia rezultatas.

Tik Kosove galėjome stebėti, kaip tokie dalykai vyksta žaibišku greičiu. Per 40 metų, atliekant diplomatinį darbą, nemačiau ne tik tokio greito nepriklausomybės paskelbimo proceso, bet ir kai kurių šalių suteikto pripažinimo.

Jos atidarPandoros skrynią, o ne pripažino Kosovą. Aš, pavyzdžiui, dar niekada nebuvau susidūręs su tokia keista situacija. Sui generis yra ne pats Kosovas, o karinės bazės įkūrimas Kosove.

Bet kuriuo atveju tikiu, kad nukrypome nuo esmės. Šiuose rūmuose prieš Parlamento narius, kurie šiandien atstovauja demokratinėms Europos valdžioms, demokratinėms partijoms ir demokratiniam požiūriui, girdėjau sakant: "Žinote, mes įsikišome, kad išspręstume problemą, kurios neišsprendponas Ahtisaari". Kas mes? Ar mes apeliacininstitucija? Ar šis Parlamentas apeliacinis teismas?

Vietoj to, kad jaudintumės dėl to, kas rytoj įvyks Kosove, būtų geriau, pone Pirmininke, pamąstyti apie tai, kas įvyks, kai tokiu įžeidžiančiai ir niekinamai bus pažeistas JT statusas.
<SPEAKER ID="281" NAME="Jana Bobošíková" AFFILIATION="NI">
- (CS) Esu įsitikinusi, kad šiandien turime klausti ne to, ar pripažinti Kosovą, ar ne. Klausimas yra kaip išlaikyti politinį stabilumą ir saugumą regione, kuriame dominuoja etninneapykanta ir baimė, o 40 % gyventojų yra bedarbiai.

Paradoksalu, kad Kosovo nepriklausomybpaskelbta, kai Europos valstybės juda politinės federalizacijos link. Tačiau padėtis Balkanuose aiškiai parodo, kad ES politika, nors ir numato taikų visų etninių ir religinių subjektų koegzistenciją, nepateikia jokio pasiūlymo, kaip išvengti valstybės padalijimo.

Šiuo atžvilgiu šių metų pavadinimas tarpkultūrinio dialogo metais beveik skamba kaip pasityčiojimas.

Ponios ir ponai, prieš kelerius metus Jungtinės Valstijos ir Europos Sąjunga paskelbė, kad nepripažins Kosovo nepriklausomybės. Dabar tai padarne tik Jungtinės Valstijos, bet ir daugelis ES šalių. Todėl gana aišku, kad nacionaliniai subjektai yra ir bus iš naujo apibrėžiami, kad tam nėra jokio globalaus sprendimo ir kad tai gadina arba naikina santykius su pirmine valstybe. Tokiu atveju galime turėti tiktai vieną tikslą - užskirsti kelią kraujo praliejimui.
<SPEAKER ID="282" NAME="Bernd Posselt" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Pone Pirmininke, Tarybos Pirmininke, mano mintys neišvengiamai grįžta 17 metų atgal, kai Slovėnija paskelbsavo nepriklausomybę. Tuo metu užsienio reikalų ministras buvo Dimitrij Rupel. Dauguma pagrindinių JT ir ES valstybių ir dauguma ES valstybių narių atsisakpripažinti Slovėniją. Vienos didelės ES valstybės narės užsienio reikalų ministras pasakė, kad, jei Slovėnija taps nepriklausoma, kitos šalys izoliuos ją 50 metų. Šiandien Slovėnija pripažinta, gerbiama ir sėkminga valstybė, gera Europos Sąjungos Tarybos pirmininkė. Į dalį to, kas šiandien buvo pasakyta šiuose rūmuose, reikėtų pažiūrėti iš istorinės perspektyvos.

Džiaugiuosi, kad dabar Kosovas yra nepriklausomas, nes po dešimtmečius trukusios priespaudos ir genocido, kuris buvo sustabdytas tik tarptautine pagalba, Kosovo gyventojai pagaliau turi savo laisvę, demokratišką valstybę. Kviečiu Serbiją suprasti, kad tai taip pat yra galimybSerbijos žmonės, paliekant praeities naštą, žengti į priekį savo europietiškos ateities link. Ji turi atsižadėti prievartos! Tuomet Serbijos ministras Kosovui neturėtų pritarti faktui, kad puldinėjami ant sienos esantys JT sargybiniai. Tuomet vietoj kaimyniško dialogo pradėjimo su šiomis genocido aukomis negalima kaltinti demokratiškai išrinktų Kosovo lyderių tėvynės išdavimu.

Negaliu pasakyti aiškiau: Serbijos ortodoksų bažnyčios vyskupui Artemije nedera reikalauti karo. Tai nepriimtina! Turi būti labai aišku - mes kaip Europos Sąjunga turime padėti Serbijai kelyje į Europą, tačiau Serbija taip pat turi atlikti savo vaidmenį kurdama taikią, gerą ir kaimynišką atmosferą. Trys ketvirtadaliai šio Parlamento narių pritarir pritaria Kosovo suverenitetui, todėl negalima sakyti, kad Europos Sąjunga pasidalijusi, ir aš labai džiaugiuosi, kad dabar žengiame į viso regiono gerą europietišką ateitį.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="283" NAME="Csaba Sándor Tabajdi" AFFILIATION="PSE">
- (HU) Pone Pirmininke, vis aiškesnis tampa faktas, kad prižiūrimos Kosovo nepriklausomybės paskelbimas buvo neišvengiamas. Dabar mūsų pagrindinužduotis yra užtikrinti sėkmingą situacijos Kosove atomazgą, garantuoti stabilumą regione, skirti tinkamą vaidmenį Europos Sąjungai, sukurti ES protektoratą, nesuteikiant jam regento vaidmens.

Viena vertus, suprantu serbų skausmą: po Pirmojo pasaulinio karo mano šalis neteko 60 % savo teritorijos. Serbija netenka beveik penktadalio savo teritorijos. Savo istorijos, valstybingumo ir religijos lopšio netekimas kiekvienai tautai yra dideltragedija. Kita vertus, Serbijos valdžia nesuteiktinkamos gimtinės ten gyvenančiai albanų bendruomenei, todėl ji jau seniai neteko turėtos moralinės teisės į Kosovą.

Mes esame tikri, kad Serbijos diplomatinis atsakas nepakenks šalies integracijai į Europos Sąjungą. Pagreitindami konvergenciją su Europos Sąjunga, privalome padėti Serbijai susidoroti su savo netektimi. Svarbu tai parodyti gestais, siųsti teigiamas žinutes. ES turi būtinai priimti tikslų veiksmų planą dėl vizų panaikinimo reikalavimų Serbijai ir kitoms Vakarų Balkanų šalims. Pagreitinkime Serbijos integraciją, tačiau nelengvinkime reikalavimų.

Suprantama, kai kurios ES valstybės narės turi abejonių. Manau, kad Kipro ir Ispanijos nerimas yra pagrįstas, tačiau esu sutrikęs dėl Rumunijos ir Slovakijos politinio elito keliamo nuogąstavimo. Niekas negrasina šių šalių integracijai. Atsiskyrimas ir vienašališki nepriklausomybės paskelbimai neturėtų ateityje tapti precedentu ES. Kita vertus, Ahtisaari plano, kuriame numatomas mažumoms saugus režimas, įgyvendinimas gali tapti teigiamu precedentu, kuriuo ateityje Europa turėtų vadovautis mažumoms apsaugoti. Ačiū už Jūsų dėmesį.
<SPEAKER ID="284" NAME="István Szent-Iványi" AFFILIATION="ALDE">
- (HU) Pone Pirmininke, Komisare, užsienio reikalų ministre, Kosovo nepriklausomybės paskelbimas ir mūsų pripažinimas netolygu mažesnio blogio pasirinkimui. Tai vienintelis žingsnis, kurį esant dabartinei situacijai galime žengti.

Deja, derybos nebuvo rezultatyvios. Nesugebėjimas pasiekti sutarimo dėl Kosovo statuso nuolatos destabilizuoja regioną. Vienintelis būdas išspręsti šią situaciją buvo panaudotas praeitą savaitę - galutinis susitarimas dėl Kosovo statuso ir Kosovo nepriklausomybės pripažinimas.

Džiaugiamės faktu, kad didžioji Kosovo Parlamento dauguma balsavo už Ahtisaari planą. Tikimės, kad Kosovas įgyvendins šio plano sąlygas ir atkreips ypatingą dėmesį į susijusias su mažumų apsauga. Ahtisaari planas simbolizuoja Europos drąsiausią režimą mažumoms apsaugoti. Jis gali tapti gerosios praktikos modeliu ir pavyzdžiu visam regionui, todėl labai svarbu, kad Kosovas šiuo klausimu atsiskaitytų.

Kosovo ir Serbijos ateitis yra Europos integracija. Dabar ji tapo lengvesnabiem šalims. Jos atsikratsvarbios ir sunkios problemos, kuri iki šiol susiurbdavo visą kūrybinę abiejų valstybių energiją. Tik nuo jų priklauso, ar jos pasinaudos šia proga. Jei pasinaudos, Serbija ir Kosovas gaus visą Europos Sąjungos galimą paramą, ypač dėl vizų reikalavimų palengvinimo ir finansinės paramos suteikimo.

Nuostabu, kad Europos Sąjunga vienašališkai patvirtino civilinės misijos Kosove įgaliojimą, tačiau visų labiausiai neramina, kad Europos Sąjungos valstybės narės nepasiekvieningumo dėl Kosovo pripažinimo. Jei Europos Sąjunga nori būti rimtai vertinama tarptautiniu požiūriu, neturėtų pasitaikyti atvejų, kai nepasiekiamas sprendimas dėl kaimyninėje šalyje vykstančių svarbių įvykių. Todėl Europos Sąjunga turi vieningai kalbėti ir elgtis.

Baigdamas norėčiau palinkėti Kosovui ir visiems jo piliečiams sėkmės ir visa ko geriausio ateityje.
<SPEAKER ID="285" NAME="Mario Borghezio" AFFILIATION="UEN">
- (IT) Pone Pirmininke, ponios ir ponai, Pirmininko Pöttering pasakymas, kad nepriklausomybės deklaracija išreiškia Kosovo piliečių norą kontroliuoti savo pačių likimą, turi istorinę reikšmę.

Kosovo nepriklausomybyra konkretus JT chartijoje sankcionuoto tautos apsisprendimo principo įgyvendinimas Europoje. Žinoma, daugelis mūsų nerimauja dėl pirmosios islamiškos valstybės, kuriai pritaria visa džihadistų žiniasklaida, pavyzdžiui, entuziastingas islamiškos satelitinės televizijos kanalo Al-Arabiya lyderis, sukūrimo Europoje ir Serbijos ortodoksų krikščionių mažumos, apie kurią mums priminVatikane ištarti išmintingi žodžiai.

Vis dėlto norėčiau ypač pabrėžti, kad tai neabejotinai svarbus teisinis ir politinis precedentas. Nėra prasmės tą neigti. Tai svarbu Europos tautoms nuo Korsikos iki Flandrijos, nuo Sardinijos iki Baskų šalies, nuo Bretanės iki Oksitanijos ir mūsų Padanijos, kurios dabar, deja, yra tautos be valstybių ir kurios siekia savo svajonės dėl apsisprendimo teisės ir laisvės. Tegyvuoja tautos Europa! Tegyvuoja laisva Padanija.
<SPEAKER ID="286" NAME="Roberto Musacchio" AFFILIATION="GUE/NGL">
- (IT) Pone Pirmininke, ponios ir ponai, visada kam nors pasielgus ne pagal tarptautinę teisę Europa pasidalija ir išyra.

Vienašališki veiksmai sukūrlabai rimtų precedentų ir dabar išgirdome, ką turėjo pasakyti ponas Borghezio. Įtampa auga, atmosfera tikrai nėra rami ir pilna geopolitinių palyginimų. Europai trūksta vienybės, autoritetingumo ir skaidrumo. Netgi skaitėme apie šiuo metu Europai pirmininkaujančios valstybės vyriausybės ir Jungtinių Valstijų administracijos, kuri užsiminė, kad jau imtasi veiksmų, susitikimus. Neatsitiktinai šiandien šis Parlamentas yra politiškai bejėgis, nepaisant naujosios sutarties iškilmių. Vienintelis būdas versti kitą lapą yra, pripažįstant visos arenos teisę, grįžti prie tarptautinės teisės ir nepriklausomos vizijos, kuri mato visus Balkanus Europoje. Tikiuosi, kad dar ne per vėlu.
<SPEAKER ID="287" NAME="Vladimír Železnýv" AFFILIATION="IND/DEM">
(CS) Europos Sąjungos pastangos pristatyti Kosovą kaip unikalų atvejį yra niekas kitas, kaip tik gėdingas iliuzijų pavyzdys. Kosovas ne tik sudaro pavojingą precedentą, bet ir yra pranašiškas ženklas. Jis atspindi 4 dešimtmečio situaciją Čekoslovakijoje ir jos vokiečių mažumą.

Kaip ironiška, kad istorija kartojasi! Pirmosios keturios ES valstybės, kartu paskelbusios, kad pripažins separatistinę respubliką, yra tos pačios keturios valstybės, pasirašiusios Miuncheno sutartį. Tuomet, prieš 80 metų, Chamberlain, Daladier, Mussolini ir Hitler pasidalijo Čekoslovakiją. Šiandien vėl Britanija, Prancūzija, Italija ir Vokietija pripažino Serbijos padalijimą. Jos išplėšia iš Serbijos istorinę Kosovo lauko, kuriame 1389 m. siekdama sustabdyti Osmanų turkų žengimą į Europą herojiškai kovėsi Serbijos aristokratija, teritoriją. Ten gimSerbijos identitetas. Dabar mes, Europos Sąjunga, transplantuojame šią istorinę Serbijos širdį kitur. Gėda mums, miuncheniečiams!
<SPEAKER ID="288" NAME="Sylwester Chruszcz" AFFILIATION="NI">
- (PL) Pone Pirmininke, šios dienos diskusijose dėl Serbijos Kosovo provincijos pirmiausia norėčiau protestuoti dėl nelegalių Albanijos valdžios institucijų veiksmų, kuriuos paskatino Jungtinės Valstijos. Serbijos valstybės ardymo metu Europos Sąjungos ir tam tikrų valstybių narių reakcija yra siaubinga. Europos Sąjunga remia Albanijos separatistus ir tuo pat metu nusprendžia pradėti misiją Kosove, kuri tarptautinės teisės požiūriu yra abejotina ir prieštarauja JT pozicijai. Mane piktina, kad ES institucijos, neturėdamos jokios teisės ar įgaliojimo, nori dalyvauti šiame Balkanų konflikte. Kas suteikia Briuseliui teisę dar kartą kištis į suverenios valstybės reikalus ir pažeisti tarptautinius susitarimus?

Tai, kas įvyko pirmadienį Briuselyje, primena man 1938 m. vykusią Miuncheno konferenciją. Tarptautinvisuomenvėl tyli ir leidžia Berlynui ir Vašingtonui įgyvendinti savo interesus. Pirmą kartą nuo 1945 m. Europos sienos yra keičiamos dėl etninių priežasčių, pažeidžiant tarptautinę teisę. Domino efektas ir tolimesni konfliktai, siejami su albanų separatistų veiksmais, yra neišvengiami. Nereikia didelės vaizduotės, kad pamatytumėte, kaip šios Serbijos provincijos nepriklausomybgalėtų paveikti etnines nesantaikas kitose Europos ir pasaulio dalyse.
<SPEAKER ID="289" NAME="Sorin Frunzăverde" AFFILIATION="PPE-DE">
- (RO) Pone Pirmininke, ponios ir ponai, po 20 metų politinių ir karinių konfrontacijų, po 20 metų didžiulių klaidų Balkanuose, klausiame savęs, ar Kosovo sprendimas, tai yra vienašališkas Kosovo provincijos nepriklausomybės paskelbimas, yra teisėtas ir tinkamas.

Kosovo sprendimas nėra nei teisėtas, nei tinkamas. Jis neteisėtas, nes nvienas tarptautinės teisės principas nepateisina vienašališko Kosovo provincijos nepriklausomybės paskelbimo. Dar daugiau, neseniai Jungtinių Tautų Organizacijos Generalinis Sekretorius nerado atsakymo į klausimą, ar sprendimas yra teisėtas, ir paliko Jungtinių Tautų būstinėje vykusią konferenciją. Jis taip pat nėra tinkamas, nes sukuria pavojingą precedentą. Ne Europos Sąjungos valstybės narėms, ne Slovakijai ar Rumunijai, o valstybėms, kurios turi emancipuotus ir modernius teisės aktus mažumų atžvilgiu. Jis sukuria precedentą Abchazijai, Pietų Osetijai, ypač Transnistrijai, kur nuo Kosovo konflikto įšaldyti kiti konfliktai. Nepaisant to, jis taip pat sukuria precedentą Balkanams, pavyzdžiui, Srpskos Respublikai, kitiems Balkanų regionams, kuriose gyvena mažumos. Nepaisant to, jis sukuria pavojingą precedentą Europos Sąjungai.

Dažnai sakoma, kad Balkanai pagamina daugiau istorijos negu gali sunaudoti. Atrodo, kad šį kartą Balkanai pagamino daugiau istorijos negu pati Europos Sąjunga gali sunaudoti. Tai įrodo faktas, kad mus padalijo požiūris dėl Kosovo provincijos nepriklausomybės pripažinimo.

Galiu Jums pasakyti, kad Rumunija nepripažins Kosovo provincijos nepriklausomybės ir šį valstybinį veiksmą remia Rumunijos delegacija Europos žmonių partijoje. Ponios ir ponai, mes labai gerai žinome ir matome šiame kambaryje, ką mums reikėtų daryti dėl Serbijos. Akivaizdu, kad jos ateitis yra Europa. Ir vis dėlto nežinome, ką daryti dėl Kosovo. Turiu prisipažinti su visa malone, kurią man galite suteikti, kad vien tik vizų sistemos, vizų sistemos liberalizavimo nepakaks šiam mūsų Europos regionui užaugti.
<SPEAKER ID="290" NAME="Kristian Vigenin" AFFILIATION="PSE">
(BG) Pone Pirmininke, gerbiamas pone Rupel, gerbiamas pone Rehn, turbūt dabar yra pats laikas, kai dar kartą turime apgailestauti, kad Serbija ir Kosovas nepasieksusitarimo dėl Kosovo statuso. Abi šalys ir toliau laikėsi savo pozicijos, todėl derybos negalėjo tęstis amžinai.

Taip pat galime išreikšti savo apgailestavimą, kad šiandien Serbija ir Serbijos tauta turi sumokėti Didžiosios Serbijos nacionalizmo, su kuriuo nors ir esant šokiems tokiems nesklandumams ji atsisveikina, sąskaita. Turime būti realistai ir pabrėžti, kad Kosovo nepriklausomybė, nors ir ne visa žodžio "nepriklausomybė" prasme, yra faktas, realus faktas, kuris, žinoma, prie šio tebevykstančio proceso prideda naują ypatybę. Turime atsižvelgti į šį faktą. Ginčai, ar reikia jį pripažinti ar ne, jau dabar keičia jo buvimą.

Privalome pagalvoti apie galimas šio veiksmo, tikėkimės trumpalaikes, pasekmes pietryčių Europos stabilumui. Vis dėlto Europos Sąjunga turi žengti porą svarbių žingsnių: pirma, padėti sukurti tinkamą administracinę ir vyriausybinę struktūrą Kosove, po to, greitai pasirašius stabilizavimo ir asociacijos susitarimą, pagreitinti Serbijos integraciją ir atkreipti ypatingą dėmesį į Makedoniją, Bosniją ir Hercegoviną bei Juodkalniją, nes Pietryčių Europoje rizikuojama dėl vieno medžio prarasti visą mišką.
<SPEAKER ID="291" NAME="Sarah Ludford" AFFILIATION="ALDE">
Pone Pirmininke, pritariu tiems, kurie sako, kad nebuvo kitos išeities kaip tik paskelbti Kosovo nepriklausomybę. ES imasi didžiausios savo civilinės misijos ir labai svarbu, kad ji būtų sėkminga. Tai gana neįprasta situacija. Labai sunku paaiškinti pašaliečiams, kad nors ne visos valstybės narės gali pritarti Kosovo pripažinimui, jos visos remia EULEX misiją. Iš tikrųjų, pavyzdžiui, Ispanija siunčia savo žmones į misiją - tai labai ES, labai briuseliška. Tačiau misija turi būti sėkminga.

Sutinku su Komisaru Rehn, kad Serbija turi būti informuota, jog pats laikas versti kitą lapą, ir, kaip kiti minėjo, šiame kontekste po pietų buvo kažkaip liūdna klausytis Serbijos užsienio reikalų ministro pono Jeremić. Suprantu skaudulį ir skriaudos jausmą, bet reikalai turi greitai pasistūmėti į priekį.

Tikiuosi, kad Ministras Pirmininkas Thaci išaiškins savo bendražygiams, jog serbų ir kitų mažumų Kosove apsauga yra absoliutus prioritetas, nes smurtas nebus toleruojamas. Šiuo atveju mane nuvyltai, kad Serbijos užsienio reikalų ministras nepasmerkpastarųjų kelerių metų serbų smurto. Jis teigė, kad Serbija neskatina ir nekursto jo, bet nepavartojo paties žodžio "smerkti", ir tai liūdina.

Galiausiai, kaip minėta, ekonominplėtra bus svarbi. Kosove bedarbystsiekia 40 %, Serbijoje ji irgi didelė. Liberalizuodami vizų išdavimą, o tai tikiuosi įvyks labai greitai, sparčiai judėkime integracijos į ES link.
<SPEAKER ID="293" NAME="Seán Ó Neachtain" AFFILIATION="UEN">
(GA) Pone Pirmininke, nuoširdžiai sveikinu Kosovo nepriklausomybės paskelbimą praėjusį sekmadienį.

Praėjo devyneri metai po Milošević režimo įsakymo vykdyti baisų bombardavimą. Kosovo žmonės turi teisę į nepriklausomybę ir būtent tokiu būdu, kokiu per pastaruosius devynerius metus įvykiai atvedprie nepriklausomybės. Ypač svarbu tai, kad gerbiamos pilietinės ir politinės vis dar gyvenančios Kosove serbų mažumos teisės.

Europos Sąjunga turės palaikyti Kosovo Vyriausybę, kad paremtų šalies ekonomiką, nes nedarbo lygis Kosove siekia 40 % ir turi būti mažinamas.

Tikiuosi, kad tai yra Kosovo naujo etapo pradžia ir kad Europos Sąjunga džiaugsis padėdama atkurti šią naują valstybę ateityje. Taip pat tikiuosi, kad tai taps pavyzdžiu, kaip Europos Sąjunga siekia, kaip žmonės ir bendruomenės darniai sugyventų.
<SPEAKER ID="295" NAME="Georgios Papastamkos" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Pone Pirmininke, ES nestato valstybių, ji jas įkuria. Besiskiriantys Europos požiūriai į Kosovo problemą reiškia CFSP žlugimo pripažinimą. ES paaukojo savo vidines derybas savo šalių narių politinei galiai.

Europos Sąjungos sutarties 11 straipsnis kaip būtiną sąlygą numato, kad Sąjunga veiktų pagal Jungtinių Tautų Chartijos principus, Helsinkio Baigiamąjį Aktą ir Paryžiaus Chartijos tikslus, įskaitant ir tuos, kurie jai nepriskiriami.

Kadangi ES yra teisinsąjunga, kaip pasakponas Salafranca, koks yra Europos teisinės atsakomybės pagrindas? Tiksliau sakant, kokiu teisiniu pagrindu kai kurios šalys narės darspaudimą dėl pripažinimo pagal tarptautines teisės normas?

1999 m. Saugumo Tarybos rezoliucija 1244 nenumato tam pakankamo pagrindimo ar pateisinimo. Bendrųjų reikalų ir tarptautinių ryšių komiteto išvadų dėl sui generis prigimties situacijos Kosove esmyra ta, kad svarstomas klausimas neturi precedentų. Aš tikiuosi, jog jis nesudaro precedento. Jis yra unikalus; ypač pabrėžiamas fundamentalių suvereniteto ir valstybės teritorinio vientisumo principų laikymasis, kurie, kaip aiškiai pasakyta, yra neabejotini.

Galiausiai norėčiau priminti, kad šie principai sudaro tarptautinės teisės suinteresuotumą.
<SPEAKER ID="296" NAME="Manuel Medina Ortega" AFFILIATION="PSE">
(ES) Pone Pirmininke, diskusijos jau toli pasistūmėjo. Nemanau, kad galėčiau daug pridėti, net jausdamas entuziazmą, tačiau aš manau, kad turime sutelkti dėmesį į tarptautinę teisę ir tarptautinius įsipareigojimus.

1991 m. gruodžio 16 d. ES ministrai priėmrekomendacijas dėl naujų valstybių Rytų Europoje ir Sovietų Sąjungoje pripažinimo ir patvirtino gerbsiantys visų sienų nepažeidžiamumą, o tos sienos galėsiančios būti keičiamos tik taikiais būdais ir visuotiniu susitarimu.

Antra, rezoliucija, kurios pagrindu Europa yra Kosove - JT Saugumo Tarybos rezoliucija 1244 - konkrečiai numato, kad Jugoslavijos Federacinės Respublikos ir kitų regiono šalių suvereniteto ir teritorinio vientisumo principai yra gerbtini.

Pažeistos tarptautinteisės normos, Europos šalių ir JT rezoliucijų įsipareigojimai. Pasekmės kainuos brangiai mums visiems.
<SPEAKER ID="297" NAME="Bogusław Rogalski" AFFILIATION="UEN">
(PL) Pone Pirmininke, Kosovo nepriklausomybės pripažinimas prilyginamas Europoje Pandoros dėžės atidarymui. Tai pavojingas precedentas, pažeidžiantis tarptautinės teisės normas - o ypač JT rezoliucijas, kurios nedviprasmiškai nustato, kad Kosovas yra Serbijos dalis.

Šiandien tarptautinės bendruomenės pritarimu vyksta vienos iš Europos valstybių nuginklavimas. Sakau tai kaip valstybės, kuri jau patyrtokį nuginklavimą per savo istoriją, Europos Parlamento narys. Tam pritarti negalima. Tai yra pavojingas precedentas, nes Kosovo pėdsakais pasekPietų Osetija ir Abchazija, kurios, be kita ko, pareišknorą atsiskirti ir paskelbti nepriklausomybę. Ką turime tada pasakyti apie Kiprą, kuris bet kokia kaina siekia vienybės? Turėdami tokį pavyzdį ir taikydami jį kipriečiams, mes įstumiame juos į neaiškią ir dviprasmišką padėtį, kai jie nebegalės kovoti už savo salos vienybę.

Be to, ponios ir ponai, Kosovo nepriklausomybės pripažinimas yra dovana progresyviniam islamo plitimui Europoje, o aš nemanau, kad kas nors iš mūsų to norėtų.
<SPEAKER ID="298" NAME="Francisco José Millán Mon" AFFILIATION="PPE-DE">
(ES) Pone Pirmininke, apgailestauju dėl Kosovo vienašališko nepriklausomybės paskelbimo. Tai nėra geros naujienos Europai. Tai yra paskutingrandis nesėkmių grandinėje: nesugebėjimas sugyventi, kuris atvedį 1999 m krizę, šalių ir tarptautinės bendruomenės nesugebėjimas pasiekti sutarto sprendimo ir Saugumo Tarybos nesėkmė.

Bijau, kad kažkieno skubotas šio vieneto pripažinimas yra dar viena nesėkmė. Turi būti sudarytas pagrindas demokratiniam, saugiam gyvenimui kartu, kur piliečiai klesti, o mažumų teisės yra gerbiamos; šis vienetas taip pat turi vengti būti problema regiono stabilumui. Ponios ir ponai, Europos Sąjunga taip pat patyrnesėkmę, nes ji savo kaimynystėje nesurado sprendimo, kuris atitiktų tarptautinę teisę.

Europa turi reikšti sąjungą, o ne atskyrimą; susitarimą, o ne nuomonių skirtumus; de jure, bet ne de facto; integraciją, bet ne etninį skirtingumą. Būdami europiečiai, šioje srityje mes jaučiame didelę atsakomybę: mūsų buvo dauguma Kontaktinėje grupėje, JT specialusis pasiuntinys ir jo komanda buvo europiečiai, o Europos Taryba gruodį paskubomis be teisėto pagrindo priėmsprendimą siųsti misiją į Kosovą.

Norėčiau pabrėžti, kad kovo mėnesio Parlamento Rezoliucijos 15 paragrafe skelbiama: "Atsižvelgiant į tai, kad naujos Saugumo Tarybos rezoliucijos priėmimas yra labai svarbus būsimam ES dalyvavimui Kosove, be šios rezoliucijos neturi būti sustiprinto ES dalyvavimo".

Kosovo atveju aplinkybės yra išskirtinės. Tačiau yra neatsakingų žmonių, kurie nori pakeisti Europos šalių sienas ir naudoja šį atvejį kaip precedentą. Dėl šios priežasties ES šalių narių sienų nepažeidžiamumas turi būti nustatytas pakartotinai.
<SPEAKER ID="299" NAME="Richard Howitt" AFFILIATION="PSE">
Pone Pirmininke, esu įsitikinęs, kad faktai, jog Kosovas jau buvo JT protektoratas, kad sprendimas palaikomas JT Generalinio Sekretoriaus ir kad derybos nepasisek- visa tai reiškia, kad Kosovo atvejis yra unikalus mūsų pasaulyje. Aš neigiu nuomonę tų, kurie pareiškė, jog tai yra neteisėtas veiksmas. JT Rezoliucijos 1244 11a paragrafas aiškiai sako, kad tai "nagrinėjamas baigiamasis sureguliavimas". 7 paragrafas konkrečiai autorizuoja saugumą "atitinkamų tarptautinių organizacijų... visomis reikalingomis priemonėmis".

Sutinku, kad tai yra Europos Sąjungos patikimumo testas, kai, atvirkščiai, bet koks nesugebėjimas gerbti serbų teisių naujajame Kosove būtų etninio valymo pergalė. Ir mes turime pabrėžti, kad Serbija, taip pat kaip ir Kosovas, bus lygiateisiai partneriai nariai mūsų Europos Sąjungoje.

Vis dėlto neleiskime Slobodan Milošević vaiduokliui persekioti šio sprendimo ar šių Rūmų. Taikos stiprinimas, susitaikymo pirmtakas, viso regiono platforma - kaip Berlyno sienos griovimas Rytų Europai, taip tegu Kosovo nepriklausomybbūna buvusiai Jugoslavijai.
<SPEAKER ID="300" NAME="Alojz Peterle" AFFILIATION="PPE-DE">
(SL) Po įvykusių pasikeitimų mūsų užduotis yra ne paaiškinti istoriją ar išplatinti pavojaus signalą kalbant apie domino efektą, bet palaikyti vystymąsi, kuris galiausiai stabilizuos regioną ir priartins jį prie Europos standartų ir perspektyvos.

Svarbus faktas šioje labai sudėtingoje istorijoje yra tas, kad Europos Sąjunga prisiėmdidelę atsakomybę. Ji buvo vieninga savo sprendime dėl EULEX misijos padėti kuriant institucijas ir vystantis politiškai ir ekonomiškai. Europos Komisija nustatpriemones paremti platesnio regiono vystymąsi. Viso to tikslas yra sušvelninti šią pavojingą situaciją, kuri neturi perspektyvų, ir pašalinti neįprastą paradoksą, kad Europos dalis, apsupta šalių narių, yra Jutinių Tautų protektoratas.

Ne tik mano, bet taip pat ir kitų noras yra tas, kad šiuo metu Europą apibūdinantis susitaikymas, taika ir bendradarbiavimas taptų pagrindiniu principu arba sugyvenimo pagrindu Kosove, taip pat santykiuose tarp Serbijos ir Kosovo.

Šiomis ir Serbijai, ir Kosovui sunkiomis dienomis remdamasis tuo, ką sakiau pirmiau, norėčiau pasveikinti žodžius ir veiksmus visų tų, kurie išreišksavo pasišventimą taikai, nuosaikumui, atvirumui ir ateičiai.
<SPEAKER ID="301" NAME="Maria Eleni Koppa" AFFILIATION="PSE">
(EL) Pone Pirmininke, susidūrėme su padėtimi, kuri gali turėti radikalių pasekmių ne tik Balkanų regionui, bet ir tarptautinei bendruomenei. Pareiškimas, kad tai yra sui generis atvejis, mūsų nepateisina.

Tarptautinės teisės ir jos normų apėjimas yra labai pavojingas. Šį kartą buvo pakeistos valstybių sienos neturint nei susitarimo nsu viena šalimi, nei Saugumo Tarybos patvirtinimo.

Ir dar, Europa pasidalijo spręsdama tokį svarbų klausimą ir pakartojo praeities klaidas. Taip pat kelia abejonių ir tai, kaip gali 2 000 karių pajėgos garantuoti saugumą ir stabilumą regione.

Kosovo nepriklausomybės paskelbimas dabar yra faktas. Mes palaikome taikų, daugianacionalinį Kosovą, integruotą į ES. Krizės sprendimas gali būti tik išsaugojimas kelio greitam Vakarų Balkanų susijungimui su ES.

Būtina nedelsiant pasirašyti Stabilumo ir augimo paktą, ypač Serbijai, nes tai vienintelis kelias suteikti realią paramą jos demokratinėms jėgoms. Galiausiai situacijos valdymo būdas bus labai svarbus patikrinimas Europos užsienio politikai.
<SPEAKER ID="302" NAME="Charles Tannock" AFFILIATION="PPE-DE">
Pone Pirmininke, nematau, kad būtų skubama išspręsti Kosovo klausimą, prieštaraujantį JT ir ignoruojantį galiojančią tarptautinę teisę. Tikiu, kad Kosovo naujai valstybei bus sunku be aiškios ES išeities strategijos, kurios buvimas yra ilgalaikis, atsižvelgiant į priešiškos Serbijos kaimynystę ir organizuoto nusikaltimo paplitimą. Nepriklausomo Kosovo pripažinimas Rusijos ir Kinijos, kurie yra JT Saugumo Taryboje, yra mažai tikėtinas artimiausioje ateityje.

Mums pavyko sėkmingai įžeisti Serbiją, bandančią pamiršti Milošević ir sukurti demokratinę ateitį. Jos praradimai gali pakurstyti nacionalistinius jausmus ir pasukti Serbiją Rusijos link, kuri, savo ruožtu, gali pritaikyti Kosovo situacijos precedentą užšaldytiems konfliktams nuo Padnestrės iki Abchazijos. Įdomu, kad Rusija tikriausiai pirmą kartą per paskutinius metus tarptautinėje teisėje remsis moralės pagrindu.

Labai simpatizuoju Kiprui, kuris atsisakprisijungti prie ES šalių narių daugumos pripažįstant Kosovą. Ponas Talat, vadinamosios "Šiaurės Kipro atsiskyrusios respublikos" lyderis laiko Kosovą precedentu savo teritorijai. Priešingai ponas Howitt - JT kalbos taip pat nepadėjo Kiprui susijungti, taigi klausimas šiuo atveju nėra unikalus.

Nenuostabu, kad Ispanija susirūpinusi dėl Baskų šalies ir Katalonijos, o Slovakija - dėl vengrų mažumos. Įdomu, kad nors Islamo konferencijos organizacija (OIC) pasveikino nepriklausomą Kosovą kaip potencialiai naują narį, Azerbaidžanas, nors ir OIC narys, susirūpino dėl nepriklausomybės reikalaujančio Kalnų Karabacho ir atsisako pripažinti Kosovą.

Todėl kad ir ką sakytų šiuo atveju ES ir JAV dėl sui generis klausimo, aišku, kad ne visos pasaulio šalys su tuo sutinka.
<SPEAKER ID="303" NAME="Laima Liucija Andrikien" AFFILIATION="PPE-DE">
Pone Pirmininke, norėčiau pabrėžti du dalykus. Pirma, svarbiausia tai, kad Kosovo nepriklausomybbuvo paskelbta po ilgų tarptautinės bendruomenės situacijos stebėjimo metų ir tarptautinbendruomenpo ilgų apmąstymų negalėjo rasti geresnio problemos sprendimo negu Kosovo nepriklausomybė.

Todėl po Rusijos bandymų susieti Kosovo situaciją su kai kuriais kitais Europos regionais, kaip Padnestrė, Pietų Osetija ar Abchazija, nesunku padaryti šį kontrargumentą pavojingą ar netinkamą pačiai Maskvai.

Ar sutiks Rusija pasitraukti iš šių teritorijų ir palikti Europos "užšaldytų konfliktų" zonų kontrolę tarptautinei bendruomenei? Jeigu taip, tada mes, ES, gautume realią galimybę pasiekti ilgai laukto sprendimo ir būtume tuo suinteresuoti.

Antra, gerai žinoma, kad kai kurios šalys stengiasi pašildyti rankas prie kiekvieno tarptautinio nestabilumo laužo. Ši kartą Rusija, siekianti apginti Serbijos interesus, nusprendžaisti savo geopolitinį žaidimą apsimetinėjanti, kad be jos sutikimo pasaulyje negali būti išspręsta nviena problema.

Tačiau Rusija šį kartą nėra svarbiausias žaidėjas, nes ji neturi galios pasukti įvykius nepriimtina Vakarams linkme. Pavyzdžiui, ateityje Kosovo bandymai prisijungti prie Jungtinių Tautų gali būti nelengvi, tačiau Rusija negalės pasiekti ženklios šios valstybės izoliacijos tarptautinėje scenoje, nes kai Kosovas bus pripažintas daugumos ES šalių narių, Jungtinių Amerikos Valstijų ir kai kurių kitų šalių, ši izoliacija taps beprasmė.

Aš sveikinu Kosovo nepriklausomybę ir linkiu Kosovo žmonėms didelės sėkmės kuriant savo valstybę.
<SPEAKER ID="304" NAME="Inan Mircea Paşcu" AFFILIATION="PSE">
Pone Pirmininke, skirtumas tarp išorinių ES ir kitų tarptautinių veikėjų veiksmų yra pagarba tarptautiniam teisėtumui ir JT sprendimams. Aš bijau, kad skatindami ir pripažindami Kosovo nepriklausomybę už esamo tarptautinio teisėtumo ir JT ribų, šios skiriamosios ES išorinių veiksmų savybės tampa abejotinos, jei iš viso pagrįstos. Aš tik tikiuosi, kad mes neturėsime gailėtis dėl sprendimo, priimto Kosovo atžvilgiu.
<SPEAKER ID="305" NAME="Árpád Duka-Zólyomi" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) Kosovas paskelbnepriklausomybę. Tai nenuostabu, to reikėjo tikėtis. Tarptautinbendruomenturi tai pažymėti. Jei tikimasi, kad šis regionas būtų taikus ir stabilus, ES šalys narės turi veikti išvien ir suteikti šalies vystymuisi visišką paramą pagal pono Martti Ahtisaari planą.

Šalys narės ir politikai, taip pat ir iš Slovakijos, kurie platino nepagrįstus gandus, kad šis veiksmas bus pavojingas precedentas kitoms šalims, yra suklaidinti. Kosovo atvejis yra unikalus. Mes turime atsigręžti į šių kruvinų įvykių šaknis prieš devynerius metus, kai Serbijos karinės pajėgos vykdalbanų genocidą. Visiškai suprantama, kad albanų visuomenės nariai nenori gyventi Serbijos Respublikoje. Verčiant juos tai daryti jėga prasidėtų karas.

ES turi atlikti labai svarbų vaidmenį kurdama visuomenę, kur visi piliečiai yra lygūs, ir kur mažumos turi plačias teises išlaikyti ir vystyti savo identitetą, taip pat teisę vykdyti nuosavą valstybės valdymą: tai reiškia išplėstinę autonomiją serbų bendruomenei.
<SPEAKER ID="306" NAME="Elmar Brok" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Pone Pirmininke, norėčiau pateikti tris pastabas. Pirma, tas faktas, jog esame šioje situacijoje, parodo, kad mes, kaip Europos Sąjunga, vėl nesugebėjome apginti savo pozicijos tarp dviejų polių: Rusijos ir Jutinių Valstijų.

Mano antras pastebėjimas yra toks: dabar mes turime padaryti viską, ką galime, kad įtvirtintume Kosove mažumų ir kultūrines teises. Kosovo Vyriausybei labai patartina daug daryti radikaliai ir praktiškai. Aš norėčiau padėkoti Jums, Tarybos Pirmininkui, už svarbų indėlį EULEX.

Trečia, dėl istorinių ir kultūrinių priežasčių, aš jaučiu didelę simpatiją ir daug sentimentų Serbijai ir tikiu, kad dėl šios priežasties turime būti kantrūs, nes leidžiame Serbijai surasti kelią į Europos Sąjungą ir turime palaikyti šį procesą. Taip pat turime išsiaiškinti, kad smurtas nebus toleruojamas. Turime tęsti lėšų mokėjimą - 187 milijonų eurų 2007 m. - bet su sąlyga, kad viskas vyks taikiai, tiesiant kelią į stabilų regioną.
<SPEAKER ID="307" NAME="Vytautas Landsbergis" AFFILIATION="PPE-DE">
Pone Pirmininke, Milošević Serbija - ir net jau po jo - klaussavo didelio brolio patarimų, kaskart pralaimėdama vietoj to, kad užimtų realistinę poziciją ir bandytų surasti būdų draugiškai išsiskirti siekiant vėl susitikti Europoje. Galbūt tai įvyks dabar.

Viena ypatinga pastaba dėl tų, kurie susirūpino dėl vienašališko tarptautinės teisės interpretavimo, šalių vientisumo ar teritorijų ir žmonių suvereniteto: mes turime suprasti ir atkreipti dėmesį į faktą, kad šalis, siekianti išnaikinti ar išvaryti visus piliečius, priklausančius kitai etninei grupei, žudo ne tik juos, bet ir savo teisę į suverenitetą - suverenitetą virš masinių kapinių. Kapinių vientisumas nėra priimtinas. Ir jokios paralelės su baskų šalimi, Kvebeku ar Abchazija negali būti priimtinos. Nei Madridas, nei Otava, nei Tbilisis nesiruošia tų žmonių bombarduoti ir žudyti.

Kitaip yra su Rusija. Rusija savo pakartotinais genocido veiksmais panaikino ir jau nebeturi teisės į suverenitetą į išgyvenusius Čečėnijoje, o turi tik viduramžių kumščio įstatymą.
<SPEAKER ID="308" NAME="Adrian Severin" AFFILIATION="PSE">
Pone Pirmininke, kalbant apie Kosovą, kai kuriuos reikalavimus turėtume palikti už valstybės pripažinimo klausimo ribų ir vietoj to pripažinti realybę.

Realybyra tokia, kad po apsisprendimo paskelbimo Kosovas nėra nei nepriklausomas, nei sugeba ilgai išlikti nepriklausoma, stabilia šalimi. Jis buvo ir liks protektoratu. Realybtokia, kad Europos Sąjungą pasidalijo vadinamieji realistai ir legalistai. Realybyra tokia, kad vadindami Kosovo atvejį sui generis, pripažįstame, kad tarptautinteisyra arba nepakankama, arba neadekvati, ir todėl mes randame sprendimą ne pagal šią teisę. Šitaip galime teisės galią pakeisti jėgos galia. Manau, kad tai nėra nei Sąjungos tikslas, nei jos pagrindinvertybė.
<SPEAKER ID="309" NAME="Luís Queiró" AFFILIATION="PPE-DE">
(PT) Po Kosovo vienašalio nepriklausomybės paskelbimo kitas blogiausias dalykas, kuris gali dabar atsitikti, yra dėl politinės aklavietės patekimas į nepavydėtiną didėjančių įtampų stebėjimo situaciją. Todėl mes turime surasti mažiausią bendrą matą, apibrėždami ateities sprendimus ir veiksmus; vertinant iš šios pozicijos, man nevisai patiko tai, ką pasakTarybos Pirmininkas, tačiau jis suteikman vilčių. Mes turime priminti Kosovui, kad kelias, kuriuo jis dabar eina, neišvengiamai paveiks jo ateities santykius su Europos Sąjunga, dėl to mes norime jiems padėti ir tai mūsų pareiga - taip pat ir mūsų interesas - ištiesti Serbijai ne vieną, o abi rankas, ir pasakyti, kad esame giliai įsitikinę, jog Serbijos ateitis yra Europoje.

Praėjus dvidešimtmečiui po Sovietų imperijos žlugimo ne provokuokime to, su kuo nesusitvarktų dienų komunistai: neatiduokime Serbijos išskirtinei Maskvos sričiai. Mes neturime padaryti šios klaidos.
<SPEAKER ID="310" NAME="Jaromír Kohlíček" AFFILIATION="GUE/NGL">
Ponios ir ponai, pagaliau atėjo laikas: taip, tie kurie nori, kad Teksaso nepriklausomybbūtų pripažinta Jungtinių Valstijų, tie, kas nori matyti Rumunijos vakarų dalį atsijungusią nuo jos kaip visiškai vengrišką teritoriją, tie, kas nori nepriklausomos Škotijos, Katalonijos, Baskų šalies ir visų kitų šalių, kurios, be abejo, atsiras Lotynų Amerikoje ir Afrikoje.

Sakoma, kad Kosovo atvejis nesudaro precedento. Tai yra klaida: tai teritorija, kuri padedant ir pritarus okupacinėms jėgoms buvo etniškai valoma nuo aštuonių tautybių, tai teritorija, kurioje apstu narkotikų, prekybos žmonėmis, nedarbo lygis siekia 50 % ir vykdoma nuolatinlikusių serbų priespauda. Dabar ji paskelbia antros albanų valstybės nepriklausomybę ir rodo blogą pavyzdį. Nuo šiol ji nuolat lankys jus, kurie tiesiog čia užmušėte tarptautinę teisę. Gėda jums: tai antrasis Miunchenas, ir nvienas demokratas to nepalaikys.
<SPEAKER ID="311" NAME="Dimitrij Rupel">
Tarybos Pirmininkas. - Visų pirma norėčiau išreikšti savo širdingą dėkingumą Parlamentui ir nariams, kurie palaikTarybos poziciją. Suprantu, kad yra skirtingų nuomonių, tai yra normalu. Tačiau man atrodo, kad Europos Sąjungai šios dienos sesijoje buvo parodytas palaikymas.

Norėčiau atsakyti į keletą klausimų. Pirmas klausimas yra apie sistemą, su kuria priverstinai susiduriame, t. y. apie ateities įsipareigojimus ir, aš manau, žinoma, apie Kosovo institucijas. Europos Sąjunga akivaizdžiai nusiuntspecialų atstovą į Kosovą. Skelbdamas apie nepriklausomybę Kosovo Parlamentas iš pat pradžių sutiko su Ahtisaari plano nuostatomis. Viso plano nuostatos bus įtrauktos į Kosovo konstituciją ir teisės aktus.

Atitinkamai specialiojo Europos Sąjungos pasiuntinio užduotis bus stebėti vietos valdžios institucijas ir apsaugoti įsipareigojimus, kurių reikalauja naujas statusas. Po to kai bus įkurtas Tarptautinis pilietinis biuras, Specialusis Europos Sąjungos atstovas taps tarptautinės bendruomenės pilietinių reikalų Vyriausiuoju įgaliotiniu. Jis taip pat suteiks politinių nurodymų EULEX.

Norėčiau dar pasakyti, kad pastarosiomis dienomis Europos Sąjunga daug padarvisų pirma dėl situacijos sureguliavimo ir tinkamo Kosovo palaikymo užtikrinimo. Be misijos, dėl kurios Taryba priėmsprendimą prieš keletą dienų, norėčiau paminėti vakarykštį Generalinio Sekretoriaus ir Vyriausiojo įgaliotinio Javier Solana apsilankymą Prištinoje.

Norėčiau pacituoti tik vieną sakinį iš jo kreipimosi. Ponas Solana pasakė:

"Norėčiau pasidalyti mintimi, kad tie jausmai ir džiaugsmas, kuriuos jus taip rūpestingai skleidėte gatvėse pastarąsias keletą dienų, dabar pavirto teigiama ir konstruktyvia energija, kuri stumia visuomenę į priekį".

Tarybos Pirmininkas. - Norėčiau pasidalyti mintimi, kad tie jausmai ir džiaugsmas, kuriuos jus taip rūpestingai skleidėte gatvėse pastarąsias keletą dienų, dabar pavirto teigiama ir konstruktyvia energija, kuri stumia visuomenę į priekį".

Aš manau, tai reiškia, kad visi mes taip pat su savo draugais Kosove turime būti pasiruošę paversti energiją, kurią jie parodper pastarąsias keletą dienų, į racionalius veiksmus, kurie užtikrintų garbingą europinę ateitį ne tik Kosovui, bet taip pat ir Serbijai.

Manau, daug jau buvo pasakyta narių kalbose apie Serbiją, kuri turi tęsti savo kelią Europos Sąjungos integracijos link. Kai aš klausiausi įvairių Parlamento atstovų kalbų, negalėjau nepamatyti, kad serbai taip pat kalbės čia ateityje. Ir, aš tikiuosi, albanai taip pat. Aš tikiu, kad mes išgirsime kalbas tų valstybių, kurios taip nori tapti šio Parlamento ir Europos Sąjungos nariais.

Tačiau atsižvelgdamas į pastebėjimus, kuriuos girdėjome iš savo draugų ispanų, nepasakyčiau, kad sprendimų teksto harmonizavimas nebuvo sunkus Bendrųjų reikalų ir tarptautinių ryšių Tarybai, bet pabaigoje mums pavyko susitarti su mūsų Ispanijos ir Kipro kolegomis dėl teksto, kuris atspindi vienbalsiškumą, bendrą sprendimų priėmimą ir kolektyvinį mąstymą.

Galiausiai norėčiau pasakyti, pone Pirmininke, kad turėčiau natūraliai sutikti su mano Slovėnijos kolegos, pono Kacin, kalba, kai jis minėjo, kad Kosovo serbams būtina priimti Kosovą kaip savo tėvinę ir dalyvauti jį valdant. Žinoma, Kosovas yra ir jų šalis, ir bet koks Kosovo serbų delsimas bendradarbiauti jį valdant gali būti pražūtingas.

Galiu pasakyti, kad šios diskusijos suteikman drąsos ir aš norėčiau padėkoti Jums, pone Pirmininke, ir Europos Parlamento ponioms ir ponams už visus šiuos konstruktyvius komentarus.
<SPEAKER ID="314" NAME="Olli Rehn">
Komisijos narys. - Pone Pirmininke, noriu padėkoti Rūmams už tokias atsakingas diskusijas. Šiandien buvo plačiai pripažinta, kad Europos Sąjunga iš tikrųjų padarviską, ieškodama deramo sprendimo, tačiau tai buvo veltui. Dėl šios priežasties mes privalome stebėti procesą iki jo pabaigos.

Daugelis iš jūsų taip pat pabrėžėte Serbijos neizoliavimo ir ypač kreipimosi į jaunąją Serbijos kartą svarbą. Aš visiškai sutinku ir džiaugiuosi pranešdamas, kad mes jau turime galiojančią sutartį, palengvinančią vizų gavimą Vakarų Balkanų šalims, įskaitant ir Serbiją. Tai reiškia supaprastintas vizų gavimo procedūras ir išimtis tam tikroms žmonių grupėms, kaip antai studentams ir verslininkams. Aš taip pat džiaugiuosi pranešdamas, kad mes jau pradėjome specialų dialogą dėl bevizio režimo, kuris labai svarbus Serbijos piliečiams ir kitiems regiono žmonėms.

Mes tai padarėme su Serbija sausį, o mano kolega Komisijos pirmininko pavaduotojas F. Frattini šiandien yra Skopje, o rytoj bus Podgoricoje, kad galėtų pradėti dialogą su Buvusiąja Jugoslavijos Respublika Makedonija ir Juodkalnija.

Tačiau norint sėkmingai tai įgyvendinti mums reikia institucijų apsisprendimo ir vieningumo, įskaitant ir Tarybą, pagal Vidaus reikalų ministerijos sąlygas, kuri turi didelės galios šioje srityje. Tikiuosi šiuo klausimu sulaukti jūsų paramos, kad susivieniję galėtume pažengti į priekį.

Komisijos narys. - (FR) Kiek tai susiję su Europos Sąjunga, faktas, kad ES galėjo išlaikyti vieningumą tokių nepaprastu ir prieštaringu klausimu, turi labai didelės reikšmės. Aš net pasakyčiau, kad bendra užsienio politika atsakingai praėjo vieną iš rimčiausių testų nuo pat jos atsiradimo. Norėčiau pasveikinti pirmininkaujančiąją Slovėniją pasiekus šį rezultatą, kuris atspindi jūsų didelį atsidavimą Vakarų Balkanų ateičiai Europoje.

Taip pat su dideliu malonumu pažymiu būsimos pirmininkaujančios Prancūzijos norą visokeriopai palaikyti Vakarų Balkanų europinę perspektyvą. Dėl to 2008 m. bus ypač svarbūs Vakarų Balkanų judėjimui Europos link.
<SPEAKER ID="316" NAME="Pirmininkas">
Diskusijos baigtos.

Raštiški pareiškimai (142 straipsnis)
<SPEAKER ID="317" NAME="Kinga Gál  " AFFILIATION="PPE-DE">
raštu. - (HU) Tie iš mūsų, kurie gimšiuose mažiau sėkminguose Europos regionuose - Vidurio, Rytų ir Pietryčių Europoje - iš patirties išmoko, kad sakomi žodžiai ir rašytiniai pažadai kelia mažai pasitikėjimo. Svarbu yra, kiek visa tai atitinka realybę. Ahtisaari planui pasisekKosove tapti idėja, kuri gali būti realizuota už pažadų ribų ir suteikti regionui ramybę.

Kai kurie sako, kad šis atvejis negali būti precedentu, bet ar galima paklausti kodėl gi ne, jeigu sukuriamas veikiantis, mažumas saugantis režimas? Jeigu jis pritampa prie realybės, tai jis iš tikrųjų turi sukurti precedentą. Tie iš mūsų, kurie užaugo būdami mažumos dalis ir nebuvo savo likimo šeimininkais, gali tik pasveikinti bet kokias inovacijas, kurios žada gyvenančioms šalia viena kitos etninėms bendruomenėms ilgalaikį sprendimą. Jeigu Ahtisaari planas pritampa prie realybės ir yra vykdomas, dabar prasidedanti Kosovo istorija gali būti kaip tik toks ilgalaikis sprendimas.

Mes rūpinamės mažumomis, gyvenančiomis kituose Serbijos regionuose ir neramiai sekančias įvykius. Ar bus surastas sprendimas, suteikiantis tikrumo šioms mažumoms ar etniniams vengrams Vojvodinoje?

Aš prašau Tarybos ir Komisijos užtikrinti, kad bendras jaudulys nelemtų negrįžtamų veiksmų, perkraustymo priemonių Vojvodinoje. Neleiskime etninėms įtampoms išsilieti ant vis dar gyvenančių ten mažumų. Negalima leisti, kad dėl šiuo metu vykstančių dalykų žmonės prarastų savo teises, jie turi sustiprinti tas teises. Užtikrinkime, kad Balkanuose pagaliau įsitvirtintų geri precedentai, suteikiantys ten gyvenančioms etninėms bendruomenėms vilties ir ateities perspektyvų.
<SPEAKER ID="318" NAME="Pedro Guerreiro  " AFFILIATION="GUE/NGL">
raštu. - (PT) VienašalKosovo Serbijos provincijos nepriklausomybės deklaracija nėra neišvengiama.

Žinoma, tai labai svarbus įvykis ir pavojingas precedentas tarptautinėje teisėje su nenusakomomis pasekmėmis valstybių sienų stabilumui, ypač Europos žemyne.

Žinoma, tai yra baisus Jungtinių Tautų Chartijos ir Helsinkio Baigiamojo Akto pažeidimas.

Žinoma, pagal pagrindinius tarptautinės teisės principus tai yra neteisėtas sprendimas.

Žinoma, tai yra dirbtinis pseudo-valstybės su prižiūrimu suverenitetu sukūrimas. Ir kad ir kas tai būtų, šis darinys turės mažesnį suverenumą arba greičiau tai bus sukurtas ir agresijos ir karinės okupacijos primestas JAV, NATO ir ES, protektoratas.

Žinoma, tai yra JAV ir ES pagrindinių jėgų bandymas visiems laikams naudojant fait accompli politiką išsaugoti politinį, ekonominį ir karinį šio svarbiausio Europos regiono dominavimą.

Neteisėtumas neturi būti pripažintas nei formaliai, nei praktiškai, ypač siunčiant ir dalyvaujant "ES misijoje Kosove". Ši ES misija iš tikrųjų neturi JT mandato. Tai yra ES misija, kuri, be to, kad yra neteisėta, susitaria su neteisėtu vienetu paversdama ji dvigubai neteisėtu.
<SPEAKER ID="799" NAME="Eija-Riitta Korhola" AFFILIATION="PPE-DE">
raštu. - (FI) Pone Pirmininke, Suomijos valstybės Tarybos narys Harri Holkeri, kuris neseniai buvo derybininkas Kosovo krizės metu, mano, kad albanų nepriklausomybės siekis negalėjo būti nuolat ignoruojamas, nes to rezultatas būtų net ne nulinis, o itin neigiamas.

Kaip minėjo daugelis narių, Kosovo nepriklausomybbuvo neišvengiama. Taip pat buvo pažymėta, kad Kosovo atvejis yra sui generis, todėl nepriklausomybnekelia grėsmės tarptautinės teisės konfliktų sprendimo principams. Taigi Europa gavo naują racionaliais kriterijais pagrįstą valstybę.

Žinoma, labai gaila, kad tarp šalių nėra susitaikymo ir net minimalios tolerancijos. Vargu ar gali būti apkaltinta tarptautinbendruomenė, nebandžiusi nieko daryti, nes derybos buvo vadovaujamos išskirtinio taikdario Martti Ahtisaari. Dabar mes turime išlikti tvirti, kad kol kuriama naujoji valstybAhtisaari planas liktų kelrode žvaigžde. Jo reikalavimai siūlo vakarų modelio teisinės valstybės ir regiono vidaus bei išorės stabilumo galimybę.

Kosovo ir Vakarų Balkanų saugumo klausimas dabar yra svarbiausias Europoje. Kadangi vėl tapo akivaizdu, kad JT Saugumo Taryba nepajėgi prisiimti atsakomybės už padėtį, ES turi pasiruošti veikti. Vakarų Balkanų integraciją į bendrą Europos stabilumą tikriausiai yra mūsų didžiausias iššūkis nuo pat Sąjungos atsiradimo. Regioniniai neramumai grasina sustiprėti, tauta nusivylusi nedarbu, valdo korupcija ir nusikaltimai.

Kosovo nepriklausomybės paskelbimas buvo nekantriai laukiamas ir suteikdžiaugsmo paprastiems žmonėms, prie kurių lengvai galiu priskirti ir save. Dabar šios džiaugsmingos nuotaikos turėtų išsekti, kad pasiektume sudėtingiausio dalyko: ilgalaikės taikos ir stabilumo. Tai pavyko padaryti prieš 50 metų kituose Europos regionuose - kodėl gi pagaliau ne Balkanuose?
<SPEAKER ID="319" NAME="Erik Meijer  " LANGUAGE="NL">
Mano frakcija ir mano partijos Europos Parlamente nacionalindelegacija neseniai nusprendėme atmesti šiuometinį Kosovo kelią į nepriklausomybę. Aš galiu tai suprasti, nes ES šiuo metu elgiasi kaip super jėga, vienašališkai primesdama savo valią Serbijai, kuri buvo daug kartų žeminama, ir traktuodama Kosovą protektoratu.

Pagal 1974 m. Jugoslavijos Konstituciją, kuri suteikKosovui beveik tiek pat autonomijos, kaip ir šešioms to laiko federalinėms respublikoms, serbai ir albanai turėjo turėti galimybę taikiai gyventi vienoje federalinėje valstybėje. Vienašalis autonomijos panaikinimas 1980 m. padarSerbijos valstybę Kosovo gyventojų akyse nereikalingą ir netgi žalingą jiems. Kosovas gyveno kaip nepriklausoma valstybnuo 1991 m. rugsėjo, turėdamas savo prezidentą, parlamentą ir švietimo sistemą.

Jeigu, grįžtant atgal, išorinis pasaulis laiku sureaguotų ir pripažintų šią valstybę kartu su kitomis Jugoslavijos teisių perėmėjais, nebūtų atsiradusi žiauri Kosovo išsilaisvinimo armija, Kosovo gyventojai nebūtų apkaltinti ėmęsi nusikalstamos veiklos kaip pajamų šaltinio ir nebūtų priežasčių 1999 m. karui.
<SPEAKER ID="320" NAME="Dimitrios Papadimoulis  " AFFILIATION="GUE/NGL">
raštu. - (EL) Praėjus aštuoneriems metams po NATO karo Jugoslavijoje Kosovo problema lieka ne tik neišspręsta, bet tampa ir sunkiai sprendžiama. "Standartai prieš statusą" kriterijus (t. y. demokratija, pabėgėlių sugrąžinimas, multikultūrinio sugyvenimo sąlygos ir t.t. prieš paskutinio režimo sprendimus), nustatytas JT rezoliucijos 1244, daugiausia neįvykdytas. Tačiau Bušo administracija pastūmėjo Kosovo albanų lyderystę vienašališko nepriklausomybės paskelbimo link tam, kad tai lemtų taiką ir stabilumą Balkanuose, taip pat dėl kitų tarptautinių klausimų. Patvirtindama naują misiją regione, ES palaiko šią politiką ir prisideda prie 1999 m. JT rezoliucijos 1244 pažeidimo. Kosovo vienašalis nepriklausomybės paskelbimas sukels grandinės destabilizacijos reakciją Vakarų Balkanuose ir sukurs neigiamą precedentą daugeliui tarptautinių problemų. Mes turime pagrįsti sprendimą tarptautinės teisės normomis taip, kad nepaskatintume nei politikų skaldyti ir valdyti, nei vietinių nacionalistinių ir ekspansijos idėjų, nei sienų pasikeitimų. Mes tikime, kad vis dar galima surasti abipusiai priimtiną sprendimą JT rėmuose, grindžiamą tarptautine teise. Todėl mes esame už derybų pratęsimą.
<SPEAKER ID="321" NAME="Toomas Savi  " AFFILIATION="ALDE">
raštu. - Deja, Europos Sąjunga pasidalijo dėl Kosovo problemos. Europos Sąjunga prisiėmilgalaikius įsipareigojimus užtikrinti stabilumą Vakarų Balkanuose ir, kaip įtakingiausia viršnacionalinkontinento organizacija, mes turime pranešti aiškią žinią ir kalbėti vienu balsu.

Kosovo taika ir saugumas turi būti Sąjungos prioritetas, nes ji ribojasi su Buvusiąja Jugoslavijos Respublika Makedonija, valstybe kandidate į ES, ir mes turime suvaidinti pagrindinį tarpininko vaidmenį tarp Serbijos ir Kosovo. Tai nebus lengva užduotis, kai Sąjungoje nesutariama, ar pripažinti Kosovo nepriklausomybę in corpore.

Dabartinis neryžtingas Sąjungos elgesys sukuria Kosove tik daugiau sumaišties. Šalys narės turi surasti būdą sutaikinti savo skirtumus, kad galėtume pradėti vykdyti įsipareigojimus regionui.
<SPEAKER ID="322" NAME="Csaba Sógor  " AFFILIATION="PPE-DE">
raštu. - (HU) Sekmadienį aš pats buvau Prištinoje. Mums retai pasitaiko būti valstybėje, kai ji paskelbia nepriklausomybę. Aš norėjau, kad mano buvimas būtų misija: net jeigu šis sprendimas yra daugeliui skaudus, jis buvo paskelbtas tokioje aplinkoje, kur mes nebijojome.

Nepriklausomybbuvo paskelbta viešbutyje, kur prieš daugelį metų, svečius virš durų sutikdavo toks užrašas: "Draudžiama įeiti šunims ir albanams".

Procesas, kuris atvedprie Kosovo nepriklausomybės, nebuvo provokuojamas ES. Serbija pradėjo jį negarantuodama pagrindinių žmogaus teisių, individualių ir bendruomenės teisių gyvenantiems toje teritorijoje piliečiams.

Vengrų demokratinis aljansas Rumunijoje (DAHR) mano, kad Rumunija turi kuo greičiau pripažinti Kosovo nepriklausomybę. Tie, kas nelinkę priimti situacijos, tikriausiai turi neužbaigtų reikalų su mažumomis savo šalyje.

Turėdamas tokią pradinę padėtį DAHR norėjo ir iki šiol nori kovoti už Transilvanijos vengrų teises, naudodamas tik politines ir parlamentines priemones bei atsisakydamas jėgos priemonių.

Dabar kiekvienam gali tapti aišku, kad tradicinių nacionalinių mažumų individualių ir kolektyvinių teisių klausimas negali būti tik vidinšalies problema. Laikas sudaryti Europos Sąjungoje (ES) standartizuotą susitarimą, kuris bus priverstinai taikomas kiekvienam ir nuramins mažumas.

PagrindinEuropos Sąjungos pareiga yra pasiūlyti pagalbą stabilizuoti regioną ekonominio ir socialinio vystymosi zonose, ne tik Kosove ir Serbijoje, bet ir visame Balkanų regione.
<SPEAKER ID="323" NAME="Alexander Stubb  " AFFILIATION="PPE-DE">
raštu. - (FI) Pone Pirmininke, ponios ir ponai, norėčiau nuoširdžiai pasveikinti Kosovą kaip vieną iš Europos šalių. Nepriklausomybės paskelbimas buvo drąsus Kosovo žingsnis. Dabar valstybir jos žmonės turi parodyti tokią pat drąsą ir pasitikėjimą savimi pradedami statyti savo multikultūrinę visuomenę.

Ilgą laiką buvo akivaizdu, kad kova už Kosovo nepriklausomybę buvo vienpusio eismo gatve. Tai buvo tik laiko klausimas. Paskutinis nepriklausomybės terminas būtų buvęs Serbijos prisijungimas prie Europos Sąjungos. Laimei, jiems nereikėjo tiek ilgai laukti. Kosovas buvo valdomas JT 10 metų. Jo situacija labai skiriasi nuo kitų separatistinių regionų.

Tikiu, kad jie pademonstruos šias savybes. Karas, etninneapykanta ir tarptautinės bendruomenės administracija suteikpatirties, kurios pamokas reikia išmokti. Dabar svarbiausias dalykas yra suteklti dėmesį į stabilios pilietinės visuomenės kūrimą. Nepriklausomybtaip pat pašalina netikrumą, kuris užkirto kelią vidaus ir užsienio investicijoms.

Pono Ahtisaari planas suteikia puikų pagrindą pirmiesiems valstybės nepriklausomybės žingsniams. Sėkmyra galima tik tuo atveju, jeigu lyderiai ir žmonės supranta savo visuomenės kūrimą kaip nuosavą projektą, o ne kaip taisyklių ir nuostatų rinkinį, padiktuotą užsienio. Tarptautinei bendruomenei taip pat reikia sugebėti išlaikyti distanciją ir leisti šalies ir serbų gyventojams sukurti jų pačių gyvenimo šalia kitų modelį. Europoje yra beveik tiek pat multikultūrinių šalių pavyzdžių, kiek yra joje šalių.

Dar kartą sveikinu Kosovo gyventojus ir naują nepriklausomą valstybę.
<SPEAKER ID="324" NAME="László Tőkés  " AFFILIATION="NI">
raštu. - (HU) Kosovo nepriklausomybės paskelbimas pakėldideles bangas mūsų regione. Besiruošiančios šiuo metu rinkimams Rumunijos partijos naudojasi proga sukurti antivengrišką isteriją. Jie visi susijungprieš vengrus Transilvanijoje, kuri savo dydžiu panaši į Kosovą, o jos gyventojų skaičius panašus į albanų provinciją.

Rumunijos parlamento "gilus susirūpinimas" yra visiškai nepagrįstas ir neteisėtas. Rumunija neturi bijoti vengrų. Mūsų nacionalinbendruomenTransilvanijoje negerbia Rumunijos konstitucijos ir teritorinio vientisumo.

Tačiau tuo pačiu metu mes turime priežasčių tikėtis, kad remdamasi "teritorinių teisių" principu Rumunija europietiškai pasielgs su mūsų nacionalinės bendruomenės situacija ir užtikrins vengrų asmeninę autonomiją (1) ir Transilvanijos ir kitų regionų regioninę autonomiją (2) Europos Sąjungoje taikomo savikontrolės principo pagrindu.

Kartu su Europos Tarybos Rekomendacija 1609/2003, grindžiama bendra ataskaita, pripažįstame, kad autonominiai regionai plačiai palaiko konflikto išsprendimą ir stabilumo Europoje sustiprinimą.

Tuo pačiu metu norėtume atkreipti jūsų dėmesį į faktą, kad pati Rumunija gali gauti naudos iš naujos situacijos, nes Kosovo serbų autonomijos modelis gali būti sprendimu rumunų bendruomenėms, gyvenančioms ties Ukrainos ir Serbijos siena.

Atsižvelgiant į visa tai, Rumunijai patartina nesieti draugiško situacijos sureguliavimo su etniniais ir politiniais įsitikinimais, bet kuo greičiau pripažinti nepriklausomą Kosovą, kaip tai padardaugelis Sąjungos šalių narių.
<SPEAKER ID="325" NAME="Iuliu Winkler  " AFFILIATION="PPE-DE">
raštu. - (HU) Sveikinu Europos Sąjungos aktyvų dalyvavimą ir atsakomybės ieškant Kosovo sprendimą priėmimą, išreiškiu savo pasitenkinimą, kad Kosovo Parlamentas prisiėmatsakomybę už Kosovo demokratijos principų paisymą, piliečių lygybę ir mažumų gynimą. Tikiu, kad tarp Sąjungos šalių narių dėl efektyvaus vaidmens Kosove išsivystys solidarumas. Šis solidarumas tarp ES šalių narių dėl Kosovo turi pasireikšti kuo greičiau šalims pripažįstant Kosovo nepriklausomybę.

Europos Sąjunga turi palaikyti Kosovo bandymus tapti Europos demokratine valstybe. Aš džiaugsmingai priimu faktą, kad Sąjunga ir toliau garantuos savo pabrėžtą buvimą, nes taip Sąjunga gali tiesiogiai prisidėti prie Vakarų Balkanų regiono stabilumo.

Esu įsitikinęs, kad serbų mažuma Kosove visiškai garantuos individualias ir kolektyvines teises, reikalingas jiems likti savo gimtojoje šalyje.

Europos Sąjungos atsakomybės prisiėmimas Kosove yra pavyzdinis. Mes žinome, kad kiekvienos Europos mažumos situacija yra unikali. Taigi bendro sprendimo nėra, tačiau Sąjunga turi atlikti savo vaidmenį, užtikrindama individualias ir kolektyvines mažumų bendruomenių teises, panaudodama savo įtaką demokratinio dialogo ir politinio susitarimo tarp daugumos ir mažumos efektyvumui sustiprinti.

Šalyse narėse gyvenančioms mažumų bendruomenėms labai svarbu, kad Sąjungoje būtų sukurtas mažumų gynimo teisinis reguliavimas.
