<CHAPTER ID="005">
Parlamento Pirmininko kalba 
<SPEAKER ID="132" NAME="Pirmininkas">
Ponios ir ponai, po kelių savaičių laikotarpio birželio 4-7 d. Europos Sąjungos piliečiai išrinks naują Europos Parlamentą. Pirmą kartą 375 mln. žmonių iš 27 valstybių narių turės galimybę dalyvauti Europos rinkimuose kartu.

Daugeliui jūsų tai bus paskutinsavaitStrasbūre. Man taip pat tai paskutinsavaitė, per kurią man bus leista pirmininkauti mėnesinėse sesijose.

Visi žinome, kad demokratija įgyja jėgos per nuolatinį keitimąsi. Mes taip pat. Kartu nuėjome didelį kelio gabalą link į priekį žvelgiančios Europos Bendrijos sukūrimo. Kartu galėjome daug pasiekti.

Mums sekėsi ne tik per pastaruosius dvejus su puse mano kadencijos metų, bet ir mano pirmtako, Josepo Borrellio Fontelleso, kadencijos metu. Tai, ką pasiekėme per pastaruosius penkerius metus, pasiekėme visi mes.

Norėčiau jums visiems nuoširdžiai padėkoti už jūsų atsidavimą ir entuziazmą mūsų bendram Europos reikalui.

Kaip Europos Parlamentas esame tiesiogiai renkami Europos Sąjungos piliečių atstovai. Ponios ir ponai, mes visi įkūnijame turtingą mūsų Europos žemyno įvairovę ir per mūsų politines šeimas atspindime didžiulę įsitikinimų ir požiūrių įvairovę. Dar daugiau, prieš kelias dienas šventėme penktąsias istorinės Europos Sąjungos plėtros metines, mūsų žemyno susijungimą bendrų mūsų vertybių pagrindu. Mūsų 2007 m. kovo 25 d. Berlyno deklaracijos žodžiais tariant, "Mes, Europos Sąjungos piliečiai, susivienijome vardan gėrio".

(Plojimai)

Sėkminga narių iš valstybių narių, įstojusių į Europos Sąjungą 2004 m. ir 2007 m., integracija ir mūsų Parlamento darbo prisitaikymas prie dabar didesnio ir įvairesnio Europos Parlamento pripažįstami vienais didžiausių šios parlamentinės kadencijos pasiekimų.

Mes, 785 Parlamento nariai, išmokome eiti į kompromisą vieni su kitais, mokytis vieni iš kitų ir geriau dirbti vieni su kitais. Per šį laikotarpį Europos Parlamentas įgijo patirties, stiprybės ir kultūrinio turtingumo.

Ponios ir ponai, nauji nariai netrukus atgaivins Parlamento darbą. Jie prisijungs prie tų, kurie bus perrinkti birželio mėn. Tikiuosi, kad ir toliau turėsime abipusę pagarbą, kuri sujungia mus nepaisant visų politinių ir nacionalinių sienų.

Savo darbe per pastaruosius dvejus su puse metų vadovavausi pagrindiniu parlamentinio darbo jausmu ir turiu jums visiems padėkoti už paramą, skatinimą ir patarimus. Pirmininkas atsakingas už užtikrinimą, kad būtų laikomasi visų Europos Parlamento taisyklių, ir privalo užtikrinti, kad šios taisyklės būtų taikomos vienodai visiems nariams ir kad mūsų Parlamento orumas išliktų nepaliestas. Štai ko aš siekiau.

(Plojimai)

Norėčiau pasakyti tiems, kurie tampa Parlamento nariais, kad mes tik įtikiname, jei išsaugome Europos Parlamento orumą ir visada jį giname mūsų bendrų įstatymų pagrindu.

Šiandien labai mažai rezoliucijų priimamos Europos Sąjungoje be aiškaus Europos Parlamento sutikimo ir dalyvavimo. Vis didėjančiu mastu Europos Parlamentas išaugo į tokią vietą, kurioje iš esmės politinių sprendimų ieškoma Europos lygmeniu. To įrodymas yra Paslaugų direktyvos ir Cheminių medžiagų reglamento, REACH, priėmimas pastaraisiais metais.

2007-2013 m. finansinei perspektyvai Europos Parlamento bendras sprendimų priėmimas buvo novatoriškas. Europos Parlamentas prisidėjo prie užtikrinimo, kad būtų suteiktas reikalingas finansavimas tokioms programoms, kaip "Erazmus", siekiant skatinti jaunąją kartą. Ponios ir ponai, mes taip pat pateikėme klimato kaitos sprendimą politinės darbotvarkės viršuje. Tas faktas, kad pasiekėme priimtiną rezultatą, suteikmilžinišką tikėjimą Europos Sąjunga dėl derybų konferencijoje, kuri turi įvykti Kopenhagoje gruodžio mėn.

Šiandien mes jau nebe vieni savo pastangose; nauja JAV administracija, kuriai vadovauja prezidentas Barack Obama, palaiko daugelį mūsų pasiūlymų. Mūsų uždavinys dabar - užkariauti mūsų pasaulio partnerių širdis ir protus, siekiant paremti kovos su klimato kaita priemones. Dažnai girdime, kad kiti imasi iniciatyvos sprendžiant klimato kaitos problemą. Mes ėmėmės iniciatyvos sprendžiant klimato kaitą ir, ponios ir ponai, ir tuo galime didžiuotis.

(Plojimai)

Finansų rinkos reforma Europos lygmeniu daugeliu aspektų vyksta Europos Parlamento iniciatyva. Nuo 2002 m. Parlamentas reikalavo geresnės finansų rinkos priežiūros ir reglamentavimo. Visos teisėkūros procedūros dėl geresnės bankų ir finansų priežiūros ir dėl rizikos draudimo fondų bei vadovų atlyginimų reglamentavimo turi būti užbaigtos kuo greičiau.

Europos Parlamentas jau nustatdaug svarbių gairių dėl rezoliucijų, kurios buvo priimtos. Tačiau vis dar reikia atlikti daug darbo. Naujai išrinktas Europos Parlamentas turi tęsti šį darbą atsidavusiai ir ryžtingai, kad būtų surastas kelias iš krizės, remiantis socialine rinkos ekonomika, apibrėžta Lisabonos sutartyje, ir užtikrintas Europos ekonomikos konkurencingumas visuomenės naudai globalizacijos fone.

Ponios ir ponai, didžioji dauguma narių Parlamentą mato kaip Europos vienijimosi proceso variklį. Per pastaruosius dvejus su puse metų atgaivinome diskusiją dėl institucinės reformos ir plėtojome procesą, vedantį į Lisabonos sutarties sudarymą. Mums taip pat pavyko užtikrinti, kad pagrindiniai principai, kuriems visada atstovavome, liktų Lisabonos sutartyje.

Lisabonos sutartyje yra pagrindinės reformos, reikalingos tam, kad Europos institucijas būtų galima padaryti demokratiškesnes, skaidresnes ir galinčias veikti. Turime dėti visas pastangas, kad užtikrintume, jog Lisabonos sutartis galėtų įsigalioti kitų metų pradžioje. Tikimės teigiamo rezultato Čekijos Senate Prahoje.

(Plojimai)

Ponios ir ponai, Parlamentas švenčia savo trisdešimtąsias metines, kai tiesiogiai renkama demokratinEuropos Sąjungos institucija. Jis dabar yra Europos parlamentinės demokratijos esmneįsivaizduojama 1979 m. Kartu rėmėme parlamentinę demokratiją Europos Sąjungoje ir jos ribų.

Europos Parlamentas ir nacionaliniai parlamentai dabar yra partneriai. Mūsų darbas - papildantis vienas kitą. Mes pagilinome savo bendradarbiavimą su nacionaliniais parlamentais ir rengėme reguliarius susitikimus, siekdami kartu vystyti svarbius dabartinius klausimus.

Mūsų santykių su parlamentais trečiosiose šalyse vystymas visada buvo pagrindinis visų mūsų pastangų dalykas. Šiandien Parlamentas yra partneris, gerbiamas visame pasaulyje, žmogaus teisių ir demokratijos gynėjas. Taip turi ir likti.

Ponios ir ponai, dėjau visas pastangas, kad užtikrinčiau, jog Parlamentui būtų atstovaujama per savo Pirmininką ir per politinių frakcijų atstovus svarbiose įstaigose dėl mūsų bendros ateities kūrimo. Dabar Europos Parlamento pirmininkas dalyvauja metiniuose G8 valstybių ar vyriausybių vadovų susitikimuose ir aukščiausiojo lygio susitikimuose su trečiosiomis šalimis, pavyzdžiui, ES ir Afrikos aukščiausiojo lygio susitikime, ES ir Lotynų Amerikos aukščiausiojo lygio susitikime ir ES ir JAV aukščiausiojo lygio susitikime. Rytoj ryte aš dalyvausiu Trejeto aukščiausiojo lygio susitikime dėl užimtumo, o rytoj popiet - Aukščiausiojo lygio susitikime dėl iškilmingo Rytų partnerystės atidarymo Prahoje.

Tai taip pat šio teisėkūros laikotarpio pasiekimas, kad Parlamento vaidmuo Europos Vadovų Tarybose jau neberibojamas pirmininko inauguraciniu adresu. Dabar Parlamentas taip pat dalyvauja instituciniuose ir konstituciniuose aukščiausiojo lygio susitikimų svarstymuose. Tarpvyriausybinėje konferencijoje, kuri lėmsusitarimą dėl Lisabonos sutarties, Europos Parlamentas visapusiškai dalyvavo valstybių ar vyriausybių vadovų lygmeniu, nes ten dalyvavo jo pirmininkas, o pačioje Tarpvyriausybinėje konferencijoje - delegacijos, susidedančios iš trijų narių. Tai didžiulis žingsnis į priekį.

Ponios ir ponai, Europos Parlamento darbo metodų ir procedūrų reforma buvo ir vis dar yra labai svarbus projektas. Tuo tikslu pirmininkų konferencija sudardarbo grupę, aprūpintą išsamiu įgaliojimu, kurioje atstovaujama visoms frakcijoms. Darbas buvo užbaigtas sėkmingai. Daug - apytiksliai 80 proc. - to, ką siūldarbo grupė, buvo įgyvendinta. Į tai įeina plenarinių diskusijų pertvarkymas, teisėkūros proceso reforma, komitete atlikto darbo patobulinimas esant tvirtesniam bendradarbiavimui tarp komitetų taip pat teisės aktų leidybos iniciatyvos pranešimų ar prieštaringų rezoliucijų galimybei.

Ypač norėčiau padėkoti darbo grupės pirmininkei, Dagmar Roth-Behrendt ir jos - mūsų - kolegoms už jų ypatingą atsidavimą.

(Plojimai)

Kartu mums pavyko pritaikyti Europos Parlamento darbo metodus prie besikeičiančių politinių aplinkybių. Dabar modernizavome procedūras ir pertvarkėme darbo metodus, turimus savo dispozicijoje, ir tai geras pagrindas darbui atlikti naujojoje parlamentinėje kadencijoje.

Europos Parlamento biure taip pat bandėme pagerinti Parlamento administravimą, padaryti kasdienį narių darbą lengvesnį ir modernizuoti infrastruktūrą bendravimui su Europos Sąjungos piliečiais paleidžiant televiziją "Web-TV", skiriant prizą už žurnalistiką, piliečių prizą ir Europos Karolio Didžiojo jaunimo premiją.

Naujas Narių statutas, prie kurio dirbome daug metų, įsigalios naujojoje kadencijoje. Tai reikšmingas įnašas į politiką dėl narių finansų, skaidrumo ir ryšius su visuomene.

Aiškaus, skaidraus padėjėjų statuto priėmimas - reikšmingas žingsnis į priekį ir didžiulsėkmė, už kurią turime dėkoti visiems kolegoms nariams.

Ponios ir ponai, šiandien norėčiau pakartoti ir vėl patvirtinti pagrindinę mintį, kuri man apibendrina Europos integracijos darbą. Mes įsipareigoję kiekvieno žmogaus orumui. Tai aukščiausia vertybė. Ji vienija mus Europos Sąjungos bendrų vertybių bendruomenėje. Žmogaus orumas turi būti visada gerbiamas - tai etinis atsakymas į moralines krizes Europos praeityje.

(Plojimai)

Mums tai veda į besąlyginio žmogaus orumo apsaugos ir kultūrų dialogo skatinimo, kurie buvo pagrindiniai principai mano kadencijos metu, priesaiką.

Europos kultūrų dialogo metai padarilgalaikį poveikį, ar tai būtų dialogas su Europos ir Viduržemio jūros šalių parlamentine asamblėja, susidūrimai tarp skirtingų tikėjimų jaunų žmonių - įskaitant iš Izraelio ir Palestinos - ar arabų ir Afrikos savaitės, surengtos Europos Parlamente.

Padėjome ilgalaikio dialogo, kuris taip pat turi nukreipti, įkvėpti ir įpareigoti mus ateityje, pagrindus.

Taikos sureguliavimas Artimuosiuose Rytuose taip pat yra svarbus taikiam sambūviui tarp krikščionių, žydų ir musulmonų, taip pat Europos Sąjungos žmonių ir pasaulio šalių. Gazos ruožas ir Vakarų krantas taip pat nėra užkampyje; jie ant mūsų slenksčio į Viduržemio jūrą. Turime būti atkaklesni tarptautinėje scenoje ir prisidėti prie taikos ir stabilumo Artimuosiuose Rytuose.

Ponios ir ponai, norėčiau pasakyti, kad mūsų kasdieniame darbe sprendžiame daugybę klausimų, kartais susijusių su labai specifinėmis aplinkybėmis. Niekada neturime pamiršti savo šaknų ar užmiršti vertybes, kurios mus sieja. Šiandienos laisva, taiki ir socialiai įsipareigojusi Europos Sąjunga buvo ilgai kurta.

Turime įkvėpti gyvenimui pagrindus, kuriais Europos Sąjunga paremta. Štai kodėl esu ypač dėkingas jums už jūsų drąsinimus ir nuolatinę paramą mano iniciatyvai įkurti "Europos istorijos namus". Ypač turėčiau padėkoti ne tik pirmininko pavaduotojui Migueliui Angeliui Martínezui Martínezui už jo nesilpnėjančią paramą, bet ir mano kolegoms nariams šiuose rūmuose. "Europos istorijos namai" bus naudojami kaip vieta, kur mūsų Europos identitetas gali būti atsimintas ir atgaivintas. Jau priimti pagrindiniai sprendimai dėl Europos istorijos namų įkūrimo.

Vakar buvo surengti dviejų vadovaujančių institucijų susitikimai su rinkėjais. Su jūsų parama - žinoma, jei būsiu pakartotinai išrinktas kaip Europos Parlamento narys birželio 7 d. - pasišvęsiu užduočiai užtikrinti, kad "Europos istorijos rūmai" būtų užbaigti iki kitos kadencijos pabaigos 2014 m.

2014 m. minėsime šimtąsias Pirmojo pasaulinio karo pradžios metines. Praėjus šimtui metų, mes gyvename naujoje taikos, laisvės ir vienybės Europoje.

Daug žmonių palaiko mus mūsų nuolatiniame siekyje. Ypač dėkoju visam atsidavusiam personalui Europos Parlamento administracinėse tarnybose, ypač mūsų naujam Generaliniam sekretoriui, Klausui Wellei, ir jo pavaduotojui, Davidui Harley, be kurių atsidavimo, kompetencijos ir pasiaukojimo mūsų politinis darbas nebūtų įmanomas.

(Plojimai)

Jūs nusipelnėte mūsų padėkos, mūsų palaikymo ir mūsų įvertinimo.

Nuoširdžiausiai dėkoju savo asmeniniam kabineto personalui, bet, pirmiausia, dėkoju kolegoms nariams, ypač Biurui ir politinių frakcijų pirmininkams, už jūsų bendradarbiavimą. Ką tik turėjome kitą Pirmininkų konferencijos susitikimą. Pirmadienį vakare turėjome Biuro susitikimą ir turėsime kitą susitikimą šiandien. Dėl esminių Europos demokratijos klausimų, beveik jokių ginčytinų, tikrai prieštaringų sprendimų nebuvo priimta ir sutarėme dėl pagrindinių klausimų. Buvo sukurtas pasitikėjimo ryšys, už kurį esu nuoširdžiai dėkingas.

Kartu pasiekėme labai daug ir turime dar kartą įgyti rinkėjų pasitikėjimą. Tai darome tvirtai tikėdami, kad tai istoriškai teisingas kelias link Europos suvienijimo. Ateinanti rinkimų kampanija suteikia mums galimybę kalbėtis su piliečiais apie tai, kodėl Europos Sąjunga yra reikalinga. Norėčiau paraginti visus piliečius balsuoti rinkimuose ir balsuoti už Europos ateitį 21-ame amžiuje.

Naujai išrinkto Parlamento laukia daug darbo. Tai apima pagalbą įveikiant ekonomikos ir finansų krizę, įgyvendinant Europos energetikos politiką, pereinant prie žemo CO2 ekonomikos, suteikiant daugiau saugumo Europos piliečiams ir taiką bei stabilumą pasaulyje. Mūsų darbas suteikgerą pagrindą naujai išrinktam Parlamentui remtis.

Mano, kaip Europos Parlamento pirmininko, darbas per pastaruosius dvejus su puse metų buvo didžiulis iššūkis ir jį mielai vykdžiau su atsidavimu ir toliau vykdysiu iki liepos 14 d. Tarnauti Europai - didelgarbė.

Labai nuoširdžiai jums dėkoju už jūsų pasitikėjimą manimi ir už kiekvieną šių bendrų pastangų akimirką dirbant vieningos Europos link. Linkiu jums visa ko geriausio ateityje.

(Ilgi plojimai)
<SPEAKER ID="133" NAME="Joseph Daul" LANGUAGE="FR">
Gerb. pirmininke, mano brangus H. G. Pötteringai, ponios ir ponai, šis Parlamentas - tai 500 mln. europiečių balsas ir jie nepakankamai informuoti apie tai.

Jie dar mažiau žino apie tai, kad šis Parlamentas turi širdį ir sielą. Gerb. H. G. Pötteringai, per dvejus su puse savo pirmininkavimo metų, buvote ne tik piliečių atstovas, jūs taip pat įkūnijote Europos širdį, dosnumą ir solidarumą. Kai kurie žmonės sako, kad neįmanoma įsimylėti Europos, jūs įrodėte, kad yra priešingai.

Nors ši Parlamento kadencija artėja prie pabaigos, noriu pabrėžti, kokia didelpažanga padaryta dėl Europos integracijos ir kokį didelį įnašą mūsų Parlamentas, jums vadovaujant, įnešį tai. Paminėsiu tik žymiausius pavyzdžius, apie kuriuos jūs jau kalbėjote: energetikos ir klimato kaitos paketas, Paslaugų direktyva, 2007-2013 m. finansinperspektyva ir neseniai finansų rinkų reglamentas.

Tačiau užuot perbėgęs per visą varginantį direktyvų ir reglamentų sąrašą, norėčiau pabrėžti, kokią didelę reikšmę be dažnai labai techninių teisės aktų, kuriuos čia aptariame ir priimame, turi mūsų bendras darbas. Ši reikšmyra bendras visų europiečių interesas. Dažnai sakoma, kad Europa yra nutolusi nuo savo piliečių, bet ar tokie klausimai, kaip žaislų saugumas, retų ligų ar Alzhaimerio ligos moksliniai tyrimai, vartotojų apsauga, aplinkos apsaugos priemonės ir kova su visuotiniu klimato atšilimu, energetikos politika ar žmogaus teisių gynyba pasaulyje tikrai yra nutolę nuo piliečių kasdienio gyvenimo?

Jums pirmininkaujant, šis Parlamentas stebėjo kitą didelę pažangą. Galvoju apie vidaus reformą, kurią jūs įgyvendinote ir kuri padarys mūsų instituciją skaidresnę ir veiksmingesnę, ir apie naują Europos Parlamento narių ir jų padėjėjų statutą. Jums pirmininkaujant, šis Parlamentas padidino iniciatyvų skaičių pagal Europos kultūrų dialogo metų programą pripažindamas didžią kultūrų ir tikėjimų gausą mūsų visuomenėje ir išplatindamas geriausią įmanomą Europos įvaizdį - atvirumo ir tolerancijos įvaizdį. Jums pirmininkaujant, Parlamentas suvoksvarbą, kurią ji skiria Viduržemio jūros regiono ateičiai, ir jo troškimą padėti atnešti taiką Artimuosiuose Rytuose.

Gerb. pirmininke, 2007 m. kovo 25 d. savo vardu pasirašėte Berlyno deklaraciją, žyminčią 50 Europos Sąjungos metų. Ta deklaracija primena tiems, kurie galėjo pamiršti mūsų kasdienio darbo tikslą, kitaip tariant, laisvos, demokratiškos, tolerantiškos Europos integraciją, kuri gerbia teisinę valstybę. Imdamasis iniciatyvos sukurti Europos istorijos namus, jūs suteikiate ilgalaikę svarbą savo atliktam darbui ir jūsų pirmtakams ir visiems tiems, kurie savaip prisidėjo prie mūsų bendros istorijos.

Už šiuos dalykus, norėčiau tiesiog jums padėkoti, gerb. pirmininke.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="134" NAME="Martin Schulz">
PSE frakcijos vardu. - (DE) Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, norėčiau padėkoti jums, gerb. pirmininke, už jūsų sunkų darbą. Norėčiau savo frakcijos vardu pasakyti, kad jūs vykdėte savo pareigas labai oriai. Jūs suteikėte Parlamentui garbingumo tuo, kaip vadovavote rūmams.

Dabar ne laika apžvelgti jūsų darbą. Europos Parlamento pirmininko palikimas visada yra kruopščiai politiškai nagrinėjamas. Galite sutikti ar nesutikti su vienu ar kitu dalyku. Pirmininko darbo apžvalga turi būti sutelkta ties tuo, ką Pirmininkas padardėl rūmų sėkmės. Jūs pateikėte savo išvadas. Nėra ką pridurti. Todėl išlieka klausimas: ką Pirmininkas, kaip žmogus, padardėl šių rūmų? Man ir mano kolegoms Socialistų frakcijoje Parlamente aišku, kad jūs suteikėte garbingumo rūmams tiek viduje, tiek išorėje.

Rūmai ne visada elgiasi garbingai. Bet tai tiesa kalbant apie visus pasaulio parlamentus. Turi būti užtikrinamas daugiau nei 700 narių iš 27 šalių, kurie priklauso aštuonioms skirtingoms parlamentinėms frakcijoms, kurie priklauso skirtingiems tikėjimams, kurie turi skirtingą odos spalvą, kurie atėjo iš skirtingų politinių tradicijų, kurie išgyveno skirtingą istorinę plėtrą, daugianacionalinės bendros parlamentinės asamblėjos orumas. Juos suvienyti ir suteikti jiems vienybės jausmą per savo atstovavimą yra sudėtinga. Būtent tai jūs padarėte. Ir už tai jūs nusipelnote mūsų nuoširdžios padėkos.

(Plojimai)

Gerb. pirmininke, jūs ėmėtės įvairios veiklos savo dviejų su puse metų kadencijos metu. Tam, kad paremčiau tai, ką pasakiau apie tai, kaip vykdėte savo pareigas, frakcijos vardu norėčiau išskirti vieną požiūrį, dėl kurio mes visiškai palaikėme jūsų nuomonę ir kuomet suteikėte rūmams balsą, kuris peržengpolitinio padalijimo ribas, ir taip suteikbalsą žmonėms, iš kurių atimtos pilietinės teisės, vietoje, kuri sutvarkyta būtent taip, kaip apibūdinau. Pakėlėte balsą prieš skandalą Gvantaname tuo metu, kai nebuvo lengva tai padaryti. Tai, gerb. pirmininke, išliks tvirta jūsų kadencijos gairė. Jūs parodėte, kad reikalavimas, kurį uždėjote sau būti tolerantiškam ir kosmopolitiškam asmeniui iš vienos pusės ir būti atsidavusiam savo fundamentaliam krikščioniškam supratimai iš kitos pusės, buvo įvykdytas.

Bet žmogiškojo orumo, tiek kylančio iš švietimo tradicijos tiek, kaip jūsų atveju, iš religinės orientacijos, visumos pavertimas jūsų veiklos esme nusipelnto, kad būtumėte išskirtas kaip geras Europos Sąjungos pirmininkas ir taip jus prisiminsime. Labai jums ačiū.

(Garsūs plojimai)
<SPEAKER ID="135" NAME="Graham Watson">
ALDE frakcijos vardu. - Gerb. pirmininke, jūsų žodžiai šiandien buvo būdingi jūsų, kaip pirmininko, laikotarpiui. Galbūt mūsų frakcijos ne visada sutarė, bet jūsų kadencijos metu jūs įrodėte esąs sąžininga, teisinga ir vienijanti asmenybė, tokia, kurios kuklumas slepia daugelį jūsų pasiekimų.

Buvote išrinktas garbingo pasižadėjimo įtraukti mūsų rūmus į tarpkultūrinį dialogą pagrindu, bet jūsų pasiekimai didesni nei šis. Dėl narių išmokų, jūs užbaigėte gyvybiškai svarbų Pato Coxo pradėtą darbą. Dėl parlamentinių procedūrų jūs prižiūrėjote reformas, kurių daugelis iš mūsų ilgai reikalavo, ir tokiomis iniciatyvomis kaip "Europarl TV" parėmėte šiuolaikinius bendravimo su mūsų piliečiais metodus. Tai pasiekimas, kuriuo reikia didžiuotis ir palikimas, kuriuo įpėdiniai turi remtis.

Tikiuosi, jūs parašysite apie savo potyrius ir įspūdžius. Jie bus per daug įdomūs, kad būtų palikti šaltose ir galingose užmaršties rankose. Dar daugiau, kaip poetas R. W. Emerson mokmus, nėra tokio dalyko kaip istorija, yra tik biografija. Su metais šis Parlamentas tapo galingesnis. Jis bus dar galingesnis pagal Lisabonos sutartį, jei ir kai ji galiausiai bus ratifikuota. Bus įdomu pamatyti, kokius planus atsineš būsimi pirmininkai, kad išplėstų jūsų atliktą vaidmenį, numatant bendras vertybes ir principus, kuriuos laikome brangiais.

Bet šiandien, manau, galiu kalbėti už daugelį, kai sakau, kad jūs nusipelnėte mūsų pagarbos ir prieraišumo. Kaip ir jums, tai mano paskutinplenarinkalba dabartiniame vaidmenyje. Vadovavęs frakcijai nuo 2002 m., jaučiu tai, ką angliškai vadiname tariamu polinkiu į neištikimybę po septynerių santuokos metų. Nors jau nebesėdėsiu šioje kėdėje, žinau, kad jūs žinote, jog norėčiau pasėdėti ten, kur sėdite jūs. Gerb. pirmininke, savo frakcijos vardu, dėkoju jums. Dėkoju sesijų tarnyboms ir vertėjams ir visam personalui, kuris prisidėjo prie puikaus darbo, kurį jūs atlikote kaip rūmų pirmininkas.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="136" NAME="Cristiana Muscardini" LANGUAGE="IT">
Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, šios kadencijos metu Parlamentas, ypač jums pirmininkaujant, sustiprino savo sugebėjimą daryti politinį poveikį Sąjungos ateičiai, nors mums ir teks palaukti naujos sutarties, kad pamatytume ambicijų realizavimą tų, kurie visada tikėjo didesnės įstatymų leidžiamosios valdžios poreikiu mūsų institucijai, kuri yra tokia vienintelpasaulyje todėl, kad ją renka 27 šalių piliečiai.

Įvykiai - tragiški daugeliu atvejų - greitai ir tankiai sekvienas paskui kitą šios kadencijos metu ir daugeliu atvejų ypač per pastaruosius dvejus su puse metų Parlamentas jūsų, gerb. pirmininke, dėka galėjo atlikti lemiamą vaidmenį tarpininkaujant dėl pasiūlymų. Mūsų vaidmuo tapo vis labiau akivaizdus politinis vaidmuo, kuris turi padėti mums nugalėti partijų skirtumus, kurie skiria mus mūsų pačių šalyse, kad galėtume pasiekti bendrus tikslus bendrais mūsų tautų interesais ir užtikrinti daugiau teisingumo, taikos ir saugumo pasaulyje.

Prasidėjus parlamentinei kadencijai, mes galiausiai pamatėme tautas, kurios daugelį dešimtmečių buvo netekusios savo laisvės, prisijungiančias prie mūsų, ir Rumunijos bei Bulgarijos įstojimas parlamentinės kadencijos metu sustiprino pasaulinį Europos, galinčios sukurti vienybę gerbdama skirtumus, įvaizdį.

Parlamentinę kadenciją užbaigiame ekonomikos krizės, kuri privertmus suvokti, kad savo rankose turime sisteminę krizę, viduryje, todėl naujasis Parlamentas taip pat turi būti varomąja jėga, kuri padės visuomenei vėl atrasti vertybes, kurios dabar labai dažnai nepaisoma. Dabar labiau nei bet kada parlamentindemokratija Europoje ir nacionaliniu mastu simbolizuoja laisvės garantiją.

Gerb. pirmininke, dėkoju jums savo frakcijos vardu ir asmeniškai už jūsų atsidavimą, - jūs atstovavote mums visiems, - už didelį indėlį, kurį įnešėte į mūsų institucijos reputacijos sukūrimą, dėl kurios reikalaujame ne tik dar daugiau skaidrumo, bet ir reikiamo dėmesio iš tam tikrų žiniasklaidos segmentų pusės, kurie susidomėjo Europa tik tam, kad sukeltų nereikšmingas, beprasmiškas diskusijas užuot prisidėję prie bendro informuotumo ir bendros pažangos augimo.

Gerb. pirmininke, po dvidešimt metų, kuriuos praleidau šiame Parlamente, jaučiu pareigą prisijungti prie jūsų, nuostabiai atstovavusio man šiuose rūmuose, ir padėkoti milijonams Europos piliečių, kurie savo kasdieniu sunkiu darbu ir pagarba solidarumui, teisingumo principams ir mūsų praeities šaknims prisideda prie visuomenės, kuri labiau gerbia teises ir geriau žino savo pareigas, vystymosi.
<SPEAKER ID="137" NAME="Monica Frassoni" LANGUAGE="IT">
Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, Herr Präsident, jums buvo suteikta didžiulgarbpirmininkauti originaliausiai institucijai pasaulyje, ir mes Žaliųjų frakcijoje/Europos laisvajame aljanse esame tikri, kad jūs tai padarėte su motyvacija ir užsidegimu, ir mes jums už tai dėkojame.

Kai prieš dvejus su puse metų stovėjau prieš jus kaip kandidatį Europos Parlamento pirmininko pareigas savo frakcijos vardu labai pabrėžiau būtinybę, kad Parlamento pirmininkas atstovautų institucijai, laisvai nuo valstybių narių interesų ir finansinių lobistų daromo spaudimo, vadovautų lygiai tokią pat laisvai administracijai, pasirinktai nuopelnų, o ne politinio lojalumo pagrindu, ir galėtų kalbėti su vis labiau pasidalijančia ir abejinga visuomene. Tuo metu mus smarkiai kritikavo dėl bendro sprendimo, kurį jūs ir Socialistų frakcija priėmėte Europos Parlamente atmesti bet kokias pastangas vėl atnaujinti konstitucinę diskusiją po 2005 m. referendumų, didžiulklaida, kuri palengvino valstybėms vėl pasisavinti Europos reformos procesą.

Praėjus dvejiem su puse metų, mes Verts/ALE frakcijoje vertintume jūsų darbą, gerb. pirmininke H. G. Pötteringai, kaip turėjusį pakilimų ir nusileidimų. Mes pritarėme ir palaikėme jūsų darbą Artimuosiuose Rytuose, ypač jūsų darbą Europos ir Viduržemio jūros regiono valstybių parlamentinės asamblėjos pirmininko pareigose. Mes vertinome jūsų tvirtą proeuropinį tikėjimą, Parlamento, atviro piliečiams, frakcijoms, asociacijoms ir drąsiausioms kultūrinėms iniciatyvoms, idėją bei jūsų pasiryžimą dėl Padėjėjų statuto.

Taip pat teigiamai vertinome jūsų ryžtingą įsipareigojimą pagrindinėms teisėms, net tose vietose, į kurias nepalankiai žiūri Europos Parlamento dauguma, nuo Rusijos iki Kinijos, į jūsų paties žalius įgaliojimus, neseniai patvirtintus jūsų komentarais dėl klimato kaitos.

Bet vis tiek aišku, gerb. pirmininke, kad jums pirmininkaujant, mūsų Parlamentas tęssavo laipsnišką keitimąsi iš institucijos, kuri reikalauja ir kovoja už demokratiją į asamblėją, kuri labai dažnai yra nuolanki ir atsargi, kad nedrumstų vienos ar kitos vyriausybės ramybės. Jis susitaiksu nekovojimu ar privilegijuotomis skaidriomis sritimis dėl kurių balsuotojai turi matomumą - tereikia galvoti apie visiškai instrumentuotą darbo grupės nesėkmę dėl lobistų, kuri pasibaigšiandien nieko nepasiekus nepaisant labai aiškios rezoliucijos, kuri buvo patvirtinta prieš metus, ar tyla dėl dviejų vietų Strasbūre ir Briuselyje klausimo ir dėl pinigų ir CO2 švaistymo klausimo, kuris nesuprantamas mūsų rinkėjams.

Gerb. pirmininke, dabar aš baigsiu. Sėkmingų normų reformomis jūsų pirmininkaujanti šalis taip pat prižiūrėjo laipsnišką galios centralizavimą į kelių asmenų mūsų institucijoje rankas dėl komitetų darbo ir atskirų europarlamentarų vaidmens stiprinimo ir darydamas daugiau siekiant skatinti įvairovę ir pliuralizmą.

Gerb. pirmininke, turbūt naujajame Parlamente bus nauja dauguma, bet esame tikri dėl vieno dalyko - ilga kova už stiprią, gerbiamą, pliuralistinę ir kupiną užuojautos Europos demokratiją nebaigta ir bent šiame dalyke visada turėsime jus mūsų pusėje.
<SPEAKER ID="138" NAME="Francis Wurtz" LANGUAGE="FR">
Gerb. pirmininke, jūsų pirmininkavimą - kaip jūs ką tik pažymėjote - paženklino didelės politinės svarbos įvykiai, kurie daugiau nei vienu atveju buvo iššūkis Europai ir tuo pačiu metu mūsų Parlamentui.

Kai kurie jų buvo Europos Sąjungos viduje, ypač tai, ką daugelis vadina institucine krize, ir kurią aš greičiau apibūdinčiau kaip papildomą pasitikėjimo dabartiniu Europos modeliu krizės simptomą arba to modelio teisėtumo krizę tarp didėjančio mūsų kolegų piliečių skaičiaus.

Kiti turi tarptautinį aspektą, pavyzdžiui, konfliktas Artimuosiuose Rytuose, kurį jūs paminėjote. Pastarasis, visai nedarantis pažangos pelnytos ir tvarios taikos link, mums stebint blogėja ir nuodija tarptautinius santykius, kai nekelia grėsmės mūsų visuomenių sanglaudai.

Galiausiai, kiti jaudina visą planetą, pavyzdžiui, aplinkos krizir, galų gale, finansų, ekonomikos, socialinir politinkrizė, kuri primeta mums tam tikrus visuomenės ar, iš tikrųjų, civilizacijos pasirinkimus.

Būtent šiame ypač sudėtingame kontekste jūs turėjote vadovauti Europos Parlamentui ir atstovauti jam prieš mūsų valstybes nares ir prieš pasaulį. Mano frakcija ir aš manome, kad jūs garbingai atlikote savo pareigą.

Žinoma, mūsų politiniai pasirinkimai yra akivaizdžiai skirtingi ir kartais nesutaria vienas su kitu. Tačiau būtent pagal gebėjimą valdyti šiuos reikalingus ir sveikus idėjų konfliktus, gerbiant kiekvieną, vertinamas tokio aukšto posto, kaip jūsų, turėtojas.

Dabar galiu pasakyti, kad kaip mažumos grupės, kuri, daugelio žmonių nuomone, reiškia idėjas už dabartinės vyraujančios tendencijos ribų, pirmininkas jaučiausi laisvai jums pirmininkaujant. Dar geriau, tada, kai mūsų politiniai skirtumai natūraliai lieka nepakitę, mūsų, kaip žmonių, santykiai buvo pastebimai praturtinti.

Gerb. pirmininke, mes vienas kitą pažįstame trisdešimtų metų. Mes tikrai gerai vienas kitą pažinome per pastaruosius mūsų nuostabaus bendradarbiavimo metus Pirmininkų konferencijoje. Labai vertinu jūsų asmeninę etiką, kuri leido jums pripažinti, - bent aš taip manau, - kad įmanoma vienu metu būti komunistu, demokratu, europiečiu ir humanistu. Ačiū jums.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="139" NAME="Pirmininkas">
Ačiū, gerb. F. Wurtzai. Ponios ir ponai, visų jūsų vardu norėčiau padėkoti F. Wurtzui, kuris buvo nariu nuo 1979 m. ir dabar paliks Parlamentą. Mes taip pat dėkojame trims kitiems kolegoms nariams, kurie čia buvo nuo 1979 m. ir dabar paliks rūmus: Klaus Hänsch, buvęs pirmininkas, Ingo Friedrich, buvęs pirmininko pavaduotojas ir kvestorius, ir Karl von Wogau, buvęs Ekonomikos ir pinigų politikos komiteto pirmininkas ir dabartinis Saugumo ir gynybos pakomitečio pirmininkas. Norėčiau nuoširdžiai padėkoti jūsų visų vardu šiems keturiems ir visiems kitiems išvykstantiems kolegoms nariams už jų didžiulį atsidavimą. Labai jums ačiū.

(Garsūs plojimai)
<SPEAKER ID="140" NAME="Nigel Farage">
IND/DEM frakcijos vardu. - Gerb. pirmininke, Nepriklausomybės ir demokratijos frakcija bandbūti naudinga, teigiama ir konstruktyviai teisinga šios parlamentinės kadencijos metu.

(Įvairios reakcijos)

Taip, todėl, kad teikėme opozicijos balsą, o demokratijoje opozicija yra esminė. Ji gyvybiškai svarbi. Bet, deja, kaip pirmininkas Václav Klaus pažymėjo, kai atėjo čia, iš tiesų jūs nemanote, kad turi būti bet koks kitas alternatyvus požiūris, ir dėl to jūsų pirmininkavimas paženklintas jūsų didžiai pragaištinga maniera dėl to, kaip elgėtės su rūmų nariais, kurie atsistojo ir pasipriešino Konstitucijai / Lisabonos sutarčiai.

Išskirtinis momentas man šiuose rūmuose buvo tuomet, kai prancūzai mums pasak"ne", olandai mums pasak"ne", tada airiai mums pasak"ne", o šis Parlamentas tyčia toliau tęsignoruodamas žmonių norus. Jūs tiesiog nesuprantate, ar ne? "Ne" reiškia "ne", ir tikrai neįtikėtina, kad 499 šių rūmų nariai balsavo nepaisyti airių "ne" balso ir tęsti sutartį. Koks tai Parlamentas? Jei tikėtumėte demokratija, jūs tiesiog nenustumtumėte į šalį tų trijų referendumų rezultatų.

Dar blogiau yra tai, kad dabar jūs taip bijote visuomenės nuomonės, - jūs žinote, kad pralaimite ginčą, - kad grimztate į piktnaudžiavimą. G. Watson pasakė, kad elgiuosi kaip anglų futbolo chuliganas, kai viskas, ką padariau, tai atsargiai nurodžiau, kad Komisijos narys J. Barrot yra pripažintas išeikvotojas. Gary Titley pasakė, kad aš sergantis paranoja reakcionierius, gyvenantis visuomenės pakraštyje. Gal ir yra tiesos, aš nežinau; bet Danny Cohn-Bendit, tas didis žodžio laisvės čempionas, pasakė, kad sutarties oponentai buvo psichiškai nesveiki, o Martin Schulz, Socialistų lyderis, pasakpo vieno iš "ne" balsavimų, kad dabar turime nusilenkti populizmui ir kad "ne" balsai atvėrduris fašizmui.

Tikiuosi, per ateinančias keturias savaites, šios kampanijos metu, Europos balsuotojai galės pamatyti tikrą šio projekto veidą. Jūs esate nacionalistas; jūs bauginate; jūs gąsdinate; jūs esate antidemokratiškas; jūs esate visiškas rodytojas!

(Plojimai)
<SPEAKER ID="141" NAME="Pirmininkas">
Tai, kad galite pasakyti tokią kalbą, rodo, kad tai laisvas ir demokratiškas Europos Parlamentas!

(Plojimai)
<SPEAKER ID="142" NAME="Daniel Hannan" AFFILIATION="NI">
Gerb. pirmininke, kai kuriems kolegoms gali būti sunku patikėti, bet man jūsų trūks. Visą tą laiką, kiek aš jus pažįstu, pirma kaip Krikščionių demokratų lyderį, po to kaip Parlamento pirmininką, jūs buvote orumo, santūrumo ir mandagumo pavyzdys. Jūs anglofilas bei eurofilas ir atstovaujate viskam, kas geriausia integracinėje tradicijoje. Be abejonės, jums labai palengvės, kai išgirsite, kad neprisimenu, kad kada nors būčiau su jumis sutikęs.

(Juokas)

Bet karjeroje, kurią abu pasirinkome, žinome, kad ideologinis įsipareigojimas yra reta prekir mes vertiname ją net jei matome, kad ji oponentė.

Prisiminkite, kaip mes susirėmėme dėl jūsų rūmų Darbo tvarkos taisyklių interpretavimo. Tie iš mūsų, kurie norėjo referendumų dėl Konstitucinės sutarties, išreiškmūsų mintį taikiais balsavimo rezultatų paaiškinimais. Mūsų teistai padaryti buvo aiškiai įtvirtinta Darbo tvarkos taisyklėse. Jūs pasirinkote pasirinktinai netaikyti tų taisyklių - jūs nesiekėte jų pakeisti, tam būtų prireikę tam tikro laiko tarpo, jūs tiesiog nekreipėte į jas dėmesio. Dabar ne laikas vėl dėl to ginčytis. Vietoj to, leiskite pasakyti štai ką: šių rūmų pirmininkas turi įkūnyti visus rūmus, įskaitant tuos, kurie palaiko mažumos požiūrį, o kai jūs traktuojate mus skirtingai, jūs atveriate duris despotizmui. Pavyzdžiui, faktiškai kiekvieną mėnesį čia vyksta demonstracijos dėl vieno ar kito dalyko ir jos toleruojamos, kai mes pakėlėme plakatus su vienu žodžiu "referendumas", jūs atsiuntėte tvarkos prižiūrėtojus, kad šie atimtų mūsų plakatus ir keli iš mūsų buvo vėliau nubausti pinigine bauda.

Galiu suprasti, kodėl žodis "referendumas" sukelia tiek daug nerimo šiuose rūmuose: trijų tautų rinkėjai atmetjūsų konstitucinį modelį. Tai privertjus jaustis pažeidžiamu ir padarjus irzliu, o kadangi negalėjote pulti rinkėjus tiesiogiai, jūs išliejote savo nusivylimą ant mūsų, matomos euroskeptikų mažumos šiuos rūmuose.

Kolegos, nesitikiu pakeisti jūsų nuomonės dėl troškimo centralizuoti galią Briuselyje. Bet žiūrint iš jūsų požiūrio, raginčiau jus būti šiek tiek teisingesnį savo elgesyje su tais iš mūsų, kurie yra mažuma. Jei tik jūs galėtumėte nugalėti savo refleksinį mūsų nemėgimą, galėtumėte pamatyti, kad tai paremtų jūsų paties demokratinius įgaliojimus. Visoms organizacijoms reikia kritikos. Jūsų atkaklumas, kad ES yra absoliutus gėris ir kad bet kokia jos kritika yra arba nesąžininga, arba ksenofobiška, nepadarjums paslaugos todėl, kad be kritiško tiriamojo žvilgsnio Briuselio institucijos tampa pasipūtusios, savanaudiškos ir sugadintos.

Mano draugai, tikiuosi, kad liepos mėn. čia mūsų, souverainistes, bus daug daugiau. Pirmą kartą per penkiasdešimt metų šis Parlamentas turės kai ką oficialios opozicijos esmėje. Priklausys nuo jūsų įpėdinio, gerb. Hans-Gertai, kaip tvarkytis su ta opozicija, bet aš tikiuosi, kad jis gyvens pagal tolerancijos vertybę, kurią šie rūmai toliau tvirtina palaikantys.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="143" NAME="Pirmininkas">
Mes tai pasižymėjome.
<SPEAKER ID="144" NAME="Jan Kohout">
einantis Tarybos Pirmininko pareigas. - Gerb. pirmininke, esu dėkingas jums už šią galimybę pasakyti keletą žodžių pirmininkaujančios šalies vardu ir Tarybos vardu atsakant jums ir į politinių frakcijų atstovų įsikišimus. Mums ypač svarbu tai, kad penkeri šios kadencijos metai sutapo su pirmais penkeriais Čekijos ir kitų šalių, kurios įstojo tuo metu, Europos Sąjungos narystės metais. Juo labiau turint omenyje tai, kad Čekijai buvo suteikta garbpirmininkauti Tarybai, šiai kadencijai artėjant prie pabaigos.

Pirmiausia, norėčiau pagerbti jus, gerb. pirmininke, už jūsų pavyzdinį elgesį vadovaujant šiai institucijai per pastaruosius dvejus su puse metų. Tai, kad jūs taip gerbiamas šiame Parlamente - pagarba, kuri aiškiai kerta partijų politinį pasidalijimą - yra galingas jūsų savybių, ypač teisingumo ir principingumo, liudijimas. Kaip vienas iš palyginti nedaug narių, pirmą kartą išrinktų dar 1979 m., jūs galėjote atnešti savo didelę patirtį, išmintį ir žinias į šį postą. Jei kalbėtume ypač pirmininkaujančios šalies vardu, galiu tik pasakyti, kad mes labai vertinome visas jūsų savybes santykiuose prieš mūsų pirmininkavimą ir per jį. Tarybos vardu norėčiau palinkėti jums visa ko geriausia ateityje.

Kadangi žvelgiame atgal į pastaruosius penkerius metus, tikiuosi, leisite man taip pat pagerbti jūsų pirmtaką J. Borrellį, kuris skelbtas pačias nešališkumo ir vadovavimo savybes. Jūs abu užtikrinote, kad šis Pirmininko postas būtų tas, kuris užimamas su pagarba. Šis Parlamentas ir Europos Sąjunga, žiūrint plačiau, turi priežasčių būti dėkingi jums abiem.

Per pastaruosius penkerius metus šis Parlamentas veiksmingai panaudojo savo galias ir prerogatyvas, ne tik reikšmingoje bendrų sprendimų srityje, kurioje Taryba ir Parlamentas atsiduria priešingose stalo pusėse, kartais su labai skirtingais požiūriais ir tikslais. Nepaisant šių skirtumų, abi institucijos dirba kartu, siekdamos užtikrinti, kad sistema veiktų. Mes galime nesutarti ir galime konstruktyviai ginčytis, bet mes tai darome pagal sutartas taisykles ir procedūras. Manau, abi institucijos gali didžiuotis mūsų bendru įsipareigojimu dirbti, kad sistema veiktų, ir pastarieji penkeri metai pateikdaugybę pavyzdžių, kad tai veikia ir veikia labai veiksmingai.

Gerb. pirmininke, garbingi nariai, mažiau nei po trijų mėnesių naujas Parlamentas užims postą. Bus daug naujų narių. Jūs išrinksite naują pirmininką ir kita valstybnarsėdės čia kaip pirmininkaujančioji ir atstovaujančioji Tarybai. Esu tikras, kad visi jie per ateinančius penkerius metus žvelgs atgal su dėkingumu ir pagarba į palikimą, kurį jūs, gerb. Pirmininke, palikote šiai institucijai. Ačiū jums už jūsų dėmesį.
<SPEAKER ID="145" NAME="Margot Wallström">
Komisijos Pirmininko pavaduotoja. - (DE) Gerb. pirmininke, jums pirmininkaujant, santykiai tarp Europos Parlamento ir Komisijos vystėsi labai gerai, bet nereiškia sklandžiai. Tai daro jums garbę, kad net rinkimų kampanijų metu, kai, kaip visuotinai žinoma, esama didžiausios galimybės kilti konfliktui, niekada normalios politinės diskusijos nevirto krize tarp institucijų.

Jei man būtų leista išsakyti asmeninę pastabą, norėčiau šiltai padėkoti jums už jūsų visada draugišką ir pagarbų požiūrį į jūsų darbą. Jūs ne tik elgėtės mandagiai, bet ir ėmėtės korekcinių veiksmų, kai buvo būtina. Ir jūs visada buvote džentelmeniškas. Taip pat norėčiau pabrėžti, kaip svarbu buvo šiam Parlamentui ir visai Europos Sąjungai, kad turėjote drąsos ir noro ginti šio Parlamento demokratinius principus ir privilegijas net nuo valstybių vadovų, jei būtina.

(Plojimai)

Taip pat norėčiau pasveikinti jus su trisdešimties metų esant išrinktam Europos Parlamento nariu sukaktimi. Jūsų asmenybpaliko didelę žymą šiems dešimtmečiams ir jūs įnešėte reikšmingą indėlį į Parlamento vystymosi formavimą.

Pirmininkas J. M. Barosso labai norėjo atvykti pats, bet, kaip žinote, jis lankosi ES ir Kanados aukščiausiojo lygio susitikime Prahoje. Komisijos Pirmininko ir visos Komisijos vardu norėčiau šiltai jums padėkoti už jūsų sėkmingą pirmininkavimą. Ačiū jums.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="146" NAME="Pirmininkas">
Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, šiltai dėkoju jums už jūsų daugiausia palankius atsiliepimus. Linkiu visiems savo kolegoms nariams, kurie nebus perrenkami, visa ko geriausia ateityje ir tikiuosi, kad mes dar susitiksime. Visiems mano kolegoms nariams, kurie bus perrenkami ir kurie bus perrinkti, norėčiau pasakyti, kad tikiuosi, jog mes, aišku, jei būsiu vėl išrinktas, tęsime savo gerą darbą. Tai, ką politinių frakcijų pirmininkai šiandien pasakė, paskatino mane toliau eiti keliu vieningos Europos link. Labai dėkoju jums visiems ir tikiuosi, kad mes dar pasimatysime.

(Garsūs plojimai)
<SPEAKER ID="148" NAME="Thomas Mann" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Gerb. pirmininke, turiu klausimą dėl tvarkos rūmuose. Prieš pat galimybę balsuoti, kai posėdis buvo trumpam sustabdytas, mūsų garbingų rūmų nariui aiškiai pavyko parlamentinio kandidato kontrabanda, turint keletą su ja padarytų įžūlių reklaminių fotografijų, ir, mano nuomone, užgauliojant mūsų įstaigą. Ar nebūtina, kad šie kandidatai atsiskaitytų?
<SPEAKER ID="149" NAME="Pirmininkė">
Ačiū, gerb. T. Mannai. Tai bus ištirta.
