<CHAPTER ID="004">
Kovos su Alzheimerio liga prioritetai (rašytinis pareiškimas) (žr. protokolą)

<SPEAKER ID="087" NAME="Eva-Britt Svensson" AFFILIATION="GUE/NGL">
(SV) Dabar aš tikiuosi, kad visas Parlamentas klausysis. Per sausio mėn. sesiją mes vieningai priėmėme rezoliuciją dėl Afrikos Kyšulio. Jame buvo konkretus skirsnis, kuriame buvo tvirtinama, kad turėtų būti paleistas Dawit Isaak. Dabar Dawit Isaak labai ligotas; todėl norėčiau paprašyti pirmininkę, kad parašytų Eritrėjos valdžiai.

Naujieną apie jo ligą patvirtino keli šaltiniai ir šiandien paminėjo Švedijos žiniasklaida. Padėtis nepaprastai rimta ir beviltiška; aš tiesiog norėčiau priminti jums, kad Dawit Isaak yra Švedijos ir Eritrėjos žurnalistas, įkalintas be teisminio bylos nagrinėjimo nuo 2001 m. Jo sveikatos problemos tokios rimtos, kad jis laikomas karo ligoninėje; todėl aš baiminuosi dėl jo gyvybės.

Aš kreipiuosi, norėdamas palaikyti Dawito Isaako išlaisvinimą.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="088" NAME="Pirmininkė">
Gerb. Eva-Britt Svensson, galiu patvirtinti, kad pirmininkas parašys atitinkamai.
