<CHAPTER ID="018">
TVT sutartys (trumpas pristatymas) 
<SPEAKER ID="159" NAME="Pirmininkas">
Kitas klausimas - trumpas pranešimų, iš viso aštuonių, pristatymas, todėl maloniai paprašyčiau visų narių tvirtai laikytis kalbai skirto laiko dėl šios konkrečios procedūros, taip pat paprašyčiau Komisijos atsakinėti glaustai, priešingu atveju turėsime problemų dėl darbotvarkės laikymosi. Tai padės ir vertėjams.

Kitas klausimas - A. Hutchinsono pranešimas Vystymosi komiteto vardu dėl TVT sutarčių.
<SPEAKER ID="160" NAME="Alain Hutchinson" LANGUAGE="FR">
Gerb. pirmininke, gerb. Komisijos nary, ponios ir ponai, beveik trejus metus Europos Sąjunga ir valstybės narės buvo įsipareigojusios gerinti mūsų bendradarbiavimą su besivystančiomis šalimis. Buvo daug kas padaryta, bet esama stipraus pasipriešinimo, svarbiausia pačiose valstybėse narėse, todėl dar turi būti pasiekta milžiniška pažanga.

Galimybnaudotis sveikatos priežiūra ir pagrindiniu švietimo lygiu - tik svajonmilijonams žmonių, daugelis iš jų yra moterys. Kiekvieną dieną 72 mln. vaikų - daugiausia mergaičių - neina į mokyklą. Kiekvieną minutę, nuo komplikacijų, susijusių su nėštumu ar gimdydama, miršta moteris, tuo tarpu vaikas miršta kas tris sekundes nuo ligos, kuriai gydytojas galėjo lengvai užkirsti kelią.

Vertinant iš geografinės perspektyvos, būtent Afrikos dalis į pietus nuo Sacharos, kaip, beje, ką tik prisiminėme, ir toliau išgyvena katastrofišką situaciją, ir jei reikalai klostysis taip kaip dabar, yra rizikos, kad tai tęsis dar daug metų.

Atsižvelgiant į tai, teisinga, kad biudžeto parama, tai yra finansinpagalba, tiesiogiai įtraukta į ją turinčių gauti šalių biudžetą, galėtų naudingai prisidėti prie labiau nuspėjamos pagalbos, nukreiptos į prioritetinius sektorius, todėl efektyvesnės, teikimo. Štai kodėl Komisija priėjo prie išvados sudaryti Tūkstantmečio vystymosi tikslų (TVT) sutartis, kurias ji ketina siūlyti tam tikroms šalims tam, kad paskirtų fondus šešerių metų laikotarpiu ir nustatytų metinę priežiūrą, kuri pabrėžia rezultatų pasiekimą sveikatos ir švietimo srityse.

Mūsų pranešime pabrėžiama tokios iniciatyvos svarba, bet taip pat kyla daugybklausimų, kuriems reikalingi aiškūs atsakymai. Pavyzdžiui, kokius kriterijus pasiūlys Komisija, kuriuos besivystančios šalys turės atitikti siekdamos sudaryti tokios rūšies sutartį? Kokia bus tokio projekto gyvavimo trukmir kokios bus jo įgyvendinimo sąlygos? Taip pat norėtume pabrėžti, kad Komisija dar nepaskelbjokio oficialaus komunikato šia tema; jei norite žinoti daugiau, šiuo metu nėra jokių vidinių dokumentų, į kuriuos būtų galima žvilgtelti, tik pagrindininformacija, kurią galima rasti Vystymosi komiteto tinklalapyje.

Nors Komisijos biudžeto parama turi kelias teigiamas savybes, pavyzdžiui, ji susieta su rezultatų siekimu sveikatos ir švietimo srityje, paprastai planuojama per trejus metus, turite žinoti, kad ji toli gražu visai netobula. Pavyzdžiui, primenu jums, kad Komisija, kaip ir dauguma kitų pagalbos teikėjų, biudžeto paramą suteiks tik šalims, kurios įgyvendino Tarptautinio valiutos fondo programą. Situacija yra ypač problemiška, kai žinome, kad tokios programos gali riboti vyriausybės pajėgumą investuoti į vystymąsi, kai nustatyti pernelyg ambicingi tikslai, ypač kai kalbama apie infliaciją ir biudžeto deficitą.

Net jei Komisija nusprendžia teikti biudžeto paramą ilgą laiką, nėra garantijų, kad ši pagalba pati savaime netaps biurokratinių procedūrų objektu, kurios, kaip žinome, lemia didelius vėlavimus išmokant.

Galiausiai biudžeto parama kenčia dėl didelio skaidrumo trūkumo, turint omeny ir dalyvaujančias šalis, ir jų gyventojus. Finansavimo susitarimai retai būna vieši, o ir Komisija savaime neįtraukia pilietinės visuomenės organizacijų ir parlamentų narių į savo dialogus su besivystančių šalių vyriausybėmis, kaip minėjome anksčiau.

Nepaisant to, šiandien plačiai pripažįstama, kad efektyvumo labui vystymasis turi būti ne tik vyriausybių rankose, bet ir besivystančių šalių tautų rankose.

Apibendrinant TVT sutarčių projektas bus tik proga pagerinti teikiamos pagalbos efektyvumą, jei ji labai aiškiai apibrėžta kartu su jos tinkamumo, vykdymo ir vertinimo sąlygomis. Todėl mūsų pranešime pabrėžiama iniciatyvos svarba, raginamas atsargumas ir pabrėžiamas poreikis Komisijai būti daug aiškesnei dėl savo ketinimų ir atsakyti į konkrečius klausimus, iškeltus pranešime.

Nenoriu baigti akimirkai nepaliesdamas Auditorių teismo naujo Specialaus pranešimo dėl Europos Komisijos vystymosi pagalbos Sveikatos tarnyboms Afrikos dalyje į pietus nuo Sacharos. Pranešimo išvados kelia nerimą. Vertindami finansiniu požiūriu, matome, kad viešosios pagalbos įnašai į sveikatos sektorių nepadidėjo nuo 2000 m. Dar daugiau - pasirodo, kad biudžeto parama buvo labai mažai panaudota sveikatos sektoriui Afrikoje į pietus nuo Sacharos. Todėl, gerb. Komisijos nary, suprantate, kodėl pranešime grįžtame prie idėjos, kad mums absoliučiai būtina labiau susitelkti ties sveikatos sektoriumi, taip pat, kad nėra jokių garantijų, jog būtent TVT sutartys sudarys mums sąlygas tai pasiekti.
<SPEAKER ID="161" NAME="Louis Michel">
Komisijos narys. - (FR) Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, pirmiausia noriu padėkoti Vystymosi komitetui ir jo pranešėjui A. Hutchinson už šį pranešimą, kuris grįžta prie bendrų klausimų ir rūpesčių.

Reikia daugiau ir geresnės vystymosi pagalbos, jei norime pasiekti Tūkstantmečio vystymosi tikslus (TVT) iki 2015 m., taip pat pagalbos, kuri yra daug labiau nuspėjama ir mažiau kintama, kaip labai teisingai primenama jūsų pranešime.

Šios pastangos bus akivaizdžiai daromos naudojant daugybinių priemonių derinį. Tačiau mano nuomone, šalyse, kurios tai leidžia, biudžeto parama, bendra ar sekcinė, išlieka geriausiai pritaikyta ir tinkamiausia priemonė.

Biudžeto parama yra geriausias būdas stiprinti nacionalines sistemas ir procesus, didinti šalių nuosavybę, lengvinti harmonizavimą, mažinti operacijų sąnaudas ir taip pagerinti viešųjų išlaidų valdymą ir paspartinti vystymosi tikslų įgyvendinimą.

Komisija jau smarkiai padidino biudžeto paramos naudojimą ir padarys taip vėl kitų šešerių metų laikotarpiu pagal dešimtojo Europos vystymosi fondo (EVF) programą. Būtent tam, kad padarytų šią priemonę veiksmingesnę ir labiau nuspėjamą, Komisija, tardamasi su valstybėmis narėmis ir kitais tarpininkais, sugalvojo ilgesnį laiką trunkančią biudžeto paramos formą, kurią pavadinome TVT sutartimi, šalims, kurios atitinka tam tikrus kriterijus: geri ankstesni rezultatai, patikimas viešųjų finansų valdymas, tinkama sekcinpolitika ir pan. TVT sutartis yra natūrali bendro biudžeto paramų evoliucija, ne tik todėl, kad ji labiau nuspėjama, bet svarbiausia, kad ji susikoncentravusi į rezultatus ir gali turėti atsaką, kuris priklauso nuo veiksmų. Tai valstybės partnerės, kurios įsipareigoja sutelkti savo politiką, taigi ir išlaidas, atsižvelgdamos į TVT.

TVT sutartis siūlo šiuos pagrindinius elementus: šešerių metų įsipareigojimą, tai visi šešeri metai, o ne įprasta trejų metų trukmbendro biudžeto paramai; garantuotą, nustatytą mažiausiai 70 proc. visų įsipareigojimų mokėjimą, su sąlyga, kad nebus pažeistos sąlygos, pagal kurias sueina mokėjimų terminai arba jie tampa ypač svarbūs ir esminiai bendradarbiavimo elementai; kintamą komponentą iki 60 proc., skirtą tam, kad būtų atlygintas darbas, turint tikslą pasiekti TVT ir susieti su rezultatų rodikliais, daugiausia sveikatos ir švietimo srityse, taip pat pažanga valdant viešuosius finansus.

Šalys yra tinkamos, jei jos jau praktiškai patenkinamai pritaikbiudžeto paramą, kaip dalį devintojo EPF, taip pat tos, kurios rodo tvirtą įsipareigojimą užtikrinti priežiūrą ir pasiekti TVT. Tai tam, kad būtų pagerintas šalių, kuriose donorai taiko savo koordinavimą, biudžeto išteklių valdymas.

Įvertinusi dešimt šalių, Komisija sudarTVT sutartis septyniose iš jų: Burkina Faso, Ganoje, Malyje, Mozambike, Ruandoje, Ugandoje, Tanzanijoje ir Zambijoje. Šias programas valstybės narės pristatir skyrpraeitą gruodžio mėn. Jau pasirašytos trys sutartys: Zambijos ir Ruandos - kurias aš pats pasirašiau - taip pat Malio. Kitos bus pabaigtos per kelias ateinančias savaites. Visos kartu šios septynios programos sudaro apytiksliai 1,8 mlrd. EUR. Kitaip tariant, apie 50 proc. visos bendros biudžeto paramos ir apie 14 proc. dešimtosios EPF sumos nacionalinėms nurodančioms programoms.

Suprantama - iš tiesų jūsų pranešimas tai skatina - kad reikia stengtis išplėsti šią priemonę į kitas šalis, įskaitant ne AKR šalis, pagal iš šių pirmųjų šalių gautą patirtį. Akivaizdu, kad turėsime taikyti kitus požiūrius šalims, kurios vis dar netinkamos biudžeto paramai, bet TVT sutartis jau sudaro reikšmingą įnašą gerinant pagalbos veiksmingumą ir spartinant pažangą Tūkstantmečio vystymosi tikslų įgyvendinimo link.
<SPEAKER ID="162" NAME="Pirmininkas">
Pristatymas baigtas.

Balsavimas įvyks antradienį, 2009 m. kovo 24 d.

Raštiški pranešimai (Darbo tvarkos taisyklių 142 straipsnis)
<SPEAKER ID="998" NAME="Toomas Savi  " AFFILIATION="ALDE">
raštu. - TVT sutartys teikia vilčių padaryti reikšmingą postūmį aiškesnio plano link įgyvendinant Tūkstantmečio vystymosi tikslus. Žinoma, svarbu, kad tų sutarčių potencialo nesumažintų Komisijos besaikės administracinės procedūros, kaip pažymėjo pranešėjas.

ES vystymosi pagalbos sąlygiškas pobūdis galėtų dominuoti, jei ES veiktų monopolyje kaip vienintelvystymosi pagalbos teikėja. Pavyzdžiui, šiuo metu mūsų pastangos Afrikoje yra tam tikra prasme bergždžios, nes Kinijos Liaudies Respublika vykdo "politinį dempingą", kai teikia pagalbą be jokių reikalavimų pereiti prie demokratijos, teisių užtikrinimo ir pagarbos žmogaus teisėms.

Kai kurios Afrikos vyriausybės gali išlaisvinti Komisiją nuo sprendimo apie reikalo esmę ignoruodamos mūsų vystymosi pagalbos siūlymą, kas yra itin pavojinga, kadangi taip prarandame galimybę parodyti toms šalims teisingą kryptį.

Norėčiau paprašyti Komisijos spręsti šią problemą supaprastinant tvarką ir taip pat išlaikant pakankamą teikiamų išteklių išmokų kontrolę.
