<CHAPTER ID="004-02">
2. Tarpparlamentinių delegacijų, Jungtinių parlamentinių komitetų delegacijų ir Bendradarbiavimo parlamentinių komitetų ir daugiašalių parlamentinių asamblėjų delegacijų skaičius (

- Prieš balsavimą:
<SPEAKER ID="108" NAME="Francis Wurtz" LANGUAGE="FR">
Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, mano frakcija norėtų atskiro balsavimo dėl 1 dalies a punkto paskutinės įtraukos suteikimo ir cituoju: "Delegacija santykiams su Albanija, Bosnija ir Hercogovina, Serbija, Juodkalnija ir Kosovu". Mūsų nuomone, tai simbolizuoja de facto Kosovo egzistavimo pripažinimą, kurį laikome nepriimtinu.

Todėl norėčiau, kad galėtume balsuoti atskirai dėl šios dalies.
<SPEAKER ID="109" NAME="Pirmininkė">
Prašymas pateiktas pasibaigus terminui, bet jei jis priimamas... Ar yra prieštaravimų?
<SPEAKER ID="110" NAME="Bernd Posselt">
PPE-DE frakcijos vardu. - (DE) Gerb. pirmininke, turiu rimtų prieštaravimų. Rūmai nubalsavo už Kosovo nepriklausomybę trijų ketvirtadalių balsų dauguma kaip ir Komisija ir beveik visos valstybės narės. Mano nuomone, tai nepriimtina.
