<CHAPTER ID="022">
Peticijų komiteto svarstymai 2006 m. (diskusijos) 
<SPEAKER ID="394" NAME="Pirmininkė">
Kitas darbotvarkės klausimas - Peticijų komiteto vardu Carlos José Iturgaiz Angulo pranešimas dėl Peticijų komiteto svarstymų 2006 m..
<SPEAKER ID="395" NAME="Stavros Dimas">
Komisijos narys. -(EL) Ponia Pirmininke, ponai ir ponios.Peticijų komiteto darbas - tai puiki priemonė, leidžianti mums išsamiai susipažinti su piliečių problemomis ir skundais dėl Europos reikalų.

Jie apima labai daug politikos sričių, tačiau dažnai yra susiję su žemės planavimu ir aplinkosaugos klausimais. Gaunami praktiškai iš visų valstybių narių ir įvairių pilietinės visuomenės sluoksnių - nuo atskirų individų iki tarptautinių nevyriausybinių organizacijų.

Manau, kad pranešėjas tinkamai pabrėžia darbo su kiekvienais metais gautų 1 000 ar daugiau peticijų svarbą. Norėčiau paminėti štai tokius tris pranešimo ir rezoliucijos aspektus.

Visų pirma - pastarieji įvykiai: komisijos vizitai į vietoves, kuriose kilo konkreti problema. Tokie vizitai gali turėti visuomenės informavimo poveikį ir neabejotinai galėsite geriau numatyti savo darbus. Be abejo, šios misijos yra nušviečiamos ne tik spaudos ir žiniasklaidos priemonių. Jų metu parengiamos labai išsamios ataskaitos, kurios, mano nuomone, yra labai aukštos kokybės. Esu įsitikinęs, kad tai yra svarbūs mūsų veiklos įrodymai, kurie turi būti paviešinti. Tie, kurie praėjusią savaitę klausėsi radijo laidų apie Peticijų komiteto darbą, suprato, kaip svarbu, kad organizuojate privačius posėdžius dėl pateiktų peticijų su visais reikiamais ekspertais. Nors tai reikalauja daug laiko ir išteklių, esu įsitikinęs, kai tai daryti verta.

Antra, norėčiau akcentuoti šiose diskusijose visadamėgstamą temą - peticijos ir skundo koegzistavimą ar netgi duplikavimą, dėl kurių būtų galima inicijuoti pažeidimų procedūrą. Pranešime teigiama, kad 2006m. Komisija Parlamentui ir vėl nepateiktiek informacijos, kiek pastarasis pageidautų. Jūs tikriausiai nuspėjate, kad atsakymą pateiksiu kaip nuorodą į pastarąjį Komisijos komunikatą "Rezultatų siekianti Europa" dėl Bendrijos teisės taikymo. Šiame komunikate minimi skaidrumo įsipareigojimai, nustatyti prioritetai, modernizavimas, artimesnis bendradarbiavimas su nacionalinėmis valdžios institucijomis ir viskas, ko pageidautumėte tais duplikavimo atvejais. Tačiau tai dar ne viskas. Mes pradėjome dirbti su dokumentu, kuriame pateikiami pagrindiniai politikos principai. Šis dokumentas leis visa tai įgyvendinti aplinkosaugos srityje. Kaip suprantu iš pranešimo, tai yra viena jums aktualiausių sričių.

Trečias ir paskutinis dalykas, apie kurį norėčiau kalbėti, yra labiausu ateitimi susiję dalykai. Noriu jus dar kartą patikinti, kad mes siekiame užtikrinti kuo geresnį bendradarbiavimą tarp Komisijos ir Parlamento. Toks bendradarbiavimas yra naudingas abiems pusėms. Sistemingas bendradarbiavimas leidžia geriau keistis informacija, taigi tobulėja ir mūsų piliečiams teikiamos paslaugos visose srityse - to mes ir norime. Tad stenkimės užtikrinti, kad peticijų nagrinėjimas būtų pavyzdinis.

Dar kartą dėkoju pranešėjui už iškeltą klausimą.
<SPEAKER ID="396" NAME="Carlos José Iturgaiz Angulo">
pranešėjas. - (ES) Ponia Pirmininke, visų pirma norėčiau padėkoti Komisijos nariui Dimas už jo pastabas ir pamąstymus. Taip pat norėčiau padėkoti visiems, kurie prisidėjo prie šio pranešimo atsiradimo, t. y. sekretoriato darbuotojams ir visiems mano kolegoms, kurie dalyvavo diskusijose komitete ir savo pakeitimų pasiūlymais patobulino pranešimą. Dėkoju jums visiems.

Ponai ir ponios, remdamasis 192 darbo tvarkos taisykle, pristatau pranešimą dėl Peticijų komiteto svarstymų 2006 parlamento kadencijos metais. Šiame pranešime apžvelgiami pagrindiniai praeitų metų Peticijų komiteto veiklos elementai. Įvardinami pasiekimai bei sritys, kurias reikia tobulinti, kadangi mes visi nuolatos turime tobulėti.

Iš visų Parlamento komitetų, Peticijų komitetas yra arčiausiai piliečių. Į komitetą gali kreiptis pavieniai piliečiai arba jų grupė. Komitetas stengiasi pateikti jiems geriausią sprendimą, užtikrindamas skaidrų ir efektyvų peticijų nagrinėjimą, išsamių atsakymų į kilusius klausimus piliečiams pateikimą.

EB sutarties 21 ir 194 straipsniuose numatyta peticijų teisyra svarbi Europos pilietybės savybė, nes leidžia ES piliečiui, valstybėje narėje gyvenančiam fiziniam ar registruotą buveinę turinčiam juridiniam asmeniui kreiptis į Europos Parlamentą dėl klausimų, patenkančių į ES kompetenciją.

Norėčiau entuziastingai pareikšti, kad, remiantis statistiniais duomenimis, peticijų srautas yra stabilus. Pavyzdžiui, 2005 m. pateiktos 1032 peticijos, o 2006m. 1016. Apytiksliai trečdalis jų buvo pripažintos netinkamomis. Reikia pabrėžti, kad peticijų teikėjams aktualiausiomis temomis išlieka aplinka, laisvas prekių, asmenų ir kapitalo judėjimas.

Peticijos atskleidžia kaip yra įgyvendinami Europos teisės aktai ir kokį poveikį jie turi žmonėms. Europos piliečiai peticijų pagalbą nurodo teisės aktų perkėlimo į nacionalinę teisę ir jų įgyvendinimo trūkumus ir problemas - jie geriausiai gali kontroliuoti ES teisės aktų įgyvendinimą nacionaliniu lygiu.

Nepriimtinų peticijų dalis rodo, kad reikia ir toliau didinti visuomenės supratimą ir geriau informuoti Europos piliečius apie ES teisės aktus ir politikas, apie jų įstatyminę teisę pateikti peticiją Europos Parlamentui.

Siekiant pasiekti šį tikslą, minėta Europos institucija turi sutelkti savas pastangas, kurios turi būti papildytos kiekvienos valstybės narės įvairių nacionalinių institucijų pastangomis.

Dėl Europos Komisijos, norėčiau pasakyti, kad Peticijų komitetas, tirdamas peticijose nurodytus galimus Bendrijos teisės aktų pažeidimus, pasikliauja Komisijos patirtimi.

Komisijos rekomendacijos išlieka geriausio atsakymo į peticijų teikėjų problemas ieškojimo priemone. Nepaisant to, komitetas skatina ir skatins Europos Komisiją ateityje vengti standartizuotų, dažnai bendro pobūdžio atsakymų, apsiribojančių jos kompetencijos išaiškinimu ir valstybių narių teikiama informacija.

Peticijų komitetas dar kartą pabrėžė, kad nagrinėjant peticijas labai svarbu daugiau dėmesio skirti tikroms piliečių problemoms ir paragino Europos Komisiją atlikti nepriklausomus tyrimus, kurie galėtų suformuoti nuoseklesnį požiūrį į konkrečią problemą.

Taip pat norėčiau pasakyti, kad bendraudamas su Europos Komisija komitetas visada pabrėžė, kad peticijos vaidina svarbų vaidmenį siekiant bendro tikslo - priartinti Europą prie piliečių.

Taip pat turėčiau pasakyti, kad komitetas palaiko konstruktyvius santykius su Europos ombudsmenu, kurie pagrįsti nuolatiniu dialogu ir abipuse pagarba vienas kito kompetencijoms ir prerogatyvoms bei dviem pateiktais pranešimais.
<SPEAKER ID="397" NAME="Rainer Wieland">
PPE-DE frakcijos vardu.-(DE) Ponia Pirmininke, visų pirma norėčiau pasiskųsti, kad šis pranešimas yra svarstomas nepalankiu laiku, kad sulauktų visuomenės atsako. Iš viso kalbėsiu apie penkis dalykus.

Antra, komisija privalo mums pateikti informaciją apie sprendimus dėl Sutarties pažeidimų procedūrų. Komisijos nary, neužtenka vien tik paruošti dokumentą, kuriame paprasčiausiai įamžintas kažkieno pasiryžimas, kaip ką tik pasakvertėjas. Būtina reali pažanga. Jūsų darbas yra palengvinti sprendimus dėl Sutarties pažeidimų procedūrų ir juos paviešinti kartu su iš to paaiškėjančiais teismo sprendimais ar nutartimis, jei tai būtina.

Trečia, Taryba tampa vis labiau politizuota. Išplėsdama kvalifikuotos balsavimo daugumos taikymą, Taryba, kaip bendras sprendimo priėmėjas, prisiima vis daugiau atsakomybės už savus teisės aktus ir už jų įgyvendinimą. Norėčiau dar kartą pabrėžti, kad mums būtų labai malonu, jeigu Taryba įsitrauktų į Peticijų komiteto veiklą, pavyzdžiui, paskirtų vyr. pareigūną, atsakingą už peticijų klausimų koordinavimą.

Penktas ir paskutinis dalykas,kurį norėčiau pasakyti, - mes nenorime tik kritikuoti aplinkinių. Šiuo pranešimu norime pasiųsti žinią, kad tobulėti turime mes patys, Europos Parlamentas. Apie tai galite pasiskaityti 25 ir 26 pastraipose. Europos Parlamentui reikalingi tobulesni procesai. Reikalingi žmogiškieji ištekliai, tinkamas reakcijos laikas, geresni darbo srautai, skaidresnės procedūros piliečiams. Reikalingas geresnis būdas, kaip kuo anksčiau atskirti nesvarbias ir nepriimtinas peticijas, kad mes galėtumėme susikoncentruoti ties tomis peticijomis, kurios yra priimtinos ir svarbios. Parlamentas žengdidžiulį žingsnį į priekį, sukurdamas tiriamąjį komitetą. Tad mes einame teisingu keliu.
<SPEAKER ID="398" NAME="Proinsias De Rossa">
PSE frakcijos vardu.- Ponia Pirmininke, nepritariu 15 dalies 1 pakeitimui ir mane stebina, kad prie jo savo vardą parašRobert Atkins.Manau, kad tai kenkia Peticijų komitetui ir ombudsmeno darbui ir raginu narius prieštarauti tam.

Komitetas atlieka svarbų vaidmenį artindamas Sąjungą prie piliečių.Iš tikrųjų, daugeliu atveju mums pasisekdavo gauti kompensaciją ir pasiekti teisybę atskiriems pareiškėjams ir visoms bendruomenėms.Vis daugiau ir daugiau Europos Parlamentą piliečiai vertina kaip svarbią platformą, kurioje galima ginti savo aplinką, jų geriamojo vandens kokybę ir jų archeologinį paveldą.

Žinoma, yra trūkumų, į kuriuos turi būti atkreiptas dėmesys prieinamuose komitetui ir Komisijai mechanizmuose dėl kompensavimo ir vyriausybių ir vietos valdžios institucijų sprendimų priverstinio vykdymo esant aplaidumui ir kai kuriais atvejais tyčiniam vengimui įgyvendinti Europos teisės aktus.

Pavyzdžiui: M30 greitkelio projektas Madride, kurį aš asmeniškai aplankiau komiteto vardu, kuriame valdžios institucijos vis dar neįgyvendina sutartų veiksmų dėl jų ES teisės pažeidimų; panašus atvejis, susijęs su lettori Italijoje, kurioje buvo prarasta viltis ieškant teisybės daugiau kaip 20 metų; ir netinkami teisės aktai ir procedūros, skirtos apsaugoti geriamąjį vandenį ir archeologinį paveldą Airijoje.Manau, kad kaip Peticijų komitetas ir kaip Sąjunga esame skolingi pareiškėjams bent jau sprendimų, kurie priimti prieš vyriausybes ir vietos valdžios institucijas, įgyvendinimą.

Šiandien Komisijos narMargot Wallström pabrėžšiame Parlamente, kad teisės aktai yra tik tiek geri, kiek jie įgyvendinami.Aišku, Europos lygiu yra daug teisės aktų, kurie nėra tinkamai įgyvendinami nacionaliniu lygiu, o piliečiai neturės pasitikėjimo Europos Sąjunga, kol jie nebus įgyvendinti.
<SPEAKER ID="399" NAME="Marian Harkin">
ALDE frakcijos vardu.- Ponia Pirmininke, visų pirma noriu pasveikinti pranešėją už puikų pranešimą.Pati tapau Peticijų komiteto nare tik daugiau kaip prieš vienerius metus ir per tą laiką aš turėjau tiesioginę labai vertingo komiteto vykdomo darbo patirtį.

Bet kaip dažnai mes, kaip politikai, girdime apie demokratinį deficitą ir kaip dažnai dėl to esame raginami bendradarbiauti su piliečiais?Na, Peticijų komitetas yra apčiuopiamas, savarankiškas, praktiškas būdas bendradarbiauti su Europos piliečiais.Posakyje, kad visi politikai yra vietos lygio, o tuo tarpu visi ES 27 piliečiai domisi dideliais globalizacijos, ES plėtros, emigracijos, energijos tiekimo klausimais ir t. t., jiems dažniausiai rūpi, kaip šie klausimai paveiks jų gyvenimus, jų šeimas ir jų bendruomenes, yra esminis tiesos elementas.Lygiai taip pat ir kalbant apie Europos teisėkūrą, piliečiams rūpi, kaip tai veikia jų gyvenimus ir jų bendruomenes.Ir kai jie supranta Europos teisės aktų neteisingą taikymą arba nesąžiningą taikymą, jie nori palyginti paprasto, lengvo ir veiksmingo būdo spręsti šią situaciją.

Būtent to jie ieško Peticijų komitete. Jeigu jų peticiją paskelbiama priimtina, jie nori, kad ji būtų sprendžiama veiksmingu būdu ir tinkamu laiku, ir dėl to ypač pritariu pranešėjui dėl 9, 10 ir 12 dalių, kuriose jis ragina Komisiją ir komitetą gerinti peticijų nagrinėjimo savalaikiškumą.

Taip pat pritariu pranešėjui dėl 25 ir 26 dalių, kuriose jis reikalauja būtinybės stiprinti komiteto sekretoriatą ir būtinybės rasti reikalingus finansinius išteklius tęsti elektroninės peticijos programinės įrangos sistemos kūrimą.

Manau, Peticijų komitetas yra viešoji Europos institucijų veido dalis:piliečiai gali gauti prieigą prie komiteto ir jų atvejis gali būti išklausytas, o tai yra svarbi ES pilietybės dalis.Bet sistema turi veikti veiksmingai.Jeigu ji taip neveikia, tai pats blogiausias galimas rezultatas, nes ne tik piliečiai mano, kad ES teisės aktų neteisingas taikymas arba netaikymas neigiamai veikia jų gyvenimus, bet pati sistema, kuri skirta palaikyti juos, iš tikrųjų nuvilia juos.Todėl gerai funkcionuojantis, tinkamai aprūpintas ištekliais Peticijų komitetas, dirbantis gerai bendradarbiaudamas su Komisija ir Taryba, yra pagrindas remiant ir įteisinant ES piliečių teises.

Visiškai pritariu pasiūlymui didinti Piliečių portalo, susijusio su teise teikti peticijas, matomumą.Jeigu piliečiai žino, kad jie turi teisę teikti peticiją, jie turi lūkesčius gauti teisingą ir savalaikį atsakymą, taip stipriname ES teisėkūrą, jai suteikiame didesnį teisėtumą ir skaidrumą ir stipriname Europos Sąjungą.

Galiausiai, norėčiau pasakyti Komisijos nariui, kad turime gerinti komiteto funkcionavimą, kaip bendrais bruožais pristatyta šiame pranešime, ir kad nuostabi fraz"susijungimas su piliečiais" gali tapti realybe, o ne tik siekis.
<SPEAKER ID="400" NAME="Marcin Libicki">
UEN frakcijos vardu.-(PL) Ponia Pirmininke, noriu nuoširdžiai padėkoti pranešėjui p. Iturgaiz, Peticijų komiteto nariams ir jo sekretoriatui, kuriam vadovauja p. Lowe, už novatorišką darbą per pastaruosius šio parlamento kadencijos metus.

Peticijų komitetas užsiimta įvairiausiais klausimais, su kuriais susiduria ES piliečiai, ir kurie jiems yra svarbūs - tai Dievo ir krikščionybės minėjimas Konstitucinės sutarties preambulėje; asmenų, susijusių su "Lloyds" ir "Equitable Life", bankrotas; katalikiška radijo stotis "Radio Cope" Barselonoje. Peticijų komitetas taip pat sprendValencijos žemės naudojimo planų, motorinių transporto priemonių akcizo mokesčių, Rospuda slėnio apylankos Lenkijoje, Airiją (Tarą) liečiančių Europos Sąjungos direktyvų pažeidimų ir Orléans apylankos Prancūzijoje klausimus. Be to, komitetas apsvarstėVokietijos institucijų Judendamt, kurios užsiimta jaunimu, veiklą.Daug skundų buvo pateikta dėl Judendamt.

Kaip pasakp. Iturgaiz, Peticijų komitetas yra labai svarbus Europos žmonėms. Komitetas priartina ES institucijas prie piliečių ir yra itin svarbus informuojant visuomenę apie tikrąją šių institucijų prigimtį.
<SPEAKER ID="401" NAME="David Hammerstein">
Verts/ALE frakcijos vardu. - (ES) Ponia Pirmininke, pone Iurgaiz, norėčiau jums padėkoti už šį puikų pranešimą.

Pirmiausiai norėčiau kreiptis į Pirmininkę dėl visų Peticijų komiteto narių susirūpinimo žmogiškųjų išteklių trūkumu komiteto sekretoriate. Norėčiau, kad ji apie tai informuotų EP Biurą, kuris yra atsakingas už tai, kad būtų skirta pakankamai išteklių įgyvendinti tokią svarbią užduotį kaip nuolatinis sklandus bendravimas su ES piliečiais.

Antra, norėčiau pasinaudoti Komisijos nario Dimas dalyvavimu posėdyje. Kadangi daug peticijų yra susijusios su aplinka ir yra pateiktos iš Ispanijos, norėčiau aptarti, kaip būtų geriausiai jas spręsti.

Visų pirma Europos Komisija yra Sutarčių sergėtoja, tačiau nesugebėdama greitai reaguoti daugelio peticijų atžvilgiu, ji akivaizdžiai nesugeba įgyvendinti šios savo pareigos. Daugeliu atveju, mes susiduriame su situacijomis, kur veikiame in articulo mortis, t. y. kai prieiname prie pažeidimų procedūrų svarstymo, jau būna per vėlu.

Kai kurie mano kolegos jau pasakė, kad mes privalome atsižvelgti į informaciją, kurią atsiuntpeticijų teikėjai. Per daug buvo atvejų, kai būtent Ispanijos peticijos nesulaukjokio aiškaus atsako. Nebuvo net bandoma rimtai pažiūrėti į informaciją, susijusią su, pavyzdžiui, peticija dėl atvirųjų kasyklų ar čiuožinėjimo kurortų Natura 2000 teritorijose.

Kitų peticijų atžvilgiu Europos Komisija elgėsi pavyzdingai. PaminėsiuRospuda slėnio Lenkijoje atvejį.

Aš jau minėjau, kad mes nerimaujame dėl to, kad daugeliu atveju Komisija imasi veiksmų per vėlai, kai aplinkosauginiai teisės aktai jau yra skandalingai pažeidžiami. Pavyzdžiui, 501 greitkelio atvejis Madrido autonominėje bendruomenėje. Šiuo atveju pažeidimų procedūra buvo inicijuota darbams pasibaigus.

Taip pat nerimaujame dėl Poveikio aplinkai įvertinimo direktyvos ir Strateginio aplinkos vertinimo direktyvos įgyvendinimo. Daugelyje šalių, ypač Ispanijoje, šios direktyvos įgyvendinamos netinkamai - projektai suskaidomi ir tokiu būdu direktyvos taikyti neprivaloma.

Vandens pagrindų direktyvos įgyvendinimas išlieka itin fragmentuotas, o Europos Komisija atsisako imtis prevencinių veiksmų dėl kelių atvejų, susijusių su stambia nuosavybe Ispanijoje, kai pateiktos privalomosios ataskaitos yra pačios Ispanijos vyriausybės nenaudai.
<SPEAKER ID="402" NAME="Pirmininkė">
Dėkoju, David.Galiu jus patikinti, kad perduosiu Biurui jūsų prašymą dėl papildomų žmogiškųjų išteklių Peticijų komiteto sekretoriate.
<SPEAKER ID="403" NAME="Willy Meyer Pleite">
GUE/NGL frakcijos vardu. - (ES) Ponia Pirmininke, tiesa, kad daugiausiai iš visų direktyvų yra pažeidžiama Poveikio aplinkai įvertinimo direktyva, kuri yra privaloma visiems statybos ir planavimo darbams.

Mūsų problema yra ta, kad piliečiams pateikus peticiją, mūsų veiksmai yra ženkliai pavėluoti, t.y. kaineatstatoma žala jau yra padaryta.

Ispanijoje visa mūsų pakrantitin nukentėjo nuo agresyvių statybų projektų. Šiuo metu pakartotinio dujinimo gamykla yra statoma praktiškai El Ferrol žiotyse, kurios yra svarbios Bendrijai ir priklauso Natura 2000 teritorijai. Joks poveikio aplinkai įvertinimas atliktas nebuvo. Tai vienintelpakartotinio dujinimo gamykla Ispanijoje, kurios atžvilgiu nebus atliktas poveikio aplinkai įvertinimas. Tokiu būdu susidarys saugumo spragos ir bus pažeistos aiškios direktyvos.

Kiekvienas iš mūsų sieks kuo greičiau pateiktiatsakymus, kad piliečiai matytų, kad jų teisės nėra pažeidžiamos.
<SPEAKER ID="404" NAME="Kathy Sinnott">
IND/DEM frakcijos vardu- Ponia Pirmininke, vertinu Peticijų komitetą kaip vieną iš vertingiausių, jeigu ne vertingiausių, komitetų Parlamente.Tai yra priemonė, kuria remiantis piliečiai mums pasako, kaip teisės aktai, kuriuos mes svarstome kituose komitetuose, veikia juos arba neveikia jų.Be šio grįžtamojo ryšio dirbtume tarsi vakuume.Bet, kalbant apie tinkamą atlikimą mūsų darbo, kažko trūksta procedūroje:Tarybos ir nuolatinio valstybių narių atstovavimo. Kaip galime pasiekti piliečiams rezultatų ginče su jų valstybe be tos valstybės atstovo Peticijų komitete?

Antras dalykas, kurį noriu paminėti, yra speciali peticija.Airijos piliečiai atvyko į Peticijų komitetą iš viso su trimis peticijomis dėl mūsų svarbiausios ir opiausios archeologinės vietos:Taros, t. y. Didžių karalių ir Šv. Patriko gimtinės. Peticijų komitetas atsakir prašgriovimo darbus sustabdyti.Komisija pradėjo bylą prieš Airijos valdžios institucijas ir vis dėlto, iki kol kažkas įvyks greičiausiai nagrinėjant jau trejus arba ketverius metus, bus nutiestas greitkelis ir viskas jau bus nugriauta.Airijos piliečių nusivylimas tęsis.
<SPEAKER ID="405" NAME="Simon Busuttil" AFFILIATION="PPE-DE">
Ponia Pirmininke, norėčiau pasveikinti savo kolegą, Iturgaiz Angulo, už jo puikų pranešimą.

Nuo šių metų pradžios būdamas Peticijų komiteto narys, taip pat turiu pritarti, kad tampu entuziastingu šio komiteto ir jo svarbaus vaidmens šalininku.Tačiau drįstu sakyti, kad daug narių šiuose Rūmuose neteikia šiam komitetui reikšmės, kurios jis nusipelnė, ir tai turi pasikeisti.

Jeigu ES pilietybkažką reiškia, tikrai turi reikšti, kad Europos piliečiai gali kovoti už savo teises ir priversti juos išklausyti, nepriklausomai nuo to, ar jie kovoja prieš įmones, vietos arba regioninės valdžios institucijas, viešąsias agentūras arba net jų valstybių vyriausybes.Ši teisgeriausiai gali būti įgyvendinta teikiama peticija Europos Parlamentui - teise, kuri yra pripažinta, kaip pagrindinteisSutartyje.Jeigu jų skundas susijęs su ES teisės aktuose numatytomis teisėmis, piliečiai gali pasitikėti Europa ir mumis, kaip europiečių atstovais, kad palaikytume juos.

Peticija yra didelduoklė, sakyčiau, Europai ir jos reikšmei, bet tai yra taip pat didelis pasitikėjimas valstybėmis narėmis, nes valstybės narės pačios pasirašSutartį, kuri suteikteisę į peticiją, net jeigu peticija dažnai gali būti panaudota kaip priemonprieš pačias valstybių narių valdžios institucijas.Taigi, stipriai raginu ES piliečius kovoti už jų teises, naudoti peticiją kaip priemonę, kad apgintų savo ES teises.Tie, kas taip darys tikrai suras mus, palaikančius juos.
<SPEAKER ID="406" NAME="Lidia Joanna Geringer de Oedenberg" AFFILIATION="PSE">
(PL) Ponia Pirmininke, 2006m. Europos Parlamentui buvo pateikta 1016 peticijos.Kaip ir 2005 m., beveik trečdalis nepateko į Europos Sąjungos kompetencijų sritį ir dėl to buvo pripažintos netinkamomis.

Tai rodo poreikį tinkamai informuoti piliečius apie ES ir jos institucijų veiklos sritis. Šiuo atžvilgiu norėčiau pabrėžti milžinišką Peticijų komiteto indėlį į Europos Parlamento darbą bendraujant su piliečiais ir skatinant skaidrų ir atsakingą ES sprendimų priėmimo procesą. Taip pat reikia pagirti glaudų Peticijų komiteto ir Europos Ombudsmeno bendradarbiavimą.

Nepaisant to, didesnis Tarybos dalyvavimas yrabūtinas - turėtų būti paskirtas vyr. pareigūnas, atsakingas už peticijų koordinavimą, kadangi daug pastarųjų peticijų yra susijusios su jautriais politiniais klausimais dėl Bendrijos teisės nuostatų perkėlimo į valstybių narių nacionalinius teisės aktus. Piliečių lūkesčius dėl greito ir efektyvaus reagavimo į jų skundus galima patenkinti tik vienu būdu - pagreitinant peticijų nagrinėjimo procesą ir užtikrinant bendradarbiavimą tarp įvairių institucijų.

Pabaigai noriu padėkoti pranešėjui už puikiai paruoštą dokumentą.
<SPEAKER ID="407" NAME="Marios Matsakis" AFFILIATION="ALDE">
Ponia Pirmininke, taip pat noriu pasveikinti pranešėją už jo puikų pranešimą.Tuo pačiu metu noriu pasveikinti Peticijų Komiteto Pirmininką, jo narius ir sekretoriatą už jų vykdomą nuostabų darbą.

Peticijų komitetas, neatsižvelgiant į tai, kad kartais EPN dalyvavimas jame pakankamai neaktyvus, yra, manau, vienas iš svarbiausių komitetų, kuris sujungia paprastą Europos pilietį su ES institucine tvarka.Jis teikia mechanizmą, kuriuo remiantis mūsų rinkėjai gali jaustis artimesni ES ir piliečiams yra paprasčiau pajusti, kad ES institucijos nėra beveidžiai ir nepakaltinami biurokratai, bet jie taip pat gali būti atskaitingi ir iš jų galima reikalauti pareigų ir pateikti kritiką tiems, kurie nevykdo savo darbo, taip kaip turėtų.

Svarbiausia, šis pranešimas rodo, kad tebesitęsiantis Peticijų komiteto dialogas su ombudsmenu ir Komisija buvo naudingiausias įgyvendinimas, bet, deja, bendradarbiavimui su valstybėmis narėmis ir Taryba daug ko trūksta ir tai yra sritis, kurią skubiai būtina reikšmingai gerinti.
<SPEAKER ID="408" NAME="Ewa Tomaszewska" AFFILIATION="UEN">
(PL) Ponia Pirmininke, Peticijų komiteto indėlis į Europos Parlamento bendravimą su valstybių narių piliečiais yra neįkainojamas ir atitinka visuomenės lūkesčius. Kiekvienais metais gaunama apytiksliai 1 000 peticijų, apie 2 500 dokumentų. Tiek pat dokumentų kiekvienais metais ir išsiunčiama. Akivaizdu, kad tiesioginis kontaktas su Europos Parlamentu yra būtinas mūsų šalių piliečiams ir skatina juo tikėti, kad jų problemos gali būti išspręstos.

Be abejo, tai nereiškia, kad šių peticijų autoriai yra visuomet teisūs. Peticijos apima skirtingas nuomones ir interesus. Nepaisant to, vien tai, kad Peticijų komitetas nagrinėja peticijas, leidžia įvertinti visuomenei aktualias problemas. Taip pat suteikiama galimybpatobulinti teisės aktus, kurie ne visada yra aiškūs ar skaidrūs, panaikinti teisines spragas, užkirsti kelią pažeidimams ar neteisingam Bendrijos teisės aktų perkėlimui.

Noriu padėkoti Peticijų komitetui už jo naudingus darbo rezultatus.
<SPEAKER ID="409" NAME="Mairead McGuinness" AFFILIATION="PPE-DE">
Ponia Pirmininke, čia esu ir džiaugiuosi dėl to, nes manau, kad darbas, kurį Peticijų komitetas atlieka - ir noriu pasveikinti pranešėją už jo darbą, susijusį su pranešimu - labai skiriasi nuo kito komiteto darbo ir, iš tikrųjų, bet kokio kito jūsų skaityto pranešimo.Manau, kaip komiteto nariai mes esame, pavartosiu tą gerai nuvalkiotą frazę, kuri man nepatinka, "arti piliečio".Manau, tai labai svarbu.Jie skambina į mūsų biurą, jie pažįsta mūsų padėjėjus, jie prašo pagalbos, o mes tai darome.Padedame jiems ir teikiame jų peticijas Parlamentui.Taip pat sprendžiame įvairios srities klausimus, o tai reikalauja, kad nariai lavintų save visais klausimais, kurie pateikiami mums, nuo aplinkos klausimų iki finansinių paslaugų iki kitų klausimų.

Mes esame komitetas, kuris dažniausiai susitinka, sveikina ir sprendžia klausimus su "tikrais žmonėmis" - ir, vėl, tai frazė, kurios nemėgstu vartoti, bet ji labai svarbi, kai kalbame čia šiuose Rūmuose taip vėlai vakare.Bet tiesa yra ta, kad labai pasitikime Komisija, jog ji grįš pas mus su atsakymais, ir turiu pasakyti, kartais kokybir, iš tikrųjų, atsakymų kiekisposėdžiuose yra menkas; ne visada, bet kai kuriais atvejais tai nėra tinkamas laikas ir galėtume vykdyti savo pareigas truputėlį geriau.Pritariu visoms pastangoms ir paminėtiems pastebėjimams pranešime, kad mes tai tik darome.

Nors manau, kad tam tikrą asmuo priverčiamas atvykti į Parlamento Peticijų komitetą.Daug gyventojų norėtų tai padaryti, bet nesugeba, todėl mes bendradarbiaujame su stipriai apsisprendusiais žmonėmis ir, žinoma, su žmonėmis, kurie yra pikti dėl to, kas vyksta jų valstybėje narėje ir jie nori imtis veiksmų.

Pateiksiu jums pavyzdį, susijusį su atliekų sąvartynu, mano valstybėje vadinamu Whiterive Co. Louth. Tai kažkada ateityje yra įtraukta mūsų darbotvarkėje, bet pavojus, kad Peticijų komitetas spręs šį klausimą, tuo pagrindu lėmteigiamus veiksmus.Taigi, kartais turime padarinius ir galbūt net nežinome apie juos prieš pateikiant peticiją Parlamentui.

Noriu paminėti ypač praeitų metų "Teisingą gyvenimą", kuris, jeigu pageidaujate, buvo komiteto darbo vaikas.Vėl, kalbant apie "Teisingą gyvenimą", mums buvo labai svarbu neprižadėti žmonėms daugiau, negu mes galėjome iš tikrųjų padaryti.Ko žmonės norėjo iš mūsų, žinoma, kažkokių atkuriamųjų priemonių, susijusių su jų nuostolių kompensavimu.Negalėjome to įvykdyti ir labai griežtai tai pasakėme, bet manau, kad buvo svarbu, jog pabrėžėme, kam priklausatsakomyb- o ji priklausJK Vyriausybei.

Manau, kad taip pat svarbu, jog darome spaudimą tiems, kuriems priklauso atsakomybė, t. y. vėl JK valdžios institucijoms, susijusi su "Teisingu gyvenimu", kad priverstume juos imtis veiksmų.Daug yra politinio darbo ir jis yra susijęs su spaudimu, o dėl to turime būti apsisprendę, kad pasiektume rezultatus.

Tai teigiu ir tai pasakiau savo PPE-DE frakcijos kolegoms:manau, kad mums reikia kokybės valdymo priemonės dėl komiteto darbo, kad galėtume geriau atlikti savo darbą, kad pasibaigus procesui paklaustume pareiškėjų, ką jie galvoja apie mūsų atliktą darbą.Manau, neturime bijoti to.Galiausiai galiu pasakyti, nes kai turiu galimybę teigiu tai kiekvieną kartą, būtina atsižvelgti į Europos miestų gidus ir aš tikiuosi, kad taip bus.
<SPEAKER ID="410" NAME="Stavros Dimas">
Komisijos narys.- Ponia Pirmininke, norėčiau padėkoti visiems pranešėjams už jų teigiamus įnašus šioje labai įdomioje diskusijoje.Pritariu daugumai pranešėjų, ypač Mairead McGuinness, Ewa Tomaszewska ir Marios Matsakis, kuris pasakė, kad šis komitetas yra vienas iš svarbiausių komitetų ir kad jis sujungia Europos piliečius su Europos Sąjungos institucijomis.Visiškai pritariu ir noriu tiek kiek įmanoma bendradarbiauti, kad atsakyčiau į Europos piliečių susirūpinimą keliančius klausimus.

Norėčiau atsakyti į du pagrindinius klausimus:kaip suderinti prevencijos principą su poreikiu turėti įrodymus prieš puolant valstybės nares.Žinau David Hammerstein iškeltus klausimus ir norėčiau pasakyti, kad teisiniu vykdomuoju skundu gali būti ginčijami valstybių narių oficialiai priimti sprendimai pažeidžiant Europos Sąjungos teisę.Komisija negali inicijuoti teismo proceso ketinimo sprendimo pagrindu.Todėl, kol sprendimas nėra formaliai priimtas, nėra pagrindo teisiniam skundui.

Kalbant apie klausimą, susijusį su skundo nagrinėjimo terminais, Komisija turi laikytis Sutarties procedūrinių reikalavimų ir įsitikinti, kad ji turi teisingus argumentus ir surinko būtinus įrodymus, kai paduoti į teismą būtina.Tai gali užtrukti. Vis dėlto, 2006 m. gruodžio mėn. Komisija - aš pats, iš tikrųjų, pirmą kartą gavome Europos Teismo Teisingumo įsakymą taikyti laikinąsias apsaugos priemones aplinkos srityje, prieš iš esmės nagrinėjant bylą sustabdant neteisėtų medžioklės taisyklių galiojimą Italijoje. 2007 m. balandžio 18 d. gavome mūsų pirmąjį įsakymą taikyti laikinąsias apsaugos priemones dėl infrastruktūrinio projekto.

Kiekvieną atvejį būtina vertinti pagal konkrečias aplinkybes, net jeigu naujausios Europos Parlamento remiamos Komisijos iniciatyvos, pvz., susijusios su neteisėta medžiokle Italijoje, kurią anksčiau minėjau, arba su Rospuda slėniu, rodo šios procedūros naudojimo reikšmę siekiant apsaugoti aplinką.Jis neturi būti naudojamas kaip įprastas mechanizmas.Šis mechanizmas turi tik būti naudojamas didelės reikšmės bylose, kuriose laikinųjų apsaugos priemonių priėmimas, gali sukelti pamokančius padarinius.

Baigiant, dar kartą norėčiau padėkoti pranešėjui už jo labai informatyvų pranešimą, kuris, nuoširdžiai tikiu, prisidės prie Peticijų komiteto darbo matomumo didinimo, ir dar kartą užtikrinu jus, kad Komisija tvirtai įsipareigojo bendradarbiauti su visais jumis.
<SPEAKER ID="411" NAME="Pirmininkė">
Diskusijos baigtos.

Balsavimas vyks rytoj 12 val.
