<CHAPTER ID="022">
Žalos atlyginimas keleiviams oro linijų bendrovių nemokumo atveju (diskusijos) 
<SPEAKER ID="248" NAME="Pirmininkė">
Kitas klausimas - diskusijos dėl žodinio klausimo, kurį Komisijai pateikBrian Simpson Transporto ir turizmo komiteto vardu, dėl žalos atlyginimo keleiviams oro linijų bendrovių nemokumo atveju-B7-0210/2009).
<SPEAKER ID="249" NAME="Brian Simpson">
autorius. - Ponia pirmininke, norėčiau padėkoti Komisijos nariui Antonio Tajani už tai, kad jis šį vakarą yra čia drauge su mumis. Šį klausimą pateikiau Europos Parlamento transporto ir turizmo komiteto vardu, nes nariams šią vasarą sukėlnerimą oro linijų "SkyEurope" griūtis, ir jie paprašmanęs savo vardu imtis šios iniciatyvos.

Reikėtų pasakyti, kad nuo 2000 m. Europos Sąjungoje bankrutavo 77 oro linijų bendrovės, ir panašu, kad šiuo sunkiu ekonominiu laikotarpiu jų gali bankrutuoti dar daugiau, todėl mes manome, kad šiuo klausimu būtina bent pradėti diskusiją apie tai, kaip galėtume geriausiai apsaugoti vartotojus ir oro linijų keleivius Europos Sąjungoje.

"SkyEurope" atveju tai buvo oro linijų bendrovė, įsikūrusi Slovakijoje. Mes matėme keleivius, paliktus paskirties vietose, negavusius apgyvendinimo vietos ar net skrydžio atgal. Taip pat pasitaikatvejų, kai šiems žmonėms buvo sakoma, kad kompensacija arba išlaidų atlyginimas neįmanomas, nes jie pirko bilietą su kredito kortele arba užsisakkelionių agentūroje. Tai buvo keleiviai, kurie rezervavo bilietus internetu, o tai pastaraisiais metais tapo itin populiaru.

Tai nėra išskirtinis atvejis. Panašių vaizdų matėme mano gimtojoje Jungtinėje Karalystėje praėjusiais metais, kai bankrutavo "Excel Airways" ir dėl to nukentėjo daugiau kaip 200 000 žmonių, kurie liko be kompensacijų ir buvo įstrigę daugelyje oro uostų, kur turėjo papildomai susimokėti už apgyvendinimą ir skrydžius namo.

Daugelis šių žmonių nėra verslo klasės keleiviai arba nuolatiniai keleiviai kaip mes ir panašios suirutės sąlygomis jie dažnai neturi finansinių galimybių savimi pasirūpinti. Tai paprastai yra žmonės, kurie išleidžia savo sunkiai uždirbtas santaupas šeimos kelionei ir kurių kaltės dėl padėties, kurioje jie atsidūrė, nėra.

Šis status quo yra visiškai nepriimtinas. Europos Sąjunga ir Europos Parlamentas turėtų didžiuotis tuo, ką nuveikė, stiprinant keleivių teises. Taikomos kompensacijos už atsisakymą vežti - nors tebėra klausimų, kuriuos reikėtų spręsti. Pradėta teikti pagalba neįgaliesiems ir griežtesni įstatymai dėl bilietų kainodaros skaidrumo, taip pat numatyta griežta kompensavimo tvarka kelionių, atostogų ir organizuotų išvykų paketų direktyvoje. Faktiškai aš manau, kad mes atsižvelgėme į daugumą vartotojų apsaugos sričių, tačiau įstatymuose lieka spragų, ir jas būtina pašalinti.

Skrydžių užsakymų su atostogų organizavimo įmone kompensavimo tvarka nustatyta pagal Kelionių, atostogų ir organizuotų išvykų paketų direktyvą. Bilietų užsakymo oro linijų bendrovėse kompensavimo tvarka nustatyta pagal jų sistemą, tačiau jei vieta rezervuojama internetu - vieta lėktuve - tuomet nuostoliai neatlyginami. Tai yra anomalija. Šią įstatymo spragą Parlamentas, padedant Komisijai, siekia panaikinti.

Šiame klausime taip pat nuskambėjo mintis dėl kompensavimo fondo, tačiau tai neturėtų būti laikoma reikalavimu iš mūsų arba Komisijos pusės. Mes paprasčiausiai norėtume pradėti diskusiją dėl to, kokie mechanizmai galėtų mums geriau padėti spręsti šį klausimą, todėl juo siekiama pradėti dialogą su Komisija siekiant panaikinti šią spragą ir ieškoti šio klausimo sprendimo, ypač dėl tų žmonių, kurie tampa oro linijų bendrovių nemokumo įkaitais.

Aš manau, kad mes sėkmingai dirbsime su Komisija, ieškodami šio klausimo sprendimo mano komitete, ir norėčiau išklausyti kitų narių požiūrį.
<SPEAKER ID="250" NAME="Antonio Tajani" LANGUAGE="IT">
Ponia pirmininke, esu dėkingas Brianui Simpsonui ir visam Transporto ir turizmo komitetui už tai, kad pateikšį svarbų klausimą Europos Parlamentui. Šis klausimas suteikia man galimybę dar kartą oficialiai pakartoti tai, kas buvo sakyta pastarosiomis savaitėmis, kai daug Europos piliečių, daugybkeleivių patyrnuostolių po kai kurių oro linijų bankroto.

Kaip turėtų būti žinoma Parlamentui, keleivių apsaugą visuose transporto sektoriuose aš laikau neabejotinu prioritetu. Apie tai aš kalbėjau per klausymus, kai Parlamentas man suteikpasitikėjimo votumą, ir pakartosiu tą patį šį vakarą. Manau, kad mes turėtume imtis veiksmų tam, kad surastume konkretų teisinį sprendimą, siekiant - ne paskutinėj vietoj - kaip minėjo Brian Simpson, išvengti to, kad keleiviai, kurie pirko paprastą skrydžio bilietą iš bankrutuojančios oro linijų bendrovės, nebūtų traktuojami kitaip negu tie, kurie nusipirko bilietą, kuris yra didesnio atostogų paketo dalis.

Todėl manau, kad pirmiausia reikėtų pasinaudoti turimais ištekliais. Kitaip tariant, visuomenturėtų kuo veiksmingiau naudoti visus reglamentus, net jei jie yra neišsamūs ir jų taikymas yra skirtingas. Pvz., turint tikslą optimizuoti turimus išteklius, bankrutavus bendrovei "SkyEurope", buvo kreiptasi į Europos vartotojų apsaugos centrų tinklą prašant patarti vartotojams apie jų teises ir surinkti iš jų skundus. Vis dėlto mums reikalinga geresnbankrutuojančių oro linijų keleivių apsauga. Keleiviai, užsisakę bilietus, kurie turi nustatytą galiojimo laiką, turėtų gauti kompensaciją ir kai kurias atvejais būti parskraidinami namo. Tai yra sudėtingas klausimas, kuris reiškia, kad būtina tinkamai apsvarstyti reikalingas priemones.

Komisija jau pradėjo darbą, ieškodama sprendimų, kaip būtų galima praktiškai spręsti šiuos klausimus. Mūsų prašymu atliktas bankroto pasekmių, ypač oro transporto sektoriaus keleiviams, tyrimas. Šiame išsamiame tyrime siekiama praktiškai paaiškinti bankrotų pasekmes ir jų poveikį daugiau kaip 700 mln. Europos Sąjungos oro transporto keleivių.

Tyrime pateikiami įvairūs galimi scenarijai ieškant geriausių sprendimų įvairiais klausimais, iškilusiais bankroto atveju, ypač, kaip aš ką tik minėjau, dėl nuostolių atlyginimo ir grąžinimo. Nagrinėjami įvairūs nuostolių atlyginimo ir grąžinimo scenarijai, pradedant garantinių fondų nustatymu, baigiant privalomomis keleivių ir oro linijų bendrovių draudimo sistemomis ir galiausiai nacionalinių bankroto įstatymų pakeitimais.

Šių metų vasario mėn. aš išsiunčiau tyrimą tuometiniam Transporto ir turizmo komitetui pirmininkui Paolo Costai. Komisija dabar bando analizuoti įvairius galimus scenarijus šio tyrimo pagrindu ir ypač daug dėmesio skiria poveikio keleiviams ir oro transporto sektoriui vertinimui. Šia analize mes atsižvelgsime į įvairius diskusijos aspektus ir pasinaudosime kiekvienu vertu dėmesio suinteresuotų šalių pasiūlymu. Panašiai artimiausiomis savaitėmis Komisija ketina pradėti konsultacijas su visuomene dėl keleivių teisių oro transporto sektoriuje.

Šiomis sąlygomis negalima nepakankamai vertinti kelionių, atostogų ir organizuotų išvykų paketų ypatybių ir skirtumų, todėl Komisija taip pat turėtų atsižvelgti į Direktyvos 90/314 (EEB) dėl kelionių, atostogų ir organizuotų išvykų paketų persvarstymą. Tai būtina, nes vienas pagrindinių konsultavimosi su visuomene tikslų turėtų būti apibrėžti oro linijų bendrovių bankroto pasekmes keleiviams ir įvairius galimus jų sprendimo būdus. Akivaizdu, kad be konsultacijų su visuomene, turėtų būti atliktas tyrimas- kaip aš jau minėjau - siekiant įvertinti įvairių galimų sprendimų poveikį.

Europos Parlamento įnašas, mano nuomone, neabejotinai bus svarbiausias ir, atsižvelgiant į pasiryžimą Transporto ir turizmo komitete pateikiant šiandien svarstyti šį klausimą, manau, kad artimiausiomis savaitėmis mes veiksmingai bendradarbiausime, ieškodami geriausių sprendimų siekiant įvertinti keleivių poreikius ir apsaugoti jų teises oro linijų bendrovių bankroto atvejais.
<SPEAKER ID="251" NAME="Marian-Jean Marinescu" LANGUAGE="RO">
Dabartinės visuotinės ekonomikos krizės sąlygomis, ypač svyruojant degalų kainoms ir stiprėjant konkurencinei kovai, oro linijų operatoriai, ypač pigių skrydžių bendrovės susiduria su dideliais sunkumais. Bilietų kainų didinimas nėra geras pasirinkimas dabartinėmis sąlygomis, o paslaugų mokesčių, taikomų kai kurių pigių skrydžių bendrovių, didinimas gali dar labiau sumažinti keleivių skaičių.

Finansiniai nuostoliai, kuriuos patyroro linijos 2009 m., yra maždaug 11 mlrd. JAV dolerių. Taigi susidarpadėtis, kad daug oro linijų gali bankrutuoti. Bankroto atveju trūkstant atitinkamų teisės aktų, faktiškai nėra priemonių, kurios leistų susigrąžinti pinigus už bilietus arba parskraidinti namo užsienyje įstrigusius keleivius. Parama, kurią siūlo Europos oro linijos, nors ir kukli, bankrutavusios bendrovės keleiviams "SkyEurope" atveju yra pagirtina, tačiau tai tik laikinas sprendimas dabartinės krizės sąlygomis. Kita vertus, mes negalime manyti, kad tik ekonomikos krizsukėlšią nemalonią padėtį, nes oro linijos bankrutavo ir iki šios krizės.

Griežtesnės oro linijų vežėjų, ypač pigų skrydžių bendrovių, finansinės padėties kontrolės priemonės, griežtesnjungimosi ir perėmimo kontrolir didelio masto fondo sukūrimas - tai keletas pavyzdžių, kaip ilgalaikėje perspektyvoje galima būtų apsaugoti keleivius oro linijų bankroto atveju.
<SPEAKER ID="252" NAME="Saïd El Khadraoui" LANGUAGE="NL">
Ponia pirmininke, Komisijos nary, ponios ir ponai, mūsų frakcija reikalavo surengti diskusijas dėl bankrotų aviacijos sektoriuje, nes akivaizdu, kad tai jau nėra tik pavieniai atvejai. Kaip ką tik minėjo mūsų komiteto pirmininkas mano kolega Brian Simpson, nuo 2000 m. įvyko 77 bankrotai - daugiausia bankrutavo mažesnės įmonės, o tai, tiesa, taip pat reiškia, kad tūkstančiai žmonių vienaip ar kitaip prarado pinigus, kuriuos jie išleido bilietams, arba buvo palikti paskirties vietoje pasirūpinti savimi. Yra daug priežasčių nerimauti, kad šiuo aviacijos sektoriui sudėtingu metu toliau seks ir kiti bankrotai. Todėl mes turėtume kažko imtis.

Žinoma, tiesa ir tai, kad valstybėms narėms taip pat tenka atitinkamas vaidmuo stebint oro linijų bendrovių kreditingumą ir finansinį pajėgumą, - tai yra gera ir tinkama, - tačiau būtent mes privalome sukurti apsaugos mechanizmą Europos lygmeniu, kuris užtikrintų, kad keleiviai neliktų be pagalbos. Todėl mes kreipiamės į Komisiją, ragindami sparčiau dirbti rengiant konkretų pasiūlymą; ypač todėl, kad, kaip jūs minėjote, jau veikia sistemos, reglamentuojamos įvairiais teisės aktais, - tarp jų žmonėms, užsisakantiems kelionių, atostogų ir organizuotų išvykų paketus, - garantinio fondo pavidalu ir kt. Todėl esama neatitikimų, kai skrydis užsakomas per kelionių operatorių ir kai jis rezervuojamas internetu; ir aš manau, tai yra kitas dalykas, kurį būtina spręsti.

Aš girdžiu, kad vyksta konsultacijos tarp suinteresuotų šalių. Jūs teiksite pasiūlymus kitais metais. Aš manau, kad mes tikrai turėtume paspartinti savo veiksmus: vietoj to, kad lauktume iki kitų metų, turime priimti sprendimus šiek tiek greičiau. Todėl nedelsdami aptarkime konkretų pasiūlymą tam, kad galėtume surengti diskusiją praktiniais klausimais dėl draudimo bankroto atveju.

Pagaliau, norėčiau pasakyti, kad man labai malonu girdėti Komisijos narį sakant, kad bus pateiktas pareiškimas dėl keleivių teisių aviacijos sektoriuje. Mes žinome, kad dabartinis teisės aktas nėra visur visapusiškai, vienodai arba patenkinamai taikomas, ir tai reikalauja mūsų dėmesio, ir aš esu tikras, kad mes prie to dar grįšime.
<SPEAKER ID="253" NAME="Gesine Meissner" LANGUAGE="DE">
Ponia pirmininke, dėkoju Komisijos nariui už atsakymą. Aš taip pat esu Transporto ir turizmo komiteto narir manau, kad buvo labai svarbu įtraukti šį klausimą į darbotvarkę. Brian Simpson mus su juo supažindino.

Kaip matome, vartotojų apsauga turi spragų, kalbant apie oro linijų keleivius. Jos yra susijusios su oro linijų nemokumu, kaip jau buvo minėta. Mano nuomone, itin svarbu apginti vartotojų teises, ką mes ir darome. Vartotojų teisės turėtų būti apsaugotos kuo geriau.

Norėčiau nurodyti dar vieną aspektą iš mūsų frakcijos pozicijų, į kurį iki šiol nebuvo atsižvelgta, tačiau kuris, kaip aš manau, taip pat yra labai svarbus. Žinoma, mes norime apsaugoti vartotojų teises, tačiau mes taip pat norime, kad vartotojai turėtų pasirinkimą. Svarstant, kaip reikėtų pašalinti šią spragą, gali būti, kad pasiūlymas, kurį jūs rengiate Komisijoje, pareikalaus pernelyg didelio reguliavimo, kuris trukdytų naujovėms, kai kalbama apie įvairias galimybes šioje srityje.

Vartotojų teisės taip pat, žinoma, numato pasirinkimo galimybę tarp įvairių oro linijų pasiūlymų. Todėl dabar, pvz., ryškėja tendencija siūlyti labai pigius skrydžius vietoj tam tikros fiksuotos kelionių kainos, ir vartotojai tam taip pat labai pritaria.

Supraskite mane teisingai; aš nenorėčiau sumenkinti vartotojų teisių. Šių teisių apsauga man taip pat yra labai svarbi, ir mums reikalingos tinkamos priemonės užtikrinant jų apsaugą. Vis dėlto mes turėtume svarstyti perspektyvas, atsižvelgiant į tai, kad vartotojai turi turėti didelį skrydžių pasirinkimą ir į rinką ateitų naujovės, tačiau vis dėlto būtina apsaugoti jų teises, o ne palikti juos su savo problemomis, jei oro linijų bendrovskelbia bankrotą arba bankrutavo.

Šiuo požiūriu aš džiaugiuosi girdėdama tai, kad jūs ieškote sprendimų. Kryptis, žinoma, buvo aiški, ir tai gali būti pagalbos fondas. Aš tikiuosi, kad dar šiais metais turėtų įvykti diskusijos komitete.
<SPEAKER ID="254" NAME="Eva Lichtenberger" LANGUAGE="DE">
Ponia pirmininke, Komisijos nary, ponios ir ponai, Transporto ir turizmo komitete jau svarstytas būtinų oro linijų rinkos prieigos finansinių sąlygų klausimas. Buvo iškeltas ir garantinių lėšų klausimas, tačiau tuo metu jis nebuvo svarstytas, nes daugumai nepasirodpakankamai svarbus ar reikšmingas.

Dabar mes susiduriame su atvejais, į kuriuos būtina atsižvelgti arba juos reguliuoti, nes šioje srityje reguliavimas yra būtinas. Pirmiausia mes turime užtikrinti tęstinumą, užtikrinant keleivių teises, apie kurias mes čia kalbame, siekiant apsaugoti vartotojus.

Klausimas dėl atsisakymo vežti ir daug panašių atvejų rodo, kad nedelsiant pasinaudojama esamomis spragomis. Tai reikalauja mūsų dėmesio ir reguliavimo. Mes turbūt turėsime priimti sprendimą sukuriant garantinį fondą arba naudojant kažką panašaus į draudimą tam, kad galėtume tinkamai apsaugoti piliečius nuo panašių veiksmų. Atidžiau pažvelkime į paskutinį atvejį: pačią paskutinę dieną vis dar buvo pranešama, kad viskas yra gerai, ir daug žmonių tuo patikėjo.

Panašus sprendimas vis dėlto reikalauja, kad visoms dalyvaujančioms suinteresuotoms pusėms būtų numatyta atitinkama atsakomybir nebūtų taip, kad kai kurios oro linijos, tarp jų ir pigių skrydžių bendrovės, visą atsakomybės naštą perkeltų ant kitų oro linijų pečių. Sąžininga rinka ne tik apsaugotų keleivius nuo nesąžiningos veiklos, ji taip pat leistų apsaugoti ir konkurentus.
<SPEAKER ID="255" NAME="Ryszard Czarnecki" LANGUAGE="PL">
Ponia pirmininke, per pastaruosius devynerius metus Europos Sąjungoje bankrutavo maždaug aštuoniasdešimt bendrovių. Šiandien mes čia girdėjome, kad per pastarąsias atostogas bankrutavo pigių skrydžių bendrov"SkyEurope", dėl kurios tūkstančiai žmonių prarado pinigus, kuriuos sumokėjo už bilietus. Padėtis kartojasi. Žinoma, nuo to nukenčia ne privataus lėktuvo savininkai, bet žmonės, kurie dažniausiai nėra itin turtingi ir daugelį mėnesių taupė, norėdami nusipirkti bilietą skristi į užsienį. Aš manau, kad šiomis sąlygomis Europos Parlamentas - ir aš kalbu kaip Transporto ir turizmo komiteto narys - turėtų primygtinai reikalauti, kad Europos Komisija nustatytų teisinės keleivių ir klientų apsaugos principus, ir tai taip pat apima finansinę apsaugą. Sukūrus specialų rezervą kompensuoti bankrutavusių oro linijų keleivių ir klientų nuostolius, tai galbūt leistų išvengti padėties, kurią mes matome pastaruoju dešimtmečiu, kai tūkstančiai žmonių prarado savo pinigus. Valstybių narių piliečiai ir Europos Sąjunga tikisi iš mūsų veiksmų šioje srityje.
<SPEAKER ID="256" NAME="Jaromír Kohlíček" LANGUAGE="CS">
Norėčiau padėkoti Brianui Simpsonui už šį puikų klausimą. Pastaruoju metu viena po kitos bankrutavo daug oro linijų. Nors tai buvo ne tik pigių skrydžių vežėjai, tačiau jų bankrutavo daugiausia. Jei mes nekreipsime dėmesio į šimtus keleivių paskirties vietose oro uostuose, jokių pokyčių neįvyks. Įvairūs pramonės sektoriai laikas nuo laiko patiria sunkumų, tačiau galiausiai randamas sprendimas. Šiuo atveju nukentėjusiųjų yra tūkstančiai, dažnai liekančių su mažais vaikais ir be atitinkamų lėšų. Štai kodėl būtina pasakyti, kad mes žinome sprendimą. Tai kapitalo pakankamumo ir draudimo klausimas. Manau, kad Komisija ir ES valstybės narės galės skubiai spręsti keleivių problemas. Oro linijų problemos turėtų būti sprendžiamos kitaip. Sektoriaus krizreikalauja atitinkamų priemonių ir manau, kad jos bus rastos.
<SPEAKER ID="257" NAME="Juozas Imbrasas" LANGUAGE="LT">
Ekonomikos kritimo laikotarpiu įmonių, o ir skrydžių bendrovių bankrotai - ne išimtis. Lietuvoje šiais metais vykdoma bankroto procedūra Lietuvos skrydžių bendrovei "FlyLAL". Tai yra viena iš dešimčių Europos skrydžių bendrovių, kurios bankrutavo šiais metais. Nors Europos Parlamento priimtuose teisės aktuose ir numatytos pakankamos garantijos ir kompensacijos keleiviams, jeigu jie dėl oro bendrovės kaltės negali laiku išvykti numatytu maršrutu arba turi problemų dėl bagažo, tačiau tai gali būti užtikrinta tik jeigu oro bendrovneturi finansinių problemų. Tačiau bendrovei iškėlus bankroto bylą, bilietus įsigiję keleiviai paprastai visai praranda savo lėšas. Todėl, kadangi oro linijų bendrovių veiklą stebi ir licencijuoja bei skrydžiams leidimus išduoda nacionalinių vyriausybių institucijos, oro bendrovės bankroto atveju, Komisijai rekomendavus, vyriausybės galėtų ir privalėtų nedelsdamos grąžinti bendrovės keleiviams pinigus už įsigytus bilietus, o vėliau regreso tvarka juos atgautų iš bankrutuojančios bendrovės. Galima diskutuoti ir dėl pasiūlymo, kurį pateikB. Simpsonas dėl rezervinių kompensacijų fondo. Problema aktuali, galima diskutuoti, ieškoti geriausio sprendimo, papildant Europos Parlamento ir Tarybos priimtą reglamentą dėl oro susisiekimo paslaugų teikimo Bendrijoje bendrųjų taisyklių. Taip prisidėtume prie keleivių, kurie naudojasi oro linijų paslaugomis, apsaugos.
<SPEAKER ID="258" NAME="Artur Zasada" AFFILIATION="PPE">
(PL) Ponia pirmininke, Komisijos nary, tai, kad oro linijų įsipareigojimai jų keleiviams nenutrūksta net jei oro linijos bankrutuoja, yra akivaizdu ir turėtų būti atspirties tašku šioje labai reikalingoje diskusijoje, kurią pradėjo Brian Simpson.

Todėl aš su nuostaba klausiausi "SkyEurope" atstovo kalbos. Ronald Schranz pareiškapgailestavimą dėl nepatogumų, kuriuos patyrkeleiviai. Aš pabrėžiu žodį "nepatogumai". Jis taip pat pareiškė, kad bankrutavusios įmonės klientai, kurie laukia užsienio oro uostuose, turėtų patys pasirūpinti kelione namo. Anot atstovo, tai liečia keletą, tačiau jis konkrečiai nenurodkiek, tūkstančių žmonių. "SkyEurope" atstovui tai neturėtų būti tik statistika. Vis dėlto jis pamiršo paminėti, kad šis skaičius apėmne vieną asmeninę keleivių, negalinčių grįžti namo, į savo šeimą arba darbą, dramą. Šis pavyzdys rodo, kad šį klausimą būtina spręsti ir kuo greičiau. "SkyEurope" akcijos buvo kotiruojamos biržoje, todėl apie ją mes turėjome daugiau informacijos. Tai ne visuomet gali būti teisinga kitų pigių skrydžių bendrovių atvejais. Todėl gali būti, kad suirutBratislavoje gali pasikartoti kituose Europos oro uostuose.

Šiuo metu vyksta karštos diskusijos, kuriose siūlomi įvairūs būdai šiam klausimui spręsti. Kalbama apie specialų fondą iš lėšų, kurios surenkamos papildomai apmokestinant lėktuvų bilietus, ir taip pat draudimą bankroto atveju. Tai yra vertingos iniciatyvos, tačiau jos negali turėti įtakos bilietų kainoms. Krizės metu mums ypač reikalinga procedūra, kuri, viena vertus, padėtų keleiviams, o kita vertus, dar labiau neapsunkintų finansinės oro linijų padėties.

Todėl aš norėčiau pateikti klausimą ir pasiūlymą Komisijos nariui: ar daliniu sprendimu negalėtų būti "dangaus solidarumas", kuris apimtų oro linijų bendros atsakomybės principą keleiviams? Taip, solidarumas yra mintis, kuri man, kaip lenkei, yra itin brangi. Tai turėtų būti atsakymas ir iššūkis, kuris gali būti nedelsiant pritaikytas. Mano pasiūlymas pagrįstas tuo, kad bankrutavusių oro linijų keleiviai, likę oro uostuose, galėtų pasinaudoti kitų oro linijų lėktuvais, skrendančiais ta pačia kryptimi, su sąlyga, žinoma, jei juose yra laisvų vietų. Atitinkamos oro linijos turėtų drauge padalyti sąnaudas. Norėčiau paprašyti Komisijos narį atsakyti į šį klausimą.
<SPEAKER ID="259" NAME="Olga Sehnalová" AFFILIATION="S&D">
(CS) Komisijos nary, ponios ir ponai, žlugus oro skrydžių bendrovei "SkyEurope" vartotojų apsaugos srityje daugiau dėmesio skiriama skrydžių bendrovių keleivių apsaugos klausimams. Tai nėra įsivaizduojamas klausimas - man teko galimybsutikti daug vartotojų, kurie asmeniškai nukentėjo žlugus oro linijoms. Atsitiktinai tai buvo svečiai iš Prancūzijos miesto Chateau d'Ain, pagal "dvynių" programą atvykę į susitikimą į Čekijos rytuose esantį miestą Kroměříž, kuriam aš atstovauju. Jų grįžimas buvo labai nemaloni patirtis, priverstinai vienai dienai sustojant Prahos oro uoste.

Norėčiau tai paminėti, norėdama pabrėžti, kad "SkyEurope" nebuvo įprasta pigių skrydžių bendrovė. Ji teiksavo keleiviams panašias paslaugas kaip ir tradicinės oro linijos ir skraidino į didžiuosius oro uostus. Jos paslaugomis naudojosi daugybklientų. Tai buvo klientai, kuriems buvo svarbiausia ne kelionės data, o bilieto kaina, "SkyEurope" buvo geriausias variantas Čekijoje. Bendrov"SkyEurope" taip pat buvo viena svarbiausių didžiausio Čekijos oro uosto Praha-Ruzyně klientė. "SkyEurope" bankrotas vis dėlto turėjo įtakos ne tik oro uostuose dirbantiems žmonėms, bet ir 280 000 kitų klientų, pirkusių bilietus. Vadovaujantis turima informacija, oro linijų bilietai buvo parduodami kaip tik tuo metu, kai buvo paskelbta apie bankrotą.

Žmonės, kurie pirko bilietus, naudodami kredito korteles, faktiškai neturi galimybių susigrąžinti pinigus. Oro linijų bendrovės nėra teisiškai įpareigotos apsidrausti bankroto atveju ir daugelis jų nesidraudžia šiuo draudimu. Todėl bankroto procedūroje keleiviai patys privalo pateikti ieškinius. Galimybės susigrąžinti pinigus yra visiškai menkos. Todėl būtina kažką daryti. Norėčiau padėkoti Transporto komitetui už tai, kad jis sutiko iškelti šį klausimą, ir Komisijai už pažadą jį spręsti. Esu įsitikinusi, kad bus rastas tinkamas sprendimas, kuris sustiprins vartotojų pasitikėjimą oro transporto sektoriumi, kurį taip stipriai paveikpasaulinekonomikos krizė.
<SPEAKER ID="260" NAME="Oldřich Vlasák" AFFILIATION="ECR">
(CS) Ponia pirmininke, ponios ir ponai, didelių oro linijų bankrotai šiais metais privertmus dar kartą svarstyti, ar tinkamai veikia suvienodinta oro transporto vidaus rinka. Nors keletas didelių vežėjų bankrutavo, ir padėtis sektoriuje ir toliau blogėja dėl kylančių degalų kainų ir sumažėjusio ekonomikos augimo, mano nuomone, nėra pagrindo panikai. Prieš pradėdami taikyti slidžias reguliavimo taisykles, mes turėtume prisiminti, kad ES oro transporto srityje dėl liberalizavimo itin padaugėjo pigių vežėjų ir sustiprėjo konkurencija tarp visų ES oro linijų.

Buvusi griežtai reglamentuota pramonė, kurios oro transporto bilietai buvę brangūs, tapo dinamišku sektoriumi, teikiančiu paslaugas, kuriomis dėl priimtinų kainų ES gali pasinaudoti vis daugiau keleivių, anksčiau niekuomet negalėjusių sau to leisti. Todėl atidžiai apsvarstykime, kaip mes galime tobulinti vartotojų - šiuo atveju oro linijų bendrovių klientų - apsaugą nekeliant pavojaus veiksmingai oro transporto rinkai. Europos Parlamente gana neseniai buvo pasiūlyta taikyti privalomą draudimą bankrutavus oro linijoms. Todėl būtų teisinga svarstyti, kaip būtų galima įgyvendinti šį pasiūlymą.
<SPEAKER ID="261" NAME="Christine De Veyrac" AFFILIATION="PPE">
(FR) Ponia pirmininke, pone Komisijos Pirmininko pavaduotojau, ponios ir ponai, žodinis klausimas, kurį mes šį vakarą svarstome, rodo, kad, kaip minėjo daugelis, tam tikras teisinis vakuumas oro linijų bankroto atveju nepalieka gyventojams jokių garantijų.

Aišku, kad Europos Sąjungos teisės aktais yra apsaugotos keleivių, kurie pirko bilietus, kaip kelionių, atostogų ir organizuotų išvykų paketų dalį, teisės, tačiau neapsaugotos tų, kurie pirko savo bilietus internete. Kaip sakSaid El Khadraoui, vartotojų įpročiai keitėsi plečiant interneto naudojimą, ir siekiant apsaugoti vartotojų teises, įstatymų leidėjas turi neatsilikti. Daug keleivių dabar perka savo bilietus internetu. Atsižvelgiant į tai, kad pigių skrydžių bendrovės beveik išimtinai parduoda savo bilietus internetu, nuo to labiausiai nukenčia būtent jauni ir turintys mažiausias pajamas žmonės. Nepriimtina, kad šie žmonės neturi jokių galimybių atgauti savo pinigus už bilietus, kuriuos jie pirko iš bankrutuojančių oro linijų. Tai ypač teisinga, nes per pastaruosius keletą mėnesių oro transporto sektorius patyrbeprecedentę krizę, dėl kurios itin sumažėjo kelionių lėktuvais. Mes žinome, kad ši krizyra dar didesnnegu sektoriaus krizpo rugsėjo 11 d. ir kad daug oro linijų bankrutavo.

Todėl svarbu, kad Europos Komisija - ir aš žinau, pone Pirmininko pavaduotojau, kad jūs esate apie tai informuoti - siūlo mums tam tikrus sprendimus, kuriais siekiama apsaugoti keleivius, jei oro linijos, kurių lėktuvais jie turėjo skristi, bankrutuoja, nepaisant to, kaip jie rezervavo savo bilietus.
<SPEAKER ID="262" NAME="Magdalena Álvarez" AFFILIATION="S&D">
(ES) Ponia pirmininke, Komisijos nary, aš džiaugiuosi, kad šiandien mes svarstome šį klausimą, tačiau aš manau, kad jis svarsto tik vieną iš galimų atvejų, kai bendrovnutraukia veiklą finansinio bankroto arba nemokumo atveju.

Vis dėlto gali būti ir kitokių priežasčių, kodėl oro linijos gali nutraukti arba sustabdyti savo veiklą. Aš kalbu apie atvejus, kai jų leidimo sustabdymas yra susijęs su saugumo priežastimis, savanorišku veiklos nutraukimu arba veiklos nutraukimu, nesusijusiu su finansinėmis priežastimis. Ši padėtis sukelia jiems tokių pačių sunkumų, kaip ir tie, kuriuos mes dabar svarstome, kai keleiviai paliekami likimo valiai dėl to, kad nėra kompensuojama bilieto kaina, arba kai kuriais atvejais šis kompensavimas reiškia dideles išlaidas.

Aš manau, kad viena priemongalėtų būti keleivių kompensavimas vėlavimo arba atšaukimo atveju, tačiau nemanau, kad to pakanka.

Šiomis sąlygomis norėčiau paprašyti Komisiją svarstyti galimybę teikti pasiūlymą dėl teisinių priemonių kitais atvejais, - atvejais, kuriuos aš minėjau, - kurie apima ne tik oro linijų bankrotą ir kurie nėra numatyti galiojančiais Bendrijos teisės aktais. Kitaip išlieka rizika, kad nepaisant mūsų gerų ketinimų mums nepavyks apsaugoti mūsų keleivių ir bus numatyta teisinapsauga tik vienu konkrečiu atveju, paliekant nuošalyje keleivius, kurie taip pat gali nukentėti nuo oro linijų uždarymo, nors ir dėl kitokių negu ekonominės arba finansinės priežasčių.
<SPEAKER ID="263" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="S&D">
(RO) Jeigu mes norime sukurti veiksmingą vidaus rinką, turime turėti veiksmingą Bendrijos vartotojų apsaugos politiką. Pastaraisiais metais Europos Sąjunga ėmėsi veiksmų šioje srityje, ir buvo priimtos priemonės užtikrinant didesnę vartotojų apsaugą tokiose srityse, kaip kelionių, atostogų ir organizuotų išvykų paketų paslaugos ir keleivių teisės.

Vis dėlto dideliš Europos Sąjungos vartotojų gautų skundų dalis yra susijusi su oro linijų keleivių teisių pažeidimais. Daug šių skundų yra gaunama iš keleivių, kurių skrydžiai buvo atšaukti dėl to, kad oro linijos arba kelionių operatoriai bankrutavo. Šiais atvejais vartotojai susiduria su sunkumais, kai skrydžiai nevyksta taip, kaip numatyta.

Nors Europos Sąjungos Tarybos direktyva 90/314/EEB dėl kelionių, atostogų ir organizuotų išvykų paketų apsaugo keleivius, jei kelionių operatorius nutraukia veiklą, jis neapsaugo keleivių, jei oro linijų bilietai buvo parduoti jiems asmeniškai. Be to, atsisakymo vežti atveju kompensavimas nenumatytas esant ypatingoms aplinkybėms, kurios taip pat apima oro linijų bankrotą. Vadovaujantis naujausiais tyrimais, nuo 2000 m. ir 2008 m. Europos Sąjungoje bankrutavo 79 oro linijos. 41 proc. oro linijų, bankrutavusių nuo 2005 m. iki 2008 m. skraidregioniniais maršrutais, o 17 proc. buvo pigių skrydžių oro linijų bendrovės.

Todėl kokių veiksmų reikėtų imtis tam, kad šiomis sąlygomis būtų geriau apsaugoti keleiviai? Vienas galimų sprendimų yra keleivių draudimo sistema, apimanti šiuos scenarijus, griežtesnpriežiūros sistema ir teisinės nuostatos, kurios leistų užtikrinti keleivių, atsidūrusių šioje padėtyje, kompensavimą.
<SPEAKER ID="264" NAME="Zita Gurmai" AFFILIATION="S&D">
Ponia pirmininke, keleivių kompensavimas oro linijų bankrotų atveju nėra tik piniginis klausimas. Jis yra susijęs su dar svarbesniais klausimais, kaip antai: saugumas, paslaugų prieinamumas ir konkurencingumas. Krizės metu kiekviena ekonomikos sritis yra sunkioje padėtyje, ir oro linijų transportas nėra išimtis. Itin svarbu išvengti to, kad susvyruotų žmonių pasitikėjimas operatoriais, nes tai labai sumažintų paklausą ir dar labiau susilpnintų oro linijų finansinę padėtį. Tai gali turėti įtakos visai Europos ekonomikos padėčiai ir konkurencingumui.

Keleivių kompensavimas yra taip pat susijęs su paslaugų prieinamumu. Manau, kad kiekvienas asmuo Europos Sąjungoje turi turėti galimybę pasirinkti keliauti oru, jei jis to pageidauja. Dėl to jūs turėtumėte pripažinti, kad mums reikalingos saugios, tačiau pigios oro linijos, kurios būtų prieinamos kiekvienam. Šios oro linijos turi turėti stabilų finansinį pagrindą, nes saugumas - tai ne tik saugumas nelaimės atveju, jis numato ir tai, kad jei aš perku bilietą kelionei lėktuvu, aš turiu būti tikras, kad atėjus laikui aš galėsiu sėsti į lėktuvą, kuris mane nuskraidintų į paskirties vietą.

Štai kodėl šis žodinis klausimas yra toks svarbus ir tai, kad nuo 2000 m. Europos Sąjungoje bankrutavo beveik aštuoniasdešimt oro linijų, jį būtina skubiai spręsti. Aiškaus reguliavimo šioje srityje poreikis yra akivaizdus. Todėl aš norėčiau prašyti Komisijos narį rimtai svarstyti šį klausimą ir kuo greičiau priimti reikalingą sprendimą.
<SPEAKER ID="265" NAME="Joanna Katarzyna Skrzydlewska" AFFILIATION="PPE">
(PL) Ponia pirmininke, pone Antonio Tajani, pigių oro skrydžių bendrov"SkyEurope" maždaug prieš mėnesį tapo nemoki ir paskelbapie bankrotą. Nepaisant to, kad šį bankrotą oro linijų sektoriaus analitikai pranašavo jau seniai, "SkyEurope" vis dėlto pardavinėjo bilietus savo skrydžiams likus vienai dienai iki bankroto. Dėl to šimtai oro linijų keleivių ne tik negalėjo skristi į suplanuotas keliones, bet ir svarbiausia patyrdidelių finansinių nuostolių oro linijoms bankrutavus. Bendrovpaprasčiausiai informavo savo klientus oficialiu pareiškimu, kad jie turėtų nurašyti pinigus, kuriuos jie investavo į savo bilietus.

"SkyEurope" pavyzdys nedviprasmiškai parodo, kad bendroje Europos Sąjungoje mums nepavyko parengti teisės akto, kuris leistų apsaugoti paslaugų vartotojus nuo neigiamų pasekmių bankrutuojant oro linijoms. Tai yra didelproblema, kuri matyti iš to, kad pasaulyje nuo 2000 m. bankrutavo 77 bendrovės. Pvz., 2004 m. bankrutavo Lenkijos oro linijų bendrov"Air Polonia". Todėl norėčiau, kad Komisija pateiktų vartotojų apsaugos nuo neigiamų pasekmių oro linijų bankroto atvejais principus.
<SPEAKER ID="266" NAME="Antonio Tajani" LANGUAGE="IT">
Ponia pirmininke, Christine De Veyrac, Oldřich Vlasák ir Zita Gurmai daugiausia dėmesio skyrbankrotų priežastims, kitaip tariant, ekonomikos krizei ir sunkumams, kuriuos šiuo metu oro transporto sektoriuje patiria pigių skrydžių bendrovės ir didžiosios oro linijos.

Europos Parlamentas ir Komisija veikvieningai, pradedant daugelį iniciatyvų reaguojant į krizę. Turiu omenyje laiko tarpsnių įšaldymą, kuriai pritardidžioji Europos Parlamento dauguma, ir "Bendro Europos dangaus" iniciatyvą, kuri yra didelio masto oro transporto sistemos reforma, leidžianti oro linijoms taupyti išlaidas degalams, nes mes sumažinome susisiekimą tarp vieno oro uosto ir kito.

Būtent tam, kad būtų suteikta praktinpagalba visoms Europos oro linijoms - ar tai būtų pigių skrydžių, ar įprastų skrydžių bendrovės, aš anksčiau kreipiausi į Europos Sąjungos 27 valstybių narių transporto ministrus, prašydamas pradėti "Bendro Europos dangaus" reformą, nes tai padėtų oro linijoms taupyti degalus ir šitaip sumažinti nuostolius. Oro linijų bankrotų prevencija ne tik padėtų apsaugoti keleivius, bet ir būtų labai svarbi darbo vietų apsaugojimo priemonė. Mes neturėtume pamiršti, kad ši finansų ir ekonomikos krizneturėtų tapti ir didelio masto socialine krize.

Mes žinome, kad oro transporto sektorius patiria sunkumų tarptautiniu lygmeniu: vos prieš keletą savaičių pranešta apie tai, kad "Japan Airlines" mažina darbuotojų skaičių. Mūsų pareiga turėtų būti ne tik užtikrinti piliečių teisių apsaugą, bet ir veikti užtikrinant, kad geros oro linijos galėtų toliau dirbti ir išsaugoti darbo vietas.

Europos Komisija - prašau man atleisti, jei nukrypsiu - ir Parlamentas daug dirbo tai įgyvendinant. Galiu nurodyti, kad mūsų pastangos padėjo sukurti visiškai naują privačių oro linijų modelį: pavyzdžiai būtų "Olympic Airways", "Alitalia" ir atvejis, kuris, aš tikiuosi, bus išspręstas - "Austrian Airlines". Tai reiškia, kad nebebus valstybės kontroliuojamų oro linijų, kurias pakliuvusias į bėdą gelbėtų valstybė. Vietoj to, tie, kas yra atsakingi už klaidas, už jas ir turės atlyginti.

Taip pat aš norėčiau atsakyti į Magdalenos Alvarez klausimą, kuris yra tikrai įdomus: manau, galiu pritarti jos pasiūlymui, įtraukiant į mūsų vykdomą darbą pasiūlymą, kad reikėtų suteikti apsaugą oro linijų bendrovių, kurios buvo uždarytos ne dėl bankroto, bet dėl to, kad jos neatitinka saugumo reikalavimų, keleiviams. Šiuo konkrečiu atveju keleiviai patiria tuos pačius nuostolius, kaip ir tie keleiviai, kurie pirko bilietus iš vėliau bankrutavusių oro linijų. Turėtų būti išlaikytas principas apsaugoti keliaujančius žmones, kai jie patiria nuostolius, kitaip tariant, kai juos atsisakoma vežti. Be to, tai yra filosofija, kuria remiasi mano pastangos tol, kol aš būsiu Komisijos narys - keleiviams užtikrinti vienodą apsaugą visuose transporto sektoriuose.

Dėl šios priežasties Transporto Taryboje, kuri turėtų susitikti Liuksemburge rytoj ir poryt, mes spręsime jūrų ir upių transporto keleivių teisių klausimą. Tai yra Komisijos pasirinkimas, kuriam pritarEuropos Parlamentas, kuriuo siekiama apsaugoti Europos piliečius. Jei mes tikrai norime įgyti visuomenės pasitikėjimą ir pasiekti sėkmingų rezultatų, kaip, pvz., Airijoje, priimdami įstatymus, mes turime parodyti piliečiams, kad Bendrijos institucijos yra jų pusėje ir atlieka Europos piliečiams svarbų darbą, apsaugant jų teises.
<SPEAKER ID="267" NAME="Pirmininkė">
Diskusijos baigtos. Balsavimas dėl pasiūlymų dėl rezoliucijų vyks kitoje sesijoje.

Raštiški pareiškimai (Darbo tvarkos taisyklių 149 straipsnis)
<SPEAKER ID="268" NAME="Edit Herczog  " LANGUAGE="HU">
Keičiantis keliavimo įpročiams vis daugiau žmonių patys planuoja savo keliones ir nesikreipia į kelionių agentūras. Pigių skrydžių oro linijų bendrovėms pelno ir rinkos dalies požiūriu pastaraisiais dešimtmečiais ši tendencija buvo naudingiausia. Kolegos nariai, kelionių agentūrų bankrotai taip pat kėlsusirūpinimą Vengrijoje. Per televiziją dažnai būdavo rodomi užsienyje likę keleiviai. Mes neturėtume leisti, kad kita bankrotų banga nušluotų pigias bendroves, padarydama milijonų eurų žalą ekonomikai ir keleiviams, nekalbant apie saugumo riziką, jei bendrovneturi tinkamo finansinio pagrindo tęsti savo veiklą.

Būtent todėl mes turėtume daugiausia dėmesio skirti šiems tikslams. Mes turėtume pagalvoti apie taisyklių sugriežtinimą steigiant bendrovę. Oro linijų atveju reikalingas didesnis kapitalas ir struktūrinės garantijos. Mes turėtume pagalvoti apie tai, kad reikėtų sugriežtinti finansinių ir veiklos ataskaitų sistemą, ir apie tai, kaip reikėtų vykdyti patikrinimus vietose. Šio sektoriaus dydis leidžia atlikti įprastas Europos apklausas, analizuojant bendrovių skrydžių politiką, skundų nagrinėjimo mechanizmus ir išlaidų kompensavimo tvarką. Ateityje mes turėtume dar labiau palengvinti tarptautinių skundų šiais klausimais nagrinėjimą. Jei mes norime sukurti bendrą Europos rinką, kur vartotojų gerovyra svarbiausia, turėtume veiksmingiau spręsti tarptautinių skundų ir kompensavimo klausimus.
