<CHAPTER ID="014">
Pirmininko pranešimas
<SPEAKER ID="285" NAME="PIRMININKAUJA: HANS-GERT PÖTTERING">
Pirmininkas

Brangūs kolegos, šiandien aš norėčiau informuoti jus apie veiksmus, kurių aš ėmiausi po rimto oficialus posėdžio, vykusio čia, Strasbūre, 2007 m. gruodžio 12 d., trečiadienį, siekiant paminėti Pagrindinių teisių chartijos pasirašymą, žlugdymo, t. y. incidentų, kuriuos mano įsitikinimu jūs visi atsimenate.

Po to, kai pirmininkų sueiga apsvarstnagrinėjamus incidentus pagal darbo tvarkos taisyklių 147 straipsnį, aš pakviečiau tam tikrą skaičių narių diskusijoms, siekdamas išgirsti jų įvykių versijas prieš kokio nors sprendimo dėl galimos drausminės priemonės priėmimą. Aš informavau kiekvieną narį, susirūpinusį kvietimo priežastimi.

Parlamentarizmo pagrindas yra žodžio laisvė. Demokratiniame parlamente nvienam kalbančiajam neturi būti trukdoma išreikšti savo požiūrį, kolegoms, kurie laikosi kitokio požiūrio, sistemingai pertraukinėjant jį šūksniais. Pakankamai suprantama, kad tai dar labiau liečia kalbančiuosius, kurie kreipiasi į plenarinį posėdį kaip kitų institucijų svečiai. Aš paaiškinau, kad pasikviečiau susijusius narius diskusijoms, kadangi, nepaisant mano reikalavimo palaikyti tvarką plenarinio posėdžio metu, jie tęsė, pertraukinėdami šūksniais, savo mėginimus sukliudyti kalbantiesiems kreiptis į Parlamentą. Drausminių priemonių nebuvo imtasi, kadangi jie laikplakatus ir transparantus. Šiuo atveju pavojų kelianti problema yra bandymas apriboti žodžio laisvę.

Vadovaudamasis anksčiau minėtomis diskusijomis aš nusprendžiau pagal Darbo tvarkos taisyklių 147 straipsnio 3 dalį imtis šių priemonių:

Devyniais atvejais taikyti teisės gauti dienpinigių išmoką atėmimą nuo dviejų iki penkių dienų, vienu atveju - penkioms dienoms, šešiais atvejais - trims dienoms ir dviem atvejais - dviem dienoms, o kitais atvejais - pareikšti papeikimus.

Siekdamas paaiškinti, kodėl aš skyriau šias sankcijas, aš norėčiau perskaityti jums, ką aš rašiau susijusiems parlamento nariams, kai informavau juos apie drausminių priemonių taikymą jiems. Aš cituoju: "Aš visiškai pripažįstu jūsų teisę ir bet kurio nario teisę būti prieš Pagrindinių teisių chartiją arba Lisabonos sutartį ir išreikšti tą požiūrį pagal Darbo tvarkos taisyklių nuostatas. Aš taip pat iš dalies suprantu labai jausmingą reakciją, kurią tokie dalykai kartais sukelia.

Tačiau aš manau, kad būtina skirti elgesį, kuris yra teisėtas Darbo tvarkos taisyklių požiūriu, ir tokio tipo žlugdymą, kuris vyko gruodžio 12 d. Mes negalime leisti bet kokio elgesio, kuriuo siekiama trukdyti kitiems nariams arba oficialiems svečiams - šiuo atveju kitų Europos Sąjungos institucijų pirmininkams - kalbėti oriai ir be tyčinio pertraukimo po to, kai jiems suteikiamas žodis pagal Darbo tvarkos taisyklių 9 straipsnio 2 dalį, be to, laikantis paties Parlamento priimtos darbotvarkės. Esminis parlamentarizmo principas reiškia, kad, išreiškiant nuomonės laisvę, kitų nuomonės laisvtaip pat turi būti gerbiama - šiuo atveju laisvtų, kuriems buvo suteiktas žodis kalbėti plenariniame posėdyje."

Sutinkamai su Darbo tvarkos taisyklių 147 straipsniu susiję nariai buvo informuoti apie su jais susijusį sprendimą. Teisgauti dienpinigių išmoką atimta šiems nariams: Jim Allister 3 dienoms, Godfrey Blum 2 dienoms, Sylwester Chruszcz 2 dienoms, Paul Marie Coûteaux 5 dienoms, Maciej Marian Giertych 3 dienoms, Roger Helmer 3 dienoms, Roger Knapman 3 dienoms, Hans-Peter Martin 3 dienoms ir Philippe de Villiers dienoms. Vladimķr ˇeleznż pareikštas papeikimas.

Be to, buvo informuoti institucijų, delegacijų ir komitetų, kuriems šie nariai priklauso, pirmininkai.

Trim atvejais aš susilaikiau nuo 147 straipsnio taikymo, kadangi, aptaręs klausimą su susijusiais nariais, priėjau prie išvados, kad šie kolegos nedalyvavo tuose veiksmuose.

Kolegos, tai yra mano sprendimas. Aš privalėjau paskelbti tai jums oficialiai ir viešai, kad Parlamentas būtų informuotas apie tai, kaip aš turėjau pasielgti. Aš tikiuosi, kad mes daugiau nebebūsime liudininkais kokių nors kitų incidentų, panašių į tuos, kurie pasitaikčia, Europos Parlamente, 2007 m. gruodžio 12 d.

(Plojimai)
