<CHAPTER ID="004">
Sunaudojamos energijos nurodymas ženklinant gaminį ir apie jį pateikiant standartinę informaciją (nauja redakcija) (diskusijos) 
<SPEAKER ID="060" NAME="Pirmininkė">
Kitas klausimas - A. Podimata pranešimas Pramonės, mokslinių tyrimų ir energetikos komiteto vardu dėl pasiūlymo dėl Europos Parlamento ir Tarybos direktyvos dėl su energija susijusių gaminių sunaudojamos energijos ir kitų išteklių nurodymo ženklinant gaminį ir apie jį pateikiant standartinę informaciją (nauja redakcija) - C6-0412/2008 -.
<SPEAKER ID="061" NAME="Anni Podimata">
pranešėja. - (EL) Gerb. pirmininke, Komisijos nary, ponios ir ponai, pirmiausia norėčiau pasidžiaugti Europos Komisijos pasiūlymu nauja redakcija išdėstyti direktyvą dėl energijos ženklinimo iš esmės siekiant išplėsti direktyvos apimtį ir ją įtraukti visus prietaisus, kurie buitinio, komercinio ir pramoninio naudojimo metu naudoja elektros energiją ir su energija susijusius gaminius. Ši direktyva yra platesnio teisėkūros pasiūlymų paketo, kuriais siekiama paskatinti energetinį efektyvumą, t.y. vieną iš svarbiausių Sąjungos prioritetų, dalis, nes energetinis efektyvumas gali suvaidinti lemiamą vaidmenį didinant energetinį saugumą, mažinant anglies dvideginio išmetimą ir gaivinant Europos ekonomiką, kad ji galėtų greičiau išlipti iš recesijos ir atsigauti po krizės.

Noriu šiltai padėkoti savo kolegoms nariams už jūsų pasiūlymus, ypač oponuojantiems pranešėjams, PSE frakcijos sekretoriatui ir Pramonės, mokslinių tyrimų ir energetikos komitetui, nes jiems padedant sugebėjome - manau - sustiprinti direktyvą dėl energijos ženklinimo. Būtent todėl ypatingą svarbą teikiame su viešaisiais pirkimais susijusioms nuostatoms, būtent todėl ypatingą svarbą teikiame iniciatyvų, skirtų paskatinti labiausiai energiją taupančius prietaisus, tvirtinimui, ir būtent todėl norime sustiprinti su rinkos kontrole ir priežiūra susijusias nuostatas.

Pateiksiu pastabas tik dėl dviejų klausimų, kurie sukėlrimtų prieštaravimų. Pirmasis yra susijęs su mūsų pasiūlymu, kad reklamose turėtų būti nuoroda apie energijos sunaudojimą ir šis pasiūlymas sukėlneproporcingą Europos leidėjų federacijos ir radijo ir televizijos stočių savininkų reakciją. Sakau neproporcingą, nes teko išgirsti labai kraštutinių argumentų, pvz., kad tai riboja spaudos laisvę, kad šioje jautrioje masinės žiniasklaidos srityje krenta pajamos iš reklamos ir, galiausiai, kad daroma žala laisvos ir nepriklausomos spaudos finansavimui. Pažvelkime į su šiuo reikalu susijusius faktus, į tai, ką mes siūlome savo pranešime. Manome, kad su energija susijusių gaminių reklamose turėtų būti nurodytas energijos sunaudojimas arba energijos sutaupymas arba energijos ženklinimo kategorija tik tuomet, jei reklamoje nurodomos techninės specifikacijos arba technininformacija. Jei minėtų nuorodų reklamoje nėra, netaikomas joks įpareigojimas nurodyti energijos sunaudojimą.

Liko paskutinis energetinio ženklo išdėstymo klausimas, kuris tapo karščiausia šios direktyvos problema. Ši direktyva nepasieks savo tikslo ir nebus veiksminga, jei vartotojai negalės lengvai atpažinti ir palyginti jiems skirto energetinio ženklo, sudarančio sąlygas pasirinkti kiek įmanoma geriau. Šiandien turime sėkmingą energijos ženklinimo modelį, t.y. skalę nuo A iki G, kur A žymi labiausiai energiją taupančius gaminius, o G - taupančius mažiausiai. Ši skalšiandien naudojama kaip standartas daugelyje valstybių net ne Europos Sąjungoje. Be abejonės, tai yra labai sėkmingas ir lengvai atpažįstamas modelis, kuris padardidelį indėlį energijos taupymui. Aišku, jis taip turi ir problemų. Pati didžiausia šių problemų, šių problemų pagrindas, yra tai, kad ženkle nenurodytas ženklo galiojimo laikas. Kai nenurodytas ženklo galiojimo laikotarpis, kai gaminys priskiriamas A kategorijai ir joje lieka visą savo gyvavimo laiką, netgi kai pradedami gaminti labiau energiją taupantys gaminiai, akivaizdu, kad mes perduodame klaidingą žinią. Taigi, kaip galėtume tai išspręsti? Nustatydami įpareigojimą, kad ženklai turėtų specialų galiojimo laikotarpį, pvz. 3-5 metus, ir tokiam laikotarpiui pasibaigus, reikėtų peržiūrėti energijos taupymo skalę, remiantis gaminio specifinėje kategorijoje pasiekta pažanga.

Baigdama norėčiau pasakyti, kad esu tvirtai įsitikinusi, kad būsiančiose diskusijose siekdami pasiekti susitarimą antrojo svarstymo metu, surasime geriausiai tinkantį sprendimą, sprendimą, kurį pripažins vartotojais ir kuris skatins naujoves Europos pramonėje.
<SPEAKER ID="062" NAME="Andris Piebalgs">
Komisijos narys. - Gerb. pirmininke, energijos ženklinimą pradėjome 1992 m., siekdami taupyti namų ūkių sektoriuje naudojamų gaminių sunaudojamą energiją. Ši iniciatyva buvo labai sėkminga ir per pastaruosius 15 metų ES piliečiams davdaug naudos.

Tačiau 1992-ieji buvo jau senokai. Praėjo nemažai laiko ir Komisija nusprendpateikti pasiūlymą Energijos ženklinimo direktyvą išdėstyti nauja redakcija, siekiant Europos piliečiams, pramonei ir valdžios institucijoms suteikti daugiau naudos, pirmiausia išplečiant direktyvos taikymo sritį, kad ji būtų taikoma visiems su energija susijusiems gaminiams, antra, sustiprinant rinkos priežiūrą ir, trečia, skatinant energiją taupančius viešuosius pirkimus ir iniciatyvų veiklas.

Esu labai dėkingas pranešėjai A. Podimatai už tai, kad ji per trumpą laiką parengpranešimą dėl itin sudėtingo pasiūlymo ir taip suteikgalimybę pasiekti susitarimą antrojo svarstymo metu, kai Taryba iš tiesų prisijungs prie diskusijos. Taip pat norėčiau padėkoti oponuojantiems pranešėjams ir visiems Pramonės, mokslinių tyrimų ir energetikos komiteto (ITRE) nariams už atidų šio pasiūlymo apsvarstymą.

Be abejonės, pranešimas pradiniam pasiūlymui suteiks kai kurių svarbių patobulinimų, dėl kurių džiaugiasi Komisija. Pranešėja yra teisi, pabrėždama du klausimus, kurie bus tolesnių Tarybos ir Parlamento diskusijų kertiniai akmenys. Pirmasis yra reklamavimo klausimas ir tai, kiek toli galime skatinti energiją taupančius gaminius, nepažeisdami spaudos pilietinių laisvių ar teisių vaidmens; antrasis klausimas yra susijęs su ženklo išdėstymu - ar ženklas turi būti uždaras ženklas ar atviros pabaigos sistema.

Šį rytą vykdamas į Parlamentą, liftuose radau keletą lankstinukų, kurie parodė, kad šis tariamai paprastas ženklinimo klausimas nėra jau toks paprastas. Iš vienos pusės turime vartotojų organizacijas, o iš kitos - gamintojus, kurie taip pat norėtų siekti to paties tikslo - vartotojams teikti labiau energiją taupančius gaminius.

Pirmojo svarstymo metu ITRE komitete vyko aktyvios diskusijos ir mes turime surasti geriausią sprendimą klausimams, kuriuos iškėlpranešėja antrojo svarstymo metu. Galiu jus užtikrinti, kad Komisija padarys viską, kas yra jos galiose, kad suderintų skirtingus požiūrius, nes ji dirba vartotojų ir visuomenei labui. Ženklai turi būti veiksmingi ir stiprūs, be to, turi būti vykdomos tinkamos iniciatyvos, skatinančios gamintojus kurti taupesnius gaminius.

Dėkoju už pranešimą. Iš tiesų esu dėkingas pranešėjai už visą darbą, kurį ji nuveikrengdama pranešimą.
<SPEAKER ID="063" NAME="Jan Březina">
PPE-DE frakcijos vardu. - Gerb. pirmininke, diskutuojame dėl pranešimo dėl energijos ženklinimo, kuris yra labai svarbus dėl keleto priežasčių.

Pirma, energijos taupymo didinimas yra greičiausias ir pigiausias būdas sumažinti šiltnamio efektą sukeliančių dujų išmetimą. Antra, energijos taupymas gali prisidėti sprendžiant dabartinę ekonomikos recesiją: energijos poreikio ir energijos naudojimo klausimų sprendimas gali padėti sukurti ilgalaikį augimą ir rasti tvirtų darbo vietų galimybių.

Pritariu ketinimui užtikrinti, kad galutiniai vartotojai galėtų gauti visapusišką informaciją apie ženklą, net jei gaminys perkamas nuotoliniu būdu per internetą ar naudojantis telemarketingu. Tą patį galiu pasakyti ir apie ketinimą sustiprinti rinkos priežiūros nuostatas, kad būtų užtikrintas tinkamas ES lygmens suderintas Energijos ženklinimo direktyvos ir jos įgyvendinančiųjų priemonių vykdymas.

Tačiau yra du dalykai, kuriems griežtai prieštarauju. Pirmiausia noriu įspėti, kad jei bus patvirtintas 32 pakeitimas, tai bus suvaržyta žiniasklaidos laisvė. Reikia pabrėžti, kad reklama yra esminis laisvos, nepriklausomos, įvairios ir kokybiškos žiniasklaidos elementas. Todėl mūsų frakcija parengalternatyvų pakeitimą - 2 pakeitimą, kuris pateiktas plenarinei sesijai - kuriuo pripažįstama laisvos ir įvairios žiniasklaidos svarba demokratijai. Mūsų sprendimas - gamintojams ir mažmenininkams suteikti galimybę teikti informaciją apie specialius energijos - sunaudojimo - taupymo aspektus.

Antra, raginu atmesti du pasiūlymus dėl rezoliucijos dėl įgyvendinimo priemonių, t.y. atmesti įgyvendinimo priemones dėl televizorių ir šaldytuvų. Ši iniciatyva, kuriai prieštarauja pramonė, Komisija ir Taryba, pakenktų bendrai naujų energijos ženklinimo sistemos teisės aktų darnai.

Norėčiau užbaigti pabrėždamas, kad pranešimas dėl energijos ženklinimo yra labai svarbus teisės aktas, kurį verta patvirtinti, su sąlyga, kad tinkamu būdu bus išspręstas reklamos klausimas.
<SPEAKER ID="064" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" LANGUAGE="RO">
Pirmiausia norėčiau pasveikinti pranešėją A. Podimatą su jos pranešimu.

Manau, kad direktyva dėl ženklinimo ir vartotojų informavimo apie gaminių energijos sunaudojimą yra ypatingai svarbi. Europos Sąjunga pasiūlsumažinti energijos sunaudojimą 20 proc. Jei sugebėsime tinkamai informuoti vartotojus, kad jie, turėtų galimybę rinktis remdamiesi suteikta informacija, tuomet iš tiesų galime sumažinti energijos sunaudojimą ir šiuo metu naudojamuose gaminiuose.

Dėl ženklinimo, tai turi būti paprasta; tai yra gyvybiškai svarbus elementas. Ženklinimas taip pat turi būti išsamus ir, be abejo, nurodyti vartotojams informaciją, reikalingą tam, kad būtų galima padaryti reikalingą investiciją. Būtent todėl manau, kad yra labai svarbu, jog ženkle būtų nurodyta informacija apie energijos sunaudojimą arba energijos sutaupymą, kurį galima padaryti.

Be to, manau, kad svarbu ir toliau turėti šią A-G skalę, kuri yra paprasta. Tačiau norėčiau paminėti, kad mano manymu, taip pat yra svarbu nurodyti galiojimo laikotarpį, kad vartotojas būtų informuotas jau nuo gaminio reklamavimo etapo. Netikiu, kad reikalavimas teikti informaciją apie energijos sunaudojimą kokiu nors būdu kertasi su žodžio laisve ir su masine žiniasklaida susijusiomis nuostatomis. Manau, kad visi esame suinteresuoti turėti tinkamai informuotus vartotojus, kurie galėtų spręsti turėdami išsamią informaciją, kad sumažintų savo energijos sunaudojimą.

Norėčiau pasveikinti pranešėją. Tai yra labai svarbus dokumentas, kuris yra efektyvaus energijos vartojimo paketo dalis. Ir toliau remsiu mūsų įdomią diskusiją, netgi antrojo svarstymo metu.
<SPEAKER ID="065" NAME="Satu Hassi">
Verts/ALE frakcijos vardu. - (FI) Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, nuoširdžiai dėkoju A. Podimatai už jos puikų darbą, kuriam aš visapusiškai pritariu. Pramonės, mokslinių tyrimų ir energetikos komitetas pritaraiškiam vartotojams palankiam energijos ženklinimui, kurį norėčiau matyti išsaugotą - to norėtų ir komitetas.

Labai svarbu, kad vartotojas visada galėtų pasitikėti, jog A kategorijos įranga visuomet yra pagaminta pagal geriausias technologijas - labiausiai energiją taupančias technologijas - kokios tik yra rinkoje. ES energijos ženklinimas buvo sėkmingas. Jis padėjo rinkai išsivaduoti nuo energiją švaistančios įrangos ir tokį modelį pradėjo naudoti ir kitos valstybės: Brazilija, Kinija, Argentina, Iranas, Izraelis ir Pietų Afrika. Labai gaila, kad įrangos gamintojai dabar nori šią sėkmingą ir aiškia ženklinimo sistemą paversti neaiškia kategorija ir kad Komisija ketina tokiam norui pritarti.

Naujas gamintojų skatinamas modelis atrodytų kaip nuolatinis rekordo skelbimas sporte imant prieš kelis dešimtmečius pasiektą pasaulio rekordą, ir kai rekordas yra sumuštas, pavadinant jį pasaulio rekordu minus 5 proc., pasaulio rekordu minus 10 proc., pasaulio rekordu minus 20 proc. ir t.t. Tai nelogiška, taigi energijos ženklinimui turi būti naudojama tokia pati aiškinimo sistema, kokią naudojame skelbdami pasaulio rekordus.
<SPEAKER ID="066" NAME="Herbert Reul" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, tai yra tinkamas ir svarbus projektas, skirtas suvokti energijos vartojimo efektyvumą ir sutaupyti daugiau energijos. Teisybė, kad turime sutelkti dėmesį į metodus, kurių, deja, mes netaikome kitose srityse, t.y. į ženklinimo naudojimą, kad padėtume vartotojui pasirinkti energiją taupančius gaminius ir tuo pačiu paskatintume konkurenciją dar labiau energiją taupančių prietaisų gamyboje. Toks sprendimas yra protingas ir teisingas.

Iki šiol veikusi procedūra buvo protinga ir veikgerai. Dėl to manau, kad ši ženklinimo klasėmis A-G sistema, tinkamai veikusi daugiau nei 15 metų ir prieš keletą metų patobulinta nustatant A+ ir A++ kategorijas, turi būti logiškai išplėsta ir vėl pakeista, nes susiduriame su naujais iššūkiais.

Tačiau turėtume atsargiai viską apsvarstyti ir taip pat rimtai atkreipti dėmesį į Komisijos pateiktas abejones. Jei padarysime tai, ką pasiūlkomiteto dauguma čia, Parlamente, t.y. tiesiog išlaikysime A-G sistemą, bijau, kad seni prietaisai ir toliau bus ženklinami A ženklu, o geriau energiją taupantys prietaisai bus klasifikuojami tik B kategorijoje. Todėl turėsime arba pereinamąjį laikotarpį, skirtą naujam ženklinimui ir dėl to kils maišatis arba turėsime nuolatinę kaitą, nuolatinį naują ženklinimą.

Todėl pasiūlymas naudoti minusą yra daug paprastesnis ir aiškesnis. Mums reikia vartotojams suprantamos sistemos, kuri būtų patvirtinta ir kuri lemtų ir tolesnį vartotojų pritarimą ateityje tam, kas jau buvo patvirtinta anksčiau. Mums reikia sistemos, skatinančios gamintojus investuoti į ekologinį projektavimą. Todėl, mano manymu, Komisijos pasiūlymas yra protingesnis ir išmintingesnis.

Labai trumpai - antra pastaba, kuri mano nuomone taip pat yra labai svarbi: manau, kad viskas, kas čia buvo pasiūlyta dėl žiniasklaidos reklamos apkrovimo privaloma informacija yra blogai. Tai yra nepriimtina! Neturėtume to daryti. Tame nėra jokios prasmės! Taip pat tai visiškai nėra būtina. Galime apsieiti ir be to - visiškai pakanka ženkle pateiktos informacijos.
<SPEAKER ID="067" NAME="Claude Turmes" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Gerb. pirmininke. Manau, kad Jūs, Komisijos nary, šiandien čia jaučiatės nejaukiai ir, manau, žinau, kodėl. Priežastis slypi tame, kad Komisija užima poziciją, kuri yra artimesnpramonės lobistų pozicijai, o ne vartotojų ir aplinkos apsaugai Europoje palankesnei pozicijai.

Paskutinius 15 metų sekiau ženklinimo teisės aktus. Kas nustatyta praėjusio amžiaus 10-ojo dešimtmečio pradžioje ženklinimo direktyvoje? Ten nustatyta, kad A - G kategorijos turėtų būti nuolat atnaujinamos pagal naujausius pasiekimus, kad A kategorija būtų suteikiama tik patiems geriausiems. Ką padarpramonė? Praėjusio dešimtmečio pabaigoje jie sutrukdtokį atnaujinimą. Dėl to 2000 m. pradžioje daugiau nei 50 proc. visų prietaisų buvo A kategorijos. Tuomet jie sugalvojo gudrybes A+ ir A++. Dabar jie pradėjo naudoti ženklus A-20, A-40 ir A-60.

H. Reul yra visuomet pramonės lobistų pusėje. Todėl visai nenustebau, kad jis tai gina. Tačiau, Komisijos nary, prašyčiau! A - G yra lengva suprasti. Penkiolika metų begėdiško įvairių pramonės ratelių vykdomo lobizmo, siekiant pakenkti Europos ženklinimo sistemai - štai kas čia vyksta. Rytoj mes, Parlamentas, privalome nutraukti šį baisų procesą.
<SPEAKER ID="068" NAME="Miloslav Ransdorf" AFFILIATION="GUE/NGL">
(CS) Gerb. pirmininke, čia kalbėjau nemažai kartų dėl energetikos klausimų ir tai gali būti mano paskutinis pasisakymas per šią kadenciją. Manau, kad ši proga yra tinkamas laikas padėkoti Komisijos nariui A. Piebalgsui, kuriam teko labai sudėtingas uždavinys, nes iš 27 atskirų valstybių narių rinkų padaryti Europos energetikos rinką yra įspūdingas įsipareigojimas, tai yra Sizifo darbas, kuris nesibaigs per šią kadenciją ir neabejotinai daug uždavinių teks atlikti ir mūsų pasekėjams. Norėčiau pasakyti, kad mums Pramonės, mokslinių tyrimų ir energetikos komitete jis buvo vienas populiariausių Komisijos narių: tu narių iš kurių mes daug ko išmokome ir kurių entuziazmo lygiu žavėjomės. Tikiuosi, kad nereikalavome iš Komisijos nario per daug, nes, manau, jog mes neabejotinai jį sutiksime per kitas parlamentines kadencijas, o A. Piebalgs iš tiesų dirbo labai sunkiai, kad būtų bent įmanoma kalbėti apie Europos energetikos rinką. Pritariu energijos ženklinimui, tai yra būtinas standartas ir manau, kad priekaištus apie tai, kas priklauso ar nepriklauso tam tikram pramonės lobizmui, reikėtų atidėti į šalį. Taip pat manau, kad yra labai negerai, jei šis Parlamentas per paskutinius mėnesius tapo gandų skleidimo vieta. Mums reikia faktais pagrįstų sprendimų.
<SPEAKER ID="069" NAME="Andris Piebalgs">
Komisijos narys. - Gerb. pirmininke, tai yra sudėtinga. Dėkoju M. Ransdorfui už jo labai malonius žodžius, tačiau manau, kad yra blogai ką nors kaltinti - pramonę, lobistus arba ne - nes pramonteikia darbo vietas ir kuria augimą. Pramontaip pat stengiasi gaminti ir į rinką tiekti labiau energiją taupančius prietaisus. Be to, sistema A-G yra gerai žinoma vartotojams. Labai reikia sujungti A-G patirtį ir įtraukti pramonę, ne priversti, bet iš tiesų įtraukti. Būtent tai Komisija ir stengiasi padaryti.

Šioje diskusijoje buvo du elementai, kurie greičiausiai buvo painūs. Vienas jų - pagrindų direktyva ir A. Podimatos pranešimas yra būtent apie tai. Žinau, kad antrojo svarstymo metu Tarybai, Parlamentui ir Komisijai teks sunkiai dirbti, kad surastų tinkamą pusiausvyrą tarp šių dviejų elementų: pramonės paskatų ir mūsų su šiuo energijos ženklinimu turimos teigiamos patirties.

Antrasis elementas yra susijęs su ekologinio projektavimo priemone, skirta šaldytuvams ir televizoriams. Tai nėra puikus sprendimas, tačiau šiuo sprendimu šie du produktai bent jau įtraukiami į ženklinimo sistemą, nes šiandien neturime jokio televizorių ženklinimo, o su šaldytuvais susijusi padėtis yra paini: kiekvienas šaldytuvas priklauso kategorijai. Todėl pasiūlėme šią priemonę ir jai pritarėme kaip laikinai priemonei, kol turėsime pagrindų direktyvas, kuriose bus nustatytos aiškios taisyklės. Taip nėra dėl to, kad mus varžo pramonė, tiesiog tai yra geriausias būdas sujungti abu požiūrius.

Mes neieškome priešų: mes stengiamės sujungti teigiamą patirtį ir įtraukti pramonę. Pramonsu tuo nekovoja ir, manau, turėtų kartais priimti stipresnį vartotojų požiūrį ir iš tiesų įžvelgti to naudą.

Šiame etape pranešimas dar neduoda galutinio sprendimo. Yra nuomonių skirtumų, tačiau mes einame geru keliu ir kaip visuomet, sudėtingiausi teisės aktai yra tvirtinami per kompromisus ir bendrą sutarimą. Mums reikės ir toliau dirbti, o ne pažymėti ką nors, kas kovoja prieš efektyvų energijos naudojimą, nes ženklinimas yra lengviausias būdas pasiekti mūsų taupaus energijos naudojimo tikslus. Žmonės renkasi savo prietaisus būdami informuoti ir toks būdas atitinka pasaulio visuomenės interesą. Tai yra geriausias būdas ir mes jį turėtume skatinti.

Man būtų gaila, jei užbaigtume liūdna gaida, sakydami, jog esame ant katastrofos slenksčio: ne, mes dirbame kartu. Visi norėtume pasiekti to paties rezultato, tačiau šiuo metu dar neradome tinkamo kompromiso, kuris sujungtų visas galimybes, reikalingas išspręsti šį klausimą.

Dėkoju jums už diskusiją. Žinau, kad buvo skirtingų nuomonių, tačiau Komisija yra pasiryžusi dirbti toliau, kad būtų rastas skubus sprendimas antrojo svarstymo metu.
<SPEAKER ID="070" NAME="Anni Podimata">
pranešėja. - (EL) Gerb. pirmininke, pirmiausia norėčiau padėkoti savo kolegoms nariams už jų pasisakymus ir Komisijos nariui ir už jo rekomendaciją ir už jo kalbą dabar, diskusijos pabaigoje.

Norėčiau pateikti dvi trumpas pastabas. Pirmiausia, dėl degančio energijos ženklinimo klausimo. Norėčiau pabrėžti, kad akivaizdžiai kyla problemų dėl A-G skalės, kuri visų mūsų nuomone yra labai sėkminga ir lengvai atpažįstama ir svariai prisidėjo prie energijos taupymo, ir tas problemas, gerb. H. Reuli, aš išvardinau pradinėje savo kalboje; kitaip tariant, šią skalę reikia atnaujinti. Pagrindinproblema su esančiu energijos ženklinimu yra tai, kad nėra jokio galiojimo laikotarpio ir dėl to susidaro jūsų apibūdinta padėtis, t.y. rinkoje turime vienodai paženklintus, tačiau skirtingo energijos naudojimo efektyvumo lygio energiją naudojančius gaminius. Svarbiausia mums kylanti problema yra nustatyti specialų A-G energijos ženklinimo galiojimo laikotarpį ir atnaujinti efektyvaus energijos naudojimo rodiklius kas 3-5 metus pagal rinkoje padarytą pažangą.

Galiausiai manau, kad išvada, kurią turime padaryti, yra paprasta. Mes turime - ir visi pripažįstame, kad turime - patikrintą ir sėkmingą energijos ženklinimo receptą, kuris tapo standartu ir kitose valstybėse ne Europos Sąjungoje. Kai turite sėkmingą receptą, kuris laikui bėgant pasensta, jūs jo neišmetate, bet jį atnaujinate, nes jei jūs jį išmesite ir nepakeisite nauja sistema, rizikuojate prarasti pridėtinę vertę, kurią sukaupėte ankstesniais metais rinkdamiesi energijos ženklinimą. Per visus šiuos metus Europa vartotojams siunttokią žinią: rinkitės energijos ženklą A. Mes vieni negalime susilpninti šios žinios.
<SPEAKER ID="071" NAME="Pirmininkė">
Diskusijos baigtos.

Balsavimas įvyks šiandien 12 val.

(Posėdis nutrauktas 11.35 val. laukiant balsavimo laiko ir atnaujintas 12 val.)
