<CHAPTER ID="019">
Komercinio vežimo lėktuvais bendrieji techniniai reikalavimai ir administracintvarka (ES-OPS). Vaikų apsaugos priemonių naudojimas (OPS 1.730) (diskusijos) 
<SPEAKER ID="522" NAME="Pirmininkė">
Kitas darbotvarkės klausimas - žodinis klausimas - B6-0169/2008), kurį Komisijai pateikEva Lichtenberger Transporto ir turizmo komiteto vardu dėl komercinio vežimo lėktuvais techninių reikalavimų ir administracinės tvarkos (ES-OPS) ir vaikų apsaugos priemonių naudojimo (OPS 1.730).
<SPEAKER ID="523" NAME="Eva Lichtenberger">
pranešėja. - (DE) Gerb. pirmininke, Komisijos nary, ponios ir ponai, šiandienos diskusijas paskatino Vokietijos WDR televizijos reportažas, kuriame buvo bandoma įrodyti, kad saugos diržai, įprastai naudojami lėktuvuose kaip kūdikių ir mažų vaikų apsaugos priemonė, kartais neužtikrina saugumo. Įvykių testai rodo, kad šie dažniausiai Europos oro linijų naudojami diržai, gali būti pavojingi vaikams ir rimtai juos sužeisti.

Dabar, kai diskutuojama dėl ES-OPS, t. y. techninės apsaugos nuostatų, kurios netrukus turi įsigalioti, man svarbu įsitikinti, kad pavyks išspręsti šią apsaugos problemą, todėl savo kolegoms iš Transporto ir turizmo komiteto aš parodžiau su šia tema susijusį vaizdo įrašą. Mano nuomone, labai svarbu atsakingai įvertinti atliktų įvykių testų rezultatus, kurie rodo, kad šie diržai negali apsaugoti vaikų, jei sustabdomas kylantis lėktuvas arba jis greitai leidžiasi, todėl būtina priimti skubų sprendimą. Manau, kad tai itin aktualu.

Vadovaujantis dabar siūlomomis taisyklėmis bus suteikiama teisnaudoti šiuos diržus, neatsižvelgiant į tai, kad daugelyje Europos valstybių net automobiliuose vežamų vaikų apsaugai taikomi griežtesni reikalavimai. Nepaisant to, kad avariniai nusileidimai arba pakilimų sustabdymas yra labai reti atvejai - dėl to reikia tik džiaugtis ir nepamiršti, kad tai taip pat susiję su techninėmis taisyklėmis, - negalime leisti, kad kūdikiams ir mažiems vaikams grėstų toks pavojus. Visi, peržiūrėję įvykio testo įrašą, galės įsitikinti, kad to leisti negalima.

Mano kolegos iš Transporto komiteto kartu su manimi peržiūrėjo šį įrašą ir man džiugu, kad jie taip pat įvertinų jį labai rimtai. Noriu rasti efektyvų šios problemos sprendimą. Keli saugo ekspertai neseniai paprieštaravo, kad nėra žinomas nvienas atvejis, kai šokio tipo diržai sukėlpavojų. Deja, yra pakankamas pagrindas daryti tokias išvadas.

Jei kūdikiai ar vaikai neužima vietos, jie neįtraukiami į statistiką. Tikrieji faktai buvo jau seniai žinomi. Vokietijos transporto ministerija mėgino atkreipti į tai dėmesį teikdama, kad ji neketina grįžti prie žemesnio saugumo lygio. Tačiau Vokietijos oro linijų asociacija pavojų sąrašą pavadino populizmu. Turiu nuoširdžiai pasakyti, kad tai vertinu kaip cinizmą.

Iškyla keli svarbūs klausimai. Kokia tarnyba iš tikrųjų suteikteisnaudoti šiuos juosmeninius diržus - šiuos papildomus diržus mažiems vaikams? Kokiu pagrindu, kokiais techniniais standartais remiantis tai buvo padaryta? Žinau, kad buvo suteikta teisnaudoti ilginamą diržą apkūniems žmonėms, tačiau, kiek man žinoma, nėra suteikta teisnaudoti papildomą diržą mažiems vaikams. Kai kurių oro linijų siūlomas apkabinimas yra labai senas metodas. Pirmą kartą jis buvo užfiksuotas tada, kai 1920-aisiais metais lėktuvai kildavo 65 km/h greičiu. Mes neturime ir negalime tiek laukti.

Nemanau, kad šį sprendimą turi priimti valstybės narės, nes aviacijos sektoriuje susiduriame su aršia konkurencija, o dėl intensyvios konkurencijos gali nepavykti sukurti efektyviausios apsaugos sistemos. Mums reikia priimti visoje Europoje galiojantį sprendimą. Klausiu: kada taip bus? Ar galime turėti vilties, kad sprendimas bus priimtas šiandien, ir ar galime manyti, kad bus priimtas racionalus pereinamuoju laikotarpiu taikomas sprendimas?

Pagaliau milijonus išleidome lėktuvuose siūlomiems alkoholiniams gėrimams ir dėl to neteko rimtai diskutuoti. Šiuo metu turime investuoti į vaikų saugumą. Turime tai padaryti.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="524" NAME="Antonio Tajani">
Komisijos Pirmininko pavaduotojas. - (IT) Gerb. pirmininke, E. Lichtenberger, atsakysiu jums itališkai, nes žinau, jog esate mano gimtosios kalbos mokslininkė. Man tai suteiks malonumo.

Dėkoju, kad iškėlėte problemą, kuri yra itin aktuali ir susijusi su mūsų piliečių saugumu. Susitikimo su Transporto komitetu metu pasakiau, kad piliečių sveikatos apsaugą turime laikyti prioritetu, lygiai kaip piliečių teises, ypač mažiausių piliečių, kurie negali apginti savo interesų, todėl nuo mūsų pastangų priklauso, ar pavyks efektyviai užtikrinti jų saugumą.

Problema, kurią iškėlėte, yra labai reali. Abejonių vis daugėja, be to, ir Europos aviacijos saugos agentūrai žinoma nemažai kontraversiškų tyrimų, kurių rezultatai rodo, kad reikia spręsti problemas, susijusias su vaikų apsaugos priemonėmis. Todėl, peržiūrėjusi nemažai prieštaringos ir neišsamios informacijos, agentūra 2007 m. pradėjo tyrimą, siekdama gauti patikimą mokslinį atsakymą į šį klausimą.

Dabartinės nuostatos - Reglamentas (EEB) Nr. 3922/1991 dėl vaikų apsaugos priemonių - leidžia valstybėms narėms pasirinkti. Iškeldama šią problemą, prašėte Europos Sąjungos duoti valstybėms narėms aiškų atsakymą. Jūs sakėte: "žinokite, kad jūsų naudojama sistema neveikia ir neužtikrina vaikų saugumo".

Mokslinis vertinimas bus pateiktas iki 2008 m. spalio mėn. - vos po kelių mėnesių. Todėl kai tik bus gautas aiškus atsakymas į klausimą dėl saugumo, kitaip sakant, kai sužinosime, ką Europos aviacijos saugumo agentūra laiko moksliškai pagrįstomis saugiausiomis priemonėmis, užtikrinančiomis, kad vaikai gali skristi daug saugiau, aš laikysiu savo pareiga nedelsiant pasiūlyti priemones, kurios būtinos, siekiant pagerinti vaikams skirtas apsaugos priemones. Žinau, kad pasiūlytas sprendimas, būtent dėl panašių į automobiliuose naudojamas vaikų saugos kėdučių, yra viena iš Europos aviacijos saugos agentūros svarstytų priemonių.

Tačiau prieš pateikiant atsakymą ir prieš imantis veiksmų - o tai ketinu padaryti, nes būtina rūpintis mažiausių piliečių saugumu, - noriu palaukti, kol bus pateiktas moksliškai pagrįstas atsakymas iš Europos aviacijos saugos agentūros, kuri iki šios įrodsavo sugebėjimą efektyviai dirbti ir atsižvelgti į tikslius mokslinius kriterijus. Todėl atsakydamas į jūsų klausimą dėl tikslios datos, noriu pakartoti, kad agentūra tyrimą planavo baigti šių metu spalio mėn. ir kai tik gausiu atsakymą iš EASA, pasirūpinsiu, kad apie jį būtų pranešta Parlamento komitetui, ir asmeniškai pasistengsiu, kad valstybėms narėms būtų duoti nurodymai dėl efektyviausių vaikų apsaugos priemonių ir jų saugos užtikrinimo.
<SPEAKER ID="525" NAME="Georg Jarzembowski">
PPE-DE frakcijos vardu. - (DE) Gerb. pirmininke, Komisijos nary, visi sutinkame, kad būtina gerinti vaikų apsaugą skrydžių metu. Komitetas, žinoma, dėl to sutar- priešingu atveju komitete nebūtų iškeltas toks klausimas. Aš taip pat dėkingas Komisijai už tai, kad parengiamieji darbai buvo pradėti jau seniai. Todėl dabar mes norime dalyvauti diskusijose, kurias Komisija ilgai rengė.

Noriu pateikti tris klausimus ir tikiuosi, kad Komisijos narys galės į juos atsakyti. Jis teigė, kad techniniai duomenys bus gauti spalio mėn. Klausimas toks: kada Komisija ketina padaryti išvadas atsižvelgdama į šiuos duomenis - tuo laikotarpiu ar vėliau?

Reikia atsakyti į tris labai aiškius klausimus. Pirmasis susijęs su efektyviausiomis techninėmis vaikų apsaugos priemonėmis. Atsakius į pirmąjį, reikia atsakyti į antrąjį klausimą: ar Europos Sąjunga turi atsižvelgti į teisinį pagrindą pateikdama rekomendacijas? Noriu, kad atsakytumėte, ar reikia pateikti teisiškai privalomą Europos nuostatą. Tada kyla klausimas, ar pavyks tai padaryti šiuo teisiniu laikotarpiu, ar turėsime iš pradžių pateikti rekomendacijas, o tik vėliau išleisti įstatymą. Pagaliau trečiasis keblus klausimas, kurie nėra pateiktas kaip žodinis klausimas, tačiau į kurį mes ir jūs turime atsakyti. Kas už tai mokės? Į šį klausimą taip pat reikia atsakyti.

Tarkime, kad kaip siūlE. Lichtenberger bus išleistos taisyklės, pagal kurias kiekvienas mažas vaikas turės užimti vaiko vietą. Jei taip būtų, vaiką reikėtų sodinti į suaugusiojo vietą, todėl kyla klausimas: ar tėvai turės mokėti už papildomą kėdutę mažam vaikui, ar saugumo išlaidas turės sumokėti bendruomenė, t. y. visi keleiviai, kurie važiuoja be vaikų, turės prisidėti sumokėdami kainą už vaikišką kėdutę? Be to, jei norime, kad lėktuvų įranga atitiktų vaikų apsaugos reikalavimus, reikia atsakyti į klausimą kas mokės už šia apsaugą.
<SPEAKER ID="526" NAME="Ulrich Stockmann">
PSE frakcijos vardu. - (DE) Gerb. pirmininke, Komisijos nary, jei žmogaus gyvybei gresia nors menkiausias pavojus, turime imtis skubių politinių veiksmų, kad užbėgtume tam už akių. Kito būdo nėra. Akivaizdu, kad tai taikoma ir lėktuvais skrendantiems mažesniems nei dvejų metų vaikams.

Visų pirma noriu nuoširdžiai padėkoti E. Lichtenberger už tai, kad ji suteikgalimybę peržiūrėti vaizdo įrašą, kuriame užfiksuotas įvykio testas kai naudojamas juosmeninis diržas. Taip pat noriu padėkoti Komisijos nariui, išsakiusiam nuomonę, kuri puikiai atsako į mūsų klausimą, tačiau kelis niuansus reikia patikslinti.

Šie naujieji reikalavimai dėl mažų vaikų vežimo lėktuvais įsigalios kitos savaitės pabaigoje. Valstybėms narėms bus leidžiama rinktis vaikų kėdutes arba juosmeninius diržus. Tačiau kaip teko įsitinti, juosmeniniai diržai gali būti pragaištingi. Pirmasis mano klausimas toks: kada vėliausiai Komisija ketina pateikti pasiūlymą dėl to, kad lėktuvuose visada būtų privaloma naudoti vaikų kėdutes? Šis klausimas atitinka G. Jarzembowskio klausimą. Kitas mano klausimas toks: kokia dabartinKomisijos veiksmų strategija? Ar ji ketina pateikti reglamentą, ak kaip nors kitaip užtikrinti, kad būtų taikomi tyrimų duomenimis pagrįsti reikalavimai? Trečia, jei mes ir toliau leisime, kad nebūtinos ES-OPS taisyklės būtų priimamos pagal naująją komitologijos procedūrą, kaip galėsime būti užtikrinti, kad pavyks gauti ir apsvarstyti saugių vaikiškų kėdučių nuostatas šiuo teisiniu laikotarpiu?
<SPEAKER ID="527" NAME="Eva Lichtenberger">
Verts/ALE frakcijos vardu. - (DE) Gerb. pirmininke, noriu pasinaudoti galimybe atsakyti į tai, ką pasakKomisijos narys, ir užduoti kelis papildomus klausimus.

Svarbu, kad strategija būtų taikoma tinkamu laiku ir aš taip pat noriu, kad būtų priimtas išankstinis sprendimas. Šiuo metu dabartinės ES-OPS taisyklės interpretuojamos taip tarsi reikalautų, kad visos oro linijos, kurios jau siūlo vaikiškas kėdutes, turi grįžti prie juosmeninių diržų. Tai būtina patikslinti. Nes tokia yra interpretacija. Žinau tai, nes tuo domėjausi ir prašiau žmonių skambinti į oro linijas ir pasiteirauti, kokios vaikų apsaugos sistemos naudojamos. Tai yra mano gauta informacija. Tai svarbu. Tai būtina patikslinti ir aš manau, kad tai svarbu.

Antra, rinkoje siūlomos vaikiškos kėdutės, telpančios į įprastas lėktuvo kėdes, be to, siūlomos pakankamai pigios keleiviams skirtos oro pagalvės, kurios telpa bet kur ir gali būti naudingos. Akivaizdu, kad vaikas tokiu atveju užima visą vietą. Tačiau noriu pasakyti, kad mamos turi mokėti net ir tada, jei laiko vaiką ant kelių - galiu parodyti sąskaitas, kuriose nurodomas maždaug 60 proc. suaugusiojo bilieto kainos mokestis, atsižvelgiant į oro liniją.

Noriu, kad tie, kurie jau įdiegefektyvesnę sistemą, galėtų ją ir toliau naudoti. Noriu, kad Komisijos narys pasakytų, ar taip yra, ar ne.
<SPEAKER ID="528" NAME="Reinhard Rack" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Gerb. pirmininke, dar kartą prašau žodžio ne todėl, kad šiandien nesijaučiu pakankamai kalbėjęs, o todėl, kad manau, jog iš tiesų svarstome svarbią temą ir kolegos nariai taip pat uždavsu ja susijusių klausimų. Tikimės, kad Komisija nedelsiant pateiks atsakymą ir imsis atitinkamų veiksmų.

Norėčiau pateikti su išlaidomis susijusį klausimą. Iš esmės manau, nors nežinau, ar mano frakcija visiškai man pritaria, kad saugumą turi garantuoti valstybė, todėl sprendimų priėmimas ir finansavimo teikimas turi būti atliekami valstybės lygiu. Šiuo metu siūloma nemažai lėktuvams skirtų saugos diržų, kurie nenaudojami ir niekur nepritaikomi. Komisijos narys labai konkrečiai pasakė, kad siekdami mažiausių mūsų piliečių saugumo turime imtis ryžtingų veiksmų, nedelsti ir neleisti, kad finansavimas tam sutrukdytų.
<SPEAKER ID="529" NAME="Michael Cramer" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Gerb. pirmininke, Komisijos nary, turite atsakyti į esminį klausimą. Ką jūs darote šiuo metu? Siūlomas tinkamas sprendimas. Ką darysite, jei vaikas bus mirtinai sužeistas dabar, kai jūs esate už tai iš dalies atsakingas, nes delsiate nesiimdamas veiksmų? Kaip tai išspręsite? Turite užduoti sau šiuos klausimus, lygiai kaip ir mes.

Kalbant apie išlaidas, galima pateikti analogišką palyginimą. Neįgalių asmenų teisės oro transporte užtikrinamos išlaidas padalijus visiems ir tai laikoma tinkamu sprendimu. Pastoti, pagimdyti ir išauginti vaiką nėra vien asmeninis reikalas - tai ir visuomenės bei valstybės užduotis. Visi turime būti pasirengę ją vykdyti ir finansuoti. Bent jau aš manau, kad tai savaime suprantama. Tuo atveju, kai jaunesniems nei 14 metų vaikams suteikiama teisnemokamai važiuoti traukiniu, išlaidas turi padengti kiti keleiviai.

Ypač oro transporto sektoriui, kuriam netaikomas kuro mokestis (14 mlrd. EUR per metus), turime skirti kelis eurus, kad ateityje būtų užtikrinta geriausia reikalinga vaikų apsauga.
<SPEAKER ID="530" NAME="Antonio Tajani">
Komisijos Pirmininko pavaduotojas. - (IT) Gerb. pirmininke, noriu atsakyti, kad turiu burtininko lazdelę ir jau šį vakarą galiu išspręsti visas mūsų problemas. Deja, negaliu mostelėti burtininko lazdele, nes jos neturiu. Tačiau manau, kad turime labai atsakingai išnagrinėti šiuos klausimus, netvirtindami, kad jie bus išspręsti rytoj ryte, nes pavyko rasti skubų sprendimą.

Jei kai kurie aspektai nėra pakankamai aiškūs, pavyzdžiui, dėl efektyviausių vaikų apsaugos priemonių, šiuo metu niekuo padėti negalime jau vien todėl, kad dabartinis reglamentas nurodo, kad valstybnaryra atsakinga už sprendimų priėmimą. Todėl tie, kas naudoja vaikiškas kėdutes, gali ir toliau jas naudoti, jei laiko jas geriausia priemone. Kaip minėjau, kai tik bus pateikti išsamesni duomenys ir moksliniais faktais pagrįstas atsakymas, į kurį atsižvelgdamas galėsiu veikti, aš imsiuosi veiksmų. Skambėtų paviršutiniškai, jei pasakyčiau: "puiku, nutariau, kad vaikiškos kėdutės yra saugesnės nei juosmeniniai diržai". Niekas negali taip pasakyti, kol neatlikti moksliniai tyrimai, kol faktais neįrodyta, kad viena sistema yra geresnuž kitą.

Nemanau, kad tai būdas žengti pirmyn. Manau, kad atsakymus reikia pateikti, radus sprendimą. Manau, kad teisinio sprendimo nepavyks priimti iki šio teisinio laikotarpio pabaigos. Tačiau manau, kad Komisija gali laikyti prioritetu pakeisti dabartinį reglamentą ir pamėginti įvesti priemones dėl reglamento pakeitimų suderinimo, kad jos būtų privalomos visose valstybėse narėse. Perspėju, kad tai gali užtrukti, todėl galbūt nepavyks jų patvirtinti iki teisinio laikotarpio pabaigos. Pakartosiu, kad svarstymo metu vykdysiu tam tikrus įsipareigojimus, tačiau negaliu pažadėti, kad teisinės priemonės - dešimtys teisinių priemonių - įsigalios. Įsipareigojimus reikia vykdyti, skelbti ir patvirtinti tada, kai tai įmanoma.

Apie savo įsipareigojimus susijusius su vaikų saugumu galiu pasakyti, kad galite netikėti, tačiau aš esu tėvas, taip pat galite netikėti, tačiau jaunuolių problemos kelia man daug nerimo. Aš, žinoma, negaliu atsakyti už viską, kas vyksta pasaulyje. Tačiau manau, kad per nustatytą trumpą laikotarpį reikia atlikti tikslius tyrimus. Išvados bus pateiktos spalio mėn. - tada ir gausiu atsakymą. Kai tik gausiu atsakymą padarysiu viską, kas būtina, kad keliaujančių vaikų apsauga būtų užtikrinta kuo įmanoma efektyviau.

Šiuo metu vykdydamos valstybių narių priimtą sprendimą oro linijos naudoja visas būtinąsias priemones - vaikiškas kėdutes arba saugos diržus. Kai tik turėsime tvirtus, pagrįstus mokslinius įrodymus, galėsime pateikti atsakymą. Kitokius atsakymus būtų galima laikyti nuomonėmis, šiuose Rūmuose, nepaisant to, kad posėdyje dalyvauja tik keli nariai, visi turime skirtingas nuomones apie mokslą. Manau, kad nvienas nėra šio klausimo ekspertas ir negali pateikti moksliškai pagrįstų atsakymų, todėl turime palaukti išvadų. Aviacijos agentūros pastangų dėka išvados bus pateiktos po dviejų mėnesių, todėl tik tada galėsime imtis veiksmų ir užtikrinti vaikų apsaugą, kurią laikau labai svarbia. Noriu pakartoti, kad kiekvieno piliečio saugumą laikau prioritetiniu klausimu, ypač kai kalbama apie silpniausius piliečius, todėl sieksiu užtikrinti, kad nuostata dėl konkrečių apsaugos priemonių būtų priimta kaip įmanoma greičiau, neatsiliekant nuo įstatymų leidimo grafiko.
<SPEAKER ID="531" NAME="Pirmininkė">
Diskusijos baigtos.

Raštiški pareiškimai (142 straipsnis)
<SPEAKER ID="986" NAME="Richard Seeber  " AFFILIATION="PPE-DE">
raštu. - (DE) Džiaugiuosi, kad pavyko priimti direktyvą dėl strateginio aplinkos vertinimo (SUP). Aplinkos suderinamumo vertinimas pačioje projekto kūrimo pradžioje leis išvengti bet kokių nepageidaujamų rezultatų - tai daug geriau nei susidurti su jais vėliau ir bandyti pašalinti.

Priimant tolesnius sprendimus SEA procedūra užtikrins, kad bus kreipiama dar daugiau dėmesio į aplinkos apsaugą ir su sveikata susijusius aspektus. Visas nuoseklus plėtros planavimas turi apimti ne vien ekonominius ir socialinius aspektus, bet ir poveikį aplinkai.
