<CHAPTER ID="020">
Tarptautinių apskaitos standartų komiteto fondas (TASKF). Struktūros peržiūra: vieša atskaitomybir Tarptautinės apskaitos standartų valdybos (TASV) pasiūlymų dėl reformų rengimas (diskusijos)
<SPEAKER ID="453" NAME="Pirmininkė">
Kitas klausimas - Pervenche Berčs klausimas dėl TASKF - "Struktūros peržiūra: vieša atskaitomybir TASV sudėtis. Pasiūlymai dėl reformų" (B6-0463/2008).
<SPEAKER ID="454" NAME="Pervenche Berès" LANGUAGE="FR">
Gerb. pirmininke, Komisijos nary, kalbėdamas apie finansinės atskaitomybės standartus Parlamentas jau žino, kad jūs pasižymite tam tikru kūrybingumu steigdami "nieko neveikiančius" komitetus. Šios kadencijos pradžioje mes klausėme jūsų apie Europos finansinės atskaitomybės patariamosios grupės įstatus ir vaidmenį ir jūs sukūrėte Apskritąjį stalą. Dabar visi žino, kad savo funkcijos jis neįvykdė.

Gavę TASKF patikėtinių pasiūlymą įsteigti stebėsenos grupę ir kai kuriems nariams nepritarus jūsų planams, jūs pasiūlėte idėją įsteigti tarptautinę patariamąją grupę apskaitos klausimais.

Parlamentas jau įprato prie jūsų veiksmų. Kai informavome jus apie iniciatyvą parengti pranešimą dėl klausimų, susijusių su TASKF valdymu, jūs ir jūsų kolegos amerikiečiai ir japonai bei IOSCO suskubote priimti sprendimą ir 2007 m. lapkričio 7 d. parengėte spaudos pranešimą, kuriame nurodėte sprendžiantys visas su valdymu susijusias problemas, bet nepalaukėte, kol jums bus suteikta galimybimtis veiksmų, remiantis Europos Sąjungos demokratinės atstovybės - Europos parlamento - teisėta ir autoritetinga pozicija.

Kai Parlamentas parengpoziciją pranešėjo A. Radwano iniciatyva, kovo mėn. jūs nukėlėte diskusijas į balandžio mėn. dėl vidinių priežasčių, už kurias turite prisiimti visišką atsakomybę.

Kai remdamiesi balandžio mėn. pateiktais pasiūlymais jūs turėjote progą ir galimybę nuspręsti dėl Europos Sąjungos pozicijos tarptautinėje arenoje ir padaryti tai remdamiesi rezoliucijos 9 dalimi, kurią dabar perskaitysiu: "konstatuoja, kad kaip ji padarkartu su JAV institucijomis 2006 m. balandžio mėn. sudarydama gairių planą, Komisija pirmiau minėtame 2007 m. lapkričio 7 d. pranešime siekia pirmenybę suteikti sprendimams, kurių veiksmingumas ir teisėtumas skatintų atvirą konsultacijų ir diskusijų procesą, prie kurio siekiama prisidėti šia rezoliucija", slapta savo kabinetuose ir departamentuose jūs nusprendėte parengti sprendimą, nepasikonsultavę su Taryba ir Parlamentu.

Komisijos nary, ką jūs veikėte po balandžio 24 d., kai buvo balsuojama dėl šios rezoliucijos? Tada mes pateikėme jums klausimus dėl TVF ir Pasaulio banko vaidmens. Kiti EP nariai klausjūsų apie Bazelio komiteto, Europos atstovų TASKF stebėsenos grupės struktūrose, veiklą. Susidūrę su šia problema jūs vėl pateikėte pasiūlymą dėl "nieko neveikiančio" komiteto, t. y. dėl tarptautinės patariamosios grupės apskaitos klausimais.

Jūs teigiate, kad stebėsenos grupneturėtų išsiplėsti, nes tai susilpnintų jos galias ir mes neturėtume galimybių prižiūrėti patikėtinius. Patikėtinių pasiūlyme numatyti septyni nariai. Jūsų pasiūlyme remiamasi penkių žmonių komanda, vienu stebėtoju ir dviem nariais, kuriuos jūs įtrauksite į konsultacijų grupę, tarptautinį auditorių komitetą.

Mes siūlome įtvirtinti septynių narių, kuriuos pasiūlytų patikėtiniai, grupę ir įtraukti visus, kurie joje privalo būti. Argumentas dėl narių skaičius yra nereikšmingas, nes toliau siūloma padidinti TASV narių skaičių nuo keturiolikos iki šešiolikos.

Taigi, šiandien norėtume jums pasakyti du dalykus. Pirma, jeigu jūs rimtai ketinate reformuoti TASV valdymą, mes tam pritarsime, nes būtent mes paprašėme jūsų imtis šios reformos, tačiau prašome su mumis konsultuotis, įtraukti mus nuo pradžių, o ne paskutinę akimirką. Nesakykite mums, kad rugpjūčio mėn. turite skubių darbų, nes šio darbo jūsų prašėme imtis nuo praėjusio rudens, o Parlamento poziciją jūs žinojote nuo balandžio mėn.

Be to, mes jums kartojame, kad TASV ir TASKF darbo programose numatytas antrasis etapas, per kurį reikia iš naujo apsvarstyti visą tvarką, įskaitant TASKF įsteigimo sąlygas, todėl siūlome jums pasinaudoti šia proga ir nustatyti aiškias viso šio mechanizmo stabilumo ir valdymo sąlygas, kad valdymo sistema atitiktų šiuo metu sprendžiamus klausimus. Kitaip tariant, kokių apskaitos standartų mums reikia, kad būtų sukurta finansų rinka, kurioje finansinės atskaitomybės standartų interpretavimas atitiktų realią ekonominę padėtį čia ir kitur?
<SPEAKER ID="455" NAME="Charlie McCreevy">
Komisijos narys. - Gerb. pirmininke, būtinybę pagerinti Tarptautinės apskaitos standartų valdybos (TASV) valdymą seniai pripažino Komisija, Parlamentas ir Taryba. Šią būtinybę pabrėžiau daug kartų. Neigiamai vertinau tai, kad TASV neturi tinkamų konsultavimo ir atsiliepimų procedūrų bei naujų standartų poveikio vertinimų.

Atsižvelgiant į tai, kad TASV de facto nustato pasaulinius standartus, būtina, kad jos valdymo procedūros atitiktų aukščiausius reikalavimus. Noriu pasiekti, kad galėtume priimti IFRS standartus ES būdami visiškai įsitikinę, kad procesas ir šių standartų turinys yra pavyzdingas. Todėl sužinojus, kad numatyta iš naujo apsvarstyti TASKF struktūrą, valdymo pagerinimas buvo mano prioritetas.

Jūs prisimenate, kad praėjusį lapkričio mėn. su savo kolegomis iš JAV vertybinių popierių ir biržų komisijos, Japonijos finansinių paslaugų agentūros ir Tarptautinės vertybinių popierių komisijų organizacijos pasiūlėme sukurti stebėsenos valdybą, kuri užtikrintų TASKF viešą atskaitomybę.

Šioje srityje pasiekta pažanga. TASKF neseniai pasiūlpakeisti jo struktūrą, kad būtų įtvirtinti oficialūs santykiai su pasiūlyta stebėsenos valdyba. Jis sutinka, kad šiai valdybai turi būti suteikta teisdalyvauti skiriant TASKF patikėtinius ir teispritarti jų paskyrimui. Jis taip pat sutinka, kad stebėsenos valdyba turėtų teisę imtis klausimų bet kurioje patikėtinių arba TASV veiklos srityje ir teikti juos svarstyti TASKF patikėtinių valdybai arba TASV.

TASKF ketina priimti sprendimą dėl šių klausimų spalio mėn. pradžioje, o TASKF struktūros pakeitimai turėtų įsigalioti nuo 2009 m. sausio 1 d. Tai leis stebėsenos valdybai pradėti vykdyti savo veiklą 2009 m. pradžioje. Todėl manau, kad atėjo laikas įtvirtinti pasiūlymus. Jeigu bus per vėlu, mes negalėsime iš naujo svarstyti valdymo klausimų.

Tebesitęsianti finansinsuirutpabrėžia būtinybę užtikrinti, kad apskaitos standartai atspindėtų rizikos ribojimo priežiūros ir finansų stabilumo tikslus. Paaiškėjo, kad neįmanoma sutarti, kad į stebėsenos valdybą būtų įtrauktas ECB ir kitos panašios institucijos. Siekdami kompromiso į naująsias nuostatas galėtume įtraukti tarptautinę patariamąją grupę apskaitos klausimais, kuri konsultuotų stebėsenos grupę klausimais, susijusiais su rizikos ribojimu ir finansiniu stabilumu. Į šią grupę turėtų būti įtrauktas Europos centrinis bankas ir Europos vertybinių popierių rinkos priežiūros institucijų komitetas ir kitos svarbios tarptautinės institucijos. Dar kartą norėčiau padėkoti Europos Parlamentui, balandžio 24 d. rezoliucijoje pabrėžusiam rizikos ribojimo priežiūros ir finansinio stabilumo svarbą.

Atlikdama savo galimas funkcijas stebėsenos valdyboje Komisija privalo atstovauti kitoms Europos institucijoms, ypač Europos Parlamentui. Kad šis atstovavimas būtų veiksmingas, siūlau parengti konsultacijų su Europos Parlamentu procedūras. Jei reikėtų, šia procedūras būtų galima atitinkamai įforminti.

Aš stengiausi užtikrinti, kad mano tarnybos informuotų svarbiausius EP narius apie šių diskusijų eigą. Vis dėlto šiandien paaiškėjo, kad šiame bendravime būta nesklandumų. Tikėtina, kad rengiant mūsų poziciją tarnybos nepranešapie liepos mėn. pabaigos įvykius, nes buvo atostogų laikotarpis.. Žinau, kad nepasitenkinimas šiuose Rūmuose dėl to, kad su jumis nebuvo tinkamai konsultuojamasi plėtojant mūsų pasiūlymus, yra didelis. Aš taip pat esu nusivylęs, todėl aiškiai ir griežtai nurodžiau savo tarnyboms, kad ši klaida daugiau nepasikartotų. Aš manau, kad generalinis direktorius susisieksu P. Berčs ir paaiškino šį nesusipratimą. Tikiuosi, kad jis nesukels grėsmės mūsų bendram tikslui dėl geresnio TASV valdymo.

Esu įsitikinęs, kad geresnis TASKF valdymas ir kiti patobulinimai pagerins apskaitos standartų kokybę ir užtikrins, kad jie atitiktų visų suinteresuotųjų šalių poreikius, įskaitant Europos Sąjungą, kuri tebėra didžiausias IFRS naudotojas.

Dabar svarstoma TASKF valdymo reforma pakeis šios institucijos atskaitomybę valstybės institucijoms. EP ne kartą yra to prašęs. Todėl prašau Europos Parlamento pritarti mūsų pasiūlymams, nes jie yra geriausias būdas užtikrinti, kad ši reforma turėtų realų poveikį.
<SPEAKER ID="456" NAME="Jean-Paul Gauzès">
PPE-DE frakcijos vardu. - (FR) Gerb. pirmininke, Komisijos nary, ponios ir ponai, mes ką tik išgirdome, ką Ekonomikos ir pinigų politikos komiteto pirmininkiš tiesų mano apie EP narius, besidominčius šiuo klausimu. Kaip buvo pažymėta, visiems žinoma finansinės apskaitos standartų svarba ir paskelbtas reformas. Atėjo laikas, Komisijos nary, paaiškinti ir įgyvendinti jūsų išsakytas pastabas.

Turiu pasiūlymą: ši rezoliucija yra ir turi būti griežta, bet nebūtina bausti nusidėjėlio. Mes galėtume padaryti kelių dienų pertrauką ir parengti Komisijos ir Parlamento protokolą, kuriame būtų aiškiai apibrėžta, kiek Parlamentas turėtų būti informuotas, koks turėtų būti jo dalyvavimas sprendžiant šį klausimą ir pozicijos. Todėl balsavimą kelioms dienoms reikėtų atidėti. Rytoj Europos liaudies partijos ir Europos demokratų frakcija pateiks pasiūlymą balsavimą dėl rezoliucijos atidėti, kad Parlamentas ir Komisijos turėtų galimybę rinkamai bendradarbiauti šiuo svarbiu klausimu. Žinoma, jei per šį laiką niekas neįvyks, siekdami atsigriebti už prarastą laiką ir tikėtiną informacijos trūkumą mes būsime priversti balsuoti dėl rezoliucijos, kuri yra pateikta šiandien, nors po to teks priimti sunkius sprendimus.

Dabartinfinansų krizė, kuri kalbant apie apskaitos standartus yra šiek tiek pažįstama, apsunkino mūsų padėtį, bet aš tikiuosi, kad mes visi suprasime, kad reikia rasti greitą ir praktišką sprendimą, kuris pastūmėtų įvykius reikiama kryptimi.
<SPEAKER ID="457" NAME="John Purvis" AFFILIATION="PPE-DE">
Gerb. pirmininke, norėčiau prisipažinti Komisijos nariui, kad visiškai nesuprantu, kas įvyko šiuo atveju. Iki šios savaitės, galima sakyti, apie tai nieko negirdėjau ir staiga man buvo pateiktos TASKF ir Komisijos pozicijos, kuriose stengiamasi mane įtikinti dėl to, ar į stebėsenos grupę turėtų būti įtrauktas TVF. Manau, kad taip spręsti klausimus, kurie jau beveik yra teisės aktai, nederėtų, todėl norėčiau paklausti Komisijos nario, ar nebūtų galima šio klausimo atidėti, viską išsiaiškinti ir grįžti prie jo galbūt spalio mėn. plenarinėje sesijoje.

Norėčiau pasakyti, kad nemanau, kad įtraukus TVF ir Pasaulio banką stebėsenos gruptaps sunkiai valdoma. Man atrodo, kad jie galėtų tinkamai atstovauti likusiam pasauliui. Taigi, aš nemanau, kad reikėtų sukurti dar vieną patariamąją grupę apskaitos klausimais, kuri konsultuotų tuos, kurie viską prižiūri. Tai lyg Džeko pastatytas namas. Manau, kad bet kuriuo atveju jie be vargo galėtų konsultuotis neoficialiai, jei to reikėtų. Norėčiau sužinoti, ar per ateinančias porą savaičių nebūtų galima šiek tiek padiskutuoti ir balsuoti spalio mėn. plenarinėje sesijoje.
<SPEAKER ID="458" NAME="Zuzana Roithová" AFFILIATION="PPE-DE">
(CS) Komisijos nary, dabartinpasaulio finansų krizparodė, kokia svarbi yra tikroji įmonės vertnormaliai finansų rinkų veiklai. Tai yra gyvybiškai svarbi informacija akcininkams ir kreditoriams. Stebėsenos komitetas turėtų prisidėti prie didesnio finansinės atskaitomybės skaidrumo ir palyginamumo, o sykiu ir prie didesnės asmeninės akcininkų atsakomybės už teisingus ekonominius sprendimus. Tarptautinstandartizacija prisideda prie tarpvalstybinių kapitalo rinkų plėtros, todėl siekdama stabilumo stebėsenos gruptaip pat turėtų įgyvendinti prevencines priemones, nukreiptas prieš cikliškas tendencijas, ir padėti išvengti sistemingos rizikos. Žinoma, pasiūlymas įsteigti grupę nebuvo išnagrinėtas. Nebuvo paaiškintos jos galios, pvz., ar ši grupturės priežiūros funkciją. Manau, svarbu, kad kiekviena šalis turėtų savo atstovą pasiūlytoje stebėsenos grupėje, į kurią taip pat turėtų būti įtraukti svarbių institucijų atstovai, kad būtų atspindėtas svarbiausių pasaulio monetarinių zonų dydis, kultūrinįvairovė, išsivysčiusių ir besivystančių šalių bei tarptautinių institucijų, atsakingų viešosioms įstaigoms, interesai. Gaila, kad su Parlamentu šiuo klausimu nebuvo pasikonsultuota anksčiau.
<SPEAKER ID="459" NAME="Pervenche Berès" LANGUAGE="FR">
Gerb. pirmininke, Komisijos nary, ką jūs nuveikėte nuo balandžio 24 d., kad būtų atsižvelgta į Parlamento poziciją? Kas buvo nuveikta nuo balandžio 24 d., kad būtų pradėtos diskusijos su Parlamentu ieškant veiksmingų sprendimų patikėtinių valdymui sutvarkyti? Mes puikiai žinome, kad TASV tėra girtų valtis auditorių rankose, kurie sugalvojo šią "tikrąją vertę", ir niekas nežino, kaip jie buvo išrinkti, nes nėra rinkos, kurią būtų galima prižiūrėti.

Taigi, dabar mūsų prašoma apsvarstyti TASKF valdymą. Paskubomis - tuo metu, kai mes pateikiame jums pagrįstus sprendimus ir siūlome įtraukti šių struktūrų valdymą į pasaulinę atskaitingą valdymo sistemą, jūs mums siūlote, kad būtų įsteigtas patariamasis komitetas. Ar tai protinga?

Nemanau, kad šį klausimą pavyks išspręsti tiesiog įtraukus Parlamentą į vieną ar kitą proceso etapą. Pasiūlymas dėl TASKF valdymo, kurį mums pateikėte, mūsų netenkina. Laukiame iš jūsų kito pasiūlymo ir tikėtinai turėsime laukti antrojo konsultacijų etapo ir, jei reikės, šio valdymo proceso persvarstymo.
<SPEAKER ID="460" NAME="Charlie McCreevy">
Komisijos narys. - Gerb. pirmininke, mano amžiuje mažai kas stebina, todėl visiškai nesistebiu tuo, kas vyksta Europos Parlamente ir kokio požiūrio laikosi kai kurie žmonės.

Visose šiose diskusijose norėčiau priminti tik vieną smulkmeną. TASKF ir TASV yra nepriklausomos organizacijos.

(Negirdimas įsiterpimas iš salės)

Noriu tik išdėstyti faktus. Jos yra visiškai nepriklausomos, bet tapo de facto viso pasaulio apskaitos standartus nustatančiomis įstaigomis, nes IFRS, kuriuos pateikTASV, tapo de facto pasauliniu apskaitos standartu. Noriu pažymėti, kad tai yra nepriklausoma institucija; IFRS buvo priimti Europoje, - šis sprendimas priimtas prieš man tampant Komisijos nariu ir Europos Parlamentas buvo patenkintas, - todėl esame didžiausi IFRS naudotojai. Ši padėtis gali keistis, nes vis didesnpasaulio dalis pereina prie IFRS. Todėl mes galime nebūti didžiausi IFRS naudotojai, bet dabar yra būtent taip.

Kurį laiką, turėdami Europos Parlamento pritarimą, mes siekėme pagerinti TASKF patikėtinių valdymą, pažymėdami, kad jie yra nepriklausoma organizacija.

Praeityje mums pavyko pasiekti pažangos, o neseniai TAS pranešė, kad jie ketina iš naujos apsvarstyti savo struktūrą. Todėl mes siekiame pasinaudoti šia galimybe ir pateikti savo pasiūlymus. Mes neturime teisės primesti savo nuomonės TASKF, - šią teisę turi nepriklausomi patikėtiniai, - bet mes teikiame pasiūlymus siekdami pagerinti valdymą. Norėčiau visiems tai pakartoti, kol visi, kaip mes sakome Airijoje, neprarado savitvardos šioje srityje. Tokia yra de facto ir de jure padėtis.

TAS patikėtiniai spalio mėn. pradžioje ketina pateikti naujas nuostatas dėl valdymo, apsvarstę visus gautus pasiūlymus. Pasiūlymų pateikimo terminas baigėsi prieš kelias dienas. Savo pasiūlymus turėjome pateikti iki rugsėjo 20 d., o šiandien yra rugsėjo 24 d. Laukėme, kad galėtume pateikti galutinį rezultatą, Mes vedėme su jais neoficialias konsultacijas, todėl jie žino, ką ruošiamės pasiūlyti, bet mes laukėme, kol Parlamentas priims rezoliuciją, kad turėtume jo sutikimą. Taigi, savo oficialius pasiūlymus turėsime pateikti per artimiausias kelias dienas.

Tik pats Parlamentas gali nuspręsti, ką daryti su šia rekomendacija. J. P. Gauzčs pateikpriimtiną pasiūlymą per kelias dienas parengti protokolą dėl Parlamento dalyvavimo šiame procese, kurį aš pasistengsiu paruošti.

Kalbėdamas apie stebėsenos valdybos idėją, kurią iškėlėme praėjusį lapkričio mėn., norėčiau pasakyti, kad šioje valdyboje neįmanoma atstovauti visiems. Tai bus nepriimtina TASKF patikėtiniams, ir jeigu jie tam griežtai pasipriešins, taip ir bus. Todėl mes pasiūlėme išeitį į šią patariamąją grupę įtraukti svarbius žmones ir svarbias institucijas. Neturiu jokios griežtos nuomonės, kaip ji turėtų būti organizuota ar kokie žmonės turėtų būt į ją įtraukti. Tuo klausime neturiu jokios nuomonės.

Aš tik šiandien sužinojau, kad mano tarnybos nepalaiknuolatinių ryšių svarbiais EP nariais maždaug mėnesį. Man tai buvo naujiena, nes maniau, kad mano pareigūnai visą laikpalaikryšį su EP nariais, kuriuos domina šis klausimas. Bet šiandien sužinojau, kad to nebuvo. Pasisakydamas anksčiau išreiškiau apgaileistavimą ir patikinau, kad buvo duoti nurodymai, kad tokia padėtis daugiau nepasikartotų; mes norime bendradarbiauti. Daugiau nieko negaliu padaryti.

J. Purvisai, Parlamentas negali atidėti šio klausimo neribotam laikui, - iki spalio mėn. vidurio ar vėliau, - nes norėdamas, kad Komisija pareikštų savo nuomonę, aš turiu nedelsdamas pateikti mūsų oficialius pasiūlymus ir idėjas apie valdymą TASKF valdybai. Su kai kuriais pasiūlymais jie nesutiks. Kaip sako John Purvis, per pastarąsias porą dienų įvairūs šios scenos veikėjai jam darspaudimą dėl to, ką jie norėtų pasiekti.

Skaitydamas rezoliucijos projektą pastebėjau vieną jos ypatybę, į kurią, mano nuomone, turėtume atkreipti dėmesį, ypač P. Berčs, kuri ilgą laiką pasisakuž didesnį šios konkrečios TASV įstaigos valdymą ir atskaitomybę. Ši rezoliucija ypatinga tuo, kad joje įgyvendinami patikėtinių pageidavimai ir aukštyn kojomis apverčiama tai, ką mes stengiamės padaryti siekdami didesnio valdymo. Tai yra šios rezoliucijos ypatumas, bet rezoliucija yra ne mano, o Europos Parlamento problema. Šią pastabą pateikiu tik tarp kitko, nes tarp TASV patikėtinių yra žmonių, kurie nelabai nori sutikti su kai kuriais radikaliais valdymo aspektais, kuriuos mes jiems siūlome. Besipriešinančių bus. Mes tikimės, kad esami patikėtiniai atsižvelgs į mūsų susirūpinimą ir pagerins valdymą taip, kaip mums atrodo tinkama. Mes tik pateikiame pasiūlymus, todėl negalime reikalauti, kad būtų taip, kaip norime mes, bet mes su jais bendravome ir jie žino, ką ketiname pasiūlyti. Kai kurie būsimi mūsų pasiūlymai jiems nepatinka. Aš tai žinau, bet mes vis tiek siekiame, kad valdymas taptų geresnis.

Manęs nestebina tai, kas vyksta politinėje arenoje, nes esu joje daugiau nei trisdešimt metų, bet ironiška, kai po tiek metų pasiekus du dalykus - IFRS tapo tarptautiniu standartu ir JAV siūlo sudaryti galimybę JAV įmonėms naudotis IFRS (prieš porą metų atsakingiems EP nariams sakiau, kad taip gali atsitikti, bet iš manęs buvo pasijuokta, kad to niekada nebus, o tai įvyko) - ši institucija, kartu su mumis reikalavusi didesnio minėtos įstaigos valdymo ir atskaitomybės, šiame etape ir, pasak kai kurių žmonių, ketina pasielgti priešingai. Manau, kad tai šiek tiek ironiška, bet tikiuosi, kad paaiškinau viską tiek, kiek galėjau.
<SPEAKER ID="461" NAME="Pirmininkė">
Gavau pasiūlymą dėl rezoliucijos pagal Darbo tvarkos taisyklių 108 straipsnio 5 dalį.

Diskusijos baigtos.

Balsavimas vyks ketvirtadienį, 2008 m. rugsėjo 25 d.
