<CHAPTER ID="007">
Oficialus pasveikinimas
<SPEAKER ID="089" NAME="Pirmininkas">
Kalbėdamas apie tarpparlamentinius susitikimus džiaugiuosi galėdamas jums pranešti, kad dabar Europos Parlamente vieši Mauritanijos delegacija, kuriai vadovauja A. Ould Tolba. Norėčiau palinkėti svečiams šilto sutikimo ir pabrėžti, kad šiam susitikimui, kuris yra pirmasis Europos per beveik 10 metų, teikiame didelę reikšmę.

Vykdydama rinkimų stebėjimo misijas Europos Sąjunga skyrdidelį dėmesį politiniam perėjimui Mauritanijoje, kuris galėtų būti pavyzdys regionui. Sveikiname jus surengus demokratinius valstybės vadovo ir Parlamento rinkimus. Šio Parlamento vardu norėčiau išreikšti viltį, kad jūsų susitikimai čia bus naudingi ir kad apsilankymas Strasbūre veiksmingai padės mūsų dviem institucijoms suartėti. Dar kartą ačiū jums už apsilankymą.
