<CHAPTER ID="023">
Eurostars (diskusijos) 
<SPEAKER ID="209" NAME="Pirmininkė">
(FR) Kitas klausimas darbotvarkėje yra Paulo Rübigo pranešimas Pramonės, mokslinių tyrimų ir energetikos komiteto vardu dėl paramos mokslinius tyrimus ir technologinę plėtrą vykdančių MVĮ - C6-0281/2007 -.
<SPEAKER ID="210" NAME="Janez Potočnik">
Komisijos narys. - Gerb. Pirmininke, šiandien mes nagrinėjame Komisijos pasiūlymas remti bendrą programą "Eurostars". Dėkoju, kad suteikėte man kelias minutes paaiškinti pagrindinius šios iniciatyvos punktus ir jos svarbą.

Bendra programa "Eurostars" siekia remti mokslinius tyrimus ir technoliginę plėtrą vykdančias MVĮ. Šios MVĮ gali teikti į rinką naujus produktus ir paslaugas dėl savo vykdomų mokslinių tyrimų ir technologinės plėtros. Jos turi ambicijų ir gebėjimų augti ir tapti "rytojaus" žvaigždėmis.

29 EUREKA šalių grupir Liuksemburgas, ką tik pareiškęs norą prisijungti, nusprendsukurti bendrą programą, skirtą konkrečiai remti MVĮ vykdančias mokslinius tyrimus ir technologinę plėtrą, kartu su partneriais.

Norėdama sustiprinti šios iniciatyvos poveikį, Komisija pasiūlEuropos Parlamentui ir Tarybai finansiškai prisijungti prie bendros programos, pagal Sutarties 169 straipsnį, skiriant 100 milijonų eurų. Per artimiausius šešerius metus ši suma išaugs maždaug iki 300 millijonų eurų iš dalyvaujančių šalių įnašų.

Svarbus šios inciatyvos aspektas yra tai, kad dalyvaujančios šalys įsipareigoja sujungti savo nacionalines programas ir sukurti bendrą Europos programą. Be to, "Eurostars" sustiprina Bendrosios programos ir EUREKA bendradarbiavimą. Dėl to, manau, kad ši iniciatyva yra dar vienas žingnis Europos mokslinių tyrimų erdvės sukūrimo link.

Dėkoju pranešėjui P. Rübig ir Pramonės, mokslinių tyrimų ir energetikos komiteto nariams už gerą bendradarbiavimą ir Komisijos pasiūlymo patobulinimus. Komisijos vardu, galiu pranešti, kad juos priimame.

Ypač vertinu tai, kad susitarėte skubiai spręsti dėl šio pasiūlymo, kad galėtume prisidėti prie pirmojo kvietimo dėl "Eurostars". Greitas Parlamento ir Tarybos priėmimas paskleistų MVĮ bendruomenei tvirtą žinią, kad tolesnės investicijos į mokslinius tyrimus ir inovacijas yra svarbios siekiant išsaugoti ir sustiprinti jų konkurencingumą.

Programa "Eurostars" turėtų būti geras pavyzdys, kaip valstybės narės galėtų bendradarbiauti sujungdamos šalių programas ir kur Bendrijos parama padarytų didesnį poveikį programai, atneštų naudą Europos MVĮ bendruomenei ir, aišku, Europai.
<SPEAKER ID="211" NAME="Paul Rübig">
pranešėjas. - (DE) Gerb. Pirmininke, Komisijos nary, gerbiamieji Parlamento nariai, pirmiausia norėčiau padėkoti pirmininkaujančiajai Slovenijai, kuri iki paskutinės minutės darviską, kad užtikrintų šios programos įgyvendinimą laiku.

Taip pat norėčiau padėkoti visiems savo kolegoms Parlamento nariams, kad dar kartą parodėme, kokia iš tikrųjų veiksmingi gali būti Europos teisės aktai. Kai pagalvoji, kad šis pranešimas buvo pateiktas sausio mėn., o rytoj mes dėl jo balsuosime, tada supranti, kad šie rūmai, pirmininkaujančioji šalis ir Komisija sugeba labai veiksmingai kartu dirbti. Labai tuo didžiuojamės.

Taip pat norėčiau padėkoti Pramonės, mokslinių tyrimų ir energetikos komiteto sekretoriatui, nes nėra lengva per tokį trumpą laiką susitarti palyginti sudėtingu klausimu, už tai, kad atitinkamai parengir įgyvendino pagrindinius principus. Labai džiaugiamės, kad Slovakija, JungtinKaralystir paskutinę minutę Liuksemburgas, ko iki vakar nežinojome, pareišknorą per artimiausias savaites prisijungti prie programos. Rytoj pateiksiu pakeitimą žodžiu ir norėčiau, kad rytoj vardinant valstybes nares, pirmininkaujanti šalis įtrauktų Liuksemburgą, kad mažosios ir vidutinės Liuksemburgo įmonės taip pat galėtų sėkmingai dalyvauti šioje programoje.

Tariantis dėl programos Parlamente, pabrėžėme skaidrios ir nebiurokratinės, veiksmingos programos moksliniams tyrimams skatinti reikalingumą. Tai taip pat turėtų padėti greitai priimti sprendimus dėl vienkartinių išmokų skyrimo, kad įmonės turėtų lėšų moksliniams tyrimams atlikti, kad nereikėtų iš anksto imti banko paskolos ir ilgai laukti, kol bus gauti pinigai.

Komisijos nary Potočnikai, manau, kad ši programa yra geresnio regulavimo ženklas ir kad mums tikrai pavyko įgyvendinti tikslus dėl MVĮ ir atitinkamai užtikrinti geresnį reguliavimą pagal Septintąją bendrąją mokslinių tyrimų programą. Dalyvavimas ir vykdomas EUREKA projektas taip pat yra pavyzdys, nes EUREKA projekte labai veiksmingai ir skubiai priimami sprendimai šiuo klausimu ir prisiimama dideldalis atsakomybės.

Galiausiai Bendrija teikia iki trečdalio visos paramos. Komisijos nary, kaip jau esate sakęs, tai yra 100 milijonų eurų. Šioje programoje nauja tai, kad programa yra "iš apačios į viršų": prasideda nuo verslininkų bendruomenės, mažųjų, atliekančių intensyvius mokslinius tyrimus ar vidutinių įmonių. Iš tikrųjų labai didžiuojuosi, kad Briuselyje įsikūręs "Eurostat" programos sekretoriatas rinkoje veikia labai veiksmingai ir greitai, artimai bendradarbiaudamas su šalių paramos agentūromis. Todėl tampa įmanoma skirti dėmesį į rinką orientuotiems moksliniams tyrimams, siekiančiams gauti trumpalaikius ar vidutinės trukmės komercinius rezultatus.

Tai - pagrindinis mažųjų ir vidutinių įmonių darbo elementas. Taip pat jis turi apsimokėti. Proceso metu neturėtų būti didelių išlaidų įmonėms ar valdžiai. Viskas turėtų būti aiškiai ir išsamiai išdėstyta, kad kiekviena atskira įmontaip pat galėtų atsakyti į pateiktus klausimus, savo veikloje neturėdama dėl to išlaidų. Neseniai tai patikrinome. Tai sulaukdidelio pasisekimo.
<SPEAKER ID="212" NAME="Erna Hennicot-Schoepges">
PPE-DE frakcijos vardu. - (FR) Gerb. Pirmininke, pirmiausia norėčiau pasveikinti mūsų pranešėją Paul Rübigą su pranešimu ir norėčiau padėkoti jam už tai, kad sutiko pateikti pakeitimą žodžiu dėl Liuksemburo įtraukimo į šią programą. Taip nebus gaišinamas laikas adminsitraciniais sumetimais, jei šalis nebūtų buvusi įtraukta.

Komisijos nary, nuo pirmosios ataskaitos dėl Lisabonos porceso įvertinimo, žinojome, kad MVĮ atliks svarbų vaidmenį mokslinių tyrimų ir inovacijų srityje. Tačiau jų dalyvavimo lygis dar nepateisino lūkesčių ir paskutiniai duomenys dėl investicijų tai įrodo.

Todėl ši speciali programa turėtų palengvinti MVĮ dalyvavimą ir sumažinti nereikalingą biurokratiją. Beje, kai kuriais atvejais reikia eiti tiesiai prie reikalo, numatyti riziką ir neleisti bendrovėms būti neryžtingoms investuojant į mokslinius tyrimus ir inovacijas, o tai yra bendro požiūrio Europoje bėda.

Sveikinu mūsų pranešėją už tai, kad jis reikalavo priimti programą pirmuoju svarstymu, tai padėtų pagreitinti šios programos įgyvendinimą, užtikrintų jos veiksmingumą ir įrodytų, kad Europos teisės aktų leidyba galbūt ne tokia gremėzdiška, kaip kartais ją vadina žmonės, ir gali veiksmingai veikti piliečių labui.
<SPEAKER ID="213" NAME="Teresa Riera Madurell">
PSE frakcijos vardu. - (ES) Dėkoju, gerb. Pirmininke. Komisijos nary, norėčiau padėkoti už dalyvavimą šiose diskusijose. Aš taip pat pirmiausia norėčiau pasveiktinti pranešėją su jo darbu.

Jau kuris laikas įvairiuose forumuose ir Parlamente, buvo analizuojama ir vyko diskusijos dėl galimo bendarbiavimo tarp Bendrijos bendrosios programos ir tarpvalstybinės programos EUREKA, nes abiejose skiriama didelparama MVĮ. Po diskusijų Bendrija skyrparamą programai "Eurostars" pagal Sutarties 169 straipsnį. Ši programa papildo Bendrąją programą pagrindinėmis EUREKA savybėmis. Ji turi struktūrą "iš apačios į viršų", kuri leidžia geriau prisitaikyti prie MVĮ poreikių ir palengvina dalyvavimą, atsižvelgiant į biurokratinių reikalavimų kiekį, kurie yra keliami norint dalyvauti bendrojoje programoje ir daugeliu atvejų yra per didelnašta daugumai MVĮ.

Parlamentas visada palaikdidesnės MVĮ intergracijos į mokslinių tyrimų ir technologinės plėtros sritį rėmimą, todėl programa"Eurostars" gali turėti didelės organizacinės įtakos. Todėl labai remiame šią inciatyvą.
<SPEAKER ID="214" NAME="Mieczysław Edmund Janowski">
UEN frakcijos vardu. - (PL) Gerb. Pirmininke, P. Rübig kaip visada parengpuikų pranešimą. Sveikinimai.

Tai labai svarbus klausimas, nes palyginti greitai MVĮ gali palengvinti mokslinių tyrimų rezultatų panaudojimą pramonėje ir versle. Tai - pagrindinis Lisabonos strategijos aspektas. Todėl gerai, kad programa "Eurostars" kuriama Septintosios bendrosios programos pagrindu, skirta tarpvalstybinėms įmonėms ir remia MVĮ atliktą darbą mokslo ir technologijų srityje bendradarbiaujant su aukštojo mokslo įstaigomis, mokslinių tyrimų subjektais ir kitomis didelėmis kompanijomis.

Mokslinių tyrimų kryptis taip pat labai svarbi. Ji turėtų būti palanki rinkai ir turėti kiek įmanomą greitesnį praktinį pritaikymą . Ši puiki idėja, remianti verslo iniciatyvą, turėtų būti laisva nuo biurokratinių reikalavimų ir aiški, įskaitant jos finansinius aspektus. Tai svarbu visiems partneriams, ypač verslininkams. Šios programos sekmtaps geru pavyzdžiu ateityje. Tikėkimės, kad šimtas milijonų eurų nebus išleisti veltui.
<SPEAKER ID="216" NAME="Miloslav Ransdorf">
GUE/NGL frakcijos vardu. - (CS) Mažosios ir vidutinės įmonės sukuria 70 proc. darbo vietų Europos Sąjungoje. Tačiau šios įmonės skiria tik 4 proc. mokslui, moksliniams tyrimams ir technologinei plėtrai. Be abejo, dėl to jie neišnaudoja savo verslo potencialo. Turime vystyti mažųjų ir vidutinių įmonių potencialą, remdamiesi Lisabonos strategija. Yra keli būdai, kaip tai padaryti. Suteikti daugiau galimybių gauti informaciją, pasiūlyti geresnes kredito gavimo sąlygas, leisti labiau bendradarbiauti su viešuoju sektoriumi ir padėti pagerinti ryšius su didelėmis verslo įmonėmis, kad didelės ir mažos sistemos būtų susijusios. Manau, tai įmanoma ir galėtų būti pasiekta per palyginti trumpą laiką.
<SPEAKER ID="217" NAME="Nils Lundgren">
IND/DEM frakcijos vardu. - (SV) Gerb. Pirmininke, ES apima vis daugiau ir daugiau sričių. Problema ta, kad nėra taisyklės, ką ES turėtų daryti. Principas, kuris pripažįstamas tik politikų kalbose, bet netaikomas priimant sprendimus - subsidiarumo principas. Šis principas prieštarauja mokslinių tyrimų ir technologijų plėtros centralizavimui, išskyrus didelės apimties pagal GALILEO programą ar branduolių sintezės energetikos projektų atvejais. Didelėse organizacijose vykdomi moksliniai tyrimai ir technologijų plėtra atneša mažiau pajamų nei buvo investuota lėšų. Labai retai valstybės narės siunčia pinigus į Briuselį ir vėliau jų tyrėjai prašo skirti jiems šiuos pinigus. Šis įvertinimas labai svarbus, kai tai susiję su mažųjų ir vidutinių įmonių vykdomais moksliniais tyrimas ir technologijų plėtra. Tyrėjų ir verslininkų rodomas entuziazmas atsiranda dėl to, kad jie apgaulingai mano, kad iš viso galės gauti daugiau lėšų. Niekas nerodo, kad tai vyksta. Dėkoju jums už dėmesį.
<SPEAKER ID="218" NAME="Ján Hudacký" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) Pirmiausia leiskite padėkoti pranešėjui už puikiai parengtą pranešimą. Manau, kad P. Rübigo dėka šiame Parlamente pavyko rasti Komisijai ir Tarybai priimtiną kompromisą, kuris turėtų būti priimtas pirmuoju svarstymu.

Manau, kad EUREKA iniciatyvą dėl mokslinių tyrimų ir mažųjų ir vidutinių įmonių technologinės plėtros labai remia verslo bendruomenė. Tai, kad tiek daug šalių dalyvauja šioje iniciatyvoje, patvirtina, kad iki šios programos trūko susidomėjimo, kad būtų išspręstos mažųjų ir vidutinių įmonių problemos.

Nepaisant Europos Parlamento pastangų, Septintoji bendrųjų mokslinių tyrimų ir technologinės plėtros programa neišsprendproblemos, kaip MVĮ gauti lėšų paremti jų vykdomiems moksliniams tyrimams, technologinei plėtrai ir inovacijoms. Iniciatyvai "iš apačios į viršų" buvo labai pritarta visose susijusiose Europos institucijose ir tai teikia daug vilčių. Nors nėra jokių abejonių, kad buvo padaryta pažanga, į kai kuriuos klausimus liko neatsakyta. Kalbu apie MVĮ tinkamumo kriterijus, ypač laiko ir metinės apyvartos santykį vykdant mokslinius tyrimus.

Manau, kad nustatydami šiuos kriterijus, turėtume būti platesnių pažiūrų ir atverti "Eurostars" programą mažesnėms įmonėms, nepaisant savo dydžio, turinčioms stiprų inovacinį ir technologinės plėtros potencialą.

Baigdamas norėčiau pasakyti, kad labai džiaugiuosi, kad mano šalis Slovakija taip pat dalyvauja šioje programoje. Tai turėtų pagerinti mažųjų ir vidutinių novatoriškų įmonių, kurių technologinplėtra buvo iki šiol atsilikusi, situaciją.
<SPEAKER ID="219" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="PSE">
(RO) Pirmiausia, norėčiau pasveikinti P. Rübigą ir patikslinti kelis dalykus. Norint užtikrnti ekonomikos konkurencingumą Europos Sąjungoje, būtina remti mažąsias ir vidutines įmones investuojant į taikomuosius mokslinius tyrimus.

22 valstybės narės ir 5 valstybės, dalyvaujančios EUREKA projekte kartu su Komisija nusprendskirti 400 milijonų eurų mažųjų įmonių atliekamiems moksliniams tyrimams paremti, kad būtų pasiekti Lisabonos strategijoje numatytus tikslus.

Neturėtume pamiršti, kad MVĮ sudaro 99 proc. visų Europoje esančių įmonių. Projektų atranka turėtų būti finansuojama iš "Eurostars" programos atsižvelgiant į mokslinę komptenciją ir ekonominį poveikį.

Be to, norėčiau atkreipti dėmesį į sunkumus, su kuriais susiduria mažosios ir vidutinės įmonės, siekiančios gauti 50 proc. projekto vertės sudarantį bendrą finansavimą.

Daug mažųjų įmonių vadovų labiau skiria savo specialistus dibti projektuose, leidžiančiuose gauti greitas pajamas ir taip daro žalą ilgalaikėms mokslinių tyrimų programoms.

Taip pat mažųjų įmonių finansavimas, paremtas verslo planu, gali apimti labai daug MVĮ, dalyvaujančių Europos moksliniuose tyrimuose.

Tikiuosi, kad vykdant šią programą, toliau bus tęsiama Erasmus programa, skirta jauniesiems verslininkams.

.
<SPEAKER ID="220" NAME="Joel Hasse Ferreira" AFFILIATION="PSE">
(PT) Komisijos pirmininke, gerbiamieji Parlamento nariai, manau, kad labai svarbu remti mažąsias ir vidutines įmones bei skatinti jų mokslinę ir technologinę plėtrą. MVĮ reikalingas tvirtas pagrindas, kuris suteiktų joms galimybę padidinti jų indėlį į ekonomikos augimą ir plėtrą.

Kaip taisyklė, MVĮ yra iniciatyvios ir prisitaikančios, nes jų nevaržo biurokratija ir paprastai joms vadovauja verslininkai ir vadybininkai, siekiantys sukurti turtus. Iniciatyva ir prisitaikymas leidžia lengviau pradėti naują verslą, siekiant pagamint ir (ar) parduoti naujus produktus ar teikti naujas paslaugas, pritaikytas vartotojų ar kitų verslo įmonių poreikiams.

Tokiems produktams ir paslaugoms dažnai reikia sukurti geresnę technologinę bazę nei turi dauguma mažųjų įmonių, todėl bendra mokslinių tyrimų ir technologinės plėtros programa "Eurostars", skirta remti MVĮ, galėtų būti labai svarbi dėl savo potencialaus poveikio "realiai ekonomikai" Programa padėtų pagerinti mažųjų ir vidutinių įmonių įgūdžius įvairiose valstybėse narėse, būti naudinga piliečiams, vartotojams ir Europos ekonomikai. Ji taip pat leistų sukurti daugiau ir geresnių darbų. Dėl visų išvardytų priežasčių, P. Rübigo pranešimas buvo labai naudingas.
<SPEAKER ID="221" NAME="Dragoş Florin David" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Pirmiausia norėčiau pasveikinti P. Rübig už jo teisingą ir greitą darbą rengiant šį pranešimą.

Pranešimas leidžia naujai pažvelgti į Lisabonos strategiją, siejant mokslinius tyrimus siejant su MVĮ. Todėl mes naujai pradedame vertinti konkurencingumą ir naujai įsteigtas įmones, MVĮ paskatiname imtis novatoriškos veiklos. "Eurostars" turėtų tapti pradiniu tašku iš naujo pradėti Europos ekonominę veiklą, nes tai skaidri, lanksti ir nebiurokratinprograma, skirta Europos kūrėjams.

Baigdamas noriu paprašyti Komisijos ir visų šioje programoje dalyvaujančių valstybių remti ir skatinti šią programą, glaudžiai susijusią su Europos prioritetinėmis sritimis - klimato kaita, energija, veiksmingumu - skatinčią naudoti atsinaujančiuosius energijos šaltinius ir ne mažiau svarbią kovą su vėžiu.
<SPEAKER ID="222" NAME="Miroslav Mikolášik" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) Bendra mokslinių tyrimų ir technologinės plėtros programa "Eurostars" remia MVĮ mokslinius tyrimus ir technologinę plėtrą atliekant į rinką orientuotus tarpvalstybinius mokslinių tyrimų projektus, įgyvendinamus įvarių MVĮ asociacijų.

Norėčiau pabrėžti, kad šioje programoje yra labai svarbus žinių perdavimas ir įmonių poreikis bendradarbiauti tarpusavyje ir su kitomis institucijomis, remiantis pramonės ir ekonomikos partnerystėmis. Labai geras dalykas tas, kad tai programa "iš apačios į viršų", tiesiogiai pritaikyta prie mokslinius tyrimus atliekančių įmonių, kurios joje dalyvauja, poreikių. Svarbiausia, kad atliekimi moksliniai tyrimai yra orientuoti į rinką ir skirti trumpalaikiams ir vidutinės trukmės komerciniams rezultatams. gauti

Taip pat norėčiau pažymėti naują šios programos ypatybę - bendrai parengtą rizikos pasidalijimo finansinę priemonę, skirtą rizikingesniems mokslinių tyrimų ir technologinės plėtros projektams.
<SPEAKER ID="223" NAME="Péter Olajos" AFFILIATION="PPE-DE">
(HU) Labai dėkoju, gerb. Pirmininke. Taip pat norėčiau pasveikinti Potočniką ir P. Rübigą. Bendra programa "Eurostars" yra puiki priemonpasiekti Lisabonos tikslus, didinti konkurencingumą ir stiprinti novatoriškumą. MVĮ, kurios mažiausiai 10 proc. savo apyvartos skiria moksliniams tyrimams ir technologinei plėtrai, yra pagrindiniai šios programos dalyviai.

Vengrija yra šios programos narir susidomėjimas šia programa šalyje didžiulis. Daugiau nei 200 verslo įmonių, atitinkančių kriterijus, kreipėsi, bet problema yra ta, kad valstybės narės neturi paskyrusios atitinkamų lėšų. Vengrijoje pvz., yra tik 500 000 eurų, kurių užteks tik 2-3 projektams. Manau, kad valstybės narės bet kuriuo atveju turi padidinti šiai programai skirtas lėšas arba skirti mažiausiai 3 proc. BVP moksliniams tyrimams ir technologinei plėtrai, kad galėtume taip pat būti konkurencingi pasauliniu lygmeniu. Tikiu, kad "Eurostars" ir EUREKA yra programos, kurios suteiks puikias priemones tai pasiekti. Dar kartą sveikinu.
<SPEAKER ID="224" NAME="Zbigniew Zaleski" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Gerb. Pirmininke, paprastai kalbant, verta investuoti į mažąsias įmones.

Norėčiau pabrėžti, kad moksliniai tyrimai parodė, jog nedidelėse įmonėse, naudojančiose paprastas technologijas, yra vietos geroms naujovėms. Tai tinka ir šeimos verslo įmonėms, kurios egzistuoja pagal giminystės liniją, todėl ten vyksta nenutrūkstamas procesas ir manyčiau, kad tai labai tinkamas būdas. Bet to, šios įmonės labai lanksčios ir dėl nedidelių išlaidų gali persikelti iš vienos vietos į kitą arba pasirinkti kitą produktą. Gerb. Pirmininke, gerbiamieji Parlamento nariai, manau, kad jei daugiau nei 60 proc. ES pajamų sudaro MVĮ pajamos, būtų didelklaida neivenstuoti į jas ir jų technologinę plėtrą.
<SPEAKER ID="225" NAME="Janez Potočnik">
Komisijos narys. - Gerb. Pirmininke, iš pradžių norėčiau padėkoti visiems už tai, kad ne tik parėmpranešime pateiktą pasiūlymą, bet ir už jų paramą MVĮ. MVĮ - svarbi Europos ekonomikos dalis. Kaip jau minėjau anksčiau, programa "Eurostars" skirta MVĮ, tapsiančioms ateities "žvaigždėmis".

Tai novatoriškas požiūris. Nelengva įgyvendinti užduotį, kai valstybių narių lėšos yra sujungiamos su Bendrijos lėšomis, tačiau tai tikrai yra verta, nes būtent šia kryptime turime judėti ateityje. Čia sujungta tai, ką geriausio EUREKA projektas - lankstumas, paprastumas, decentralizuotas požiūris, orientavimasis į rinką su tuo, ką turi Bendroji programa - centralizuotas valdymas, bendras įvertinimas ir bendra atranka. Galiu užtikrinti, kad stebime, kas dar Bendrojoje programoje galėtų būti naudinga MVĮ.

Supaprastinimas - svarbiausias mūsų darbo aspektas, todėl, kaip jau žinote, pasiūlėme didesnį finansavimo koeficientą MVĮ nei kitiems verslo dalyviams. Todėl ir Bendrojoje programoje joms yra skyrėme 75 proc. bendrojo finansavimo koeficiento, kad skatintume jų finansavimą. Tuo tarpu didesnėms kompanijoms skirta 50 proc. Taip pat sukūrėme garantinį fondą, dėl kurio MVĮ dalyvavimas Bendrojoje programoje tampa paprastesnis, nes tai, kad jos turi pateikti tam tikras banko garantijas iš anksto, yra viena iš pagrindinių problemų, su kuriomis susiduria MVĮ. Taip pat norime pristatyti "unikalią registracijos priemonę", kuri palengvintų darbą, nes reikėtų kreipti tik vieną kartą ir visi duomenys būtų įrašyti, todėl kita kartą kreipiantis jie būtų panaudoti automatiškai.

Todėl, kalbant apie rezultatus pirmaisiais metais, yra susitarta dėl 15 proc. lėšų, kurios būtų skirtos MVĮ už bendradarbiavimą šioje programoje. Galime pasakyti, kad tai veikia. Šeštojoje bendrojoje programoje mes neįvykdėme nustatytos užduoties. Po pirmų įvertinimų ir pirmo žvilgsnio į rezultatus, matome, kad šie skaičius siekia labiau 20 nei 15 proc., o tai yra svarbus žingsnis pirmyn.

Taip pat mes dirbame Komisijoje. Atvykau iš ką tik įvykusio konkurencingumo darbo grupės posėdžio, kur vyko diskusijos dėl "Smulkiojo verslo akto", kuriame norėtume išdėstyti visus su MVĮ susijusius klausimus. Taip pat norėčiau paminėti, kad nors vakar sprendėme dėl Bendrijos finansinio dalyvimo, iš tikrųjų tai jau prasidėjo ir daugiau nei 200 įmonių atsiliepį kvietimą dalyvauti pirmojoje atrankoje. Tai - svarbi sėkmė.

Baigdamas norėčiau paminėti, kad labai džiaugiuosi, jog nusprendprisijungti Liuksemburgas. Iš esmės tikrai nėra jokių problemų. Turime padaryti viską, ką galime, kad ši šalis kiek galima greičiau prisijungtų prie programos.
<SPEAKER ID="226" NAME="Paul Rübig">
pranešėjas. - (DE) Gerb. Pirmininke, Komisijos nary J. Potočnikai, gerbiamieji Parlamento nariai, apibendrindami galime pasakyti, kad dar kartą nusistatėme tikslą, skirtą Lisabonos strategijai. Tikimės, kad mokslinių tyrimų rezultatų realizavimas per trumpą laiką padės sukurti naujų darbo vietų ir padidinti neto atlyginimus. Aišku, svarbiausia novatoriškumo savybyra sukurti naujus produktus ir užtikrinti jų pasisekimą rinkoje.

Taip pat džiaugiuosi, kad kartu su Europos investicijų banku galime pasiūlyti papildomą bendrą rizikos pasidalijimo priemonę ir ši suma ateityje gali žymiai didėti. Mes taip pat atlikome įvertinimą, kad nustatytumėme, ar iš tikrųjų yra prašoma lėšų ir stebėti, kad Europos Parlamentui nereikėtų vėl sumažinti lėšų, kurios nebuvo visiškai panaudotos praėjusiais metais, kaip tai įvyko kitose programose.

Manau, ši programa gali užtikrinti, kad lėšos yra naudojamos ir norėčiau paprašyti savo kolegų Parlamento narių užtikrinti, kad veiktų bendras finansavimas. Mums visiems svarbu, kad ši programa būtų gerai priimama. Todėl apie ją turėtų būti teikiama informacija.

Taip pat norėčiau paprašyti Komisijos nario J. Potočniko kartu su Komisijos pirmininko pavaduotuoja Wallströmu imtis priemonių, kad ši programa visuomenei būtų pristatyta kaip pavyzdys. Taip pat norėčiau dar kartą pasveikinti pirmininkaujančiąją Slovėniją. Šiuo projektu tikrai verta didžiuotis.
<SPEAKER ID="227" NAME="Pirmininkas">
Diskusijos baigtos.

Balsavimas vyks rytoj.

Ataskaitos raštu (Darbo tvarkos taisyklių 142 straipsnis)
<SPEAKER ID="228" NAME="Jorgo Chatzimarkakis  " AFFILIATION="ALDE">
raštu. - (DE) Komisijos nary J. Potočnikai, kalbos apie MVĮ priimtinos šuose rūmuose. Mažosiosios ir vidutinės įmonės yra ES ekonomikos atrama.

Vien Vokietijoje, beveik 20 milijonų žmonių dirba, vykdo mokslinius tyrimus ir technologinę plėtrą daugiau nei 3.3 milijonų mažųjų ir vidutinių įmonių. Europos augimas ar sustojimas labiausiai priklauso nuo šių įmonių. Mažosios ir vidutinės įmonės įgyja daugiau patentų, pateikia naujovių ir sukuria darbo vietų daugiau nei didelės bendrovės. Tačiau MVĮ vis dar mažai gauna paskolų ir dalyvauja finansavimo programose.

Programa "Eurostars" yra geras pavyzdys, kaip turėtų veikti tokios programos. Kitaip nei Septintoji bendroji programa, kuri yra programa "iš viršaus į apačią", kurios pagrindinis finansavimas yra iš ES, EUREKA ir "Eurostars" yra programos "iš apačios į viršų". Programa tvarkoma EUREKA iniciatyva. Tai - geras pavyzdys Septintajai bendrajai programai.

Programa "Eurostars" turi šiuos pranašumus:

• moksliniams tyrimams imlios MVĮ užima svarbiausią vietą;

• tinkamumą tikrina ir vertina tarptautiniai ekspertai;

• suderinti kvietimai dalyvauti konkursuose ir darbų srautai vyksta visose valstybėse narėse;

• greiti sprendimai dėl finansavimo - 14 savaičių po galutinės datos;

• Komisija skiria papildomų lėšų;

• finansavimą išimtinai negrąžinamos subsidijos funding exclusively in the form of non-repayable grants (išmokos grynaisiais)

Norėčiau pasveikinti pranešėją su jo darbu. Linkiu programai visokeriopos sekmės.
<SPEAKER ID="229" NAME="Anna Záborská  " AFFILIATION="PPE-DE">
raštu. - (SK) Balsuodamas už Paulo Rübigo pranešimą, Europos Parlamentas siunčia aiškią žinią mažosioms ir vidutinėms įmonems valstybėse narėse. Mažosios ir vidutinės įmonės dažnai gali būti veiksmingi dalyviai moksliniuose tyrimuose ir technologinėje plėtroje, tačiau joms taikomos mažiau palankios sąlygos nei tarptautinėms įmonėms.

Nuo šios dienos, MVĮ asociacijos, atliekančios mokslinius tyrimus ir technologinę plėtrą, galės pasinaudoti finansine paramą iš Europos ir veikti Europos sistemoje kartu su kitomis mažosiomis ir vidutinėmis įmonėmis. Todėl Slovakijos MVĮ galės savo žiniomis ir gebėjimais prisidėti prie Europos mokslinių tyrimų ir technologinės plėtros.

Slovakijoje daug mažųjų ir vidutinių įmonių yra įsikūrusios kaimo vietovėse, kur yra mažiau išvystyta infrastruktūra trukdo joms vystytis. Mokslinius tyrimus ir technologinę plėtrą atliekančiose MVĮ teisiogiai ar netiesiogiai dalyvauja daug moterų. Europos lėšos naudingos, nes suteiks MVĮ pradžią ir leis panaudoti profesinius gebėjimus bendram interesui. limus Many women are employed in research and

Programa "Eurostars" skirta naujo produkto moksliniams tyrimams ir technologinei plėtrai Europos Sąjungos lygmeniu. MVĮ atlieka pagrindinį vaidmenį "Eurostars" vykdomuose projektuose. Tikrai gaila, kad ES vastybnarSlovakija nedalyvauja šioje programoje. Dėl to Slovakijos mažosios ir vidutinės įmonės negali gauti didelės finansinės paramos, skirtos veiksmingai naujų produktų, metodų ir paslaugų technologinei plėtrai.
