<CHAPTER ID="009-04">
4. Sprendimų dėl kardomųjų priemonių kaip alternatyvos kardomajam kalinimui abipusis pripažinimas (

-Prieš balsavimą:
<SPEAKER ID="068" NAME="Ioannis Varvitsiotis">
pranešėjas. - (EL) Gerb. pirmininke, manau, jog mano pareiga padėkoti šešėliniams pranešėjams ir visiems, kurie man padėjo parengti šį dokumentą, dėl kurio mes šiandien balsuojame. Pagrindinis šio dokumento kriterijus yra asmens teisių apsauga. Tai vis dėlto yra dar vienas, sakyčiau, teigiamas žingsnis toliau plėtojant abipusį valstybių narių pasitikėjimą bendradarbiaujant baudžiamosiose bylose. Tai žingsnis baudžiamosios teisės suvienodinimo link ir kartu tai naujas žingsnis, kuris veda prie valstybių narių piliečių, kad ir kur jie būtų Europos Sąjungos teritorijoje, lygybės prieš įstatymą.

Norėčiau paprašyti savo kolegų narių pasitikėti šia direktyva.
