<CHAPTER ID="004-08">
8. Laikinasis prekybos susitarimas su Turkmėnija (balsavimas) 

- Prieš pradedant balsuoti
<SPEAKER ID="077" NAME="Daniel Caspary" LANGUAGE="DE">
Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, remdamasis 170(4) straipsniu, Europos liaudies partijos (krikščionių demokratų) ir Europos demokratų vardu prašau, kad galutinis balsavimas dėl rezoliucijos ir pranešimo būtų atidėti iki kito plenarinio posėdžio.

Vakar diskutuojant tapo aišku, kad dauguma parlamentarų būtų linkę pasirašyti laikinąjį susitarimą, net jei nėra tuo patenkinti. Daug narių viliasi, kad po ilgų metų aklavietėje susitarimas lems naują dialogo tarp Europos Sąjungos ir Turkmėnijos kokybę. Tačiau daugumai narių svarbu, kad Komisija ir Taryba negautų to, ko nori, už dyką. Parlamentui iš Komisijos ir Tarybos reikia garantijų, kad jei žmogaus teisių situacija ir toliau prastės, Parlamentui paprašius bus rimtai svarstoma galimybnutraukti susitarimą. Vakar Komisija, deja, tik sąlygiškai sutiko, o Taryba visai nesutiko su šiuo prašymu. Todėl savo frakcijos vardu prašau, kad abu galutiniai balsavimai būtų atidėti, kol turėsime reikalingus įsipareigojimus iš Tarybos ir Komisijos pusės.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="078" NAME="Pirmininkas">
Remiantis Darbo tvarkos taisyklių 170(4) straipsniu, ką tik pasisakpolitinfrakcija. Procedūra reikalauja kalbėtoją pasakyti, ar jis nori kalbėti už, ar prieš.
<SPEAKER ID="079" NAME="Jan Marinus Wiersma">
PSE frakcijos vardu. - Gerb. pirmininke, visiškai sutinku su mūsų kolega D. Caspary, kad turėtume atidėti ne tik galutinį balsavimą dėl rezoliucijos, bet ir balsavimą dėl jo pranešimo - nes vakar diskutuojant buvo akivaizdu, kad ypač Taryba nebuvo pasirengusi Europos Parlamentui suteikti tinkamų galimybių stebėti situaciją Turkmėnijoje ir jai daryti įtaką remiantis tokiu susitarimu. Kadangi negalime gauti pakankamai garantijų, taip pat remiame D. Caspary siūlymą atidėti šiuos balsavimus.
<SPEAKER ID="080" NAME="Pirmininkas">
Prašymas atidėti bus pateiktas balsuoti.

(Parlamentas nusprendatidėti galutinį balsavimą)
<SPEAKER ID="083" NAME="Daniel Caspary" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Gerb. pirmininke, prašymas buvo atidėti tik galutinius balsavimus, ne balsavimus dėl pakeitimų.
<SPEAKER ID="084" NAME="Pirmininkas">
Tarnybos negavo tokios informacijos. Tuomet bus atidėtas tik galutinis balsavimas. Turiu pasakyti, kad pirmiausia balsuosime dėl pakeitimų.
<SPEAKER ID="085" NAME="Daniel Caspary" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Gerb. pirmininke, mano prašymas buvo atidėti tik abu galutinius balsavimus ir balsuoti dėl pakeitimų, kad ateinančiuose plenariniuose posėdžiuose turėtume surengti tik galutinius balsavimus.
<SPEAKER ID="086" NAME="Pirmininkas">
Tiesą sakant, tarnybos suprato priešingai, bet mes, žinoma, darysime taip, kaip prašo pranešėjas.

Taigi, jei gerai supratau, balsuosime dėl pakeitimų pranešimui apie Turkmėniją, o ne jūsų pranešimui. Tuomet sustosime prieš galutinį balsavimą.

- Prieš balsavimą dėl 2 pakeitimo
<SPEAKER ID="087" NAME="Hélène Flautre" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Gerb. pirmininke, mano frakcijos pateiktą puikų pakeitimą, kuris mums leis daryti įtaką žmogaus teisių srityje, galima dar patobulinti pakeitus žodžius "susitarimo pasirašymo perspektyva" į žodžius "susitarimo ratifikavimo proceso pabaigimo perspektyva" - ši fraztinkama.
<SPEAKER ID="088" NAME="Pirmininkas">
Tai - teisinis klausimas.

Prašau prieštaraujančius Parlamento narius atsistoti.

Nematau, kad būtų atsistoję 40 parlamentarų. Todėl įtrauksime frazę, kurią nurodH. Flautre. Užrašysiu, kad šis punktas buvo pakeistas žodžiu.

(Pakeitimas žodžiu priimtas)
