<CHAPTER ID="006-01">
1. ES ir Australijos keleivių duomenų įrašų (PNR) susitarimo vertinimas (

- Prieš balsavimą dėl 1 dalies g punkto:
<SPEAKER ID="118" NAME="Sophia in 't Veld">
pranešėja. - Gerb. pirmininke, kartu su pagalbiniais PPE-DE, PSE ir Verts/ALE frakcijų pranešėjais, norėčiau pasiūlyti žodinį 1 dalies g punkto pakeitimą. Jį sudaro du nedideli pakeitimai.

Pirmasis pakeitimas būtų tai, kad žodžius antrajame sakinyje "neatitinka" pakeistume žodžiais "gali neatitikti. Tuomet sakinys skambėtų taip "susitarimas gali neatitikti ES ir tarptautinių duomenų apsaugos standartų".

Antras nedidelis pakeitimas yra paskutiniame sakinyje, kur žodį "yra" pakeisti žodžiu "gali būti" ir jis skambėtų taip "mano, kad dėl šios priežasties susitarimas gali būti teisiškai ginčijamas".
<SPEAKER ID="119" NAME="Pirmininkas">
Gerb. S. in 't Veld, turiu klausimą. Ar teisingai suprantu, kad priėmus jūsų žodinį pakeitimą, tai pakeis balsavimą dėl atskirų teksto ar straipsnio dalių? Kitaip tariant, priėmus jūsų žodinį pakeitimą, galėtume balsuoti už visą dalį. Ar taip?
<SPEAKER ID="120" NAME="Sophia in 't Veld">
pranešėja. - Gerb. pirmininke, kaip suprantu taip. Prašymas balsuoti dėl atskirų teksto ar straipsnio dalių buvo pateiktas PSE frakcijos, nepritariančios vidurinei teksto daliai. Priėmus žodinį pakeitimą, matau, kad PSE frakcijos pagalbinpranešėja su manim sutinka, frakcija sutinka balsuoti už visą dalį, todėl galime balsuoti už ją visą.

(Parlamentas pritaria žodiniam pakeitimui)
