<CHAPTER ID="005-10">
10. Gamtinių dujų vidaus rinka (

- Prieš balsavimą:
<SPEAKER ID="096" NAME="Romano Maria La Russa">
pranešėjas. - (IT) Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, dėl riboto laiko, skirto vakar, aš negalėjau, kaip norėjau, padėkoti visiems, dirbusiems su manimi. Tai buvo sudėtinga direktyva, įvyko labai ilgų diskusijos, tačiau, mano nuomone, mes galų gale pasiekėme sėkmingą išvadą.

Ypač norėčiau padėkoti visiems savo kolegoms iš Pramonės, mokslinių tyrimų ir energetikos komiteto už jų bendradarbiavimą, ypač šešėliniams pranešėjams ponams H. Reului, H. Swobodai, T. Mandersui, C. Turmesui, E. Seppänenui, ir, žinoma, Komisijos nariui A. Piebalgsui - tikiuosi, kad nieko nepraleidau, taip pat ponui A. Vidal-Quadrasui už jo bendradarbiavimą. Taip pat norėčiau padėkoti sekretoriatui kaip visumai, mano darbuotojams ir mano kolegoms bendradarbiams.

Tik tris sekundes. Tai direktyva, kelianti susidomėjimą, ir ji yra nepaprastai svarbi. Tai direktyva - prašyčiau leisti kalbėti tik tris sekundes. Tai direktyva - juk mes prarandame tiek laiko šiuose Rūmuose! - kelianti operatorių susidomėjimą, dažnai, deja, monopolijų forma, taip pat ir vartotojų susidomėjimą.

Manau, kad savo darbe mes pabandėme nebausti gamintojų ar vartotojų, bet pabandėme - ir dėkoju už plojimus, bet aš pasakysiu glaustai - pabandėme dirbti visiems Europos gyventojams kaip ... Teisingai, jūs skubate, leiskite mums labai trumpai apibendrinti. Tai - ir aš dėkoju jums - yra labai maloni parlamentinės demokratijos Europoje išraiška.

(Plojimai)
