<CHAPTER ID="009-07">
7. Sistemos "Eurodac" sukūrimas siekiant palyginti pirštų atspaudus (

- Prieš balsavimą
<SPEAKER ID="104" NAME="Nicolae Vlad Popa">
pranešėjas. - Gerb. pirmininke, pranešimas dėl "Eurodac" yra nauja redakcija, dėl kurios bus galima sistemai daug veiksmingiau dirbti. Greitas duomenų rinkimas ir perdavimas gali sutrumpinti žmogaus teisių suteikimo arba nesuteikimo laikotarpį, o tai labai svarbu.

Tai paskutinis plenarinis posėdis, kuriame aš dalyvauju kaip Europos Parlamento narys. Aš noriu padėkoti jums visiems ir optimistiškai pasakyti: viso labo, auf Wiedersehen, au revoir, arrivederci, hasta luego, la revedere!

(Aplodismentai)
