<CHAPTER ID="023">
Augalų apsaugos produktų statistika (diskusijos) 
<SPEAKER ID="463" NAME="Pirmininkė">
Kitas darbotvarkės punktas - pono Staes pranešimas Aplinkos, visuomenės sveikatos ir maisto saugos komiteto vardu dėl pasiūlymo priimti Europos Parlamento ir Tarybos reglamentą dėl augalų apsaugos produktų statistikos - C6-0457/2006 -.
<SPEAKER ID="464" NAME="Joaquín Almunia">
Komisijos narys. - (ES) Ponia Pirmininke, aš, žinoma, noriu padėkoti ponui Staes už puikiai atliktą pranešėjo darbą, taip pat Aplinkos, visuomenės sveikatos ir maisto saugos komitetui bei Žemės ūkio ir kaimo plėtros komitetui už jų indėlį šiose diskusijose dėl pasiūlymo priimti reglamentą.

Šis pasiūlymas - tai Tvaraus pesticidų naudojimo teminės strategijos dalis. Šios tematinės strategijos tikslas - sumažinti pesticidų poveikį žmonių sveikatai ir aplinkai. Reglamento pasiūlymas, kurį šiandien nagrinėjame, padeda siekti šio tikslo. Užtikrindamas, kad visose valstybėse narėse būtų renkami duomenys patikimi ir palyginami, siekiant sudaryti galimybę apskaičiuoti suderintus rizikos rodiklius. Komisijos pasiūlymas - tai keletą metų trukusio bendradarbiavimo su EBPO ir tyrimų institucijomis rezultatas, plėtojant šiuos rizikos rodiklius.

Mūsų pirminis ketinimas Komisijoje buvo įtraukti visus pesticidų tipus, įskaitant biocidus. Tačiau teisės aktų parengiamajame etape tapo aišku, kad biocidų sektorius nėra labai suderintas, ir kad nei Komisija, nei valstybės narės neturi pakankamos patirties ar žinių, kad galėtų siūlyti biocidams skirtų konkrečių priemonių, todėl buvo apsispręsta į Jūsų svarstymui pateiktą pirminį pasiūlymą neįtraukti šios produktų kategorijos.

Man žinoma, kad savo pranešime ponas Staes pasisako už biocidų įtraukimą, tačiau mes turėjome priežasčių, dėl kurių galiausiai nusprendėme jų neįtraukti. Tačiau noriu patikinti pranešėją ir Jus visus, kad Komisija, pasinaudodama šių metų pabaigoje numatyto biocidų direktyvos peržiūrėjimo proga ir pateiks pasiūlymą, atsižvelgiantį į visus šio sektoriaus aspektus, įskaitant duomenų rinkimą.

Pono Staes pranešimas taip pat pasisako už augalų apsaugos produktų naudojimo kitose srityse, išskyrus žemės ūkį, reguliavimo taikymo srities išplėtimą, įtraukiant gamybos ir pardavimo statistiką. Savo pasiūlyme nutarėme neįtraukti šių duomenų į reglamento taikymo sritį, siekdami išvengti dubliavimosi su kitais gamybos ir pardavimų statistikos reglamentais, nes jis padidintų šios statistikos pateikimo administracines išlaidas. Tačiau esame pasirengę ieškoti geriausio būdo, kaip panaudoti esamą gamybos ir pardavimų statistiką, siekiant šios tematinės strategijos tikslų.

Ponia Pirmininke, ponios ir ponai, baigdamas noriu priminti Jums apie didelę šio reglamento įgyvendinimo finansinę kainą, kuri, remiantis 25 narių Sąjungos pirminiais paskaičiavimais, sudaro nuo 10 iki 25 eurų per metus, todėl rekomenduojame valstybėms narėms palikti pakankamai lankstumo, taikant šį reglamentą.

Tikiuosi, kad gerai bendradarbiaujant Parlamentui, Tarybai ir Komisijai, galime kuo greičiau pasiekti susitarimą, nes, kaip žinia, šių duomenų rinkimo procesas yra ilgas ir sudėtingas, jis trunka apie penkerius metus. Būtų gerai, jei reglamentą būtų galima pradėti taikyti kiek įmanoma greičiau, ir žinoma, tik po to, kai bus priimta tematinės strategijos pagrindų direktyva.

Baigdamas noriu dar kartą padėkoti ponui Staes už jo puikų darbą, rengiant šį pasiūlymą, kuris yra labai sudėtingas, bet tuo pat metu nepaprastai svarbus aplinkai ir žmonių sveikatai.
<SPEAKER ID="465" NAME="Bart Staes">
pranešėjas. - (NL) Manau, kad Komisaras pateikpuikią jo susirūpinimą keliančių klausimų santrauką. Komisijos pasiūlymas priimti reglamentą dėl statistikos ir pesticidų iš tiesų yra tiesiogiai susijęs su Tvaraus pesticidų naudojimo temine strategija.

Kaip labai aiškiai pasakKomisaras, siekiama visoje Europoje suvienodinti pesticidų naudojimo ir pateikimo į rinką nacionalinę statistiką, tai būtina atlikti tame lygyje, kur tai padaryti yra lengviausia funkciniu požiūriu. Taigi, keliamas svarbus tikslas - panaudoti šiuos duomenis ir vidutinės trukmės laikotarpiu sumažinti pesticidų naudojimo keliamą riziką ir poveikį aplinkai ir žmonių sveikatai.

Rengdamas šį pranešimą, siekiau keturių tikslų:

1. Užtikrinti, kad duomenys būtų pakankamai palyginami;

2. Išvengti duomenų rinkimo dubliavimo;

3. Išplėsti taikymo sritį, įtraukiant naudojimą kitur, išskyrus žemės ūkyje;

4. Gerai panaudoti duomenis, surinktus įgyvendinant moralinę prievolę teikti ataskaitas.

Įvykus balsavimui Aplinkos, visuomenės sveikatos ir maisto saugos komitete, manau, kad man pavyko įgyvendinti šiuos keturis tikslus, tačiau žinau, kad dar yra likę daug sunkumų. Pavyzdžiui, šešėlinis pranešėjas ponas Nassauer Europos liaudies partijos (Krikščionių demokratų) ir Europos demokratų vardu ginčijosi, kad duomenų rinkimo reguliavimas turi būti tinkamas ir efektyvus ne tik atsižvelgiant į šių duomenų konfidencialių traktavimą, bet ir į viešą prieinamumą bei skaidrumą. Manau, kad mes su ponu Nassauer esame surengę labai konstruktyvių diskusijų ir jo abejonės yra išsklaidytos; tam taip pat pasitarnavo beveik vienbalsis pritarimas Aplinkos komiteto balsavimo metu.

Mums taip pat pavyko suderinti formuluotę dėl taikymo srities išplėtimo, įtraukiant naudojimą kitur, išskyrus žemės ūkyje. Pasirinkome variantą kaupti duomenis ne tik apie žemės ūkį ir sodininkystę, bet ir apie profesionalų naudojimą kitose srityse, išskyrus žemės ūkį, pavyzdžiui, atliekant kelių ir geležinkelių priežiūros darbus bei prižiūrint bendruomeninius žaliuosius plotus.

Europos Parlamento Socialistų grupės dėka į pranešimą galiausiai buvo įtraukta visa biocidų sąvoka, apie kurią taip pat kalbėjo Komisaras. Šis sprendimas susidūrsu opozicija, visų pirmą PPE-DE grupės, todėl, kartu su PSE grupe bei savo grupės vardu, aš pamėginau išspręsti problemą, ir pasiūliau pataisų, pagrįstų ankstesniu tekstu, parengtu po ponios Klaß pristatyto pranešimo, kuris buvo patvirtintas pirmu svarstymu. Žinau, kad PPE-DE grupir ponas Nassauer dar ne su viskuo sutinka, bet tikiuosi, kad tai netaps neįveikiama kliūtimi galutinio balsavimo metu; juk mes visi mėginame atsižvelgti į Europos Parlamento daugumos nuomonę šiuo klausimu.

Ponios ir ponai, kitas nesutarimo su PPE-DE grupe aspektas - tai Aplinkos komiteto sprendimas išplėsti šio reglamento reguliavimo sritį nuo pesticidų pardavimo iki pesticidų produkcijos naudojimo, importo, eksporto ir platinimo. PPE-DE grupbaiminasi, kad tai gali tapti papildoma našta verslui. Kalbant atvirai, pone Nassauer, drįsčiau tuo abejoti, nes šie duomenys yra kaupiami bet kuriuo atveju ir faktiškai čia nereikia jokių papildomų skaičiavimų.

Prieštaraudamas pono Nassauer išsakytai nuomonei, esu įsitikinęs, kad šių duomenų įtraukimas užtikrins geresnę nepageidaujamų ir net neteisėtų srautų apžvalgą. Manau, kad šios žinios bus naudingos, įgyvendinant vieną iš šio reglamento tikslų, kurį taip pat aiškiai įvardijo Komisaras, t.y. mažinant pesticidų keliamą riziką ir poveikį aplinkai ir visuomenės sveikatai. Aš taip pat manau, kad šie du konkretūs argumentai užtikrins atkirtį bet kurioms PPO byloms iš trečiųjų šalių.

Noriu padėkoti kolegoms Parlamento nariams už jų konstruktyvų bendradarbiavimą. Tikiuosi, kad mums pavyks užsitikrinti daugumo palaikymą mano pranešimui, kad antrojo svarstymo metu galėčiau rengti produktyvias derybas su Taryba. Taip pat noriu padėkoti Komisijai už jos puikų bendradarbiavimą, taip pat "Eurostat" pareigūnams, kurie visada buvo pasirengę padėti ir kurių pagalba padėjo parengti šį pranešimą. Ponios ir ponai, labai Jums dėkoju.
<SPEAKER ID="466" NAME="Hartmut Nassauer">
PPE-DE grupės vardu. - (DE) Ponia Pirmininke, ponios ir ponai, visi sutariame dėl fakto, kad norime mažinti pesticidų naudojimo žalingas pasekmes žmonėms ir aplinkai. Norint apskaičiuoti šį poveikį, būtine sukurti rodiklius. Kad galėtume juos sukurti, mums reikia duomenų. Kad gautume šiuos duomenis, mums reikia šios direktyvos. Akcentuoju šį eiliškumą, siekdamas aiškiai pasakyti, kad tai nesusiję su pesticidų ar jų naudojimo leidimu; kalbu tik apie duomenis, tinkamus šiems rodikliams apskaičiuoti. Šiuo klausimu sutariame.

Kaip ponas Staes pagrįstai paminėjo, mes skyrėme daug pastangų bendroms pozicijoms pasiekti, šios pastangos buvo stebėtinai sėkmingos. Mes susitarėme išplėsti taikymo sritį, įtraukiant kitus sektorius, išskyrus žemės ūkį. Taip pat suderinome nuoseklią poziciją dėl įmonių ir prekybos sektorių apsaugos.

Liko neišspręsti du dalykai: pirmasis klausimas - biocidų įtraukimas. Aš visiškai pritariu Komisaro išsakytai pozicijai. Esminių prieštaravimų šiuo klausimu nėra, tačiau šiuo metu mes neturime pakankamai žinių, kad galėtume imtis prasmingų veiksmų. Kaip jau sakiau, aš nesipriešinu pačiam principui. Tai galima padaryti tinkamu laiku.

Antrasis klausimas yra svarbesnis. Mes kategoriškai nesutinkame su faktu, kad taikymo sritis turi apimti ne tik pesticidų naudojimą, bet ir jų gamybą, nes gamybos procesas pats savaime neteikia jokios informacijos apie panaudojimą. Produktai eksportuojami į trečias šalis; prieš naudojant produktus, jie laikomi sandėliuose. Taigi, kaip jau buvo minėta, pati gamyba neduoda nieko, kam yra skirta ši direktyva, todėl mes ją drąsiai išbrauktume.

Pone Staes, nežiūrint į tai, noriu pasakyti, kad jei Komisijai pavyks laikytis mūsų pasiektų kompromisų, Jūsų pranešimas nesulauks pasipriešinimo mūsų baigiamajame balsavime.
<SPEAKER ID="467" NAME="Gyula Hegyi">
PSE grupės vardu. - Ponia Pirmininke, svarsčiau, ar šia tema man kalbėti vengriškai ar angliškai, ir tada supratau, kad darbo proceso metu daugiausiai naudojau angliškas frazes nagrinėjama tema.

PSE grupintensyviai diskutavo dėl šio pranešimo ir pasiekkompromisinę poziciją. Kai kurie iš mūsų, įskaitant mane, siūlradikalesnių pakeitimų, tačiau grupės bendra pozicija mums yra priimtina. Noriu pasidžiaugti pranešimu ir pasveikinti pranešėją.

Viena vertus yra svarbi ir esminpagalba šiuolaikiniam Europos žemės ūkiui, tačiau iš kitos pusės, netinkamą pesticidų naudojimą ir kenksmingų medžiagų naudojimą reikia kaltinti dėl sveikatos problemų, mirtinų atvejų ir aplinkos taršos. Strategijos formuotojams, valdžios institucijoms, vietos valdžiai, NVO ir piliečiams reikia tinkamos informacijos apie pesticidų naudojimą, siekiant sumažinti pesticidų naudojimo neigiamą poveikį ir užkirsti jam kelią. Todėl pasiūlymas kaupti Europinę pesticidų statistiką yra teigiamas žingsnis, siekiant aplinkai nekenksmingo žemės ūkio. Remdamiesi Europiniais statistikos duomenimis, galime stebėti ir vertinti pokyčius, kurie numatyti naujuosiuose pesticidų teisės aktuose, t.y. pesticidų naudojimo direktyvoje, Tvaraus pesticidų naudojimo teminėje strategijoje ir reglamente dėl pesticidų leidimų išdavimo tvarkos.

Pritariant PSE grupei, nuo pat pradžios pati siūliau ir palaikiau kitų pasiūlymus į šią direktyvą įtraukti biocidų produktus. Daugeliu atvejų biociduose esantis aktyvioji sudėtindalis taip pat naudojama kaip augalų apsaugai skirtas produktas. Dėl šios priežasties biocidai turi beveik tokį patį poveikį sveikatai ir aplinkai. Medžiagai patekus į aplinką, nėra jokio skirtumo, ar ji buvo pagaminta kaip biocidas, ar kaip augalų gamybai skirtas produktas. Todėl pirmiausia būtų išmintinga kaupti statistiką tik apie biocidų produktus.

Verslo konfidencialumas visada yra jautrus klausimas, todėl džiaugiuosi, kad visi pritariame nuomonei, jog šioje direktyvoje būtų atsižvelgiama į Aarhus konvencijoje dėl galimybės susipažinti su aplinkos informacija nustatytas prievoles. Būtent todėl parėmiau pataisą, įpareigojančią gamintojus teikti visuomenei tinkamą informaciją. Tikiuosi, kad šiame Parlamente atstovaujamoms politinėms partijoms radus kompromisą, bus gautas Tarybos pritarimas pirmam svarstymui, o po keleto metų gal būt galėsime šiame Parlamente cituoti naujausios Europinės pesticidų statistikos naudingus duomenis.
<SPEAKER ID="468" NAME="Marios Matsakis">
ALDE grupės vardu. - Ponia Pirmininke, sveikinu pranešėją, poną Staes, už puikų pranešimą ir už didžiules jo pastangas siekiant skirtingų politinių grupių kompromiso ir sutarimo. ES lygmeniu suvienodinta augalų apsaugos produktų pardavimo ir naudojimo statistika bei tinkamas šios statistikos panaudojimas neabejotinai labai pasitarnautų, rengiant šių produktų poveikio aplinkai ir žmonių sveikatai tikslius vertinimus, kurių pagrindu būtų galima imtis ištaisomųjų priemonių.

Siekiant užtikrinti šio suvienodinimo efektyvumą, ir tuo pačiu užtikrinti, kad jis teiktų maksimalią naudą, pranešėjas pagrįstai pasiūlkeletą pataisų, atspindinčių daugumos grupių kompromisinį susitarimą, kurios apima keturias pagrindines sritis. Pirmoji - palyginamų ir suderinamų statistinių duomenų generavimas valstybėse narėse. Antroji - duomenų rinkimo dubliavimo išvengimas, siekiant sumažinti išlaidas ir profesionaliems vartotojams tenkančią naštą. Trečioji - būtinybį šio reglamento taikymo sritį įtraukti kitus naudojimo būdus, išskyrus žemės ūkio, o ketvirta - būtinybkuo geriau panaudoti surinktus duomenis.

Manome, kad didžioji dalis šių pataisų, kurioms buvo beveik vienbalsiai pritarta Aplinkos, visuomenės sveikatos ir maisto saugos komitete vykusio balsavimo metu, yra naudingos ir mes jas paremsime. Mes nepritarsime trims pataisoms, t.y. pataisoms Nr. 24, 27 ir 29. Be to, mes tvirtai paremsime penkias papildomas pataisas, kurias pasiūlŽalieji ir kiti.

Baigdamas dar kartą noriu apibendrinti ir pasakyti, kad šio teisės akto tikslų sėkmingas realizavimas labai daug priklausys nuo jo tinkamo įgyvendinimo, todėl didžiulis vaidmuo tenka valstybių narių konstruktyviam dalyvavimui ir visapusiškam atsidavimui. Tikėkimės, kad taip elgsis visos 27 valstybės narės.
<SPEAKER ID="469" NAME="Hiltrud Breyer">
Verts/ALE grupės vardu. - (DE) Ponia Pirmininke, noriu nuoširdžiai pasveikinti pranešėją. Mes šiuo metu čia taip pat teikiame patarimų dėl ES pesticidų teisės aktų paketo, kaip apsaugoti žmones, gyvūnus ir aplinką nuo kenksmingų pesticidų daromos žalos - nes toks yra mūsų tikslas. Pakankamas duomenų kiekis yra pagrindinis reikalavimas šiam tikslui pasiekti.

Tikiuosi, kad šis balsavimas pasiūs stiprų signalą apie aplinkos ir sveikatos apsaugą. Renkant ir skelbiant šiuos duomenis, nereikia konfidencialios verslo informacijos, tačiau vartotojų teisgauti informaciją bei teisį skaidrumą yra apsaugotos. Pasisakau už tai, kad kuo daugiau duomenų būtų pasiekiami internetu. Tai visiškai atitiktų mano pranešime apie pesticidų leidimus pateiktas nuostatas. Leidimų išdavimo proceso patirtis rodo, kad mums reikia patikimų skaičių apie pesticidų naudojimą Europoje bei suvienodintų duomenų rinkimo metodų. Tik turėdami gerų duomenų galime tikėtis mažiau nesusipratimų ir klaidingos informacijos.

Baigdama noriu pasakyti, kad yra vienas dalykas, apie kurį nekalbame šiame statistikai skirtame pranešime, tačiau jis vis tiek yra artimas mano širdžiai. Pranešimo apie pesticidų leidimus paskutinio nagrinėjimo metu mes taip pat nusprendėme naudoti mažmeninės ir didmeninės prekybos pesticidų pasą. Tam taip pat reikia duomenų apie pesticidų naudojimą. Didmeninir mažmeninprekyba nori šių duomenų, ir aš tikiuosi, kad valstybės narės nestos jai skersai kelio. Tai taip pat yra geras argumentas pesticidų duomenų statistikos naudai.

Tikiuosi, kad mus vienija bendras tikslas - pagerinti žmonių, gyvūnų ir aplinkos apsaugą, naudojant patikimesnius skaičius ir duomenis.
<SPEAKER ID="470" NAME="Jens Holm">
GUE/NGL grupės vardu. - (SV) Ponia Pirmininke, pirmiausia noriu padėkoti ponui Staes už gerą pranešimą, kurį mūsų GUE/NGL grupė, žinoma, remia. Vienas iš šiame pranešime iškeltų tikslų - mažinti pesticidų naudojimą, gerinant statistiką, o tai aktualus uždavinys. Toksinų ir chemikalų naudojimas Europos žemės ūkyje plinka. Toksinų lieka maiste, kuri valgome mes ir mūsų vaikai. Tai turėtų kelti susirūpinimą visiems žmonėms, kuriems neabejingi savo sveikatai ir mūsų aplinkai.

Mano tėvynėje aplinkos judėjimo ilgalaikvizija - žemės ūkis be chemikalų. Gaila, bet šiandien šis tikslas yra labai tolimas. Chemikalų naudojimas žemės ūkyje auga ne tik visoje ES, bet ir Švedijoje. Turiu konkretų klausimą Komisarui Almunia: jei kuri nors šalis norėtų uždrausti naudoti kurį nors chemikalą žemės ūkyje, ar ji galėtų nevaržomai tai padaryti? Deja, buvo daug pavyzdžių, kai valstybės narės norėjo uždrausti tam tikrų pesticidų naudojimą, tačiau Jūsų Komisija neleido joms to padaryti. Kodėl? Argi aplinka ir visuomenės sveikata neturi būti svarbiau bei visuotino suderinimo reikalavimas?
<SPEAKER ID="471" NAME="Irena Belohorská" LANGUAGE="SK">
Pranešimas apie augalų apsaugos produktų statistiką yra artimai susijęs su Pranešimu apie Tvaraus pesticidų naudojimo teminę strategiją.

Jei pranešimas turi atitikti strategiją, svarbu, kad šiame pasiūlyme priimti reglamentą atsispindėtų mūsų patvirtintos strategijos svarbiausieji elementai. Pirmiausia tai taikoma reglamento pavadinimui ir termino "augalų apsaugos produktai" pakeitimu į "pesticidai". Be to, biocidų įtraukimas į šio reglamento taikymo sritį turėtų būti vertinamas kaip dalykas, kuris jau yra patvirtintas Tematinėje strategijoje ir Pesticidų direktyvoje. Biocidus būtina įtraukti į taikymo sritį dar iki pirmojo pranešimo pateikimo Komisijai. Visos svarbios biocidų savybės mums yra gerai žinomos, todėl nėra priežasčių jų neįtraukti ar laukti tolesnės informacijos. Taip būtų be reikalo susiaurintas pesticidų sąvokos aiškinimas, nors ji apima augalų apsaugos produktus ir biocidus.

Todėl tvirtai priešinuosi 33 pataisai, tačiau remiu 2 pataisą, nes Parlamentas jau yra pasiekęs susitarimą šiuo klausimu, ir tik ši pataisa atitinka tematinę strategiją ir 2007 m. spalį Parlamento priimtą Pesticidų direktyvą.
<SPEAKER ID="472" NAME="Christa Klaß" LANGUAGE="DE">
Ponia Pirmininke, Komisare, augalų apsaugos produktai yra išbandomi, o ši statistika sudaro dalį paketo, kuris taip pat apima reglamentą dėl pesticidų leidimų bei direktyvą dėl tvaraus pesticidų naudojimo. Viso šio paketo paskirtis - pasiekti, kad augalų apsaugos produktų poveikis žmonių sveikatai ir aplinkai būtų minimalus. Konkurencijos spaudimas vidaus rinkoje ir tarptautiniai aplinkos aspektai šiuo klausimu reikalauja bendro požiūrio.

Kadangi mūsų rinka yra atvira maisto produktams iš viso pasaulio, aišku, kad norint užtikrinti įsipareigojimų efektyvumą, jie turi būti proporcingi. Niekam nebus naudinga, jei visi mūsų naudojami vaisiai, daržovės ir mėsa bus įvežami iš trečiųjų šalių, nes dėl nustatytų įpareigojimų gaminti čia tampa per sunku. Gyvendami Europoje, mes negalime reguliuoti trečiose šalyse gaminamų maisto produktų. Vienintelgalimyb- nustatyti maksimalius likutinius kiekius, o mes kol kas nesame pasirengę to padaryti, ką jau kalbėti apie pasirengimą įvesti pesticidų pasus.

Augalų apsaugos produktų srautų ir pokyčių stebėsenos tikslais naudinga turėti duomenis ir statistiką apie pesticidų pardavimus. Skelbiama, kad tuo siekiama mažinti parazitų grėsmę. Duomenų rinkimas turi garantuoti palyginamumą, o ataskaitų teikimo prievolės turi būti minimalios. Siūlymas registruoti medžiagų srautus aiškiai peržengia ribą, nes neaišku, ar kuris nors augalų apsaugos produktas, biocidas ar net vaistas yra pagamintas iš konkrečios medžiagos. Biocidus reikia nagrinėti atskirtai; šiuo klausimu laukiame Komisijos pasiūlymo dėl biocidų naudojimo leidimų išdavimo tvarkos. Tik tada bus galima svarstyti, kuri statistika dar yra reikalinga.

Būtina atidžiau tikrinti augalų apsaugos produktų neteisėto naudojimo atvejus. Šiuo tikslu mums reikia geresnės esamų įstatymų taikymo priežiūros. Mano nuomone, statistika nepadeda. Pone Staes, statistika taip pat nefiksuoja įstatymų pažeidėjų.
<SPEAKER ID="473" NAME="Péter Olajos" LANGUAGE="HU">
Dėkoju, Ponia Pirmininke. Nekyla abejonių, kad medžiagos, sukurtos kovoti su augalų parazitais ir kenksmingais organizmais radikaliai pakeitEuropos žemės ūkį. Tačiau šie chemikalai turi žalingą poveikį žmonių sveikatai ir aplinkai. Pačius kenksmingiausius augalų apsaugos produktus būtina išimti iš apyvartos, o chemikalų naudojimą šiais tikslais reikia smarkiai mažinti. Tačiau norint tai padaryti, mums reikia patikimų statistinių duomenų, kurie būtų palyginami ir suderinti Europos Sąjungos lygiu. Tai darydami mes nesiekiame sukurti papildomos naštos šių produktų vartotojams, t.y. žemės ūkio bendrovėms; mūsų tikslas kitas.

Viena vertus, mes norime, kad statistiniai duomenys apimtų ne tik žemės ūkį, bet ir visas kitas augalų apsaugos produktų naudojimo sritis, kitaip sakant, jas taip pat būtina įtraukti į būsimo teisės akto taikymo sritį. Leiskite pateikti pavyzdį. Europoje išilgai geležinkelio kelių supilta akmens skalda purškiama, o teisingiau - plaunama, naudojant herbicidą - izopropilamino druską. Bendras Europos geležinkelių ilgis sudaro apie 213 000 km., o remiantis apskaičiavimais, chemikalo, kuriuo juos plauname, kiekis siekia apie 900 000 litrų. Kartu su lietumi, ši medžiaga prasiskverbia į paviršinius ir gruntinius vandenis ir galiausiai patenka į mūsų kūnus. Iki šiol tam neskyrėme reikiamo dėmesio, todėl ši padėtis turi pasikeisti.

Mums pateiktas pranešimas yra neatsiejamai susijęs su pernai mūsų svarstytu teisės aktų paketu, todėl su juo turi būti atitinkamai elgiamasi. Kalbu apie mano kolegės Europos liaudies partijoje ponios Klaß paminėtą augalų apsaugos medžiagų tvaraus naudojimo pagrindų direktyvą, Tvaraus pesticidų naudojimo teminę strategiją, kurios projektą pernai parengponia Belohorská, ir naujų augalų apsaugos produktų pateikimo į rinką reglamentą, kuriame ponas Breyer, kuris yra už šį klausimą atsakingas žmogus Europos Parlamente, nustataugalų apsaugos produktų tvaraus naudojimo būsimą kryptį. Sveikinu pranešėją ir reiškiu paramą šiam pranešimui. Labai ačiū.
<SPEAKER ID="474" NAME="Paul Rübig" LANGUAGE="DE">
Ponia Pirmininke, Komisare, ponios ir ponai, šiandien tai jau antrasis statistikos klausimams skirtas pranešimas, todėl noriu priminti Komisijai, kad esame faktiškai iškėlę sau tikslą 25% sumažinti administracinių išlaidų naštą, nes, kalbant apie statistiką, toliau girdime suinteresuotų šalių raginimus neleisti šioje srityje atsirasti per didelėms išlaidoms ir sąnaudoms. Tvirtai laikausi nuomonės, kad augalų apsaugos produktų naudojimas yra labai svarbus genetinės inžinerijos ir biotechnologijos plėtrai, taip pat manau, kad rizikos rodikliai yra ypač svarbūs žmonių sveikatai ir aplinkai.

Tačiau neturėtume pamiršti Lisabonos darbotvarkės bendrojo tikslo, t.y. užimtumo ir perspektyvinio šių sektorių augimo, taip pat neturėtame griežtinti reikalavimų biurokratiniais įpareigojimais, pavyzdžiui, statistikos rinkimu, kurią, tarp kitko, daugelyje sektorių labai lengva gauti.
<SPEAKER ID="475" NAME="Czesław Adam Siekierski" LANGUAGE="PL">
Ponia Pirmininke, svarbiausia informacija, kurią turėtų rinkti valstybės narės, tai panaudotų produktų kiekiai. Tai sudarys galimybę valstybėms narėms atlikti individualią analizę, t.y. analizę, atitinkančią nacionalinių planų paskirtį. Gamintojai turėtų teikti tą informaciją apie pesticidų naudojimą, kuri yra gyvybiškai svarbi. Kiekviena valstybnarturėtų kaupti nacionalinius duomenis ir kolektyvinės informacijos pavidalu siųsti ją Komisijai. Tokios apibendrintos informacijos pakanka tolesnei analizei ES lygiu. Reguliuodami valstybių narių pareigas, turėtume atsargiai teikti pagalbą vietos institucijoms, renkant išsamią informaciją, kuri neduoda jokios naudos, bet trukdo pamatyti aiškų vaizdą bei griauna valstybių narų motyvaciją įgyvendinti geras idėjas.
<SPEAKER ID="476" NAME="Avril Doyle">
(PPE-DE). - Ponia Pirmininke, jei leisite, užduosiu Jums keletą Komisarui skirtų trumpų klausimų. Ar kitur, išskyrus žemės ūkyje, (pavyzdžiui, golfo aikštynų, parkų, oro uostų, geležinkelių, šalikelių priežiūrai taip pat namuose ir sode) naudojamų augalų apsaugos produktų kiekius galima atskirti nuo bendro kiekio, kitaip sakant, nuo kiekio, kurį sudaro bendro kiekio ir žemės ūkio paskirties produktų kiekio skirtumas?

Antras klausimas: biocidų naudojimo situacijos ir būdai labai skiriasi, jie naudojami ir namų ūkiuose; nors duomenis apie rinkai patiektų biocidų kiekius įmanoma surinkti, labai sunku įsivaizduoti, kaip surinkti išsamius duomenis apie šių biocidų panaudojimą. O gal siūloma rinkti tik duomenis apie biocidų panaudojimą žemės ūkyje? Jeigu taip, tada kodėl kalbame apie augalų apsaugos produktų naudojimą kitur, išskyrus žemės ūkyje?

Mano trečiasis klausimas: ar augalų apsaugos produktų importo, eksporto ir platinimo statistikos reikalavimo tikslus nustatymas nesukels sumaišties ir galimo augalų apsaugos produktų kieki dvigubo užskaitymo?
<SPEAKER ID="477" NAME="Marios Matsakis" AFFILIATION="ALDE">
Ponia Pirmininke, aš tik norėjau akcentuoti vieną momentą, kuris yra susijęs su šiuo ir su ankstesniu pranešimu. Tai, kad patys savaime statistiniai duomenys nėra svarbūs, yra faktas. Svarbus yra statistinių duomenų aiškinimas, taip pat teisingų išvadų darymas bei priemonių įgyvendinamas, atsižvelgiant į statistinius duomenis.

Šiuo požiūriu pranešėjas pateiklabai svarbų pasiūlymą dėl ekspertų grupių, kurios vertintų surinktus duomenis. Noriu paklausti Komisarą, kokia yra jo nuomonapie šias duomenų vertinimą atliekančias ekspertų grupes.
<SPEAKER ID="478" NAME="Pirmininkas">
Komisaras neįsiterps į šių diskusijų pabaigą. Jis mus informavo, kad atsakymus į ponios Doyle klausimus pateiks raštu.
<SPEAKER ID="479" NAME="Bart Staes">
pranešėjas.- (NL) Ponios ir ponai, dėkojus Jums už Jūsų padrąsinančius žodžius. Tikiu, kad šiame Parlamente sulaukiau daug paramos. Kaip įžanginėje kalboje pažymėjo Komisaras, Komisijos, Tarybos ir Parlamento pozicijos ima artėti; šio suartėjimo nebuvo pavykę pasiekti pirmuoju svarstymu. Tiesą sakant, tai buvo apskritai neįmanoma, nežiūrint į tai, kad Slovėnijos ir Portugalijos pirmininkavimo laikotarpiu du kartus surengiau konsultacijas.

Šių pozicijų suartėjimo faktą patvirtina Komisaro žodžiai apie biocidus. Jis pasakė, kad Komisija svarsto galimybę peržiūrėti tą direktyvą. Noriu likti neįsipareigojęs, ir tikiuosi, kad reglamento pasiūlymo formuluotės, kurių pagrindą sudaro anksčiau patvirtinto Klaß pranešimo tekstas, yra neįpareigojančios. Antra, aš tikrai prisiminsiu Komisaro pasiūlymą kuo geriau panaudoti turimą pesticidų gamybos statistiką; tai didelis įnašas į šias diskusijas, taip pat atsižvelgiant į antrąjį svarstymą. Ponios ir ponai, dar kartą Jums dėkoju; daugiau Jūsų negaišinsiu. Jau vėlu, ir manau, kad nusipelnėme šiek tik poilsio.
<SPEAKER ID="480" NAME="Pirmininkas">
Diskusijos baigtos.

Balsavimas vyks rytoj vidurdienį.

Pareiškimai raštu (142 straipsnis)
<SPEAKER ID="481" NAME="Daciana Octavia Sârbu">
(PSE), raštu. - (RO) Reglamento pasiūlymu siekiama sumažinti augalų apsaugos produktų naudojimo poveikį aplinkai ir žmonių sveikatai, sukuriant rizikos veiksnių apskaičiavimo bei Tvaraus pesticidų naudojimo teminėje strategijoje nustatytų tikslų priežiūros mechanizmą. Kaip tikrasis pranešėjas, maniau, kad būtinai reikėjo užtikrinti Pesticidų teisės aktų pakete naudojamų apibrėžimų nuoseklumą, todėl, siekdamas pagerinti vartotojų apsaugą, pasisakiau už biocidų įtraukimą į šį reglamento pasiūlymą. Teikdami šį pasiūlymą, siekiame pagerinti duomenų rinkimo sistemą ir padėti suderinti skirtingų valstybių narių turimą statistiką, kad galėtume išmatuoti šioje srityje pasiektą pažangą bei įgyvendinti priemones, būtinas pesticidų keliamų grėsmių sumažinimo tikslui pasiekti. Be to, oficialios statistikos buvimas visoje Europoje pagerintų rinkos skaidrumą ir padidintų pesticidų pramonės konkurencingumą. Tuo pat metu, pesticidų naudojimo mažinimas būtu naudingas visuomenei, nes pagerėtų maisto kokybė, sumažėtų geriamojo vandens užterštumas, pagerėtų aplinkos apsauga ir gamtos išteklių tvarus išsaugojimas. Europos Sąjunga turi užtikrinti, kad šios kenksmingos medžiagos nekeltų grėsmės piliečių sveikatai, ir skatinti naujus ekologiškai efektyvius ūkininkavimo metodus.
