<CHAPTER ID="002">
Siekiant saugesnio, švaresnio ir efektyvesnio mobilumo visoje Europoje. Pirma Pažangiojo automobilio iniciatyvos ataskaita (diskusijos) 
<SPEAKER ID="006" NAME="Pirmininkė">
Kitas klausimas - diskusijos dėl Zita Gurmai pranešimo daryto Transporto ir turizmo komiteto vardu tema "Siekiant saugesnio, švaresnio ir efektyvesnio mobilumo visoje Europoje. Pirma Pažangiojo automobilio iniciatyvos ataskaita".
<SPEAKER ID="007" NAME="Zita Gurmai">
pranešėja. - (HU) Gerb. Pirmininke, gerb. Komisare, gerbiamieji Parlamento nariai, labai jums dėkoju. Kasdieniame gyvenime esame vis labiau priklausomi nuo transporto, o Europos ekonomika priklauso nuo efektyvaus kelių transporto, tačiau intensyvėjantis transportas kelia rimtų socialinių problemų. Kyla spūstys keliuose ir miesto vietovėse, iškyla rimtų aplinkos ir sveikatos problemų, eikvojama energija ir svarbiausia būna avarijų. Pateiksiu šiek tiek sukrečiančios statistikos: kasmet dėl kelių eismo išmetama 835 mln. tonų anglies dvideginio; keliuose žūva 40 000 žmonių; nuostoliai susiję su eismo spūstimis Europos Sąjungoje kasmet siekia 50 mlrd. eurų, atitinkamai 0,5 proc. Bendrijos BVP, ir šis skaičius iki 2010 m. gali padidėti iki 1 proc. ES BVP.

Tačiau turiu ir gerą naujieną: problemos gali būti sumažintos. Elektroninstabilumo kontrolės sistema galėtų išgelbėti maždaug 4 000 žmonių gyvybių kiekvienais metais, o jei automobilyje montuojama nelaimės skambučio sistema eCall būtų visiškai įdiegta visoje Europoje, sužeidimų ir mirčių skaičius galėtų būti sumažintas 5-15 proc. Tai išgelbėtų daugiau nei 2 500 gyvybių kiekvienais metais ir būtų sutaupyta 22 mlrd. eurų. Tinkama programinįranga ir iš karto apdorojama informacija eismo centruose leistų sumažinti spūstis 40 proc.

Net iš kelių pateiktų skaičių matyti, kad pažangių automobilių sistemų naudojimas teikia neabejotinų pranašumų, bet tokių sistemos vis dar naudojamos ribotai; antra vertus, Jungtinėse Valstijose elektroninstabilumo kontrolės sistema nuo 2012 m. bus privaloma visose naujose mašinose. Pagrindinpriežastis, kodėl jos nėra plačiau paplitę - šių sistemų brangumas ir tai, kad trūksta atitinkamos informacijos ir pažangios infrastruktūros. Tačiau turime patys savęs paklausti, ar galime leisti, kad susidarytų padėtis, kai Europos piliečiai negali pasinaudoti savo teisėmis? Suprantate, manau, kad kiekvienas iš jų ir taip pat kiekvienas iš mūsų turi teisę į saugų, nekenkiantį aplinkai ir efektyvų mobilumą.

Mobilumas padidėjo ir toliau nuolat didėja, todėl mano paminėtos problemos aktualios visoje Europoje. Jei mobilumas nėra optimalus arba nesaugus, turime spręsti problemą visos Europos mastu. Reikia šalinti rinkos kliūtis, skatinti pažangiųjų ryšių technologijų paklausą ir vystyti pažangią infrastruktūrą garantuojančią tarpusavio sąveiką Europos mastu. Mokslinių tyrimų ir plėtros rezultatai pasiekti Europoje informacijos ir ryšių technologijų srityje turi būti išlaikyti ir pagerinti, ypač kalbant apie tinkamą vairuotojo ir automobilio tarpusavio sąveiką. Šių klausimų sprendimas būtinai reikalingas Europos ekonomikai bei visuomenei ir taip pat naudingas Europos pramonei, atsižvelgiant į tai, kad minint vieną ar du pavyzdžius didieji konkurentai yra Japonijos ir Jungtinių Valstijų pramonės sektoriai. Europos atsakingi asmenys tai pripažino ir todėl iniciatyvos i2010 pavyzdinis projektas yra Pažangiojo automobilio iniciatyva.

Dėl to pritariu Europos Komisijos komunikatui ir remiu visų suinteresuotų pusių pastangas plėsti tinkamą pažangių informacijos ir saugumo technologijų diegimą automobiliuose. Turime pripažinti, kad šis procesas dar tik prasidėjo, bet jau turime informacijos apie pažangą pasiektą pradėjus įgyvendinti Pažangiojo automobilio iniciatyvą. Jau atliktas gana didelis darbas ir mes darome tinkamą pažangą. Tačiau taip pat smalsiai laukiu kitos pažangos ataskaitos ir esu įsitikinusi, kad šiek tiek prisidėjau kaip įmanoma labiau skatinant saugančių gyvybę, nekenkiančių aplinkai, optimizuojančių eismo sistemų diegimą.

Taip pat norėčiau pasinaudoti galimybe ir padėkoti visiems padėjusiems man dirbti: Europos Komisijos Informacinės visuomenės ir žiniasklaidos generaliniam direktoratui, Europos Parlamento Transporto ir turizmo komiteto sekretoriatui; dėkoju savo bendradarbiams, o taip pat asmenims negalėjusiems šiandien dalyvauti už pastabas ir pakeitimų siūlymus, dėkoju profesinėms organizacijoms už vertingus patarimus, pasiūlymus ir paaiškinimus. Dėkoju jums visiems už bendradarbiavimą.
<SPEAKER ID="008" NAME="Antonio Tajani">
Komisijos narys. - (IT) Gerb. Pirmininke, gerbiamieji Parlamento nariai, gerb. Z. Gurmai, nors esu čia vietoj Komisijos narės V. Reding, kuri kompetentinga šiandienos diskusijos klausimu, manau, kad klausimas labai svarbus, nes tai - Komisijos ir mano skyriaus per kelis artimiausius metus numatytos įgyvendinti strategijos dalis, t. y. sumažinti Europos Sąjungoje mirčių keliuose skaičių.

Mūsų pareiga suteikti šiai iniciatyvai politinį prioritetą; piliečiai mus stebi ir ypač jauni žmonės tikisi, kad atsakysime jiems į klausimus, patarsime ir pasiūlysime, kaip jie galėtų važiuoti Europos Sąjungos keliais nerizikuodami gyvybe.

Todėl šios dienos kaip vakar dienos diskusijos yra labai svarbios, taip pat labai svarbūs Europos Komisijos organizuojami susitikimai. Liepos 10 d. Briuselyje vyks jauniems žmonėms skirti renginiai, kur jie galės aptarti saugumą keliuose, o pirmininkaujant Prancūzijai bus daug renginių, skirtų kelių eismo saugumui keliuose didinti. Pats svarbiausias vyks Paryžiuje spalio 13 d., nors ir kituose Europos miestuose bus su šia akcija susijusių renginių; visų renginių tikslas - didinti visuomenės ir ypač jaunų žmonių sąmoningumą.

Gerb. Pirmininke, gerbiamieji Parlamento nariai, galvodamas apie šiandienos diskusiją norėčiau padėkoti visam Parlamentui ir pasveikinti pranešėją padarius puikų ir išsamų pranešimą. Ypač džiaugiuosi, kad pranešime pripažinta, jog pažangiųjų automobilių iniciatyvoje remiamos technologijos ir sistemos turi didžiulį potencialą. Norint, kad šios sistemos pasiektų eismo dalyvius, būtina Parlamento parama.

Nuo pat pradžių šios iniciatyvos pagrindinis tikslas buvo piliečiai. Būdami eismo dalyviais piliečiai susiduria su vis sunkesniu pasirinkimu mobilumo srityje, o žinios gaunamos iš visuomeninio ir privataus sektorių kartais būna painios ar net prieštaraujančios. Todėl pritariu Parlamento raginimui įgyvendinti tolesnes priemones, kad saugesni ir nedarantys žalos aplinkai automobiliai užimtų didesnę rinkos dalį, pavyzdžiui, taikyti skatinimą, mokyti vairuotojus, rengti informacines kampanijas eismo dalyviams.

Man kaip ilgalaikiam Parlamento nariui ypač daug vilčių teikia faktas, kad šiuose Rūmuose pripažinta, jog vienas iš pažangiųjų automobilių iniciatyvos prioritetų yra nelaimės skambučio sistema eSignalo (ang. eCall). Kalbant apie eSignalo sistemą pasiekta didelės pažangos, o šių metų pabaigoje Komisija Parlamentui ir Tarybai pristatys naują komunikatą, kuriame bus paskelbta, kada eSignalo sistema turi būti visiškai įdiegta.

Taip pat esu dėkingas, kad Parlamentas remia mūsų pastangas rasti geriausią būdą, kaip didinti energijos naudojimo efektyvumą ir mažinti išmetamo anglies dvideginio kiekį įdiegiant pažangias technologijas, ir nurodo, kokias priemones būtų galima įgyvendinti. Vis dėlto šioje srityje žengiami tik pirmieji žingsniai ir, pavyzdžiui, reikėtų įgyvendinti reglamentą dėl išmetamo anglies dvideginio kiekio mažinimo. Vis galvoju, kokios tolesnės priemonės, ypač pagrįstos integruotu požiūriu, galėtų būti įgyvendinamos transporto sektoriuje. Šiuo požiūriu Parlamento parama būtų lemiama.
<SPEAKER ID="009" NAME="Dieter-Lebrecht Koch">
PPE-DE fakcijos vardu. - (DE) Gerb. Pirmininke, gerb. Komisare, gerbiamieji Parlamento nariai, esant didesniam eismo saugumui keliuose visuomenpatirtų dvigubą naudą. Todėl aptariant šiandienos pranešimą taip pat raginu atlikti daugiau tyrimų apie saugumo, kurį užtikrina pagalbos vairuotojui sistemos, teikiamą naudą ir tų tyrimų rezultatus paskelbti. Daugelis žmonių neturiu jokio praktinio patyrimo, kaip naudotis tokiomis sistemomis, todėl negali jų įvertinti. Sistemų privalumai: pirma, pagalbos vairuotojui sistemoms neabejotinai būdingas saugumo potencialas, juk 80 proc. kelių eismo įvykių įvyksta dėl vairuotojų klaidų; antra, naudojantis jomis vairavimas kelia mažiau streso; trečia, jos padeda ir vairuotojui būna lengviau vairuoti, bet galutinatsakomybvis tiek lieka vairuotojams; ketvirta, jos skatina ekonomišką ir žalos aplinkai nedarantį vairavimo stilių. Remiantis neseniai atlikto tyrimo duomenimis nustatyta, kad jei visi vairuotojai turėtų pagalbos vairuotojui sistemas, rimtų avarijų skaičius galėtų sumažėti trečdaliu.

Prisitaikanti kelionės valdymo, pagalbos persirikiuojant, elektroninstabilumo kontrolės sistemos - gerai techniškai paruoštos ir labai patikimos. Antra vertus, šias sistemas būtina nuolat techniškai tikrinti, o po didesnių gedimų remonto išbandyti. Pažangios automobilių sistemos padeda išvengti pavojingų situacijų ir lengvina vairavimą; jas naudojant galima vairuoti labiau atsipalaidavus, o vairavimo stilius yra numatantis.

Deja, standartiniame automobilyje šių sistemų dar nėra. Net ir įdiegus Vision Zero sistemą nelaimingų eismo įvykių bus ir ateityje. Nuo 2010 m. pabaigos visuose naujuose automobiliuose privalės būti įmontuota elektroninpalydovinpagalbos skambučio sistema eSignalo , kad profesionali pagalba galėtų būti suteikta tuojau pat po eismo įvykio, per gydytojų vadinamąją "auksinę valandą".

Naudojant Europos pagalbos iškvietimo telefono numerį 112 pagalbos skambučių centrui ir pagalbos tarnyboms greitai automatiškai išsiunčiamas pranešimas apie nelaimingą atsitikimą ir jo tikslią vietą. Tačiau kol atvyks pagalbos tarnyba kiekvienas iš mūsų turėtų mokėti suteikti pirmąją pagalbą. Tačiau yra pavojus, kad šiuolaikiniai automobiliai bus perkrauti sensoriniais dirgikliais. Vis sudėtingesnių kasdieninės eksploatacijos prietaisų (oro kondicionavimo, automobilių radijo ir navigacinės sistemų), o taip pat pagalbos sistemų (automatinio parkavimo, buferių kontrolės prietaisų, blokavimo nustačius alkoholį ar esant perkrovai ir kitų prietaisų) skleidžiami garso ir vaizdo signalai gali blaškyti ir per daug apsunkinti vairuotojus.

Nors yra visos šios galimybės, išlieka automobilių parko atnaujinimo problema. Visų pirma tai - įperkamumo klausimas. Deja, vidutinis automobilių amžius greičiau ilgėja, o ne trumpėja. Automobiliai turi išlikti įperkami. Tai mūsų atsakomybės klausimas.

Galiausiai leiskite man nuoširdžiai padėkoti Z. Gurmai už atliktą išskirtinį darbą.
<SPEAKER ID="010" NAME="Silvia-Adriana Ţicău">
PSE frakcijos vardu. - (RO) Gerb. Pirmininke, gerb. Komisare, mieli kolegos, norėčiau pasveikinti Z. Gurmai padarius pranešimą ir esu įsitikinęs, kad ir jos dėka veiksmų planas, kurį Komisija pateiks 2008 m. rudenį, norėdama pagreitinti skatinimo priemonių susijusių su pažangiais automobiliais taikymą, bus ambicingesnis.

Pažangaus automobilio iniciatyva pradėta gyvendinti 2006 m. yra pagrindinis i2010 projektas, kuriame pateiktos Komisijos strateginės gairės informacinės visuomenės kūrimui iki 2010 m. eSaugumo (eSafety) programos dalis yra eSignalo sistemos įdiegimas iki 2010 m.; ši sistema automatiškai paskambins pagalbos tarnyboms ir praneš tikslią automobilio buvimo vietą. Tačiau svarbu, kad valstybės narės pasirašytų supratimo memorandumą. Palaikau mintį, kad nuo 2010 m. ši sistema būtų diegiama visuose naujuose automobiliuose kaip privaloma įranga.

Įdiegus elektroninio stabilumo kontrolės sistemą, sumažinančią slydimo grėsmę, Europoje kiekvienais metais galėtų būti išgelbėta 4 000 žmonių gyvybių. Deja, mašinų gamintojai laikosi strategijos šiuos prietaisus montuoti tik gana nedidelėje mašinų dalyje, dažniausiai labai brangiuose automobiliuose. Tikiu, jog nepakanka numatyti tikslą, kad nuo 2012 m. stabilumo kontrolės sistemos būtų visų modelių mašinose, bet taip svarbu, kad pirkėjai būtų skatinami pasirinkti tokį automobilį. Nustatyta, kad 60 proc. autoįvykių, kai automobilis priekiu atsitrenkia į priešais važiuojančio automobilio užpakalį, galėtų būti išvengta, jei automobiliuose būtų stabdžių pagalbos sistema ir avarijų išvengimo įtaisai. Be to, jei būtų padidinto matomumo sistemos ir mašinos turėtų prisitaikančias priekines šviesas, nelaimingų atsitikimų skaičius, kai dalyvauja pėstieji ir žūva žmonės sumažėtų 30 proc., o nelaimingų atsitikimų, kai dalyvauja dviratininkai - 15 proc..

Manau, labai svarbu užtikrinti duomenų slaptumą ir atkreipiu dėmesį į faktą, kad reikia neatidėliotinai teisiškai išaiškinti, kokia teisinatsakomybautoįvykyje dalyvaujant mašinoms turinčioms stabdžių pagalbos ar slydimo valdymo prietaisus. Automobilių pramonturėtų priimti Europos geros verslo praktikos kodeksą, kad gamintojai vystytų ir testuotų pažangias pagalbos vairuotojui sistemas, kurios automobilių vairuotojams numatytos REPONSE.

Galiausiai, bet tai ne mažiau svarbu, manau norint, kad tokios sistemos būtų plačiai naudojamos, būtina sukurti Bendrijos ir šalių finansinės paramos schemas, skatinančias pažangių mašinų pirkimą. Norėčiau pasveikinti Z. Gurmai paruošus pranešimą ir tikrai laukiame, kad Komisija parengtų ambicingą planą, kaip įdiegti pažangius automobilius.
<SPEAKER ID="011" NAME="Paweł Bartłomiej Piskorski">
ALDE frakcijos vardu.- (PL) Gerb. Pirmininke, gerb. Komisare, jau vakar minėjome, kad užėmę naują postą atvykote čia labai palankiu momentu, kai aptariamas transporto klausimas.

Per šias kelias dienas aptarėme įvairius klausimus susijusius su saugumo keliuose padidinimu ir transporto priemonių kokybe. Prieš dvi dienas svarstėme pėsčiųjų ir dviratininkų saugumo klausimą, vakar aptarėme pavojingų medžiagų transportavimo ir saugių kelių sistemos klausimus. Šiandien kalbame apie pačius automobilius, t. y., ką daryti, kad Europos Sąjungos keliais važiuojantys automobiliai būtų kiek įmanoma saugesni.

Mūsų tikslas aiškus - pasiekti, kad ES piliečiai judėtų efektyviau, o jų gyvenimas būtų patogesnis, tačiau taip pat jie turėtų jaustis saugesni; tikslas, kad prisimindami savo išleistus reglamentus galėtume rinkėjams, savo žmonėms, pasakyti, kad prisidėjome prie problemos sprendimo. Europos Parlamento priimtos konkrečios priemonės parodo ne tiktai šių Rūmų svarbą, bet ir tai, kad Europos teisės aktai, Europos institucijos daro teigiamą ir juntamą įtaką kiekvieno iš mūsų gyvenimui.

Turėtume prisiminti, kad svarstydami iniciatyvas dėl saugesnių automobilių kūrimo, turime atsižvelgti į du dalykus. Pirmiausia, į patį automobilį ir visas mūsų aptariamas sistemas. Visos pagalbos vairuotojui sistemos (greičio valdymo, stabilumo valdymo, atstumo išlaikymo tarp automobilių), o taip pat navigacinsistema yra labai svarbios gerinant keliaujančiųjų keliais priemonės, automobilio, veikimą.

Tačiau taip pat turime atsiminti ir tai derėtų pabrėžti kalbant, kad mūsų piliečiams keliaujantiems sausumos keliais įvykus tragedijai, autoįvykiui ar ištikus nelaimei taip pat labai svarbus susisiekimo klausimas. Mūsų piliečiai turėtų būti tikri, kad naudojantis techninėmis priemonėmis ir diegiamomis sistemomis, pagalba pasieks juos kiek galima greičiau.

Abu šie klausimai yra labai svarbūs. Abu, t. y. klausimas dėl efektyvių informacijos sistemų, kurios ištikus nelaimei nukreipia pagalbą, ir automobilį tobulinančių sistemų klausimas.

Aptardami šį pranešimą, kurį mano atstovaujama frakcija remia, taip pat turime prisiminti išlygas. Pirmiausia, kai kalbame apie pažangų automobilį, neturėtume pamiršti, kad labai svarbi pažangaus automobilio dalis - protingas vairuotojas. Tai nėra nereikšminga problema, nes švietimo klausimas labai svarbus. Pakankamai daug atvejų nustatyta, kad dėl technologinio progreso saugumas nepadidėjo. Kodėl? Todėl, kad nepaisant patobulėjusių technologijų ir greitesnių mašinų vairuotojai būdami už vairo jautėsi neįveikiami. Jiems geresni keliai reiškė, kad galima greičiau važiuoti. Dėl to švietimas, suteikiant žinių apie šiuolaikinių technologijų naudingumą bei apribojimus ir taip pat parodant, kad vairuotojai neturėtų tomis technologijomis piktnaudžiauti (tikiuosi, jas įdiegsime), yra tai pat labai svarbus.

Buvo aptartas ir rinkos veiksnių klausimas, nes nėra jokių garantijų, kad dėl mūsų priimtų reglamentų, kokie geri, naudingi, tinkami ir palankūs bebūtų jie vairuotojams, mašinos nedelsiant bus pakeistos į tokias, kurias laikome saugesnėmis, efektyvesnėmis, lengviau valdomomis. Nėra jokių garantijų, nes suprantama, kad egzistuoja kainos barjeras. Galimybnaudotis tokiomis mašinomis dėl šio barjero gali labai sumažėti. Neremiu sistemų, kuriose numatytas finansavimas, bet dabartinsituacija ir Komisijai, ir mums visiems yra tarytum intelektualinis iššūkis. Suprasti, ką reikia daryti ne tik siekiant, kad automobiliai būtų saugesni, o keliai geresni, bet kad mūsų piliečiai, Europos Sąjungos piliečiai, norėtų važiuoti tokiais automobiliais ir turėtų finansinių galimybių šiam tikslui.

Dar kartą norėčiau labai padėkoti pranešėjai ir paremti šį pranešimą.
<SPEAKER ID="012" NAME="Sepp Kusstatscher">
Verts/ALE frakcijos vardu.- (DE) Gerb. Pirmininke, gerb. Komisare (sveikinu Jus naujai pradėjusį dirbti mūsų Rūmuose), gerbiamieji Parlamento nariai, turime pranešimą, kuriame pateikta daug pasiūlymų. Žinoma, noriu pasveikinti Z. Gurmai dėl jos pranešime pateiktų minčių, susijusių su mūsų keliais važiuojančių automobilių techniniu tobulinimu.

Tačiau pradėdamas negaliu susilaikyti ir nepareikšti pastabos dėl išsireiškimų "protingas automobilis", "protinga infrastruktūra" ir "protingi saugumo įrenginiai". Jau minėjau Transporto ir turizmo komitete, jog mano nuomone visiškai nepriimtina tokį terminą taikyti kalbant apie mašinas ir kelius. Intellegentia, intellegere, intellegens - šie lotyniški terminai susiję su įžvalgumu, supratimu ir nusimanymu. Jie nusako žmogiškųjų būtybių kognityvines savybes, jų gebėjimą suprasti, abstrahuoti, spręsti problemas ir pritaikyti žinias. Vertinant lingvistiniu požiūriu visiška nesąmonkalbėti apie protingas mašinas ir protingus kelius!

Aiškindama savo pranešimą Z. Gurmai rašo, kad "Vis intensyvėjantis kelių eismas kelia rimtų socialinių ir aplinkos apsaugos problemų: keliuose ir miesto vietovėse kyla spūstys, daroma žala aplinkai ir visuomenės sveikatai, patiriami energijos nuostoliai, vyksta nelaimingi atsitikimai ir svarbiausia beprasmiškai žūva žmonės". Visiškai sutinku. Taip pat nesistengiu paneigti, kad protingai naudojant technologijas, apie kurias šiame dokumente daug kalbama, kelių eismas galėtų tapti saugesnis ir draugiškesnis aplinkai, tačiau jos tik ribotai padės spręsti tikras socialines ir aplinkos problemas.

Neseniai lankiausi keliose mokyklose. Per šiuos vizitus pasinaudojau galimybe paklausti kelių mokinių besimokančių vidurinės mokyklos aukštesnėse ir baigiamosiose klasėse, kokios pagrindinės gausių kelių eismo įvykių priežastys. Visais atvejais pirmiausiai išgirsdavau atsakymus, kad "per didelis ir pavojingas greitis bei vairavimas išgėrus". Tačiau sprendimai, kuriuos dabar čia svarstome, yra beveik išimtinai tokie, kokius remia automobilių pramonė, siekianti parduoti kuo daugiau naujų ir technologiškai patobulintų mašinų.

Jei kylančios degalų kainos kelia problemų, jei būtinai reikia mažinti bendrą naudojamos energijos kiekį, jei būtina mažinti neatsakingai didelį išmetamo anglies dvideginio kiekį ir jei norime kaip nors sustabdyti klimato kaitą, negalime gyventi laikydamiesi filosofijos vis daugiau, vis aukščiau, vis greičiau, dar moderniau, dar mobiliau, bet turime priimti kitokį gyvenimo būdą besiremiantį principais lėčiau, kukliau ir taupiau.

Privalau aptarti dar vieną aspektą. Pranešėja rašo "pagrindinis klausimas, ar visa tai vartotojui prieinama. Daugelis vartotojų paprasčiausiai negalės pasinaudoti šiomis sistemomis, todėl svarbu, kad pažangios transporto sistemos kaip galima greičiau taptų prieinamos ir būtų plačiai įdiegtos". Heidelbergo aplinkos ir prognozavimo institute (UPI) prieš kelis metus nustatyta, kad jei atsižvelgtume į visas tiesiogines ir netiesiogines išlaidas transportui, tai Vokietijoje kiekvienais metais vyriausybė, o kitaip tariant mokesčių mokėtojai, vidutiniškai automobilį dotuoja 3 000 eurų suma. Visai nepriimtina, kad gamtinės aplinkos naikinimas ir grėsmvisuomenės sveikatai būtų subsidijuojama. Priešingai, pagal išlaidų skaidrumo principą mokėti turėtų darantieji žalą.

Kelių statyba ir priežiūra nėra vienintelės išlaidos. Taip pat reikia atsižvelgti į žemės naudojimą ir įvairią žalą daromą gamtai ir žmogaus sveikatai. Prašau suprasti mane teisingai, nesu nusistatęs prieš tobulesnes technologijas, bet esu nusistatęs, kad jomis aklai tikima. Jei norime teikti dotacijas mobilumui, pirmiausiai turėtume remti geležinkelių transportą, vietinį visuomeninį transportą, skatinti važinėjimą dviračiais ir vaikščiojimą pėsčiomis. Taip būtų daug protingiau, sveikiau, saugiau ir būtų daroma mažiau žalos aplinkai.
<SPEAKER ID="013" NAME="Wiesław Stefan Kuc">
UEN frakcijos vardu.- (PL) Gerb. Pirmininke, Zitos Gurmai pranešimas ir jame pateiktos rekomendacijos yra dar vienas žingsnelis didinant eismo keliuose saugumą Europos Sąjungoje. Daugelis iš mūsų važiuoja automobiliais šiais keliais. Mašinose įmontuota daug prietaisų, kurie vis tobulėja: kataliziniai konverteriai, stabdžių antiblokavimo sistema (ABS), aktyvi stabilumo kontrolės sistema (ASC), šviesos, saugos diržai ir t. t. Tačiau kaip paprastai yra žodis "bet". Bendrai kalbant, ši elektroninįranga yra brangiuose automobiliuose, kurie praeina saugumo testus, turi besideformuojančias zonas ir daug oro pagalvių ar specialių diržų. Tokie automobiliai gali atlaikyti beveik bet kokį eismo įvykį, deja, daugelis automobilių mūsų keliuose yra pigūs arba vidutinės kainos. Dar svarbiau tai, kad tokių mašinų parduodama vis daugiau ir pagal žurnalų apie automobilius duomenis mus greitai užplūs pigių automobilių banga iš Indijos, Kinijos ir kitų šalių. Akivaizdu, kad kaina susijusi su kokybe ir įranga. Automobiliuose kainuojančiuose nuo 2 000 iki 5 000 eurų be variklio, vairo, ratų, sėdynių ir galbūt kai kuriose šalyse vienintelio saugos diržo, vargu ar rasime papildomos įrangos.

Teikia vilčių, kad esant tokiai situacijai atsiranda žmonių, kurie bando kažką daryti, kad taptume saugesni. Kainos nuolatos mažėja ir privalomos įrangos sąrašas gali būti vis pailgintas. Jame ne tik saugos diržai ar aplinkai žalos nedarantys varikliai. Galbūt ateityje stabdžių antiblokavimo sistema (ABS) ar automatinstabilumo kontrolės sistema (ASC) taps privaloma.

Norėčiau pasveikinti Zitą Gurmai parašius novatorišką pranešimą. Esu tikras, kad nepaisant šių prietaisų sudėtingų vardų ir sudėtingo veikimo pranešimas bus suprastas ir jam bus pritarta. Stengiamės, kad sumažėtų autoįvykių skaičius, per kuriuos žūva žmonės, todėl mūsų frakcija pritars šiam pranešimui, kaip pritarėme vakar kolegų aptartiems pranešimams.
<SPEAKER ID="014" NAME="Johannes Blokland">
IND/DEM frakcijos vardu. - (NL) Gerb. Pirmininke, esu labai dėkingas pranešėjai Z. Gurmai už jos pranešimą. Jos teisingas požiūris. Žinoma, gerb. S. Kusstatscher teisus filosofiškai kritikuodamas terminą "protingas automobilis". Matyt, šiuo atveju kalbame apie dirbtinį protą, todėl taip pat galėtume vartoti šį žodį.

Rezoliucijoje dėl pažangaus automobilio būtina pabrėžti tris aspektus. Pirma, pažangaus automobilio tobulinimas turi prisidėti prie švarios aplinkos kūrimo. Antra, jo tobulinimas privalo didinti kelių eismo saugumą. Džiaugiuosi, kad šie aspektai taip pat atskleisti Z. Gurmai pranešime. Bet leiskite pareikšti tokias pastabas.

Pirma, manau, kad svarbu tobulinant pažangų automobilį stengtis įgyvendinti Europos Sąjungos aplinkos apsaugos tikslus. Pranešime minima, kad Europos Komisija iškėluždavinį, jog naujų keleivinių mašinų ir lengvųjų transporto priemonių išmetamas anglies dvideginio kiekis nebūtų didesnis kaip 120 g vienam kilometrui. Aš pridurčiau, kad iki 2020 m. tikslas turėtų būti 80 g kilometrui. Tikiu, kad pažangių automobilių tobulinimas gali prisidėti siekiant šio tikslo. Tvaraus vystymosi aspektu naudojant įvairius automobilių energijos šaltinius neabejotinai atsiras kitų pažangių galimybių sumažinti išmetamo anglies dvideginio kiekį ir pasiekti numatytus tikslus.

Antra, sakyčiau, kad pažangių automobilių tobulinimas taip pat prisidės prie kelių eismo saugumo. Pranešime šis klausimas išsamiai išnagrinėtas, todėl nieko daugiau nepridursiu.

Dėl konstatuojamosios dalies J pastraipos turėtų būti aišku, kad neatsižvelgiant į tai, kad dėl technologinės pažangos vairuotojai jaučiasi saugesni ir todėl ne tokie atsakingi, kiekvienas vairuotojas privalo važiuoti atsargiai. Šio principo turėtų būti laikomasi ir puiku, kai jis primenamas vairuotojams.

Kelios baigiamosios pastabos apie pranešimą. Labai svarbu, kad pažangių automobilių vystymas nebūtų atsietas nuo aplinkos supančios tokius automobilius saugojimo. Atsižvelgiant į abu aspektus atsiranda galimybės mažinti užterštumą ir didinti kelių eismo saugumą. Visuomenei labai svarbu turėti gerą transporto sistemą. Deja, turime susitaikyti su faktu, kad transportas daro žalą aplinkai ir kad toliau nepavyks išvengti autoįvykių.

Tačiau, be abejo, pažangių transporto sistemų vystymas gali padėti mažinant šį neigiamą transporto poveikį. Todėl vėl norėčiau atkeipti dėmesį į konstatuojamosios dalies 13 pastraipą. Tikiuosi, kad valstybės narės ir Europos Komisija tvirtai parems susitarimų dėl aplinkos ir transporto saugumo įgyvendinimą.

Taip pat pažymiu, kad svarbu dalintis visomis žiniomis apie pažangias transporto priemonių sistemas. Panašu, kad ši informacija bus prieinama valstybėse narėse, kurios vaizdingai kalbant mažiau kenčia dėl mano jau minėtos transporto neigiamos įtakos. Šiuo atveju būtų gerai, jei būtų išvystyta sistema, kuri, pirma, užtikrintų, kad šios svarbios žinios būtų prieinamos suinteresuotose valstybėse narėse, ir antra, būtų atitinkamai atsižvelgta į pažangaus transporto sistemų kūrėjų intelektinės nuosavybės teises. Mano nuomone, valstybės narės turi aiškiai susitarti šiuo klausimu.
<SPEAKER ID="015" NAME="Luca Romagnoli" AFFILIATION="NI">
(IT) Gerb. Pirmininke, gerbiamieji Parlamento nariai, sveikinu Z. Gurmai iškėlusią daugybę minčių. Turiu pasakyti, kad šiame pranešime yra labai daug žmogaus proto ir dirbtinio intelekto, bet tikiuosi, kad pirmasis visada bus svarbesnis už antrąjį, nes kitaip patys sukursime sudėtingą padėtį. Nors vienas iš mūsų tikslų turėtų būti sukurti saugesnius, švaresnius ir pažangesnius automobilius, taip pat mūsų tikslas turėtų būti, kaip yra pasiūlyta, iki 2010 m. mirčių skaičių mūsų keliuose sumažinti per pusę.

Neseniai per Italijos televiziją buvo rodoma bauginanti reklama; kaip iš Italijos kraštovaizdžio pranyksta visa gyvenvietė, visas miestas, kuris demografiniu požiūriu yra tokio paties dydžio kaip tie 40 tūkst. ir daugiau Europos piliečių kasmet žūvančių Europoje. Todėl turime imtis visų įmanomų priemonių, kad žymiai sumažintume mirčių skaičių, o taip pat sumažintume skaičių žmonių, kurie nors lieka gyvi, bet patiriamos didelės socialinės išlaidos, nes daugelis jų būna suluošinti visam gyvenimui ar turi įvairaus laipsnio negalią. Dėl tokių padarinių patiriamas didelis spaudimas mūsų socialinės apsaugos sistemoms ir mūsų sąžinėms, todėl reikia daryti viską, kas įmanoma.

Sutinku, kad technologijos diegiamos automobiliuose ir naudojamos infrastruktūrai sukurti labai svarbios didinant saugumą - anot P. B. Piskorski ir W. S. Kuc, kai kalbama apie saugumą ir pagalbą, jokios pastangos negali būti per didelės - bet taip pat svarbu, kad vairuotojai elgtųsi protingai ir būtų gerai informuoti. Mano nuomone, reikėtų imtis griežtų priemonių, kad nebūtų viršijamas greitis bei didinti poveikio priemones vairuotojams nusižengus. Taip pat turiu pridurti, kad naujoji Italijos vyriausybkeistai reaguoja į susidariusią padėtį.

Pavyzdžiui, mane stebina, kokiu kriterijumi remiantis vis dar pardavinėjamos mašinos, galinčios važiuoti neįsivaizduojamu greičiu, prisiminkime gerb. S Kusstatscherį, jei proto neturintys motorizuoti vartotojai perka tokias mašinas ir važinėja jomis mūsų miesteliuose bei miestuose. Tada atsakomybtenka tiems asmenims, kurie tvarko reikalus, kurie atsakingi priimant sprendimus susijusius su asmenų laisve, tačiau negali būti leista apriboti kitų žmonių laisvę; deja, tokiais atvejais žmonės dažnai būna fiziškai eliminuojami.
<SPEAKER ID="016" NAME="Luís Queiró" AFFILIATION="PPE-DE">
(PT) Gerb. Pirmininke, gerb. Komisare, gerbiamieji Parlamento nariai, pranešimas, kurį dabar aptariame ir kurio autorę norėčiau pasveikinti, suteikia puikią galimybę susieti technologinio vystymosi privalumus su svarbiausiais kelių eismo saugumo aspektais, su pačiu saugumu.

Vystantis naujoms informacijos ir ryšių technologijoms tapo įmanoma įgyvendinti politinį ir socialinį tikslą - sumažinti kelių eismo įvykių aukų skaičių, išvengti šios rykštės Europos keliuose.

Jei atsiradusios galimybės ir bus visiškai išnaudotos, vis dėlto per informuotumo didinimo kampanijas būtina pateikti trumpą, aiškią ir suprantamą informaciją apie naujas pažangias transporto sistemas ir siekti, kad ši informacija pasiektų kaip įmanoma daugiau žmonių.

Svarbu užtikrinti, kad pažangių transporto sistemų besiremiančių IRT vystymas ir išdėstymas būtų vis labiau pripažintas tarptautiniu lygiu, taip pat būtina užtikrinti, kad valstybės narės ir jų pramonskatintų bei remtų šios srities investicijas.

Sprendžiant šias problemas integruotai, bus atsižvelgiama į įvairius saugumo ir aplinkos apsaugos tikslus, ypač susijusius su infrastruktūros vystymu ir vairuotojų elgesiu, kaip jau pažymėjo daugelis mūsų kolegų.

Deja, ne visas procesas vyksta sklandžiai. Vis dar nepakankamai vykdomas šių sistemų rinkodaros procesas. Dideljų kaina reiškia, kad saugiausios mašinos daugeliui žmonių išlieka prabangos dalyku, o didesnį jų prasiskverbimą į rinką stabdo tai, kad nevyksta platinimas ir trūksta informuotumo didinimo kampanijų, per kurias būtų išaiškinti jų privalumai.

Todėl labai svarbu užtikrinti, kad, kaip jau minėjo Komisijos narys, sėkmingai baigtųsi derybos ir nuo 2010 m. visuose naujuose automobiliuose eSignalo sistema būtų privaloma. Nustatyta, kad vien tik šią iniciatyvą įgyvendinus iki galo kasmet Europoje galėtų būti išgelbėta 2 500 žmonių gyvybių.

Gerb. Pirmininke, gerb. Komisare, kitas svarbus pranešime aptartas klausimas - numatytas tikslas, kad nuo 2012 m. visuose naujuose automobiliuose šimtu procentų būtų naudojamos elektroninės stabilumo kontrolės sistemos; tai padarius kasmet Europos keliuose taip pat būtų išgelbėta tūkstančiai gyvybių ir išvengta daugybės sužalojimų.

Todėl norėčiau paklausti Komisijos nario, ar jis gali mus užtikrinti, kad šis tikslas bus įgyvendintas iki numatytos datos, iki 2012 m.

Turime dar kartą pajusti, kad ieškodami efektyvių ir ilgalaikių sprendimų, kaip naująsias technologijas pritaikyti kelių transporto sektoriuje, esame įtraukti į kovą su mirtimi Europos keliuose. Dėl to svarbu, kad suinteresuotos šalys koordinuotų savo veiksmus, kad Komisija bei valstybės narės remtų naujų informacinių technologijų tyrimus ir kad vairuotojai būtų informuoti, kaip visa tai galėtų padidinti saugumą.

Trumpai apibendrinsiu. Turime dirbti drauge, kad tokios sistemos mūsų rinkoje taptų įprastu, finansiškai prieinamu gaminiu, ir kad padidėtų jų paklausa.
<SPEAKER ID="017" NAME="Robert Evans" AFFILIATION="PSE">
Gerb. Pirmininke, pasikartosiu ir kaip kiti padėkosiu pranešėjai už atliktą darbą, už tai, kad pateikiniciatyvą Parlamentui.

Vienoje iš vakar vykusių diskusijų sakiau, kad išgyvename vertybių perkainojimo savaitę Europos Sąjungoje, kai sprendžiame, kokia yra pati Europos idėja, kaip mes vėl galėtume patraukti savo piliečius ir tikrai parodyti Europos gyventojams, kad atliekame svarbų darbą gindami juos, jų šeimas ir jų interesus.

Manau, tai dar vienas pavyzdys, kai mes ieškome, kokios saugumo priemonės ir kokių naujoviškiausių technologijų naudojimas padėtų į bėdą patekusiems žmonėms; bandome įtikinti, kad mašinos turėtų būti geriau aprūpintos. Be abejo, visa tai turi būti vykdoma Europos mastu, nes mašinos gaminamos beveik visose Europos šalyse (turiu pasakyti, kad žymiai mažiau nei anksčiau jų gaminama Jungtinėje Karalystėje). Žmonės vairuoja prancūziškas, itališkas ar vokiškas mašinas, kurios pagamintos Ispanijoje ar Britanijoje, o surinktos dar kur nors, todėl suprantama, kad būtinai reikia tarptautinių įstatymų, padedančių užtikrinti kiek įmanoma aukštesnius standartus. Jei įgyvendinus šią iniciatyvą galėsime išgelbėti žmonių gyvybes laiku suteikdami medicininę pagalbą ir padėti žmonėms, kurie kitaip neišgyventų įvykus avarijai, tada tai yra būtent tai, ką Jungtinės Karalystės ir kitų Europos šalių bei Airijos piliečiai turėtų įgyvendinti.

Vertindami šią iniciatyvą galime pagalvoti, kad ji labai futuristinir dabar nebus įgyvendinta. Bet ne taip seniai - galvoju apie tą laiką, kai prieš 30 metų įsigijau savo pirmąjį automobilį, tačiau apžvelgęs salę manau, kad yra narių, kurie savo pirmąją mašiną įsigijo žymiai anksčiau - mašinose nebūtinai buvo radijo imtuvai. O šiuo metu nežinau, ar įmanoma nusipirkti mašiną, kurioje nebūtų radijo aparato, kompaktinių diskų grotuvo ir kitokios panašios įrangos. Kaip sakanksčiau kalbėjęs narys, dabar gaminamos mašinos, kurios važiuoja vis greičiau ir yra tobulesnės nei buvo kada nors anksčiau; dabar aptariamos palydovinės navigacijos sistemos, e-sistemos labai greitai bus diegiamos mašinose, o po 20 metų tikriausiai taps įprasta norma. Mes turėtume tam pritarti ir turėtume šią informaciją skleisti toliau. Taigi sveikinu visus dalyvaujančius šiame procese.
<SPEAKER ID="018" NAME="Zdzisław Zbigniew Podkański" AFFILIATION="UEN">
(PL)Gerb. Pirmininke, šiandienos iššūkiu tapo siekis įrengti automobiliuose automatines stabilumo kontrolės sistemas bei sistemas, automatiškai pranešančias apie nelaimę. Turime daugybę argumentų, kodėl reikėtų jas įrengti. Pirmasis argumentas, kad reikia didinti vairuotojų ir kitų eismo dalyvių saugumą. Kiekvienais metais Europos keliuose įvyksta 41 600 eismo nelaimių, žūva žmonės. Negalia dėl patirtų autoįvykių, o taip pat žala sveikatai, kurią patiria žymiai daugiau tūkstančių eismo dalyvių - mums visiems svarbios priežastys kažką daryti. Jei skubi medicinos pagalba nukentėjusiems būtų suteikta greičiau, aukų būtų žymiai mažiau, todėl priimtas esminis sprendimas - įdiegti sistemas automatiškai pranešančias apie nelaimę.

Trečia svarbi priežastis turinti įtakos autoįvykių skaičiui - kelių būklė. Labai svarbu investuoti į kelių statybą, ypač naujose valstybėse narėse bei atsilikusiuose regionuose, kur infrastruktūra išvystyta prastai. Modernizuojant ir plečiant kelių tinklus svarbu kreipti dėmesį į apylinkes. Visai šalia kelio augantys medžiai gali būti svarbi priežastis dėl kurios žūva žmonės.

Naujovių diegimas automobilių pramonėje - tai ne tik saugesni automobiliai ar saugesni žmonės. Taip pat mažinama žala aplinkai dėl automobilių išmetamo anglies dvideginio. Puiku, kad pranešėja išnagrinėjo šią problemą kaip ir kitus klausimus. todėl norėčiau palankiai įvertinti gerai atliktą darbą.

Vienintelis dalykas kuriam nepritariu - terminas "protinga mašina". Sutinku su anksčiau kalbėjusiojo nuomone, kad šis sąvoka tinka kalbant apie jaučiančias būtybes. Jei su tokiu samprotavimu sutinkame, tada turime baigti kalbėti apie "protingas mašinas" vairuojamas techniškai efektyvaus vairuotojo. Jei situacijai būtent tokia, tai kam reikės organizuoti mokymus, kurie tokie svarbūs siekiant padidinti saugumą keliuose ir norint pasinaudoti visais mūsų civilizacijos technikos pasiekimais?
<SPEAKER ID="019" NAME="Reinhard Rack" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Gerb. Pirmininke, esu pranešėjas mobilumo miestuose klausimu ir pagrindinmano užduotis šiuo metu yra įtikinti balsuoti už pranešimą, kuris jau buvo aptartas Transporto ir turizmo komitete liepos mėn. per vadinamąją "mažąją" sesiją, kad galėtume tinkamu laiku pateikti tinkamus pasiūlymus Komisijai, kuri iki rudens turi parengti veiksmų planą dėl mobilumo miestuose. Vienas iš šių siūlymų tiesiogiai susijęs su šios dienos diskusijų tema.

Apskritai, ypač miesteliuose ir miestuose, darosi vis sunkiau gauti pakankamai lėšų mūsų techninės įrangos, turiu omenyje kelius, vystymui. Atsiranda daugybpateisinamų priežasčių to nedaryti. Todėl kad užtikrintume geresnį mūsų nepakankamai išvystyto kelių tinklo naudojimą, turime naudoti atitinkamą programinę įrangą, kitaip tariant pažangius automobilius ir pažangų eismo srautų organizavimą. Taigi spūstys keliuose yra viena iš problemų, kuriai spręsti mums reikia naujų ir tobulesnių technologijų.

Esant tokioms aplinkybėms per svarstymą, vykusį Transporto ir turizmo komitete, mes organizavome klausymą, kuriame pramonės atstovai labai mūsų nenustebindami pareiškė, kad viskas įmanoma. Yra daug įmanomų dalykų, bet, pirma, automobilių pramonei reikia laiku siųsti signalus, antra, reikia užtikrinti, kad kartą sukurtos šios pagalbos vairuotojams sistemos būtų įrengtos daugumoje automobilių, o neliktų privilegijuotų asmenų, kurie gali įsigyti puikiai aprūpintus įranga automobilius, privilegija.

Šis argumentas šiandienėje mūsų diskusijoje buvo minimas pirmiausiai. Negalima leisti, kad geriausi naujų technologijų pasiekimai būtų rezervuoti tik nedidelei daliai automobilių, o didžioji vairuotojų dalis toliau susidurtų su tomis pačiomis įsisenėjusiomis problemomis, kurias dar apsunkina tai, kad sistemos nėra suderintos viena su kita. Todėl jei iš tikrųjų norime ištirti transporto judėjimą ir jo keliamas problemas atsižvelgdami į asmeninio mobilumo mums teikiamas galimybes, reikia imtis daugybės labai gerai suderintų veiksmų.

Norėčiau priminti dar vieną argumentą, kurį teisingai nurodD.-L. Koch. Naudojant naujas, geras, pažangesnes technologijas, automobiliai gali tapti saugesni, o eismas keliuose ne toks pavojingas, bet jomis gali būti piktnaudžiaujama ir tarp vairuotojų skatinama klaidinga pažiūra, kad jei automobiliai gali patys viską daryti, tai jiems iš tikrųjų daugiau nereikia skirti daug dėmesio saugiam vairavimui. Vairavimas atsipalaidavus - geras dalykas, bet, manau, žymiai svarbiau vairuoti saugiai ir pirmiausia suprasti, kad padariniai priklauso nuo vairuotojo elgesio. Taigi psichologinnaujovių įtaka būtų kita sritis, kurios neturėtume pamiršti.
<SPEAKER ID="020" NAME="Bogusław Liberadzki" AFFILIATION="PSE">
(PL) Gerb. Pirmininke, gerb. Komisare, norėčiau nuoširdžiai pasveikinti Zitą Gurmai. Be intelektualinio indėlio ji ėmėsi tam tikro propagandinio darbo ir tikrai padarviską, kad paruoštų pranešimą iki galo. Gerai vertiname ir dėkojame pranešėjai.

Šiandien kalbame apie pažangius automobilius ir nesijaudinkime, ar terminas "protingas" tinka ar ne. Vakar kalbėjome apie protingus kelius, bet tiesą sakant jų taip nevadinome. Vakar turėjome daugiau abejonių negu šiandien. Šiandien suprantame vieni kitus geriau. Be abejonės yra trečiasis veiksnys - protingas vairuotojas. Kas apsprendžia vairuotojo protingumą? Pirma, jis turi norėti naudotis pažangaus automobilio teikiamais privalumais. Turime įtikinti vairuotojus, kad tai ekonomiškai apsimoka. Kiek skausmo esame pasiryžę iškęsti, kiek dienų praleisti ligoninėje, kad sutaupytume 1 000 eurų pirkdami ne tokį technologiškai pažangų automobilį? Turėtume suprasti, jog šis technologiškai pažangus automobilis bei kelias gali reikšti, jog bus mažiau nelaimingų atsitikimų, mažiau rimtų autoįvykių bei bus geresngyvenimo kokybir kad tai galėtume pasiekti jeigu, kartoju, jeigu suprastume, jog verta naujosioms technologijoms išleisti tą 1 000 eurų.
<SPEAKER ID="021" NAME="Malcolm Harbour" AFFILIATION="PPE-DE">
Gerb. Pirmininke, norėčiai pirmiausia nuoširdžiai pasveikinti Antonio Tajani su jo paskyrimo į šį postą. Labai reikšminga, kad jis dalyvauja šiose svarbioje diskusijoje.

Norėčiau pagerbti Zitą Gurmai, puikiai atlikusią darbą ne tik paruošdama pranešimą, bet apskirtai prisidėdama prie pažangaus automobilio e. saugumo programos vykdymo.

Tiesiog noriu priminti Komisijai, kad tai puikus pavyzdys, kaip Komisijos iniciatyva gali suvienyti žmones dirbančius įvairiose tarnybose; jei norite žinoti, V. Reding ir jos pirmtakas E. Liikanen aktyviai dalyvavo šiame darbe. Džiaugiuosi matydamas savo draugus André Vitsą ir Juhani Jaaskelaineną sėdinčius už Komisijos narės nugaros, nes jie pasitarnavo įtraukiant dalyvius į bendrą darbą ir darant realią pažangą. Pakartosiu Roberto Evanso mintį, kad tai puikus pavyzdys kaip Europos institucijos gali bendradarbiauti neturėdamos sudėtingų teisės aktų, bet turėdamos aiškią viziją, kad reikia judėti pirmyn.

Gerb. Pirmininke, apgailestauju tik dėl vieno dalyko - tikiuosi užimsite Parlamento poziciją - kad kitų svarbių Pažangiojo automobilio programos dalyvių pastebimai nėra pirmose gretose, nes Taryba yra prisiėmusi didžiulę atsakomybę. Dėl konkrečių teisės aktų, kurie padėtų įgyvendinti šias programas, kurie padėtų mūsų piliečiams, priėmimo labiausia atsakingos valstybės narės. Kur jos yra, kodėl nedalyvauja diskusijoje?

Išgirdęs kolegų mintis apie svarbiausias automobilių ir kelių problemas, noriu pasakyti keletą pastabų. Norėčiau pasakyti kolegoms, kalbėjusiems apie saugumo užtikrinimo prietaisus automobiliuose, kad apskritai kalbant, pramonės pažangos procesas buvo technologijos progresas. Tiesa, naujoviški prietaisai saugumui didinti pirmiausia buvo įrengti brangesniuose mažalitražiuose automobiliuose, o vėliau - atsirado pigesnėse mašinose. Dabar visi Europos Sąjungoje parduodami automobiliai turi stabdžių antiblokavimo sistemą. Tai protinga sistema, nes, mano nuomone, protingumas susijęs su informacijos rinkimu ir panaudojimu. Šios sistemos taip ir daro. Jei jau turite informacijos rinkimo sistemą, tai galite ją panaudoti slydimo valdymo sistemose. Kainos padidėtų žymiai mažiau.

Bet kai bus įdiegta eSignalo sistema, tada visi mūsų automobiliai turės išorinės informacijos rinkimo sistemą, kuri padėtų susiekti su pažangiomis greitkelių sistemomis, kuriose taip pat kaupiama informacija.

Sugrįžkime į mano regioną - beje, gerb. Robertai Evansai, Jungtinėje Karalystėje šiuo metu gaminama automobilių beveik tiek, kiek praeityje buvo daugiausia gaminama ir mašinų gamintojų Jungtinėje Karalystėje yra daugiau nei bet kurioje kitoje Europos Sąjungos šalyje, todėl prašome nemenkinti mūsų mašinų pramonės - į vietinį kelią, kur įrengtas pirmasis Britanijoje pažangus greitkelis su atsidarančiomis kelio juostomis, o greitis kontroliuojamas atsižvelgiant į eismo srautus. Galiu pasakyti, kad ne tik eismas vyksta sklandžiau, bet ir degalų suvartojama mažiau; susidaro visiems eismo dalyviams naudinga situacija.

Apie tai ir kalbame, ką reikėtų daryti, kad pažanga visiems būtų naudinga? Tikiuosi visų jūsų paramos.
<SPEAKER ID="022" NAME="Genowefa Grabowska" AFFILIATION="PSE">
(PL) Gerb. Pirmininke , norėčiau apsveikinti savo kolegę Zitą Gurmai, padarius kažką nuostabaus - parengus puikų pranešimą tokioje srityje, kuri atrodytų yra labai techniška ir "vyriška".

Gyvename visuomenėje, kurioje dominuoja informacinės technologijos. Esame apsupti tokios įrangos nuo aušros iki sutemos. Labai greitai supratome, kad su informacinėmis technologijomis gyvenimas tampa lengvesnis ir greitai išmokome jomis naudotis. Dėl to puiku, kad Europos Komisija, vystydama bendrą Informacinės visuomenės ir žiniasklaidos strategiją, skiria dėmesį problemai, su kuria visi susiduriame, būtent žmonių saugumui ir eismo keliuose saugumui, ir todėl sukūršią Pažangaus automobilio iniciatyvą. Man patinka terminas "protingas automobilis", todėl nediskutuoju apie jį, nes suprantu, kad jis naudojamas perkeltine prasme. Terminas "protingas automobilis" įdomus, nes jis patraukia žmonių ir žiniasklaidos dėmesį, tik jo nereikia suprasti pažodžiui. Man šis terminas simbolizuoja šiuolaikinės Europos transportą, kuris padedant naujoms informacijos ir ryšių technologijoms taps dar saugesnis, ekologiškesnis ir efektyvesnis.

Svarbiausia pažangaus automobilio paskirtis - padėti žmonėms. Antroje vietoje - rūpestis aplinka, trečioje -siekis, kad Europos transportas būtų efektyvesnis. Nežinau, ar būtina pažangius automobilius labai reklamuoti ir remti jų gamyba. Žmonės iš prigimties yra smalsūs ir mėgsta naujoves, ypač jei tai išgali finansiškai.

Esu įsitikinęs, kad nors tokios mašinos truputį brangesnės visi jas perkantys jaus, kad investuoja į savo saugumą. Taip pat tikiu, kad jie nesijaus veltui pinigus išleidę didindami savo pačių saugumą. Norėčiau pasakyti vienintelį dalyką, jog vartotojai turi ne tiktai žinoti, kokie prietaisai įmontuoti pažangiuose automobiliuose, bet ir suprasti, kaip jie veikia bei mokėti naudotis moderniomis technologijomis; juk. dažnai būna teoringalimybjomis naudotis, bet niekada iš tikrųjų to nedarome.

Norėčiau įsivaizduoti, kad didinant saugumą pažangiuose automobiliuose nebus leidžiama naudotis mobiliaisiais telefonais ir kad telefonai bus taip pat įtaisyti mašinose ir neatitrauks vairuotojų dėmesio nuo kelio.

Mano paskutinis pastebėjimas toks, kad net pats pažangiausias automobilis, kuriame įmontuota daugybnaujausių prietaisų ir technologijos naujovių, nepateisins mūsų vilčių, jei vairuotojas darys klaidas ir jei keliai visoje Europoje nebus tokia geri, kokie jie yra kai kuriuose Europos Sąjungos šalyse.
<SPEAKER ID="023" NAME="Marian-Jean Marinescu" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Gerb. Pirmininke, mieli kolegos, gerb. Komisare, malonu kreiptis į jus jums užėmus naują postą. Sveikinu Z. Gurmai parengus šį ypač reikalingą pranešimą.

Brangūs kolegos, nerimą kelia kylanti naftos kaina, bet pastangos keisti tradicinį kurą dar neatnešprognozuotų rezultatų ir šiuo metu galimi sprendimai yra pernelyg brangūs, prieštaringi arba technologine prasme nepakankamai patikrinti. Vis dėlto automobiliai išlieka populiariausia transporto priemone Europoje ir, deja, dėl to kyla daug problemų ir socialiniu, ir aplinkos apsaugos požiūriu. Per autoįvykius patiriami materialiniai nuostoliai, bet ypač skaudu, kad prarandamos žmonių gyvybės.

Būtina, kad pažangios transporto sistemos, visų pirma elektroninstabilumo kontrolės sistema, būtų plačiai naudojamos. Taip galėtų būti išgelbėta tūkstančiai gyvybių, sumažintas užterštumas, išvengta transporto spūsčių, padidintas vairuotojų patogumas ir saugumas bei pagerinti santykiai tarp kelių eismo dalyvių. Valstybės narės ir privatūs verslininkai turėtų aktyviau dalyvauti vystant ir įgyvendinant eSaugumo iniciatyvą bei kuriant naujas avarijų išvengimo sistemas, naujas medžiagas ir daviklius užtikrinančius automobilių sąveiką bei automobilių ir kelių sąveiką. Aišku, kad negalima atskirti dviejų iniciatyvų, Pažangiojo automobilio iniciatyvos ir pažangių kelių iniciatyvos. Visiškai pritariu Komisijos siūlymui ryžtingai imtis įgyvendinti bendradarbiaujančių vairavimo sistemų programą ir taip pat užtikrinti galimybę gauti susijusius radijo dažnius; kad šios sistemos naudingos matome per įvairiose šalyse atliekamą eksperimentą, o investavę pasiektume ilgalaikių rezultatų.

Teisybė, kad kalbant apie tokias sistemas pirmiausiai omenyje turimi greitkeliai ir TEN-T keliai. Primygtinai reikalauju, kad laikui bėgant taptų būtina mažinti skirtumus tarp didžiųjų infrastruktūrų ir kitokios kategorijos kelių, ypač naujosiose valstybėse narėse. Būtina, kad valstybės narės efektyviai išnaudotų joms skiriamas lėšas, o taip pat ieškotų kitų techninių ir finansinių sprendimų kurdamos ir įgyvendindamos ilgalaikes pagalbos ir bendradarbiaujančio vairavimo diegimo strategijas kelių atkarpose, kur kyla daug problemų: šalies, regioninės ir vietinės reikšmės keliuose, aplinkkeliuose skirtuose krovinių gabenimui, susiliejusius miestus jungiančiuose keliuose, priemiesčiuose ir pasienio zonose.

Komisija ir valstybės narės turėtų toliau stengtis ir derinti įstatymus, susijusius su eSignalo sistema ir su bendruoju pagalbos telefonu 112, nes tai ramsčiai didinant saugumą, stiprinant ilgalaikį mobilumą, užtikrinant Europos piliečių gerovę.
<SPEAKER ID="025" NAME="Pierre Pribetich" AFFILIATION="PSE">
(FR) Gerb. Pirmininke, gerb. Komisare, gerbiamieji Parlamento nariai, pirmiausiai noriu pasveikinti mūsų kolegę Zitą Gurmai su pasiekimais ruošiant pranešimą apie Pažangiojo automobilio iniciatyvą. Puikiai suprantame, kad vystantis visuomenei mobilumas - gerovės ir augimo šaltinis, reiškinys, skatinantis solidarumą tarp šalių ir žmonių. Jei norime, kad vyktų tvarus vystymasis, turime derinti įvairias transporto priemones koordinuodami eismo srautus miestuose ir šalyje. Mes tikrai nenorime, kad visuomenkurtųsi tarnaudama mašinoms, kaip buvo praeityje, bet vis dėlto automobilis išlieka pagrindinpriemonužtikrinant pažangų ir tvarų mobilumą, kurio trokštame. Jei norime, kad tai taptų realybe, privalome sukurti pažangius ir gamtai nekenkiančius automobilius, kurie atitiktų tris reikalavimus: būtų saugesni, švaresni ir protingesni. Be šio principinio teiginio deklaravimo Europa turėtų praktiškai remti šią iniciatyvą leisdama direktyvas ir įgyvendindama politiką, kurios tikslas - ilgalaikėje perspektyvoje integruoti visas (mobilias ir fiksuotas) elektronines sistemas, kad būtų įmanoma kontroliuoti procesus ir važinėti saugesniais ir švaresniais, išmetančiais mažiau anglies dvideginio ir kietųjų dalelių, automobiliais.

Privalome mašinų gamintojus raginti, kad jie jau dabar apsvarstytų visų šių elektroninių sistemų diegimą naujuose automobiliuose, ne tik siekdami didesnio mašinų efektyvumo ir lengvesnio jų valdymo, bet ir apgalvodami, kaip sumažinti išlaidas ir supaprastinti gamybą bei montavimą.

Jei norime įgyvendinti tvarų mobilumą, privalome išplėsti šios politikos taikymo sritį. Moksliniai tiriamieji darbai ir naujovės turėtų pasitarnauti, kad pagaliau būtų sukurti pažangūs keliai, kurie padidintų saugumą, sumažintų energijos sąnaudas, leistų automobiliams keistis informacija ir koordinuotų eismo srautus. Europos Sąjunga siekia remti žinių visuomenės kūrimąsi ir tvarų vystymąsi. Tokiomis aplinkybėmis minėtos iniciatyvos turi užimti deramą vietą.

Leiskite baigti pasisakymą pabrėžiant, kad iš tiesų turime būti ambicingi, turime kelti ambicingus tikslus ir sukurti sąlygas, palankias Europos augimui ir pažangai. Europos Parlamentas pakartoja mintis, išdėstytas mūsų kolegės Zitos Gurmai pranešime ir yra įsitikinęs, kad Komisija atsižvelgs į šiuos lūkesčius bei poreikius ir iškels naujus reikalavimus, kuriuos pažangūs automobiliai Europoje turėtų atitikti, o galiausiai skirs šiam tikslui pasiekti reikalingas lėšas.
<SPEAKER ID="026" NAME="Etelka Barsi-Pataky" AFFILIATION="PPE-DE">
(HU) Gerb. Pirmininke, pritariu pranešėjos Z. Gurmai pranešimui. Gerb. Pirmininko pavaduotojau, atėjo laikas įgyvendinti pažangiojo transporto sistemas ir taip Europos transporto istorijoje atversti naują puslapį. Suprantame, kad pažangiojo transporto sistemų įgyvendinimas yra viena svarbiausių mums prieinamų priemonių - net galėtume sakyti, kad ginklų - jei norime deramai reaguoti į klimato kaitą. Prieš dvejus metus Europos Parlamento plenariniame posėdyje sakiau, kad mano nuomone, vienas svarbiausių iššūkių transporto sektoriuje yra be abejo tai, kad pažangaus transporto sistemos taptų plačiai prieinamos visoje Europoje. Praėjus vieniems metams, pristačiau Europos Parlamento atliktos Europos transporto politikos baltosios knygos apžvalgos rezultatus šiuose Rūmuose ir Parlamentas tvirtai pritarpažangaus transporto įgyvendinimui kaip vienam iš svarbiausių Europos transporto politikos prioritetų, kaip pritaria ir šiandien. Kodėl tada mūsų pažanga tokia lėta? Tokios technologijos jau plačiai prieinamos.

Tai būtų pažangus automobilis ir IRT paremtos miesto eismo valdymo sistemos; Europos geostacionari navigacintinklo sistema (EGNOS) pradės veikti nuo 2009 m., o Galileo sistema nuo 2013 m. Viena iš stipriųjų Europos pramonės pusių - pasaulyje pirmaujantis automobilių sektorius; ne paskutinėje vietoje yra mažųjų ir vidutinių įmonių, labai novatoriškai dirbančių šiame sektoriuje, indėlis. Be to, šiandien šis sektorius vystosi ir Vakarų, ir Rytų Europoje. Pavyzdžiui, Budapešte įkurti du svarbūs mokslo centrai reikšmingi Europos mastu, dirbantys kartu su Budapešto technologijos ir ekonomikos universitetu. Šis sektorius jau priėmįsipareigojimus, o dabar atėjo laikas, kad veiksmų imtųsi Bendrija, visų pirma valstybės narės. Pavyzdžiui, įgyvendinant Equal programą reikia užtikrinti, kad būtų investuota į būtiną infrastruktūrą; įgyvendinant pažangiojo automobilio ir pažangios infrastruktūros iniciatyvą, reikia atitinkamos ekonominės aplinkos, skatinančios jų plėtojimą. Be abejo, įdiegti naujas technologijas nėra lengva, bet mes galime skatinti šį procesą organizuodami apgalvotus viešuosius pirkimus. Galime naudoti daugybę būdų. Raginame, kad Komisija sudarytų atitinkamą įvairius sektorius apimančią programą, kuri padėtų įgyvendinti pažangias transporto sistemas.

Keliaudami Europos piliečiai praranda brangias minutes, o iš tikrųjų valandas. Automobiliai teršia atmosferą be reikalo, o asmeniniam mobilumui iškilo grėsmiš dalies dėl to, kad automobilių degalų kainos tampa pernelyg didelės. Sprendžiant šias problemas pažangus transportas vaidina svarbiausią vaidmenį. Kalbant apie Europos piliečius, žmonės pasiryžę apsvarstyti visas priemones, kurios padėtų spręsti išvardytas problemas. Todėl imkimės veiksmų.
<SPEAKER ID="027" NAME="Jörg Leichtfried" AFFILIATION="PSE">
(DE) Gerb. Pirmininke, gerb. Komisare, gerbiamieji Parlamento nariai, pasinaudodamas proga noriu nuoširdžiai padėkoti už pranešimą mūsų pranešėjai Zitai. Pažįstu jus, Zita, kaip asmenį, kuris bet ko ėmęsis daro tai sumaniai, ryžtingai, protingai ir energingai. Mano nuomone, būtent tokia dvasia grindžiamas šis pranešimas.

Taip pati norėčiau pasinaudoti proga ir pratęsti mintį, kurią išsakG. Grabowska. Netikiu, kad automobiliai iš esmės turėtų būti skirti vyrams. Greičiau esu linkęs laikytis priešingos nuomonės. Jei galima pasitikėti šiuo klausimu surinkta statistika moterys vairuoja toliau numatydamos, rūpestingiau ir atsargiau. Kitaip sakant, jos vairuoja protingiau ir manau, tai buvo viena iš teisingų priežasčių, kad būtent moteris ruoššį pranešimą.

Kalbant iš esmės, visi žinome, kad kelių eismo transportas sunaudoja daug energijos ir išskiria didžiulius kiekius išmetamųjų dujų visoje Europoje. Tai vienas iš pagrindinių pavojų, gresiančių žmonių gyvybėms Europoje. Kiekvienais metais per eismo įvykius daug žmonių žūva ar būna sužeisti, todėl svarbu, kad Europos įstatymų leidžiamieji organai stengtųsi mažinti šiuos skaičius. Atitinkamai būtina, kad automobiliai taptų pažangesni tikrąja šio žodžio prasme, kad ateityje tokios nelaimės atsitiktų rečiau.

Manau, pranešime nurodyta teisinga kryptis. Vis dėlto norint, kad mums pavyktų,- šiuo požiūriu visiškai pritariu R. Rack - būtina, kad šios sistemos taptų prieinamos didžiajai automobilių savininkų daliai ir darytų bendrą įtaką, o ne liktų mažos žmonių dalies privilegija. Galvoju, kad toks požiūris pakankamai aiškiai išreikštas pranešime, todėl manau, kad turėtume šiandien jį priimti.
<SPEAKER ID="028" NAME="Emanuel Jardim Fernandes" AFFILIATION="PSE">
(PT) Gerb. Pirmininke, gerb. Komisare, iš pradžių padėkosiu Z. Gurmai už puikų pranešimą, už tai, kad atkreipdaugelio dėmesį į šią iniciatyvą ir taip paskatino veikiančius asmenis bei suinteresuotas šalis dalyvauti procese.

Tai - svarbi problema. Negalime pamiršti, kad 2005 m. žuvo 42 000 žmonių. Aš pats negaliu pamiršti, kad 1993 m. Portugalijoje užregistruota 150 mirčių milijonui gyventojų, nors šis skaičius ir sumažėjo.

Šio pranešimo bei mūsų kolegės indėlis didžiulis, o dabar norėčiau aptarti du aspektus.

Šiais laikais mobilumas - esminis dalykas, kad Europos visuomengalėtų sėkmingai gyventi. Kasdieniame gyvenime visi esame priklausomi nuo transporto, o intensyvus transportas ir mobilumas sukelia vis daugiau socialinių ir aplinkos apsaugos problemų. Būtina tinkamai reaguoti į susidariusią padėtį; būtina ne tik reaguoti, bet reikia daryti tai greitai. Reikia atsižvelgti į apribojimus, su kuriais susiduria vartotojai ir automobilių pramonė, bet jie neturi būti kliūtis siekiant saugumo.

Kitas aspektas susijęs su informacija. Vartotojai turi būti informuoti apie pažangias infrastruktūras ir automobilius. Informacija turi būti aiški ir suprantama bei pateikta tinkamu laiku. Kalbant apie šią sritį didelatsakomybtenka prekiautojams automobiliais ir pardavėjams, visiems tarpininkams, valstybėms narėms, regionų ir vietos valdžios atstovams bei žiniasklaidai. Tokį bendradarbiavimą turi užtikrinti Europos Sąjunga, nes patys vieni negalime pasiekti galutinio tikslo, kuris, be abejonės, yra Komisijos ir mūsų pranešėjos tikslas.
<SPEAKER ID="029" NAME="Inés Ayala Sender" AFFILIATION="PSE">
(ES) Gerb. Pirmininke, norėčiau nuoširdžiai pasveikinti savo kolegę Z. Gurmai už entuziazmą mūsų jaunystės "svajonių automobilį" paverčiant realia mašina, kuri važinės Europoje ateityje.

Žinoma, šiame virsme svarbiausias vaidmuo tenka technologijoms ir visi jos puikiame pranešime pateikti siūlymai padės toliau vystant logistiką siekti pažangos, ką Europos Sąjunga yra įsipareigojusi.

Taip pat tikiu, kad susitarus dėl programos Galileo įdiegimo pažangiojo automobilio iniciatyva bus viena tų, kuri prisidės prie Galileo įgyvendinimo.

Nesileidžiant į detales vakar patvirtinome direktyvą dėl kelių infrastruktūros saugumo, kurioje aiškiai parodyta, kad būtina vystyti pažangias ir tarpusavyje sąveikaujančias sistemas bei automobilius. Jei jau turėsime infrastruktūrą, tada mums neabejotinai reikės pažangių automobilių.

Pažangūs automobiliai taip pat padės mažinti ir valdyti eismo taisyklių pažeidimus, ypač esant sąveikai su šviesoforais, ribojant greitį ir blokuojant automobilį dėl alkoholio. Žinoma, kelių saugumas iš esmės susijęs su daugybe daviklių, skirtų pėstiesiems ir važiuojantiems krovininiais automobiliais.

Gerb. Komisare, kalbant apie eSaugumo sistemą, kurios diegimas atsilieka nuo planuoto termino, mes jau raginome, kad ji būtų visuose, o ne tik aukščiausios klasės automobiliuose ir Z. Gurmai nori, kad tai būtų įgyvendinta kiek įmanoma greičiau.

Tačiau mes taip pat numatėme, kad ši sistema būtų taikoma ir specialios paskirties mašinose, ypač žemės ūkyje, nes čia darbuotojai dirba vieni, o laikui bėgant bet kokio nelaimingo atsitikimo padariniai tampa sunkesni.

Gerb. Komisare, klausiu jūsų, kada bus galima eSaugumo sistemą diegti specialios paskirties mašinose, ypač žemės ūkyje?

Bet kokiu atveju pažangūs automobiliai turi būti prieinami visiems, o tokių technologijų vystymas turi būti remiamas, kad jos taptų pigesnės ir prieinamos ne tik šalyse, kur jų labiausiai reikia, bet ir visiems Europos piliečiams.
<SPEAKER ID="030" NAME="Milan Gaľa" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) Pranešime teigiama, kad pažangiojo automobilio iniciatyva negali būti visiškai įgyvendinta, jei nebus įvykdyta pažangių kelių iniciatyva. Tačiau kaip pabrėžkiti prieš mane kalbėję nariai ji taip pat negali būti įgyvendinta, jei nebus protingo vairuotojo, suprantančio kelių eismo taisykles ir turinčio atitinkamų techninių žinių.

Kaip gydytojas noriu pridurti, kad protingas vairuotojas įvykus autoįvykiui turėtų būti geriau pasiruošęs suteikti pirmąją pagalbą. Vairuotojai nuolat turi būti mokomi ne tik teoriškai, bet ir imituojant nelaimingą atsitikimą, kad panaudotų tinkamas praktines priemones, kad jis ar ji būtų pasiruošę tinkamai reaguoti ir suteikti pirmąją pagalbą, taip išgelbstint daugiau žmonių gyvybių atsidūrus avarijos sukeltoje stresinėje padėtyje. Norėjau trumpai paminėti šį klausimą, nes vienas aptariamos iniciatyvos tikslų yra gelbėti gyvybes,.
<SPEAKER ID="031" NAME="Marusya Ivanova Lyubcheva" AFFILIATION="PSE">
(BG) Gerb. Pirmininke, gerb. Komisare, gerb. pranešėja, daugiau negu akivaizdu, kad norėdami užtikrinti eismo saugumą piliečiams, turime laikytis vienodo požiūrio ir vykdyti integruotą politiką. Čia svarbūs keli svarbūs aspektai. Svarbiausia yra prevencija, infrastruktūros gerinimas, vairuotojų gebėjimų vystymas, saugumą užtikrinančių technikos naujovių diegimas mašinose. Toliau užtikrinant eismo saugumą reikia vykdyti kontrolę ir stiprinti visas eismo grandis. Pranešėja pelngerą vardą dėl šios iniciatyvos ir puikiai paruošto pranešimo. Eismo saugumas nepaprastai svarbus mums visiems, nes priimamos priemonės išsaugoja gyvybes. Pažangiojo automobilio iniciatyvoje kalbama ne tik apie techninius sprendimus, bet ir apie mažesnę riziką bei didesnį saugumą. Tai iniciatyva, kurioje kalbama, kaip išlikti gyviems, o gyvybturi būti prieinama visiems piliečiams. Ruošiant šį pranešimą buvo vykdoma sąmoningumo didinimo kampanija ir dėl to pranešėją taip pat reikia pasveikinti.
<SPEAKER ID="032" NAME="Tomáš Zatloukal" AFFILIATION="PPE-DE">
(CS) Kelių eismo saugumą turėtų didinti pagalbos sistemos. Šios sistemos padeda vairuotojams, naudojantis jomis eismo srautai sureguliuojami efektyviau. Jų tikslas, kad vairavimas taptų lengvesnis ir kad sumažėtų pavojus, iškylantis praradus koncentraciją. Įdiegus pažangias technologijas automobiliuose, šios problemos sušvelnėja ar net visai pašalinamos. Pritariu pranešėjos požiūriui, kad šiuo metu pažangių automobilių sistemų ir programų skverbimasis į rinką išlieka labai mažas palyginus su jų teikiamomis galimybėmis. Taip pat esu įsitikinęs, kad tinkamu laiku turime šiomis sistemomis ir programomis visiškai pasinaudoti. Pažangūs automobiliai turi remtis pažangia infrastruktūra, bet pažangūs keliai dar neįrengti. Pakankamai akivaizdu, kad automobiliuose įtaisyti saugumo didinimo prietaisai padeda mažinti per autoįvykius žuvusių žmonių skaičių. Bendrą eismo dalyvių apsaugos sistemą efektyviai papildo eSignalo sistema. Sveikinu pranešėją paruošus šį pranešimą.
<SPEAKER ID="033" NAME="Antonio Tajani">
Komisijos narys. - (IT) Gerb. Pirmininke, gerbiamieji Parlamento nariai, tikiu, kad Parlamento darbas, Komisijos narės V. Reding, kuriai šiandien atstovauju, pranešimas, taip pat puikus Z. Gurmai darbas lėmtai, jog piliečiams, klausantiems mūsų balkone, kurie teoriškai atstovauja penkiems šimtams milijonų Europos piliečių, duotas svarbus ženklas, jog institucijos įsiklauso į piliečių balsus ir stengiasi atliepti piliečių poreikius; daro tai, kas ir turi būti svarbiausias Parlamento, Tarybos ir Komisijos prioritetas.

Tik taip pašalinsime atotrūkį tarp Europos žmonių ir institucijų. Geriausias atsakymas, kurį galime pateikti skeptikams, balsuojantiems referendumuose prieš, yra parodyti, jog Europa atsigręžia į piliečius. Turime siųsti teigiamą žinią ir turėti drąsos eiti pirmyn bei priversti žmones suprasti, kad piliečių poreikiai yra mūsų svarbiausias prioritetas ir todėl, gerb. Pirmininke, džiaugiuosi priimdamas jūsų kvietimą.

Kiek tai susiję su manimi, susiję su generaliniu direktoratu, kuris pavaldus už transportą atsakingam Komisijos nariui, kelių eismo saugumas bus prioritetas - taip sakiau kalboje, kurią pasakęs įgijau šių Rūmų pasitikėjimą, ir vėl jums dėkoju, kad esu čia tiek daug metų ir kad pasitikite manimi - kaip jau sakiau prioritetas bus piliečių saugumas: mūsų iniciatyvos centre turi būti žmogus.

Klausiausi visos šios diskusijos labai susidomėjęs ir šiandien iš tikrųjų jautėsi institucijų apsisprendimas duoti atsakymus, išsaugoti žmonių gyvybes; kiekviena žmogaus gyvybė, kurią galime išsaugoti išleisdami įstatymus, vykdydami įsipareigojimus, bus pagirtinas darbas, prisidėjęs prie mūsų gero vardo. Dėl to mums reikia judėti pirmyn ir dėl to pritariu daugelio narių pozicijai, kurie šiandien pabrėžpažangių priemonių ir pažangių automobilių svarbą, nors iš anksto turime garantuoti, kad ir žmogus bus protingas, nes pirmiausiai atsakomybtenka piliečiams, esantiems už vairo, kurie turi įsisąmoninti, kad kitų piliečių gyvybės priklauso nuo jų veiksmų.

Be abejo, technologijos turi tarnauti žmogui, žmogus yra pagrindas ir todėl pritariu pozicijai tų - minėjau tai savo prisistatymo kalboje - kurie teigia, kad vairuotojai turi būti apsišvietę, o piliečiai turi būti informuoti apie naujas priemones, atsiradusias dėl technologijų vystymosi ir mokslinių tyrimų ir galinčias jiems tarnauti. Kitaip neverta leisti visuomenės ar privačių asmenų pinigų tyrimams, jei padaryti atradimai, jei sėkmingai baigtos iniciatyvos netarnauja piliečiams, gelbėdamos žmonių gyvybes. Kartoju, būtent dėl to kelių eismo saugumas bus prioritetas - tai yra įsipareigojimas, kurį oficialiai išreiškiu Europos Parlamentui - bus vienas iš svarbiausių pasižadėjimų, kurį Komisija ir transporto sektorius vykdys artimiausius mėnesius.

Turėčiau trumpai atsakyti į klausimą dėl terminų, kurį pateikP. Pribetich. Remdamasi konsultacijų, kurios prasidėjo 2008 m. gegužės 23 d., rezultatais Europos Komisija pasiūlreglamentą dėl automobilių bendrojo saugumo tipo patvirtinimo reikalavimų, kuriame teigiama, kad nuo 2012 m. naujuose automobiliuose bus privaloma elektroninstabilumo kontrolės sistema siekiant žymiai padidinti šių automobilių saugumą. Reglamentas remiasi Jungtinių Tautų Europos ekonomikos komisijos (JT EEK) pasauliniame forume suderintais techniniais reglamentais.

Atsakydamas Ayala Sender dėl sunkiųjų transporto priemonių turiu pasakyti, kad 2007 m. lapkričio mėn. JT EEK pasauliniame forume buvo suderintos transporto priemones reglamentuojančios taisyklės ir patvirtintas dokumentas dėl privalomo elektroninės stabilumo kontrolės sistemos diegimo ir susijusių techninių standartų. Europos Komisija pritaršiam dokumentui, o tai reiškia, kad nuo 2010 m. labiausiai naudojamų sunkiųjų transporto priemonių naujuose modeliuose elektroninstabilumo kontrolės sistema bus privaloma.

Ji minėjo specialios paskirties automobilius, ypač dirbančius žemės ūkio sektoriuje - deja, Europoje per autoįvykius vis dar žūva žmonės, kai avarijos kaltininkai žemės ūkio mašinos, o kai kuriais atvejais dėl vairuotojų neatsakingumo jiems vairuojant nepakankamai atsargiai, tačiau šiuo metu nesiimta jokių priemonių, nes prioritetas suteiktas lengviesiems automobiliams ir sunkiosioms transporto priemonėms. Tačiau pritariu jos siūlymui, kiek jis priklauso mano kompetencijos sričiai, o taip pat jį perduosiu Komisijos narei V. Reding, nes man atrodo, kad tai svarbus pasiūlymas, ypač aktualus kaimo vietovėse. Pakartosiu, kad žemės ūkio sektoriuje, deja, vis dar yra daug žmonių aukų ir tai nėra avarijų aukos keliuose, bet dirbamoje žemėje ir mes negalime apsimesti, kad jokios problemos iš viso nėra.

Gerb. Ayala Sender, dėl to dėkoju jums už pasiūlymą, taip pat dėkoju visiems pasisakiusiems nariams, Komisijai. Gerb. Pirmininke, aš jau baigiu ir atsiprašau, jei kalbėjau keliomis minutėmis per ilgai, bet jaučiu, kad šis klausimas mums visiems pakankamai svarbus, todėl galime skirti daugiau laiko nei numatyta taisyklėse. Kaip jau minėjau pritariame Z. Gurmai pranešimui ir aš taip pat dėkoju už jos parodytą entuziazmą, nes mes taip pat pilni entuziazmo vykdyti savo įsipareigojimus gindami piliečių teises.

Džiaugiuosi Parlamento skatinimu, parama, kurią jis teikia eSignalo sistemai ir priemonėms, skatinančioms jos įgyvendinimą. Tikiu, kad šios dienos diskusijų rezultatai bus teigiami, nes Komisija, Parlamentas ir, tikiuosi, Taryba, gerb. Pirmininke, sutarbūti piliečių pusėje, stengdamosi išgelbėti kaip įmanoma daugiau žmonių gyvybių.
<SPEAKER ID="034" NAME="Zita Gurmai">
pranešėja. - (HU) Labai jums ačiū, gerb. Pirmininke, gerb. Komisare, gerbiamieji Parlamento nariai, Europos piliečiai, labai jums dėkoju už pareikštas pastabas ir išsakytas nuomones. Tikiu, kad iš tikrųjų prasidėjo nauja era Europos transporto istorijoje, kaip sakmano kolegEtelka Barsi-Pataky. Labai svarbu, kad visi esantys šiuose Rūmuose pritarpranešimui; gryna tiesa, kad kiekvienas iš mūsų turi būti kaip įmanoma žalesnis, kad įtiktų Žaliųjų frakcijai ir Europos laisvajam aljansui ir mes patenkinti, kad galų gale jie taip pat pritaršiam pranešimui. Turiu pabrėžti, kad tai labai svarbu. Gerb. Komisare, sutinku su jumis, kad jei mums pavyks išgelbėti nors vieną gyvybę keliuose, būsime nuveikę kažką gero; suprantate, aš tikiu, kad svarbiausias dalykas, kurį mes kaip sprendimus priimantys asmenys Europoje galime padaryti, tai apsaugoti žmonių gyvybes. Keli iš jūsų paminėjo sukrečiančią statistiką: keliuose žuvo 41 600 žmonių.

Dėkoju už jūsų palaikymą, nes norint šią problemą išspręsti turime visi dirbti. Labai didžiuojuosi Viviane Reding ir jos komanda, André ir Juhani, kurie dalyvauja šiame posėdyje. Jie dalyvavo visame procese. Ne tik per pastaruosius kelis mėnesius, bet per pastaruosius kelis metus, nes technologijas reikėjo išbandyti, siekiant įsitikinti jų veiksmingumu. Ar pamenate, kad buvo laikas, kai nenaudojome saugos diržų, o šiandien juos laikome savaime suprantamu dalyku? Arba, kaip paminėjo Robert Evans, šiandien radijo aparatai yra visuose automobiliuose. Naujosios technologijos taps vieną dieną tokios pat įprastos kaip šiandien įprasti saugos diržai ar radijo imtuvai. Reikia, kad Europos piliečiai kartą įsigiję šias pažangias sistemas aiškiai įsitikintų jų naudingumu. Taip pat svarbu, kad automobilių gamintojai būtų mūsų pusėje, nes kasmet Europoje pagaminama 17 milijonų automobilių ir šiame sektoriuje dirba 2 milijonai žmonių. Svarbu, kad valstybės narės pritartų mums dėl šio klausimo, nors turiu sutikti su Malcolmu Harbouru: Taryba pastebimai nedalyvauja.

Nebus daug naudos jei Komisija ir Europos Parlamentas darys viską, kas yra jų galioje, bet Taryba nežiūrės į šį klausimą pakankamai rimtai. Tačiau Taryba turėtų suprasti, kad ji taip pat turi atstovauti Europos Sąjungos piliečiams. Todėl dirbkime visi drauge. Kalbu taip, nes veiksmai svarbiau nei žodžiai. Kalbant apie mūsų bendrus interesus pripažinkime, kad visi laimės, jei pasieksime rezultatų šioje srityje, nes galėsime saugiau keliauti, eismas bus optimalesnis, aplinkos teršimas mažesnis, o Europos pramonės sektorius galėtų pirmauti informacijos ir ryšių technologijų srityje. Tai palanki proga, kuria reikia pasinaudoti. Nepraraskime savo galimybės.

Dėkoju už jūsų dėmesį. Labai tikiuosi, kad Komisijos narys A. Tajani padarys viską, ką gali, kad ši vizija išsipildytų.
<SPEAKER ID="035" NAME="Robert Evans" AFFILIATION="PSE">
Gerb. Pirmininke, tarsiu kelis žodžius dėl tvarkos. Neturiu prieš savo akis Parlamento darbo tvarkos taisyklių, bet esu tikras, kad jūsų tarnybos turi, todėl jūs atleisite, jei pabaigsiu posėdį. Tai nesusiję su Z. Gurmai pranešimu, nes apie jį jau kalbėjome.

Kol jūs kalbėjote, tiksliau kol gerb. Z. Gurmai apibendrino savo pranešimą, pastebėjau, kad į lankytojų balkoną atėjo visuomenės atstovai. Nuoširdžiai juos sveikinu ir manau tai, jog žmonės ateina į lankytojų balkoną yra labai gerai ir svarbu, bet suvokiu, kad kai tik atsisėsiu pabaigęs šią savo reikšmingą kalbą, jūs nutrauksite posėdį iki 12 val., kada prasidės balsavimas.

Šie nelaimingi žmonės keliavę daug šimtų kilometrų praras vertingą galimybę išgirsti diskusiją ir kalbas šį rytą. Jie truputį paklausys manęs, bet norėčiau sužinoti, ar jūs o gal jūsų padėjėjai galėtų kreiptis į administraciją ir paieškoti būdo užtikrinti, kad tada, kai diskusija baigiasi 11.30 val., kaip ir bus šį rytą, ir nieko pagal dienotvarkę nenumatyta iki 14.00 val., šis pusvalandžio trukmės tarpas tarp dabartinio momento iki vidurdienio 12 val. negalėtų būti užpildytas perkeliant po pietų numatytą svarstyti klausimą ar kuo nors kitu neįsivaizduojamai svarbiu?

Kalbu šito šimto ar panašiai žmonių esančių balkone vardu, atvykusių paklausyti dirbančių žmonių, bet viskas, ką jie šiuo metu gali išgirsti yra tik mano ilgas dviejų minučių trukmės pasisakymas apie nieką nutaisius labai rimtą miną.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="036" NAME="Pirmininkas">
Gerb. R. Evans, jūs galėjote kalbėti tik vieną minutę, ne dvi.

Mes atkreipsime dėmesį į mintį, kurią išsakvisada sąmojingas gerb. R. Evans.

Bet kuriuo atveju prieš baigdamas posėdį norėčiau jums ir Komisijos nariui pranešti gerą naujieną, kad prieš kelias valandas tokios svarbios šalies kokia yra JungtinDidžiosios Britanijos ir Šiaurės Airijos KaralystLordų rūmai ratifikavo Lisabonos sutartį. Įsivaizduoju, kaip karalienElizabeta pasirašo šį svarbų dokumentą ir taip JungtinKaralystratifikuoja Lisabonos sutartį. Manau, kad visi džiaugiamės dėl šios naujienos, taip pat ir tie, kurie tik paliko savo vėliavas ant sėdynių, bet patys nedalyvauja, nes jų paprastai nebūna, kai Rūmuose vyksta darbas.

Pranešus šią džiugią naujieną baigiame diskusiją.

Balsavimas vyks 12.00 val.

(Posėdis nutrauktas 11.30 val. ir toliau tęsiamas 12.00 val.)
