<CHAPTER ID="012">
Klausimų Komisijos Pirmininkui valanda
<SPEAKER ID="111" NAME="Pirmininkas">
Kitas klausimas - klausimų Komisijos Pirmininkui valanda.

Laisvai užduodami klausimai
<SPEAKER ID="112" NAME="Corien Wortmann-Kool" LANGUAGE="NL">
Pone Pirmininke, ne tik mūsų frakcijoje, bet ir tarp Europos piliečių kyla labai didelių lūkesčių dėl 2020 m. ES. 2020 m. jie tikisi klestėjimo, darbo vietų ir tvarios, pažangios socialinės rinkos ekonomikos, taip pat konkrečių pasiūlymų iš stiprių MVĮ ir atviros Europos bendrosios rinkos, įskaitant kapitalo ir žinių didinimo sritis. Jie tikisi 2020 m. strategijos su tvirta ir skaidria Europos valdymo struktūra, ne visiems prieinama, valstybėms narėms skirta struktūra.

Pone Pirmininke, Parlamentas nori būti ne tik informuojamas po įvykio, susijusio su Komisijos ir Tarybos pasiūlymais, bet ir iš tikrųjų dalyvauti rengiant ir įgyvendinant 2020 m. strategiją. Kaip ketinate tai užtikrinti ir kokį tvarkaraštį rengiate? Tarybos Pirmininkas paskelbė, kad ketinama išvadas parengti kovo mėn. pradžioje. Ar jūs imsitės iniciatyvos? Ar artimiausioje ateityje galime tikėtis sulaukti konkrečios sistemos, kurioje būtų išeities taškai ir tikslai kaip pagrindas Parlamentui dalyvauti šioje diskusijoje? Ar galite mus informuoti, kokį tvarkaraštį rengiate ir kas yra atsakingas? Ar jūs esate Ponas 2020-ieji?
<SPEAKER ID="113" NAME="José Manuel Barroso">
Komisijos Pirmininkas. - Kaip Komisijos Pirmininkas, aš būsiu atsakingas už tai kartu su savo kolegomis Komisijoje, nes tai bus pagrindinužduotis kitai Komisijai, kaip buvo pristatyta mano politikos gairėse. Dėl tvarkaraščio turiu pasakyti, jog tikimės, kad oficialus komunikatas bus laiku parengtas pavasarį vyksiančiam Tarybos susitikimui, tačiau manau, kad būtų geriau oficialias išvadas turėti tik birželio mėn. vyksiančiame Tarybos susitikime. Toks bus mano pasiūlymas Europos Vadovų Tarybai, kad galėtume užtikrinti - labai to noriu - visateisį Parlamento dalyvavimą strategijoje ir nuosavybės teisę į ją.

Europos Vadovų Tarybos lygiu taip pat buvo labai įdomi pirmindiskusija apie ekonomiką, kurioje iš esmės paraginau Europos Vadovų Tarybą dalyvauti taip pat kaip visateisę ir stiprinti valdymo mechanizmus. Kaip žinote, prieš penkerius metus, kai atnaujinome Lisabonos strategiją, buvo kai kurių valstybių narių pasipriešinimas, jos reikalavo laikytis W. Koko pranešimo rekomendacijų. Šįkart yra sąlygos šioje strategijoje nustatyti sustiprinto valdymo sistemą.
<SPEAKER ID="114" NAME="Hannes Swoboda" LANGUAGE="DE">
Pone pirmininke, pone J. M. Barroso, 2009 m. baigiasi esant labai sunkiai padėčiai, turint didelių nedarbo, ekonomikos ir biudžeto problemų. Kartu artėja prie pabaigos penkerių metų J. M. Barroso Komisijos laikotarpis. Kokias išvadas iš pirmųjų penkerių metų darote dėl kitų penkerių metų, jeigu Komisija yra pasiteisinusi tarnyboje, visų pirma šiais ekonomikos ir socialiniais klausimais? Ką mūsų piliečiams, taip pat savo Komisijos nariams sakysite apie dalykus, kurie šiuo naujuoju laikotarpiu turėtų būti kitokie?

Turėtume dirbti kartu, kad nustatytume naujus mūsų ekonominių bei socialinių ir politinių tikslų prioritetus ir vengtume sukurti tokią padėtį, į kurią šiuo metu esame patekę. Todėl norėčiau jūsų dar kartą paklausti, kokias išvadas darote iš pirmųjų penkerių veiklos metų ir ką kitus penkerius metus norite daryti kitaip, geriau ir aiškiau, kad įgyvendintumėte Europos piliečių troškimus?
<SPEAKER ID="115" NAME="José Manuel Barroso">
Komisijos Pirmininkas. - Visų pirma manau, jog tai, kad Parlamentas vėl balsavo už mano įgaliojimus, yra ženklas, kad yra parama veiksmams, kurių mes imamės. Taip pat turiu pasakyti, kad yra dalykų, kuriuos turime keisti ir tobulinti.

Šiandieninpadėtis yra kitokia. Socialinbūtinybyra daug didesnnegu buvo anksčiau. Kaip labai dažnai sakiau, svarbiausia problema, su kuria šiandien susiduriame Europoje, - su kuria, tikėtina, tam tikrą laiką dar susidursime, - yra nedarbas. Turime ne tik rasti naujų augimo šaltinių, bet ir pasižiūrėti, kuo negeras buvo ankstesnis augimo modelis.

Buvo akivaizdu, kad ankstesnis augimo modelis buvo nevykęs. Nors jis leido tam tikrus dirbtinius burbulus, - ne tik finansų, bet ir kituose sektoriuose, - jis buvo netvarus, taip pat energetikos ir klimato požiūriu. Tai yra mano strategijos pagrindas - strategijos, kurią pateikiau šiam Parlamentui ir kuri, tikiuosi, bus tobulinama su kita Komisija ir, žinoma, labai glaudžiai bendradarbiaujant su Parlamentu.
<SPEAKER ID="116" NAME="Hannes Swoboda" LANGUAGE="DE">
Pone J. M. Barroso, norėčiau užduoti trumpą papildomą klausimą. Ar jūs esate pasirengęs atsižvelgti į mūsų prieštaravimus ir padaryti pakeitimus, jeigu per klausymus Parlamente mes laikomės nuomonės, kad portfelių paskyrimas ne visiškai atitinka šiuos tikslus, ir pateikiame pasiūlymus dėl portfelių keitimo? Ar jūs iš esmės atmestumėte bet kokius prieštaravimus, ar esate pasirengęs jų paisyti?
<SPEAKER ID="117" NAME="José Manuel Barroso">
Komisijos Pirmininkas. - Lisabonos sutartyje aiškiai išdėstyta, kad Kolegijos ir Komisijos tarnybų vidaus organizacija priklauso Komisijos atsakomybei.

Esu visada pasirengęs išklausyti jūsų pasiūlymus ir pastabas. Tiesą sakant, dėl kai kurių diskusijų su jūsų frakcija ir kitomis frakcijomis buvo įdiegta kai kurių naujovių. Dedu viltis, kad pritarsite visiškai pagarbai Komisijos kompetencijoms, o aš visada gerbsiu Parlamento kompetencijas.

Esu visada pasirengęs išklausyti jūsų pasiūlymus, tačiau manau, kad turėtume daugiau dėmesio skirti politikos klausimams ir esmei. Dėl Komisijos organizacijos turiu pasakyti, jog manau, kad po penkerių kasdienio darbo Komisijoje metų esu gana gerai informuotas apie geriausius išteklių paskirstymo Komisijos viduje būdus.
<SPEAKER ID="118" NAME="Guy Verhofstadt" LANGUAGE="NL">
Pone Pirmininke, mano klausimas susijęs su padėtimi Graikijoje. Žinoma, ši padėtis labai jaudina, nes valstybės biudžeto deficitas yra 12,7 proc. ir valstybės skola bet kada gali viršyti 130 proc. Lygiai su tokia pat padėtimi susidūriau Belgijoje, kai būdamas jauno amžiaus 1985 m. tapau biudžeto ministru. Skaičiai buvo lygiai tokie patys - niekada jų neužmirštu - 12,7 proc. valstybės biudžeto deficitas. Taigi, akivaizdu, kad Graikija turės įtemptai dirbti ir įgyvendinti reformas, kurių neįgyvendino iki šiol. Tačiau mes taip pat galime kai ką padaryti, Pirmininke J. M. Barroso. Galime sudaryti sąlygas, kad išlaidos, susijusios su įvairių valstybių narių skola, sumažėtų pagaliau įdiegus Europos obligacijų rinką, kuri padengtų didelę dalį šios valstybės skolos. Šiuo metu mokame kelis šimtus milijardų eurų per daug mūsų valdžios sektoriaus skolų palūkanomis dėl to, kad nėra Europos obligacijų rinkos ir visos obligacijų rinkos vis dar yra susiskaldžiusios į segmentus ir joms itin trūksta likvidumo. Mano klausimas toks: ar jūs imsitės iniciatyvos šiuo klausimu ir galiausiai inicijuosite tokią Europos obligacijų rinką? Dėl to Graikija neišvengtų būtinybės pati dėti pastangas, tačiau tai galėtų padėti.
<SPEAKER ID="119" NAME="José Manuel Barroso">
Komisijos Pirmininkas. - Mane labai nuramino vakarykštis Ministro Pirmininko G. Papandreou įsipareigojimas sumažinti viešąjį deficitą ir vyriausybės skolą nuolat mažinant išlaidas ir didinant pajamas. Manome, kad dabartinis 2010 m. biudžetas, kuris dabar svarstomas Graikijos parlamente, ir Ministro Pirmininko G. Papandreou pareiškimai yra žingsniai teisinga linkme. Labai atidžiai stebėjau padėtį kartu su šia vyriausybe ir su buvusiomis Graikijos vyriausybėmis - būtent viešųjų finansų klausimą.

Mums didelį įspūdį taip pat padaratviras pristatymas, kurį Graikijos ministras pirmininkas padarpaskutinėje Europos Vadovų Taryboje. Jis puikiai nusimano apie problemą ir parodmums savo pasiryžimą ją spręsti. Sausio mėn. Graikija pateiks Komisijai atnaujintą stabilumo programą, kaip numatyta Stabilumo ir augimo pakte. Tikiu, kad šioje programoje bus numatytos konkrečios priemonės fiskaliniam koregavimui 2010 m. stiprinti ir ilgalaikiam viešųjų finansų konsolidavimui užtikrinti. Žinoma, Komisija ir toliau labai įdėmiai stebės makroekonominę ir fiskalinę padėtį bei priemonių įgyvendinimą Graikijoje.

Kita vertus, nemanau, kad šiame etape tiktų išsamiau dėstyti galimus scenarijus. Manome, kad dabar Graikija imasi atitinkamų priemonių ir kad turėtume palaikyti šias priemones įgyvendinančią Graikiją.
<SPEAKER ID="120" NAME="Guy Verhofstadt">
ALDE frakcijos vardu. - (NL) Pone Pirmininke, grįžtu prie to, ką sakiau, t. y. kad Graikijai galėtų padėti Europos obligacijų rinka. Dėl jos ši šalis neišvengtų būtinybės įgyvendinti reformas, tačiau ji taip pat padėtų visoms kitoms ES valstybėms narėms, nes reikštų, kad už skolą mokamos daug mažesnės palūkanos. Palyginkime palūkanų, mokamų Vokietijoje ir Jungtinėse Valstijose, normas. Amerikiečiai už iždo obligacijas moka 0,4 proc. mažesnes palūkanas negu vokiečiai, nors Vokietijos viešieji finansai yra daug geresnės būklės. Tai įrodymas, kad mums reikia skubiai rinktis šį kursą. Tikiuosi, kad Komisija tai padarys.
<SPEAKER ID="121" NAME="José Manuel Barroso">
Komisijos Pirmininkas. - Šiame etape mes nesvarstome tokių siūlomų priemonių. Aš pats manau, kad nelabai tiktų sieti tokį pasiūlymą su šiandienine konkrečia Graikijos padėtimi; iš tikrųjų taip galėtume pasiųsti klaidingą signalą.

Kalbėkime apie tai sąžiningai. Graikija ir euro zonos šalys turi konkrečius įsipareigojimus, kai kalbama apie Stabilumo ir augimo pakto sąlygų įgyvendinimą. Tai labai svarbu joms ir visų pirma jų pačių ekonomikoms, tačiau tai svarbu ir kitoms šalims. Manau, kad šiuo metu kelti šį klausimą ir užsiminti, kad sprendimas galėtų būti priimtas be pačios Graikijos pastangų, nėra geriausias būdas padėti mūsų draugams graikams ryžtingai įgyvendinti priemones, apie kurias paskelbMinistras Pirmininkas G. Papandreou.
<SPEAKER ID="122" NAME="Rebecca Harms" LANGUAGE="DE">
Šiandien norėčiau paklausti jus apie kitos Komisijos struktūrą. Mums atrodo, kad atsakomybpagal portfelius, kurią pristatėte, turi labai aiškią pirmininko potekstę. Mūsų nuomone, jūs organizuojate struktūrą taip, kad jums pačiam, kaip Komisijos Pirmininkui, būtų suteikta be galo daug valdžios. Esame nustebę, kad norite panaikinti Komisijos narių darbo grupes. Mūsų nuomone, šios grupės per praėjusią Parlamento kadenciją davpuikių rezultatų. Be to, mus stebina tai, kad atsakomybkai kuriose srityse buvo paskirstyta mums nesuprantamu būdu. Mums mįslė, kaip jūs sugebėsite padalyti atsakomybę tarp V. Reding ir C. Malmström. Mums atrodo, kad C. Malmström kurs tam tikrą gimtinės saugumo tarnybą. Aš tikrai nesu prieš tai, kad būtų nustatyta atskira atsakomybuž klimatą. Tačiau jeigu skiriate Komisijos narę, atsakingą už klimato reikalus, taip pat turite parodyti, kad ji turi realias galias ir turės įgaliojimus tokioms sritims, kaip energetika, pramonė, transportas, aplinka ir žemės ūkis. Nemanau, kad šiuo atveju taip yra.
<SPEAKER ID="123" NAME="José Manuel Barroso">
Komisijos Pirmininkas. - Tai du skirtingi klausimai: vienas susijęs su portfeliu teisingumo ir saugumo srityje, o kitas - su klimatu. Dėl teisingumo ir saugumo turiu pasakyti, kad persiunčiau pasiūlymą, kurį daugelis jūsų pateikšiame Parlamente: turėti konkrečią pareigybę, kuri būtų labiau orientuota į pagrindines teises. Taigi, jeigu V. Reding sulauks jūsų pritarimo, bus Komisijos narė, atsakinga už teisingumą, pagrindines teises ir pilietybę.

Be to, bus Komisijos narys, atsakingas už vidaus reikalus, kaip iš esmės yra daugumoje, jeigu ne visose, Europos valstybių narių - jose yra vidaus reikalų ministras ir teisingumo ministras. Manau, kad daug veiksmingiau, kai jie gali su savo kolegomis dirbti atitinkamose Tarybose. Be to, tai bus daug geriau dėl darbo krūvio, nes, kaip žinote, mes ką tik patvirtinome Stokholmo programą. Tai yra labai plataus užmojo programa, kurioje Parlamentas dabar turi labai daug svarbių kompetencijų, todėl visiškai pagrįstai gali būti du atskiri Komisijos nariai. Šiuo atveju taip yra ne dėl Pirmininko vaidmens. Tai neturi nieko bendra su Komisijos Pirmininko vaidmeniu. Tai susiję su tam tikro darbo pasidalijimo tokioje svarbioje srityje būtinybe. Norėčiau, kad Komisijos narė, atsakinga už pagrindines teises, savo rankose turėtų saugumo reikalus ir kad Komisijos narė, atsakinga už saugumą, atliktų darbą gerbdama pagrindines teises ir Europos Sąjungos laisvių dvasią.
<SPEAKER ID="124" NAME="Rebecca Harms" LANGUAGE="DE">
Norėčiau pakartoti savo ankstesnį klausimą. Kaip gali Komisijos narė, atsakinga už klimatą, būti įtakinga jėga ir kaip ji gali pasireikšti, jeigu tai, remiantis antruoju variantu, neatsispindi struktūrose? Antra, yra kitas išsamus klausimas, kuris mums atrodo visiškai neprotingas, t. y. ekologiška genų inžinerija, kurią jūs, pone J. M. Barroso, remiate, ir kuri dabar sudaro dalį sveikatos portfelio kompetencijos ir nebėra įtraukta į aplinkos arba žemės ūkio portfelio kompetenciją. Mums reikia, kad paaiškintumėte tai.
<SPEAKER ID="125" NAME="José Manuel Barroso">
Komisijos Pirmininkas. - Džiaugiuosi matydamas, kad esate patenkinti Komisijos narės, atsakingos už klimato kaitą, pareigybės sukūrimu. Tiesą sakant, ji turės labai daug nuveikti, nes, kaip dabar matome, Kopenhaga nebus kelio pabaiga. Dar labai daug reikės nuveikti po Kopenhagos.

Pagrindinės jos užduotys bus įtraukti klimato kaitos klausimą į visus Komisijos sektorius - ne tik į tuos, kuriuos minėjote, bet ir į daugelį kitų. Europos Sąjungoje beveik nėra politikos krypties, kuri neturėtų tam tikro poveikio veiklai klimato srityje: nuo žemės ūkio iki mokslinių tyrimų ir nuo įmonių ir pramonės iki jūrų reikalų. Tokia yra užduotis.

Ji turės specialų klimato kaitos generalinį direktoratą. Noriu, kad Komisijos narė, atsakinga už klimato kaitą, turėtų tam tikras priemones, kad galėtų vykdyti savo politiką, tačiau, žinoma, ji tai turi daryti bendradarbiaudama su kitais Komisijos nariais - būtent Komisijos nariu, atsakingu už aplinką, Komisijos nariu, atsakingu už energetiką, ir kitais, nes tai yra tokia svarbi politika, kad ji taip pat turi labai svarbų išorinį aspektą.
<SPEAKER ID="126" NAME="Michał Tomasz Kamiński" LANGUAGE="PL">
Pone Pirmininke, norėčiau paprašyti jūsų įvertinti ES ir Ukrainos aukščiausiojo lygio susitikimą, kuris vyko beveik prieš dvi savaites. Kartu norėčiau iškelti du klausimus. Būdamas Kijeve sužinojau, kad Europos pusatsisakpripažinti nuorodą į galutinę deklaraciją dėl Ukrainos europinės tapatybės. Neslėpsiu, kad tai mane labai nustebino, nes man atrodo, kad Ukrainos europinės tapatybės klausimas neturėtų būti ginčytinas. Antra, Kijeve sužinojau, kad mūsų Europos delegacija atsisakpadėti vainikus prie paminklo Ukrainos badmečio aukoms, nors paprastai visi diplomatai, apsilankantys Ukrainoje, juos padeda, todėl privalau pasakyti, kad šie du faktai mane labai stebina.
<SPEAKER ID="127" NAME="José Manuel Barroso">
Komisijos Pirmininkas. - Manau, kad mūsų susitikimas Ukrainoje buvo sėkmingas. Norėdamas būti atviras, turiu jums pasakyti, kad mūsų draugai ukrainiečiai turi padaryti daug daugiau, jeigu nori, kad jiems daugiau padėtume.

Aš darbui Ukrainos klausimais skyriau daugiau laiko negu daugumai Europos Sąjungos valstybių narių, o tai rodo mūsų dėmesį Ukrainos problemoms. Tai yra šalis, esanti labai arti mūsų, ir šalis, kurią norime matyti arčiau. Todėl jiems pasiūlėme visapusišką ir naujovišką Europos Sąjungos ir Ukrainos asociacijos susitarimą. Tai yra pats aukščiausias statusas, kokį galime suteikti šaliai, kuriai neleidžiama įstoti, nes esant dabartinei padėčiai tai neįmanoma.

Vyksta tam tikros diskusijos, tačiau jeigu pasigilintume į galutines išvadas, vėl aiškiai patvirtinta, kad Ukraina yra Europos šalis, kad Ukraina laikosi tų pačių Europos vertybių ir kad mes norime būti arčiau Ukrainos. Norime padėti jiems būti arčiau mūsų. Manau, kad šis susitikimas buvo produktyvus, tačiau tikrai negalime tikėtis, kad kiekvieną kartą, kai tik vyksta aukščiausiojo lygio susitikimas, Ukrainai bus sukurtas naujas statusas.

Paskutinis aukščiausiojo lygio susitikimas prieš šį susitikimą vyko Paryžiuje. Mes suteikėme Ukrainai šią asociacijos galimybę, tačiau negalime kiekvieną kartą, kai vyksta aukščiausiojo lygio susitikimas, pereiti prie naujo statuso, taip pat su Prezidentu V. Juščenka ir kitais pašnekovais dalyvavome labai sąžiningoje, atviroje ir draugiškoje diskusijoje apie tai.
<SPEAKER ID="128" NAME="Lothar Bisky" LANGUAGE="DE">
Pone Pirmininke, turiu jums klausimą apie J. Tobino mokestį. Šis mokestis yra vertingas pasiūlymas, tačiau iki šiol jo niekas neįgyvendino. Visi kalba, kad jis niekada nebus įvestas, jei visos valstybės narės to nedarys vienu metu. Dabar baiminuosi, kad po sprendimo Europos aukščiausiojo lygio susitikime, kurį palankiai vertinu, šis klausimas vėl bus atidėtas, nes mes ne visi pradedame vienu metu.

Norėčiau sužinoti, kokia jūsų nuomonapie tai ir ką manote apie pasikeitimus planuojant įvesti J. Tobino mokestį.
<SPEAKER ID="129" NAME="José Manuel Barroso">
Komisijos Pirmininkas. - Jeigu tai yra visuotinis finansinių operacijų mokestis, turėtume palaikyti jį. Tiesą sakant, Europos Vadovų Taryboje vykusiose diskusijose aš asmeniškai palaikiau jį. Europos Vadovų Taryba paprašė, kad Komisija pateiktų kai kurių idėjų šiuo klausimu, todėl mes jas rengiame.

Taip pat būdamas susijęs su naujoviško finansavimo klausimu aš asmeniškai manau, kad jeigu norime įvykdyti savo įsipareigojimus, susijusius su kova su klimato kaita, negalime to daryti vien mūsų biudžeto pinigais. Akivaizdu, jog mūsų biudžetams tenka tokia našta, kad artimiausius kelerius metus nebus galimybės vien iš mūsų nacionalinių biudžetų suteikti išteklių kovai su klimato kaita. Privalome pagalvoti apie naujoviškus finansavimo būdus. Visuotinis finansinių operacijų mokestis, mano manymu, yra labai gera idėja, todėl dirbame šioje srityje, kad atitinkamu metu pateiktume pasiūlymus. Tikiuosi, kad naujoji Komisija pateiks kai kurių šios srities pasiūlymų.
<SPEAKER ID="130" NAME="Paul Nuttall">
EFD frakcijos vardu. - Pone J. M. Barroso, neseniai girdėjome, kad bus uždaroma metalurgijos gamykla "Corus", Šiaurės Anglijos mieste Teesside. Taip atsitiko dėl ES tikslo 20 proc. sumažinti išmetamo anglies dioksido kiekį. Dėl anglies dioksido kreditų "Corus" nebeįstengia samdyti daugiau nei 5 000 metalurgijos darbuotojų, įskaitant tiekėjus. Be to, matome, kaip Jungtinės Karalystės vyriausybpripažįsta, kad šiuo klausimu jos rankos surištos dėl griežtos ES konkurencijos teisės.

Reali nauda, kurią "Corus" gaus iš gamybos sustabdymo Teesside mieste, yra ekonomija, kurią ji gaus iš savo anglies dioksido taršos leidimų, ES skirtų pagal prekybos taršos leidimais sistemą, kurie kitus trejus metus bus verti apytikriai 600 mln. GBP. Tačiau kokia staigmena - atspėkite kokia: TKKG vadovas R. Pachauri yra ir fondo "Tata Foundation" vadovas, taigi, kažkas turi paklausti: cui bono? Nes fondas "Tata Foundation" yra "Corus" savininkas.

(Protestai iš salės)

Klausimas, kurį noriu užduoti, yra toks: ar dabar oficialioji ES politika yra tokia - siūlyti paskatas įmonėms, kad uždarytų [skatinti įmones uždaryti?] tokias gamyklas, kaip esančioji Teesside mieste, kad galėtų perduoti savo verslą tokioms šalims, kaip Indija, ar šiuo atveju daugiau kalbama apie asmeninius interesus?
<SPEAKER ID="131" NAME="José Manuel Barroso">
Komisijos Pirmininkas. - Užuominų, kurias pateikiate, tikrai negaliu komentuoti. Jeigu būčiau su tuo susijęs asmuo, perduočiau šį reikalą teismui.

Dėl klausimo, apie kurį kalbame, sakėte, jog Jungtinės Karalystės vyriausybsakė, kad tokia buvo Europos Sąjungos pozicija. Aš nieko nežinau apie tokį pareiškimą, tačiau norėčiau jums pasakyti, kad jeigu buvo kokia nors vyriausybė, kuri vertEuropos Sąjungą nusistatyti plataus užmojo tikslus kovos su klimato kaita srityje, tai tikrai tai buvo jūsų šalies vyriausyb- patinka jums tai ar ne.

Tiesą sakant, šiandien bendroje Europos Sąjungos darbotvarkėje yra tikslas sumažinti visuotinį išmetamųjų šiltnamio efektą sukeliančių dujų kiekį. Tai turi tokias pat pasekmes mūsų pramonės prisitaikymo požiūriu. Mes norime Europoje išsaugoti pramonę, tačiau norime kitokios pramonės - tokios, kuri vartotų mažiau energijos ir mažiau kenktų aplinkai.
<SPEAKER ID="132" NAME="Paul Nuttall" AFFILIATION="EFD">
Jūs neatsakėte į mano klausimą, nes klausimas buvo toks: ar oficialioji ES politika yra tokia - skatinti įmones uždaryti tokias gamyklas, kaip esančioji Teesside mieste, ir perduoti savo verslą tokioms šalims, kaip Indija? Jūs neatsakėte į klausimą. Gal galėtumėte atsakyti į jį?
<SPEAKER ID="133" NAME="José Manuel Barroso">
Komisijos Pirmininkas. - Atsakysiu pasakydamas "ne".
<SPEAKER ID="134" NAME="Pirmininkas">
Kolegos, mėlynosios kortelės procedūra dabar netaikytina, nes šios diskusijos vyksta tarp dviejų žmonių. Dabar labai sunku mėlynosios kortelės procedūrą taikyti papildomam klausimui, nes nežinau, kuriam iš dviejų žmonių jis skirtas. Apgailestauju dėl to. Be abejo, per kitas diskusijas ji bus taikoma.
<SPEAKER ID="135" NAME="Marine Le Pen" AFFILIATION="NI">
(FR) Gerb. Pirmininke, Europos Komisija, reaguodama į referendumą Šveicarijoje dėl minaretų, nuėjo toli, padarydama pareiškimą, kuris mažų mažiausiai kelia nerimą ir yra dviprasmiškas. Ji jautė, kad būtina dar kartą visų tų valstybių narių, kurios galėtų mėginti priimti panašius sprendimus, interesais patvirtinti būtinybę gerbti tokias pagrindines teises, kaip religijos laisvė. Šiam prastai užmaskuotam grasinimui reikalingas tam tiktas mūsų paaiškinimas, nes nuomonių apklausa rodo, kad didžioji europiečių dauguma norėtų balsuoti tokiame referendume, jeigu atitinkamose jų šalyse būtų tokia galimybė.

Pone J. M. Barroso, ar ES valstybės narės turi teisę rengti savo gyventojams referendumą, visas atžvilgiais tapatų lapkričio 29 d. Šveicarijoje surengtam referendumui? Ar Komisija prieštarautų suvereniam šių gyventojų sprendimui, jeigu jie balsuotų taip, kaip balsavo Šveicarija? Jeigu šiandien, kaip manome, Europos Sąjunga yra labiau totalitarinnei demokratinė, būtų pats laikas tai pripažinti.
<SPEAKER ID="136" NAME="José Manuel Barroso" LANGUAGE="FR">
Valstybės narės turi suverenią teisę pagal savo konstitucines taisykles spręsti, kaip jos nori tiesiogiai pasikonsultuoti su savo piliečiais. Neketinu daryti hipotetinių pareiškimų dėl hipotetinių referendumų. Galiu tik pasakyti, kad šiuo klausimu valstybės narės priima savo sprendimus. Todėl aš nereiškiu išankstinės nuomonės apie referendumą šalyje arba Komisijos organizuotą reakciją į referendumą.

Komisija turi įgaliojimus valstybių narių patvirtintas priemones ir sprendimus patikrinti Europos teisės taikymo atžvilgiu. Šiuo atveju Komisija turi ne tik teisę, bet ir pareigą pareikšti savo nuomonę.
<SPEAKER ID="137" NAME="Marine Le Pen" AFFILIATION="NI">
(FR) Pone J. M. Barroso, vis tiek klausimas buvo aiškus. Aš uždaviau klausimą ne apie hipotetinį referendumą, o apie referendumą, kuris visais atžvilgiais yra tapatus referendumui, kurį surengŠveicarijos gyventojai.

Kaip Komisija reaguotų, jeigu viena iš ES valstybių narių visiškai tapačiame referendume užduotų klausimą, kurį uždavŠveicarijos gyventojai? Ar jie turi teisę taip pasielgti? Ar Komisija prieštarautų suverenių gyventojų sprendimui, jeigu jie nuspręstu balsuoti taip, kaip balsavo Šveicarija? Klausimas aiškus.
<SPEAKER ID="138" NAME="José Manuel Barroso" LANGUAGE="FR">
Ponia M. L. Pen, jūs užduodate hipotetinį klausimą. Aš prancūziškai kalbu ne taip gerai, kaip jūs, tačiau kai jūs sakote "jeigu", tai yra hipotetinis klausimas. "Jeigu būtų referendumas" yra hipotetinis klausimas.

(Plojimai)

Neturiu įpročio atsakinėti į hipotetinius klausimus. Jau ir tikrovyra pakankamai paini. Todėl jums galiu tik pasakyti, kad Komisija yra prieš visų formų diskriminaciją, įskaitant visų formų religinę diskriminaciją. Tokia yra mūsų pozicija, ir ji yra aiški. Tai ne tik Komisijos pozicija; tai yra visų Europos Sąjungos demokratinių valstybių narių pozicija.

Taigi, neketinu reikšti nuomonės dėl hipotetinio referendumo.
<SPEAKER ID="140" NAME="David Casa" AFFILIATION="PPE">
(MT) Ketinau Komisijos Pirmininkui skirti klausimą apie Komisiją. Tačiau šiandien Socialistų partija įsikišo klausimu, susijusiu su klausymu, kuris buvo surengtas su Komisijos nariais. Tikiuosi, kad Socialistų partija nepradės manipuliuoti portfeliais, kurie skirti paskirtiesiems Komisijos nariams. Mes neturime kompetencijos keisti Komisijos portfelių, nes tai daryti priklauso išimtinei Komisijos Pirmininko kompetencijai. Visi pasirinktieji asmenys iš mūsų Liberalų ir socialistų partijos yra labai tinkami, todėl neturėtume turėti kompetencijos nuo šio momento prieš klausymus pradėti diskutuoti, ar galime keisti Komisijos narių portfelius. Suprantu, kad tai nebuvo klausimas, tačiau po Socialistų partijos įsikišimo, jaučiau, kad turiu įsikišti.
<SPEAKER ID="141" NAME="José Manuel Barroso">
Komisijos Pirmininkas. - Tai nebuvo klausimas, todėl neturiu atsakyti, tačiau, turėdamas galimybę, tiesiog pasakysiu štai ką.

Įvairių institucijų lojalumo vienos kitai principas yra labai svarbus. Be to, dabar, kai turime naują sutartį, mums reikia gerbti kiekvienos institucijos kompetenciją. Sakiau jums, kaip svarbu, kad Komisijos ir Parlamento santykiai būtų ypatingi, ir dėl to dirbsiu. Tai, žinoma, reiškia pagarbą kiekvienos institucijos kompetencijai savo srityje pagal Sutartis.
<SPEAKER ID="142" NAME="Liisa Jaakonsaari" AFFILIATION="S&D">
(FI) Pone Pirmininke, savo kalbos pradžioje Komisijos Pirmininkas minėjo, kuo buvo negeri ankstesni modeliai. O negerai, žinoma, buvo tai, kad Komisija turėjo gerų programų, tačiau valstybės narės tiesiog daro tai, kas joms patinka. Kitaip tariant, rimbo ir pažadų požiūrio nepakanka valstybėms narėms valdyti.

Taip pat pastebėjau, kad 2020 m. dokumente buvo pažangių idėjų, kaip būtų galima valdyti valstybes nares. Norėčiau paklausti, ar Komisija ketina panaudoti įspėjimus pagal Lisabonos sutarties 121 straipsnį, jeigu valstybnarnesilaiko arba netgi nenori laikytis 2020 m. strategijos idėjų.
<SPEAKER ID="143" NAME="José Manuel Barroso">
Komisijos Pirmininkas. - Dėkoju jums už klausimą ir už ketinimus, slypinčius už jūsų klausimo.

Ketinu pasiūlyti valstybėms narėms stiprinti ekonominį valdymą Europoje. Manau, kad turime galimybę tai padaryti. Atvirai kalbant, anksčiau keletą kartų to buvo atsisakyta. Jūs tikriausiai skaitėte naują interviu, kurį davvienas iš mano pirmtakų, J. Delors, kuris pasakė, kad šis pasiūlymas dėl sustiprinto socialinių reikalų koordinavimo 1993 m. patyrnesėkmę. Valstybės narės jo atsisakė.

Buvo įdomu, todėl pasižiūrėjau, ką pasakiau, kai buvau savo šalies užsienio reikalų ministras. Buvau vienas iš tų, kurie palaikglaudesnį valstybių narių bendradarbiavimą šioje srityje. Deja, tai buvo neįmanoma.

Kai buvo persvarstoma Lisabonos strategija, pateikėme pasiūlymą, grindžiamą W. Koko pranešimu, tačiau valstybės narės jį atmetė. Po šios krizės, mano manymu, dabar geriau suprantama, kad būtinas realus koordinavimas reaguojant į krizę. Ketinu kovoti dėl to, tačiau, žinoma, mums reikia valstybių narių paramos, kad galėtume tai pasiekti. Mums jų reikia, nes kai kurios politikos kryptys parengtos nacionaliniu lygiu, o kai kurios - Bendrijos lygiu.

Mane padrąsino pirmasis apsikeitimas nuomonėmis su Europos Vadovų Taryba. Tiesą sakant, naujasis Europos Vadovų Tarybos Pirmininkas H. van Rompuy jau paskelbė, kad pageidauja vasario mėn. pradžioje neformaliai apsikeisti nuomonėmis. Tikiuosi, kad bus būdas išgauti tvirtesnį Europos Vadovų Tarybos pasižadėjimą dėl 2020 m. Europos Sąjungos strategijos valdymo mechanizmo stiprinimo.
<SPEAKER ID="144" NAME="Frédérique Ries" AFFILIATION="ALDE">
(FR) Pone J. M. Barroso, Lisabonos strategijos dienos jau praėjo. Todėl nuo sausio 1 d. Europos Sąjunga nebebus konkurencingiausia ekonomika. Prašau atleisti man už karčius žodžius, tačiau kažkas gali kalbėti vos ne apie iliuzijas. Dabar mums reikia tik užtikrinti, kad ateinančiais metais, 2010 m., Europos verslininkams ir piliečiams ES būtų panaši į ramią oazę.

Todėl memorandume, kurį įteikėte mums, perskaičiau, kad kalbate apie MVI, pagrindinių darbo vietų kūrėjų ES, sutarptautinimą. Ar jūs, pone J. M. Barroso, nemanote, kad būtinas šiandienos reikalavimas - stabilizuoti padėtį siekiant nuraminti žmones? Be to, ar šiandien galite garantuoti, kad Komisija pasipriešins bet kokiai reguliavimo isterijai ir kasdien visose savo politikos kryptyse taikys principą, strategiją "Visų pirma galvokime apie mažuosius"?
<SPEAKER ID="145" NAME="José Manuel Barroso" LANGUAGE="FR">
Dėkoju, ponia F. Ries. Tai buvo vienas iš mano Komisijos prioritetų, tačiau tai taip pat yra dabartinės Komisijos prioritetas ir, žinoma, taip pat bus kitos Komisijos prioritetas. Mažosios ir vidutinės įmonės yra įmonės, kurios kuria darbo vietas. Smulkiojo verslo aktą mes parengėme remdamiesi kaip tik šiuo principu - "Visų pirma galvokime apie mažuosius", apie kurį jūs kalbate, ir įtraukiame jį į programą, siekdami sumažinti administracinę naštą, ypač mažosioms ir vidutinėms įmonėms. Todėl baigimui kurti vidaus rinką suteikėme aukščiausią prioritetą tarp kitų mūsų prioritetų, nes yra potencialas, taip pat tarptautinis aspektas, kurį būtų galima išnaudoti, tačiau tiesa ta, kad mūsų mažosios ir vidutinės įmonės vis dar susiduria su daugybe kliūčių, kai bando dirbti su kitomis rinkomis. Todėl manau, kad tai yra vienas iš naujosios 2020 m. strategijos prioritetų. Tai kaip tik ta strategija, kuri yra glaudžiau susijusi su tarptautiniu aspektu, nes šiuo metu jaučiamas globalizacijos poveikis, todėl tik pasirinkę agresyvią ir iniciatyvią poziciją galime laimėti konkurencingumo kovą.
<SPEAKER ID="146" NAME="Pirmininkas">
Ponios ir ponai, norėčiau pateikti paaiškinimą atsakydamas į labai svarbų F.Ries klausimą. 15.00 val., kai ėmėmės nagrinėti šį klausimą, pradėjome rengti kalbėtojų sąrašą. Sąraše yra apytikriai 30 žmonių, kurie kalbės ta tvarka, kad jūs paimate savo mėlynąsias korteles. Žinoma, galime įtraukti į sąrašą kitus kalbėtojus, tačiau jiems bus neįmanoma kalbėti svarstant šį klausimą.

Jeigu norite, kol kas galite pasilaikyti savo korteles, o I. Durant dabar bus kita kalbėtoja vienai minutei. Galime pabandyti įtraukti į sąrašą likusius Parlamento narius, norinčius kalbėti, tačiau galiu labai sąžiningai pasakyti, jog neįmanoma išklausyti tiek daug kalbėtojų, kurių yra apytikriai 30.

Pradėjome dirbti pagal sąrašą 15.00 val. Jeigu kiti nariai norėtų įtraukti savo pavardes, prašyčiau laikytis vienos minutės.
<SPEAKER ID="147" NAME="Isabelle Durant" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Pone pirmininke, Komisijos Pirmininke, norėčiau jūsų paklausti, kaip, atsižvelgdamas į šią 2020 m. strategiją ir visų pirma į geresnio valdymo sistemą, ketinate spręsti lobistų klausimą. Jūs, kaip ir aš, žinote, kad jeigu bus rengiama 2020 m. strategija, visur neišvengiamai bus lobizmas. Lobizmas veikia tiesiog visur; yra Komisijos, Parlamento ir Tarybos lobizmas.

Kaip jūs taip pat žinote, šiandien rengiamos tarpinstitucinės diskusijos lobistų klausimu. Ankstesnėje Komisijoje už šį klausimą buvo atsakingas S. Kallas. Gal norėtumėte man pasakyti, kas Komisijoje bus atsakingas už lobistų klausimą, kokie bus jo arba jos įgaliojimai. Ar jūs norite padaryti tokią pažangą, - kaip mes, aš ir kiti šios tarpinstitucinės grupės nariai, tikimės, - kad bus einama privalomos lobistų registravimo sistemos link?

Tai yra sąlyga, lemianti skaidrumą, taip pat, mano nuomone, tai yra sąlyga, lemianti piliečių paramą. Jie turi turėti galimybę suprasti, kaip Komisija, Taryba ir Parlamentas priima sprendimus Europos lygiu.
<SPEAKER ID="148" NAME="José Manuel Barroso" LANGUAGE="FR">
Pone pirmininke, tai yra gerai žinoma problema ir labai svarbi problema, todėl iš esmės didžiuojuosi, kad šios Komisijos kadencijos metu padarėme pažangą. Kaip jūs minėjote, Komisijos narys ir Pirmininko pavaduotojas S. Kallas šioje srityje labai daug nuveikė, ir mes padarėme pažangą, susijusią su lobistų registravimo sistema.

Tačiau, mano nuomone, reikėtų pripažinti, kad geriausias būdas spręsti šią problemą - būti skaidriems ir neslėpti informacijos. Tai visiškai normalu! Visiškai normalu atviroje visuomenėje ir atviroje ekonomikoje išreikšti skirtingus, kartais prieštaringus, interesus.

Komisija atliks savo darbą vadovaudamasi būtent šiais principais: jos santykiai su įvairių interesų - verslo subjektų, profesinių sąjungų, kartais - specifinių motyvų turinčių grupių - atstovais bus skaidresni.

Asmuo, Komisijoje atsakingas už šį klausimą, jeigu jūs maloniai pasiūlysite jam savo paramą, bus Komisijos narys ir Komisijos pirmininko pavaduotojas M. Šefčovič. Būtent jį administracija paskirs atlikti šios užduoties naujojoje Komisijoje.
<SPEAKER ID="149" NAME="Vicky Ford" AFFILIATION="ECR">
Pone Pirmininke J. M. Barroso, aš pritariu jūsų 2020 m. vizijai. Jūs įrodėte, kad net juodžiausiomis nuosmukio dienomis kažkas gali svajoti apie Utopiją. Palankiai vertinu jūsų komentarus dėl Europos mokslinių tyrimų sričių. Aš atstovauju Kembridžui, kuris yra namai priešakinei mokslinių tyrimų grupei, kuri jau sulaukdidžiulės sėkmės aukštųjų technologijų, ekologiškųjų technologijų ir biotechnologijų srityse. Jeigu vis dėlto ketiname paversti savo svajones tikrove, galėtume tai daryti susipažinę su Kembridžo patirtimi ir pasimokydami iš jos. Moksliniams tyrimas reikia finansavimo; pažangioms įmonėms reikia finansavimo; pasaulinio lygio inovacijoms reikia pasaulinio lygio finansavimo.

Praėjusią savaitę susitikau su organizacija "Wellcome Trust", kuri yra didžiausia JK labdaros organizacija, praėjusiais metais ji skyr750 mln. EUR medicinos tyrimams. Jie atvyko į Briuselį, norėdami Parlamentui pasakyti, kad jeigu priimtume tokį, koks parengtas, teisės aktą dėl alternatyvių priemonių, sumažintume jų organizacijos finansavimą dviem trečdaliais. Nekalbėkite viena ir nedarykime kita.
<SPEAKER ID="150" NAME="José Manuel Barroso">
Komisijos Pirmininkas. - Sveikinu Kembridžą. Manau, kad Kembridžas yra vienas puikiausių Europos ir pasaulio universitetų. Taip yra būtent dėl to, kad Europoje neturime tiek daug kembridžų, dėl kurio dirbome tam, kad turėtume realią Europos mokslinių tyrimų erdvę, nes Kembridžas ir kiti labai svarbūs Europos universitetai yra pakankamai internacionaliniai. Jie sugebėjo pritraukti labai svarbų finansavimą, tačiau kitose šalyse, ypač mažose ir kai kuriose skurdžiausiose šalyse, jie neturi tokių išteklių. Todėl mums ne tik reikia privataus finansavimo, kaip tas, kurį minėjote, - ir aš tikrai palankiai vertinu visą tokių fondų, kaip tas, kurį minėjote, darbą, - bet ir viešojo finansavimo iš valstybių ir iš Europos Sąjungos biudžeto. Tai bus vienas iš punktų, kurį ketinu įtraukti į kitą Europos Sąjungos biudžetą.

Kalbant apie sąsają su alternatyviais investicijų valdytojais turiu pasakyti, kad iš tiesų nematau šios sąsajos. Manau, kad neturėtume naudoti vieno ar kito dalyko. Manome, kad svarbu turėti protingus reglamentus finansų rinkų produktams, atsižvelgiant į tai, kas vyksta, taip pat ir jūsų šalyje. Būtent jūsų šalyje buvo suteikta didžiausia kada nors Europos Sąjungos istorijoje buvusi valstybės pagalba ir būtent dėl problemų finansų rinkose.
<SPEAKER ID="151" NAME="Nikolaos Chountis" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EL) Pone pirmininke, pone J. M. Barroso, norėčiau pasakyti, kad nors svarstomi plataus užmojo 2020 m. strategijos tikslai, yra konkrečių šalių, pvz., Graikija, kurios prisijungs prie šios strategijos nepalankiomis sąlygomis, esant didžiulėms ekonominėms problemoms ir aukštam nedarbo lygiui.

Vakar ministras pirmininkas paskelbapie priemones, kuriomis, jis tikisi, bus sumažintas biudžeto deficitas. Atėnai sulaikę kvėpavimą laukia reakcijos iš rinkų ir įvairių firmų vertinimo. Klausiausi jūsų atsakymo į ankstesnį klausimą, perskaičiau šiandieninius J. Almunios pareiškimus ir norėčiau jūsų, pone J. M. Barroso, paklausti: kaip dar Komisija gali padėti išspręsti šią problemą, be to, kad Graikijoje stebi valstybės biudžeto deficitą?

Ir antra, kaip pagal 2020 m. strategiją sprendžiama dėl tokių nacionalinių ypatumų, kad tokių problemų nekiltų?
<SPEAKER ID="152" NAME="José Manuel Barroso">
Komisijos Pirmininkas. - Visų pirma 2020 m. strategijoje mūsų idėja būtent tokia, kad reikalingos ne tik nacionalinės programos, bet ir horizontalios Europos Bendrijos masto programos.

Ketiname kiekvienos valstybės narės paprašyti pateikti konkrečius, supaprastintus tikslus kiekvienai šaliai, atsižvelgiant į skirtingą jų padėtį. Kaip minėjote, šiuo metu Graikijos padėtis yra ypatinga, todėl mes esame labai dėmesingi jai. Žinoma, Graikija pasinaudos sanglaudos fondais, nes ji yra viena iš šalių, kurios naudojais šiais sanglaudos fondais, ir tai bus daroma atskirai nuo Europos Sąjungos 2020 m. strategijos.

Tačiau svarbu suprasti, kodėl tokios šalys, kaip Graikija, turi koreguoti savo biudžeto deficitus ir savo per dideles skolas. Palūkanos, kurias šalys moka už skolas, yra pinigai, kurių jos negali investuoti į savo ligonines arba mokyklas dėl ateities. Valstybėms narėms rekomenduojame nelaikyti labai aukšto įsiskolinimo ir biudžeto deficito lygio ne dėl to, kad tvirtai laikomės griežtos makroekonominės disciplinos idėjos, o dėl to, kad galvojame apie socialines išlaidas ir gyventojų problemų sprendimą.
<SPEAKER ID="153" NAME="Ivo Belet" AFFILIATION="PPE">
(NL) Pone pirmininke. pone Pirmininke J. M. Barroso, norėčiau užduoti jums klausimą dėl automobilių sektoriaus, kuris iš tikrųjų bus vienas svarbiausių pramonės sektorių net po 2020 m., ateities. Kai kurias mūsų patraukliausias įmones rengiamasi parduoti Kinijai, o tai yra nepageidaujamas įvykis. Mano nuomone, jokiu būdu ne per vėlu tai pakeisti, tačiau norint tai padaryti, mes - jūs, pone Pirmininke, ir naujoji Europos Komisija - privalome skubos tvarka padidinti pagreitį. Privalome mobilizuoti daugiau išteklių moksliniams tyrimams ir plėtrai, daugiau dėmesio skiriant automobilių sektoriui, taip pat, žinoma, turime mobilizuoti daugiau finansinių išteklių iš Europos investicijų banko. Mano supratimu, tai yra vienintelis būdas užtikrinti, kad dabartinmūsų priklausomybnuo naftos nebūtų pakeista būsima priklausomybe, pvz., nuo Kinijos elektros baterijų. Todėl mano klausimas toks: ar jūs ir Europos Komisija esate pasirengę artimiausiu metu imtis koordinavimo, įskaitant įmonės "Opel" dokumentų rinkinį, kad galėtume kartu ryžtingai sutelkti dėmesį į naujas, ekologiškas technologijas automobilių sektoriuje?
<SPEAKER ID="154" NAME="José Manuel Barroso">
Komisijos Pirmininkas. - "Opel" atveju, kaip žinote, Komisija išlaiksvarbią poziciją, remdama būtinus įvairių susijusių valstybių ir atitinkamų įmonių susitikimus.

Kalbant automobilių pramonės klausimu reikia pasakyti, kad yra per didelių pajėgumų Europoje ir pasaulyje problema. Taigi, ateitis yra kaip tik tokia, kokia siūloma jūsų klausime: ieškoti naujų būdų ir naujų technologijų, būtent kurti švaresnius automobilius. Palaikėme šią idėją ne tik idėjų, bet ir finansavimo požiūriu.

Tiesą sakant, Europos investicijų bankas su visišku mūsų pritarimu, kaip žinote, tam parengspecialią priemonę. Tai vienas iš prioritetų kitai kadencijai: Europoje plėtoti ekologiškesnę automobilių pramonę, kuri būtų technologiškai pažangesnė. Tai būdas, kuriuo galime išsaugoti lyderės poziciją pasaulio automobilių pramonėje.
<SPEAKER ID="155" NAME="Stephen Hughes" AFFILIATION="S&D">
Pone Pirmininke J. M. Barroso, Europos kovos su skurdu tinklas jūsų konsultacinį dokumentą dėl 2020 m. strategijos apibūdino kaip žingsnį atgal nuo viena po kitos vykusių Europos Vadovų Tarybų įsipareigojimų stiprinti socialinį aspektą.

Jūsų dokumente minima tik darbo rinkos lankstumo ir užimtumo garantijų pusiausvyra ir mokymas. Jūs turėtumėte žinoti, kad mes, sėdintieji šioje Parlamento pusėje, negalime pritarti strategijai, kurioje nėra socialinio turinio. 2010 m. bus Europos kovos su skurdu ir socialine atskirtimi metai. Ar negalėtumėte kovos su skurdo ir socialinės atskirties nelaime padaryti 2020 m. strategijos prioritetu?

Galiausiai, ar pripažįstant, kad trečdalis visų darbo vietų, Europos Sąjungoje sukurtų nuo 2000 m., yra sveikatos, socialinių ir užimtumo paslaugų srityje, kurios įneša dvigubą įnašą į skurdo mažinimą, paslaugų teikimą ir užimtumo didinimą, 2020 m. strategijoje neturėtų būti nustatyti aukštos kokybės socialinių paslaugų teikimo tikslai?
<SPEAKER ID="156" NAME="Pirmininkas">
Ačiū, kolega, tačiau nepateikite dviejų klausimų per vieną minutę, nes Pirmininkui J. M. Barroso labai sunku atsakyti du klausimus per vieną minutę.

Kuriam klausimui teikiate pirmenybę - pirmajam ar antrajam?

Kolegos, tai labai svarbu.
<SPEAKER ID="157" NAME="Stephen Hughes" AFFILIATION="S&D">
Pone pirmininke, iš tikrųjų pateikiau tris klausimus, todėl tiktų trys "taip"!

(Juokas)
<SPEAKER ID="158" NAME="José Manuel Barroso">
Komisijos Pirmininkas. - Pone pirmininke, labai dėkui už jūsų supratimą. Pabandysiu pasirinkti geriausią klausimą!

Sąžiningas atsakymas yra toks: tai yra konsultacinis dokumentas; tai dar nėra strategija, tačiau labai džiaugiuosi, kad prisidedate.

Norėčiau pasakyti jums asmeninę nuomonę. Taip, turime daryti daugiau, bandydami įveikti skurdą ir socialinę atskirtį, tačiau tam mums reikalinga mūsų valstybių narių parama. Galiu jums pasakyti, kad keletą kartų siūliau konkrečias priemones ir susilaukiau labai aiškaus "ne" kartu su argumentais, esą kai kurios valstybės narės į socialinius klausimus žiūri kaip į kažką, kas skirta joms, o ne Europai.

Tai įdomi diskusija. Pažiūrėsime, ar sutarsime šiuo klausimu. Labai tikiuosi jūsų paramos šiuo klausimu, nes, kaip žinote, norint kovoti su socialine atskirtimi ir skurdu mums taip pat reikia kai kurių Europos lygio priemonių, kurios papildytų nacionalinio lygio priemones. Jums kalbu apie poziciją, kurią ginsiu. Tikiuosi, kad valstybės narės bus pasirengusios palaikyti šį požiūrį.
<SPEAKER ID="159" NAME="Danuta Jazłowiecka" AFFILIATION="PPE">
(PL) Komisijos nary, Lisabonos sutarties įgyvendinimas vyksta nelabai gerai. Kaip ketinate pakeisti dokumentą dėl 2020 m. Europos strategijos, kad pasiektumėte jos tikslus? Ar Komisijos penkerių metų kadencijai numatote parengti kažką panašaus - kalbant apie strategijos įgyvendinimo programą - į atskirą dokumentą, kuriame būtų nustatyti veiksmai, kurie turi būti įgyvendinti? Manau, kad tai būtų puiki idėja. Galėtume stebėti strategijos įgyvendinimą ir kartu girti Komisiją už tai, kas buvo įgyvendinta.

Galiausiai leisiu sau pateikti pastabą: manau, kad laikas, numatytas socialinėms konsultacijoms, - kalbu apie nustatyta sausio 15 d. terminą, - yra per trumpas. Į savo socialinius partnerius turėtume žiūrėti šiek tiek rimčiau. Būtent jie ketina įgyvendinti strategiją, todėl jiems reikėtų turėti daugiau laiko dalyvauti šiose konsultacijose.
<SPEAKER ID="160" NAME="José Manuel Barroso">
Komisijos Pirmininkas. - Minėtas terminas yra terminas konsultacijoms, remiantis šiuo dokumentu, tačiau bus ir kitų galimybių konsultuotis kitu metu. Tiesą sakant, konsultacijos dėl Lisabonos sutarties ateities vyko mažiausiai nuo 2008 m. Regionų komitetas parenglabai įdomų pranešimą, kaip ir Ekonomikos ir socialinių reikalų komitetas, todėl norėčiau pasinaudoti šia galimybe pasakyti, kad esu pasirengęs, jeigu Europos Parlamentas to nori, surengti diskusiją šiuo klausimu - ne taip, kaip šią klausimų valandą su vienos minutės atsakymais, tačiau specialią diskusiją vien šiuo klausimu, - kada jūs norėsite, nes tikrai tikiu, kad tai yra itin svarbu.

(Plojimai)

Šiam Parlamentui itin svarbu turėti teisę dalyvauti, taip pat įtraukti nacionalinius parlamentus į šį procesą, nes tai turi būti svarbiausias ateities strategijos klausimas. Norėčiau šį aspektą pabrėžti.

Dėl valdymo mechanizmų turiu pasakyti, kad būtent juos dabar rengiame. Yra kelios idėjos. Viena idėja - turėti pažangos vertinimo metodus ir, remiantis rodikliais, stebėti pažangą tam tikrose srityse. Kaip tik juos rengiame, o tam mums reikia Parlamento paramos ir, tikėkimės, taip pat mūsų valstybių narių sutikimo.
<SPEAKER ID="161" NAME="Werner Langen" AFFILIATION="PPE">
(DE) Tęsdamas klausimą, kuris jau buvo užduotas, norėčiau sugrįžti prie 2020 m. klimato strategijos. Pone Pirmininke, ar tiesa, kad pagal preliminarią prekybos taršos leidimais sistemą didžiausiai Europos metalurgijos įmonei suteikiamas 90 mln. tonų išmetamųjų CO2 dujų leidimas, nepaisant to, kad praėjusiais metais jai skirta 68 mln. tonų ir šiais metais bus skirta 43 mln. tonų? Ar gali būti, kad didžiausia metalurgijos įmonEuropoje 2012 m. iš išmetamųjų teršalų uždirbs 1 mlrd. GBP, nes dėl lobistinės veiklos, susijusios, be kita ko, su Komisija, jai skirta per didelis kiekis?
<SPEAKER ID="162" NAME="José Manuel Barroso">
Komisijos Pirmininkas. - Pone W. Langenai, tiksliai nežinau, kuo jūs remiatės, tačiau jeigu kalbate apie išmetamuosius teršalus Europoje, būkime šiuo klausimu sąžiningi: mūsų išmetamųjų teršalų kiekis sudaro apytikriai 14 proc. pasaulio išmetamųjų teršalų kiekio, ir ta tendencija yra mažėjanti, nes yra didžiulės ekonomikos, kurių išmetamųjų teršalų kiekis didėja.

Tačiau pagal išmetamųjų teršalų kiekį vienam gyventojui mes vis dar teršiame daugiau nei šios ekonomikos, todėl būkime sąžiningi, kalbėdami apie tai, - mes taip pat turime tam tikrą istorinę atsakomybę. Amerikiečiai išmeta didesnį šiltnamio efektą sukeliančių dujų kiekį vienam gyventojui negu mes, tačiau mes išmetame daug daugiau negu Kinija ir daug daugiau negu, pvz., Indija, jeigu imame Indijos atvejį. Tai iš tiesų yra problema, kurią turime spręsti pasaulinio masto teisingumo dvasia. Jei norime išspęsti problemą ir tikime, kad yra grėsmmūsų planetai, - klimato kaitos, - mums reikia visų šalių bendradarbiavimo pastangų. Taigi, taip, mes turime griežtesnes sąlygas negu kai kuriose kitose pasaulio dalyse, tačiau mes taip pat žiūrime į šią galimybę kurti naujas technologijas, kad galėtume pasiekti savo tikslus nerizikuodami savo įmonėmis, nes nenorime išvežti savo įmonių ir savo darbo vietų.
<SPEAKER ID="163" NAME="Pirmininkas">
Kolegos, per klausimų valandą su ponu Pirmininku J. M. Barroso prašyčiau neužduoti papildomų klausimų, nes daugybžmonių laukia, kada galės užduoti savo pirmą klausimą. Man labai gaila, tačiau labiau norėčiau pereiti prie naujo klausimo.
<SPEAKER ID="164" NAME="Stavros Lambrinidis" AFFILIATION="S&D">
Pone Pirmininke J. M. Barroso, kaip minėjote, ekonomikos būkliš tiesų turėjo poveikį palūkanų normoms. Jos atspindi pasitikėjimą konkrečioje ekonomikoje, todėl turėjo poveikį tarptautinei ekonominei bendrijai. Palūkanų normoms poveikį daro pasitikėjimas, kurį Bendrija turi konkrečioje ekonomikoje, o tą pasitikėjimą atitinkamai daug kartų paveikia pareiškimai apie pasitikėjimą, kurį Europos Komisija rodo valstybių narių taikomose priemonėse. Tuo požiūriu spekuliantai taip pat bando spekuliuoti bloga ekonomine padėtimi ir kartai ją pablogina.

Pone Pirmininke J. M. Barroso, ar šiandien esate pasirengęs šioje posėdžių salėje patvirtinti savo paramą priemonėms, kurias vakar paskelbGraikijos vyriausybė, siekdama pakeisti ekonominę padėtį Graikijoje? Ar Komisija tiki, kad jomis žengiama teisinga linkme ir kad, jeigu jos bus taikomos, jomis būtų galima pakeisti finansinę padėtį, kuri, kaip pažymėjote, jau praeityje buvo sunki?
<SPEAKER ID="165" NAME="José Manuel Barroso">
Komisijos Pirmininkas. - Jau sakiau, kad man buvo malonu išgirsti vakarykštį Ministro Pirmininko G. Papandreou pažadą sumažinti valstybės biudžeto deficitą ir sumažinti valstybės skolą nuolat mažinant išlaidas ir didinant pajamas. Aš netgi pridūriau, kad 2010 m. biudžetas, kuris šiuo metu svarstomas Graikijos parlamente, ir ministro pirmininko pareiškimas yra žingsniai teisinga kryptimi. Žinoma, Komisija toliau atidžiai stebės Graikijos makroekonominę ir fiskalinę padėtį ir priemonių įgyvendinimą joje. Tai labai aišku mano pareiškime dėl paramos paskelbtoms priemonėms. Manau, kad tai yra geriausias būdas, kuriuo galime padėti Graikijai, patekusiai į labai sunkią padėtį, susidariusią biudžeto ir skolų požiūriu. Tikiuosi, kad šios priemonės duos tam tikrų svarbių rezultatų.
<SPEAKER ID="166" NAME="Malcolm Harbour" AFFILIATION="ECR">
Pone pirmininke, malonu, kad turiu galimybę pateikti klausimą ponui Pirmininkui J. M. Barroso, nes pirmą kartą Komitetų pirmininkų sueiga buvo vieną valandą nukelta, kad mes, komitetų pirmininkai, turėtume galimybę pirmą kartą dalyvauti čia.

Noriu paklausti jį apie politiką, kuria siekiama padėti gerinti bendras sąlygas moksliniams tyrimams ir inovacijoms, - todėl buvau labai nusivylusi, kai pamačiau, kad ji neįtraukta į šį pirmąjį 2020 m. projektą, tačiau tikiuosi, kad bus įtraukta ateityje, - tai yra Europos Sąjungos dėka pajungti didžiulį viešųjų pirkimų potencialą siekiant skatinti inovacinius produktus ir paslaugas. Šiandien noriu jį paklausti, ar jis pritartų rekomendacijoms, kurioms šis Parlamentas beveik vienbalsiai pritarė, mano praėjusio lapkričio mėn. pranešime, kuriame buvo nurodyta, kaip tai būtų galima padaryti. Tiesiog tam, kad pateikčiau jam idėją ir pasidalyčiau ja su kolegomis, informuoju: jeigu 1 proc. Europos viešųjų pirkimų būtų paliktas inovaciniams produktams ir paslaugoms, investicijos į naujoves visoje Europos Sąjungoje padidėtų ne mažiau nei 15 mlrd. EUR.
<SPEAKER ID="167" NAME="José Manuel Barroso">
Komisijos Pirmininkas. - Dėkoju jums už pastabas, tačiau norėčiau jums pasakyti, kad tai yra ne pirmas naujos strategijos projektas. Tai yra Komisijos darbo dokumentas konsultacijoms, tačiau mes dar nesame pasirengę pristatyti projekto. Todėl visos jūsų pastabos tikrai palankiai vertintinos.

Nesitikėkite iš manęs, kad vienos minutės atsakyme pateiksiu įtikinamą atsakymą į tokį svarbų klausimą, kaip jūsų pateiktasis. Man žinoma apie pranešimą. Man žinoma apie kai kuriuos įdomius pasiūlymus, kuriuos pateikėte viešųjų pirkimų klausimu, todėl taip, tai taip pat yra mano ketinimas, tai yra bendrosiose gairėse. Kaip prisimenate, aš pristačiau tai Parlamentui kalbėdamas apie būtinybę stiprinti šiuos įsipareigojimus rinkai palankesnių, naujoviškesnių Europos viešųjų pirkimų taisyklių srityje. Tai iš tikrųjų ketinama padaryti mūsų ateities strategijos dalimi, tačiau šiuo etapu negaliu tiksliai pažadėti, kaip tai bus įtraukta.
<SPEAKER ID="168" NAME="Carl Haglund" AFFILIATION="ALDE">
(SV) Pone Pirmininke, viena iš didžiausių Lisabonos strategijos, kuri kitais aspektais yra puikus dokumentas, nesėkmių yra ta, kad mes tam tikru mastu nesugebėjome priversti valstybių narių iš tikrųjų pasiekti strategijoje nustatytus tikslus.

Mano kolega Parlamento narys iš Suomijos anksčiau J. M. Barroso paklausė, kaip, jo manymu galėtume priversti valstybes nares geriau laikytis strategijos. Vienas iš tikslų, kuris buvo įtrauktas, buvo nurodymas, kiek valstybės narės turėtų investuoti į mokslinius tyrimus ir plėtrą BVP procentinio dydžio požiūriu. Norėčiau sužinoti, ar Komisija ketina nustatyti panašius tikslus valstybėms narėms, arba, kitaip tariant, kiek savo bendrojo nacionalinio produkto kiekviena valstybnarturėtų investuoti į mokslinius tyrimus ir plėtrą.
<SPEAKER ID="169" NAME="José Manuel Barroso">
Komisijos Pirmininkas. - Dabar vertiname priežastis, kodėl nebuvo pasiekti visi tikslai ir nebuvo įvykdytos visos užduotys. Turėdami naują pasiūlymą, atliksime vertinimą, - manau, kad labai sąžiningą ir objektyvų vertinimą, - kuo buvo gera ir kuo buvo negera Lisabonos strategija.

Šiuo etapu negaliu įsipareigoti pateikti, ką ketiname pasiūlyti; kaip tik šiuo metu galvojame apie tolesnius veiksmus. Todėl kai miniu diskusijas, kuriose norėčiau dalyvauti su jumis, kalbu apie realias diskusijas, nes jūsų informacija yra labai svarbi.

Aš asmeniškai manau, kad turėti bendrą tikslą visoms valstybėms narėms tikriausiai nėra labai realu. Manau, kad kitas Europos Sąjungos 2020 m. strategijos variantas turės būti labiau ištobulintas ir modernus, taip pat jame bus konkretūs tikslai, - žinoma, sutarti su valstybėmis narėmis, - tačiau jie bus skirtingoms situacijoms.

Tokie mano asmeniniai pamąstymai. Dar nepasiekiau pasiūlymo pateikimo jums etapo. Taip pat norėčiau, kad naujoji Komisija turėtų visas teises į pasiūlymą ir kad pristatytume paskutinės Lisabonos strategijos bilan.
<SPEAKER ID="170" NAME="William" AFFILIATION="The Earl of) Dartmouth  (EFD">
Pone Pirmininke, kitais metais Jungtinės Karalystės įnašas padvigubės, palyginti su tuo, koks buvo 2008 m. 2020 m. bus bent nuo keturių iki septynių naujų valstybių narių. Dėl jų dabartinių ekonominės veiklos rezultatų kiekviena nauja valstybnarnaudosis sanglaudos fondais - kurie yra subsidijos kitų pavadinimu - nuo tos dienos, kai taps narėmis visą laiką iki 2020 m.

Todėl ar gali Jungtinės Karalystės mokesčių mokėtojas laukti tolesnio Jungtinės Karalystės grynųjų įmokų į Europos Sąjungą padvigubinimo iki 2020 m., o jei ne, tai kodėl ne?
<SPEAKER ID="171" NAME="José Manuel Barroso">
Komisijos Pirmininkas. - Dar nesu pasirengęs svarstyti finansinių perspektyvų ir negaliu numatyti, koks bus Jungtinės Karalystės įnašas. Suprantu susirūpinimą, kurį jūs reiškiate, nes šiuo metu Jungtinės Karalystės mokesčių mokėtojai dėl to, kas atsitiko Jungtinės Karalystės finansų sektoriuje, moka didžiausius įnašus. Nebuvo kito tokios didelės valstybės pagalbos atvejo, kokį matėme jūsų šalyje.

Šiandieninis etapas yra toks: mes manome, svarbu nustatyti prioritetus ateičiai, kad pamatytume, kiek turime išleisti nacionaliniu lygiu ir kiek turime išleisti Europos lygiu, o paskui turime surengti diskusiją apie sąžiningą šios investicijos padalijimo būdą. Tačiau manome, kad kai kuriais atvejais prasmingiau išleisti eurą Europos, o ne nacionaliniu lygiu dėl potencialios Europos dimensijos ir Europos vidaus rinkos ištyrimo naudos. Mes prieisime prie šios diskusijos ir, tikiuosi, galiausiai pasieksime susitarimą.
<SPEAKER ID="172" NAME="Pirmininkas">
Tai buvo mūsų trečioji klausimų Europos Komisijos Pirmininkui valanda. Labai ačiū, kolegos, už klausimų diskusijai pateikimą.

Dėl dalyvavimo turiu pasakyti, kad klausimų valandos pabaigoje posėdžių salėje buvo šiek tiek daugiau žmonių negu pradžioje 15.00 val. Labai apgailestauju dėl to: būtume labiau norėję, kad jūsų būtų dalyvavę labai daug.

Dar kartą ačiū jums, Pirmininke J. M. Barroso.
<SPEAKER ID="173" NAME="John Bufton" AFFILIATION="EFD">
Pone pirmininke, norėčiau pasakyti, kad šiandien čia yra daug žmonių, kurie neturėjo galimybės užduoti klausimų J. M. Barroso. Ar, atsižvelgiant į didžiulį J. M. Barroso atlyginimą, jis negalėtų reguliariai praleisti dar 30 minučių su mumis, kad šis laikas būtų pusantros valandos?

Pirmosios 30 minučių buvo praleistos su kitais frakcijų vadovais. Čia yra 750 Parlamento narių. Manau, kad 30 minučių yra juokingai mažai. Ar negalėtume turėti pusantros valandos? Pone J. M. Barroso, jūsų atlyginimas pakankamai geras. Atvykite čia 90, o ne 60 minučių.
<SPEAKER ID="174" NAME="Pirmininkas">
Pirmininkas J. M. Barroso labai mandagiai šypsosi, tačiau pažiūrėsime. Dėl to turime nuspręsti. Ačiū jums už pasiūlymą.
