<CHAPTER ID="008">
Pirmininko pareiškimas
<SPEAKER ID="012" NAME="Pirmininkas">
Gerbiamosios, gerbiamieji, Vengrijai ratifikavus Lisabonos sutartį, šią sutartį vakar ratifikavo Slovėnija ir Malta.

(Plojimai)

Slovėnijos Parlamentas balsų dauguma pasisakuž ratifikavimą. Maltos Parlamentas sutartį patvirtino vienbalsiai. Tai svarbus politinis ženklas, kuriuo valstybės narės aiškiai parodnorinčios, kad ratifikavimo procedūra būtų sparčiai tęsiama ir sutartis galėtų įsigalioti, kaip ir buvo numatyta, 2009 m. sausio 1 d.

Sveikinu Slovėniją ir Maltą, priėmusias šį svarbų sprendimą.

(Plojimai)

Kaip jau žinote, Slovakijos Parlamentas dėl vidinių priežasčių nusprendatidėti balsavimą. Kreipiuosi į visus Slovakijos politinius lyderius ir raginu atlikti savo svarbią politinę pareigą.
