<CHAPTER ID="012">
Balsuoti skirtas laikas
<SPEAKER ID="231" NAME="Pirmininkė">
Kitas klausimas - balsavimas.

(Dėl balsavimo rezultatų ir kitos informacijos apie balsavimą žr. protokolą)

- Prieš pradedant balsavimą
<SPEAKER ID="232" NAME="Martine Roure" AFFILIATION="PSE">
(FR) Gerb. pirmininke, galite manyti, kad esu blogos nuotaikos, tačiau matau, kad dėl tokių svarbių pranešimų ir tokių svarbių rezoliucijų balsuoja taip mažai EP narių - ir kaltinti, žinoma, reikia ne tuos, kurie sėdi čia - atvirai kalbant, manau, kad padėtis beviltiška ir man kyla abejonių dėl mūsų patikimumo.

Todėl, kalbant asmeniškai, aš negalėsiu ilgiau taikstytis su tokiu mažu dalyvaujančiųjų skaičiumi ir tam tikru momentu reikės paklausti, ar balsuojant turi būti užtikrintas kvorumas. Gerai žinau, kad reikalaujant kvorumo turi dalyvauti 40 EP narių. Kadangi mūsų čia yra tik truputį daugiau nei 40, tai sudėtinga, tačiau aš vis dar manau, kad kažką reikės daryti.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="233" NAME="Pirmininkė">
Kadangi klausimą iškėlmažiau nei 40 EP narių, pereisime prie balsavimo.
<SPEAKER ID="234" NAME="Marios Matsakis" AFFILIATION="ALDE">
Gerb. pirmininke, tai vyko pastaruosius penkerius metus. Tai atsitiko ne šiandien. Truputėlį per vėlu tai pastebėti tik šiandien.
<SPEAKER ID="235" NAME="Zuzana Roithová" AFFILIATION="PPE-DE">
(CS) Norėčiau akcentuoti, kad ši problema taikytina socialistams, galbūt kai kurioms kitoms frakcijoms, bet ne Europos liaudies partijai, kuri suvokia atsakomybę šiuo svarbiu klausimu ir čia dalyvauja daug gausiau nei kitos frakcijos.
<SPEAKER ID="236" NAME="Gérard Onesta" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Gerb. pirmininke, esate visiškai teisi. Kvorumo procedūra gali būti taikoma tik reikalaujant 40 EP narių arba posėdžio pirmininkui. Todėl, jei taip norite ir manote, kaip sakR. Roure, kad ši diskusija yra per daug svarbi, kad būtų baigta dabar, jūs pati dabar galite reikalauti kvorumo ir atidėti šį balsavimą, jei manote, kad verta.
<SPEAKER ID="237" NAME="Mario Mauro">
autorius. - (IT) Gerb. pirmininke, dėkoju G. Onestai, tačiau manau, kad nepavyko dar vienas bandymas in extremis išgelbėti daug kartų teistą teroristą.
<SPEAKER ID="238" NAME="Bernd Posselt" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Gerb. pirmininke, noriu tik pasakyti, kad būtent ketvirtadienio popietę buvo nagrinėjamos svarbiausios temos ir kad šias svarbias temas turime išspręsti taip pat ketvirtadienio popietę, nes jos yra neatidėliotinos. Kaltinti reikia tik tuos, kurie ketvirtadieniais nedalyvauja. Jie yra simuliantai ir turėtų apmąstyti, ar reikėtų dar kartą kelti savo kandidatūras į Europos Parlamentą.
<SPEAKER ID="239" NAME="Pirmininkė">
Šis klausimas yra didesnio politinio masto. Reikia kaltinti labai daug žmonių: politines frakcijas ir atskirus narius. Gerb. G. Onesta, negaliu pažeisti tvarkos. Taisyklsako, kad galiu patenkinti 40 EP narių reikalavimą, tačiau šiuo metu negaliu jos taikyti.
