<CHAPTER ID="008-10">
10. Vienodas požiūris į vyrus ir moteris scenos menų srityje (

Prieš balsavimą:
<SPEAKER ID="114" NAME="Claire Gibault" LANGUAGE="FR">
Ger. pirmininke, ponios ir ponai, scenos menų srityje labai juntama nuolatinmoterų ir vyrų nelygybir nelygios įsidarbinimo galimybės.

Kadangi menų srityje turiu įsipareigojimų, tai - mano širdžiai artima tema, nes moterų diskriminacija scenos menų srityje vis dar paplitusi, ypač aukštesnių pareigų atžvilgiu: teatre, šokiuose, operoje ir t. t. labai mažai vadovaujančių moterų.

Pvz., svarbu išplėsti konkursų rengimo praktiką, įdarbinant orkestro muzikantus, kai per klausymus atlikėjai groja už širmos, kaip analogišką jau taikomai praktikai peržiūrint anonimiškus gyvenimo aprašymus, iš dalies dėl to, kad tai - vienintelis kelias moterims įsidarbinti orkestro solistėmis ir geras būdas kovoti su rasine diskriminacija.

Be to, pusiausvyra tarp profesinių ir šeimos įsipareigojimų - dar keblesnmoterų problema šiame sektoriuje dėl neįprastinių darbo valandų, susijusių su šia profesija, taigi vertėtų nustatyti tam tikras vaikų lopšelių darbo valandas siekiant patenkinti artisčių poreikius.

Ponios ir ponai, Europa kaip protėvių kultūros namai, negali toliau nespręsti šių kankinančių ją problemų.
