<CHAPTER ID="008-25">
25. Mokesčių ir muitų politika ir Lisabonos strategija (balsavimas)

- Pranešimas: S. Wagenknecht

- Prieš balsavimą dėl 37 dalies:
<SPEAKER ID="157" NAME="Piia-Noora Kauppi" AFFILIATION="PPE-DE">
Gerb. pirmininke, norėtume pasiūlyti pakeitimą, kad Parlamentas dabar ne "teigiamai vertintų", bet "pažymėtų", kad Komisija pateikkomunikatą dėl nuostolių apmokestinimo, nes pranešimas šiuo klausimu rengiamas Ekonomikos ir pinigų politikos komitete.

(Parlamentas sutiko priimti pakeitimą žodžiu)

- Prieš galutinį balsavimą:
<SPEAKER ID="159" NAME="Sahra Wagenknecht">
pranešėja. - (DE) Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, tenka apgailestauti, kad Parlamentas neišdrįso išsakyti tikros ir rimtos kritikos dėl mokesčių politikos pokyčių Europos Sąjungoje. Mokesčių politika juda visiškai neteisinga kryptimi, kuri neįtikėtinu mastu naudinga daugianacionalinėms korporacijoms ir turtingiesiems, o vartotojams ir darbuotojams, ypač mažai apmokamiems, teks dar didesnmokesčių našta.

Mano nuomone, toks pranešimas yra nepriimtinas. Norėčiau išbraukti savo pavardę iš šio pranešimo ir paprašyti visų, esančių šiuose Rūmuose ir nuoširdžiai norinčių, kad ES mokesčių politika būtų naudinga ne tik dešimčiai tūkstančių geriausių, bet ir daugumai Europos piliečių: prašau, balsuokite prieš šį pranešimą.
<SPEAKER ID="160" NAME="Pirmininkas">
Mes atsižvelgsime į jūsų pareiškimą, S. Wagenknecht.
