<CHAPTER ID="006-11">
11. Gyvūnų apsauga juos žudant (
<SPEAKER ID="197" NAME="Janusz Wojciechowski">
pranešėjas. - Gerb. pirmininke, turiu tris technines, bet svarbias pastabas.

Pirma, Žemės ūkio komitetas pateikpakeitimų paketą, kuriame buvo ir 64 pakeitimas, dėl kurios turėtų būtų balsuojama atskirai. Jis susijęs su Nacionalinių pavyzdinių centrų steigimo klausimu, kuris yra labai svarbi reglamento dalis. Žemės ūkio komitetas pasiūlpanaikinti įpareigojimą steigti pavyzdinius centrus nacionaliniu lygmeniu. Mano, kaip pranešėjo, nuomone, tai prieštarauja bendrai viso reglamento logikai. Siūlau dėl 64 pakeitimo balsuoti atskirai.

Antra, prašau atkreipti dėmesį į 28 pakeitimą, kuriame kalbama apie prieštaringą ir jaudinantį apeiginio skerdimo klausimą. Balsavimas už šį pakeitimą užkirs kelią galimybei visiškai uždrausti apeiginį skerdimą nacionaliniu lygmeniu. Balsavimas prieš 28 pakeitimą tokio draudimo galimybę išsaugotų.

Trečia pastaba susijusi su 85 pakeitimu. Komisija pasiūliki 24 valandų sutrumpinti gyvūnų pervežimo iš ūkių ir laikymo skerdyklose laiką. Balsuojant už 85 pakeitimą šis sutrumpintas pervežimo laikas būtų panaikintas. Balsuojant prieš 85 pakeitimą būtų pritartą Komisijos pasiūlymui sutrumpinti pervežimo laiką.
