<CHAPTER ID="010-03">
3. Spaudos laisvKenijoje
<SPEAKER ID="219" NAME="Pirmininkas">
Kitas klausimas yra diskusijos dėl šešių pasiūlymų dėl rezoliucijų dėl spaudos laisvės Kenijoje.
<SPEAKER ID="220" NAME="Marios Matsakis">
autorius. - Gerb. pirmininke, spaudos laisvsinonimiška žodžio laisvei ir demokratijai. Žinoma, tai netinka įsivaizduojamai elgsenai mūsų visuomenėje, kurioje žiniasklaidos magnatų, taip pat vyriausybės ir politinių frakcijų kišimasis būtų negirdėtas dalykas; tačiau jis gana gerai žinomas kai kuriose vakarų šalyse, neišskiriant JAV ir kai kurių ES valstybių narių. Tačiau bent jau tiek, kiek tai susiję su teisės aktais, žiniasklaidai mūsų visuomenėse suteikiama teorinįstatymo apsauga, kurios reikia tam, kad būtų galima kuo tinkamiau vykdyti veiklą.

Štai kodėl mes prašome nesutikti su Kenijos Vyriausybe, nustatančia įstatymines priemones, kurios valstybės gali naudoti spaudai slopinti ir persekioti. Todėl mes raginame Kenijos valdžios institucijas iš naujo persvarstyti nusistatymą šiuo klausimu ir suteikti žiniasklaidai teisinę laisvę, kurios jai reikia siekiant bent jau bandyti vykdyti kiek įmanoma demokratiškesnę veiklą. Kenijos Vyriausybprivalo suprasti ir pripažinti, kad spaudos apsauga būtina jų šaliai sukant piliečių gyvenimo sąlygų gerinimo keliu. Mes viliamės ir pasitikime, kad mūsų per šią rezoliuciją perduotas prašymas bus vertinamas ne kaip kišimasis, bet kaip draugiškas patarimas Kenijos Vyriausybei, ir į jį bus rimtai atsižvelgta, iš naujo apsvarstant tai, kas buvo daroma iki šiol.
<SPEAKER ID="221" NAME="Lidia Joanna Geringer de Oedenberg" LANGUAGE="PL">
Gerb. pirmininke, Kenija ilgą laiką išgyveno sunkią politinę krizę. Dabartinis prezidentas M. Kibaki įgyvendina priemones, kuriomis aiškiai ketinama apriboti žodžio ir spaudos laisves. 2009 m. sausio 2 d. jis pažeidŽmogaus teisių deklaracijos ir Afrikos žmogaus teisių chartijos nuostatas, pritardamas vadinamojo 1998 m. Kenijos ryšių akto pakeitimams, kuriais nacionalinėms valdžios institucijoms suteikiamos naujos teisės, įskaitant teisę išmontuoti transliavimo ir ryšių įrangą ir kontroliuoti žiniasklaidos leidinių turinį. Tarptautinbendruomenvieningai pareiškė, kad tai turėtų būti tolesnis žingsnis į žiniasklaidos cenzūravimą Kenijoje.

Be to, nepaisydamas ankstesnių prisiimtų įsipareigojimų, išplaukiančių iš susitarimų, pasirašytų siekiant sudaryti Kenijos plačios koalicijos vyriausybę, prezidentas nesikonsultuoja su einančiu pareigas ministru pirmininku dėl šio sprendimo ir dėl bet kokių tolesnių sprendimų. Tai gilina krizę Kenijoje, kuri jau tęsiasi daugiau nei metus ir pareikalavo apytikriai 1 000 aukų ir paliko be namų 350 000 žmonių. Europos Sąjunga negali būti nuošalėje, kai akivaizdžiai pažeidinėjamos pagrindinės laisvės.

Mes turėtume su džiaugsmu priimti Kenijos prezidento patikinimus, kad pakeitimai bus peržiūrėti ir šiuo klausimu bus konsultuojamasi su visomis politinėmis jėgomis, siekiant suteikti šiems pakeitimams naują, demokratinę kokybę ir užsitikrinti plačią Kenijos visuomenės paramą. Europos Sąjunga privalo remti šias priemones ir atidžiai stebėti, kaip puoselėjamas pliuralizmas kuriant pilietinę visuomenę. Tuo pat metu Kenijos valdžios institucijos turėtų imtis ryžtingesnių veiksmų siekiant šalyje sudaryti įprastinės padėties sąlygas, taip pat sukurti specialų komitetą, sudarytą iš vietos ir tarptautinių ekspertų, siekiant nubausti tuos, kurie kalti dėl smurto ir krizės sukėlimo praėjusiais metais. Yra tikimybė, kad šios priemonės stabilizuos vidaus padėtį ir užkirs kelią humanitarinei katastrofai, kuri neišvengiamai gresia šiai dešimt milijonų gyventojų turinčiai Rytų Afrikos šaliai.
<SPEAKER ID="222" NAME="Colm Burke">
autorius. - Gerb. pirmininke, aš apgailestauju, kad prezidentas M. Kibaki pasirašpataisytą Kenijos ryšių akto projektą. Šiame akte nepaisoma žodžio ir spaudos laisvės principų, išdėstytų Visuotinėje žmogaus teisių deklaracijoje ir pakartotų kituose tarptautiniuose susitarimuose, įskaitant Afrikos žmogaus ir tautų teisių chartiją.

Šiame akte būtų suteikta daug galių Kenijos informacijos ministrui - rengti reidus į žiniasklaidos įstaigas, tariamai keliančias grėsmę nacionaliniam saugumui, ir išmontuoti transliavimo įrangą. Be to, šiuo aktu valstybei bus suteikta teisreguliuoti turinį, kurį ketinama transliuoti ir leisti elektronine ir spausdintine forma. Tačiau palankiai vertinu tai, kad Prezidentas M. Kibaki neseniai sutiko persvarstyti žiniasklaidos įstatymą ir atsižvelgti į žiniasklaidos atstovų siūlomus šio akto pakeitimus.

Žodžio laisvyra pagrindinžmogaus teisė, kaip nurodyta Visuotinės žmogaus teisių deklaracijos 19 straipsnyje. Aš raginu Kenijos Vyriausybę inicijuoti suinteresuotų šalių konsultacijas siekiant bendro susitarimo, kaip geriau reglamentuoti ryšių sistemą nesikišant į spaudos laisvę ir nepažeidžiant Visuotinėje deklaracijoje išdėstytų teisių.

Pagaliau aš norėčiau pabrėžti būtinybę koreguoti nebaudžiamumo kultūrą Kenijoje ir patraukti atsakomybėn tuos, kurie atsakingi už prieš metus, t. y. po rinkimų, vykusias riaušes. Aš raginu sudaryti nepriklausomą komisiją, į kurią įeitų vietos ir tarptautiniai teisės specialistai, kuri vykdytų smurtinių įvykių po 2007 m. gruodžio mėn. įvykusių rinkimų pažeidimų tyrimą ir pateiktų kaltinimus dėl jų.
<SPEAKER ID="223" NAME="Erik Meijer">
autorius. - (NL) Gerb. pirmininke, Kenija turi praeitį, pasižymėjusią smurtu. Po Antrojo pasaulinio karo, kai Europa pamažu pradėjo pripažinti, kad Afrikos šalių nepriklausomybpagaliau yra neišvengiama, Kenija buvo kategoriškai išskirta, nes tai buvo šalis, kurią mes žinome kaip Zimbabvę. Pasak kolonijų valdytojų, šiose šalyse buvo pernelyg daug užsienio kolonistų ir pernelyg daug užsienio ekonominių interesų, kad būtų buvę galima palikti jas tik juodaodžiams gyventojams.

Skirtingai nuo kitų Vakarų Afrikos šalių, nepriklausomybį Keniją atėjo ne taikiai, o po užsitęsusios ir įnirtingos nepriklausomo judėjimo "Mau Mau" kovos. Ši įnirtingos kovos būtinybsudarpagrindą tolesniam smurtui ir bauginimui. Nugalėtojai daugiausia priklausvienai genčiai - "Kikuyu". Kitos gyventojų grupės visada buvo laikomos opozicijoje, esant reikalui, pagal suklastotų rinkimų rezultatų sąrašus. Paskutiniai prezidento rinkimai dar kartą įrodė, kad "Kikuyu" priklausantis asmuo negali tapti prezidentu, net jeigu dauguma rinkėjų balsuotų už jį.

Dėl padaryto kompromiso opozicijos kandidatas dabar yra ministras pirmininkas ir vidaus taika, atrodo, turėtų būti atkurta. Nors iš dviejų Afrikos šalių, kuriose buvo suklastoti prezidento rinkimai, Zimbabvlaikoma šalimi, pasižyminčia blogesniu bendru sutarimu, Kenija giriama kaip šalis, kurioje bendras sutarimas geras. Daug metų Vakarų Europa ir Amerika laikKeniją turint labai svarbią sėkmės istoriją. Tai buvo santykinės gerovės, tarptautinių įmonių laisvės, draugystės su Vakarais ir dėmesio turistams šalis. Kenija prarado sėkmės istorijos įvaizdį. Maisto trūkumas ir naujas spaudos įstatymas sukėlnaują įtampą. Šis maisto trūkumas iš dalies prisidėjo prie to, kad prezidentas mainais į uosto statybą išnuomojo 40 000 hektarų žemės ūkio paskirties žemės naftos valstybei Katarui padėdamas apsirūpinti maistu.

Spaudos įstatymas, matyt, būtų svertas, kuriuo prezidentas naudotųsi siekdamas apriboti koalicinės vyriausybės valdžią ir pašalinti pavojingus oponentus. Bet tuo labiau sukrečia žinia, kad šis įstatymas atsirado netgi nepasikonsultavus su ministru pirmininku. Prezidento ir ministro pirmininko koalicinis kompromisas yra pavojuje, kai prezidentui suteikiama galimybapeiti ministrą pirmininką, apribojant vyriausybės galimybes ir ginant save nuo kritiškos spaudos.
<SPEAKER ID="224" NAME="Charles Tannock">
PPE-DE frakcijos vardu. - Gerb. pirmininke, iki praėjusių metų smurto Kenija turėjo vienos iš Afrikos politiškai stabilesnių šalių reputaciją ir santykinai laisvos ir tvirtos spaudos tradicijas.

Prezidentui M. Kibaki reikia suprasti, kad politinis stabilumas ir laisva spauda suteikia jėgos ir vienas kitą stiprina. Toks siūlomas žodžio laisvės apribojimas nedera šaliai, vadovaujamai žmogaus, kuris atėjo į valdžią žadėdamas naują atvirumo ir skaidrumo erą. Deja, atrodo, kad daugelis aukštesnių Kenijos politikų iki šiol nėra pakankamai stiprūs, kad galėtų susidoroti su neišvengiamomis laisvos spaudos ir demokratijos kandžiomis pastabomis. Aš tikiuosi, kad prezidentas M. Kibaki pasinaudos mūsų patarimu ir apsigalvos. Tai dar kartą nuramintų mus dėl Kenijos rodomo atsidavimo laisvai visuomenei, vadovaujamai valdžią pasidalijusios koalicinės vyriausybės. Tai taip pat sustiprintų Kenijos argumentus dėl moralinio autoriteto ir lyderystės nestabiliame regione.

Aš palankiai vertinu prezidento pažadą dabar peržiūrėti akto pataisas ir plačiau pasitarti su žiniasklaida. Žinant, kad Ministras Pirmininkas Raila Odinga ir jo partija ODM stipriai priešinasi šiam įstatymui, vyriausybės stabilumui taip pat svarbu, kad tai netaptų dar labiau uždegančia ir kurstančia nesantaiką politine problema.
<SPEAKER ID="225" NAME="Catherine Stihler">
PSE frakcijos vardu. - Gerb. pirmininke, aš esu patenkinta turėdama galimybę pasisakyti dėl bendro pasiūlymo dėl rezoliucijos dėl spaudos laisvės Kenijoje. Prieš metus mane, kaip ir daugelį kitų, nuliūdino ir nuvyltai, kad demonstracijos, vykusios po Kenijos prezidento rinkimų, kuriuose buvo padaryta pažeidimų, peraugo į riaušes ir etninius konfliktus visoje šalyje, buvo nužudyta daugiau nei 1 000 žmonių, o 350 000 liko be pastogės. Būtina patraukti atsakomybėn tuos, kurie atsakingi už prieš metus, t. y. po rinkimų, vykusias riaušes; dabar Kenijai labai reikalingas susitaikymo ir pakantumo laikotarpis.

Šiomis aplinkybėmis labai bloga naujiena ta, kad 2009 m. sausio 2 d. Prezidentas M. Kibaki pritarpataisytam Kenijos ryšių akto projektui (2008 m.), kuris iš dalies pakeičia 1998 m. Kenijos ryšių aktą.

Šiame akte metamas iššūkis spaudos laisvei ir nepaisoma tarptautinių konvencijų, kurias pasirašKenijos Vyriausybė.

Dviejuose skyriuose veiksmingai nustatoma vyriausybės vykdoma tiesioginžiniasklaidos cenzūra. 88 dalyje informacijos ministrui suteikiama galių įsiveržti į žiniasklaidos organizacijas, jei įtariama, kad jos kelia grėsmę nacionaliniam saugumui, ir išmontuoti jų transliavimo įrangą. 46 dalyje valstybei suteikiama galių kontroliuoti transliuojamos, elektronine forma publikuojamos ir spausdinamos informacijos turinį. Kenijoje aktui priešinasi žurnalistai, ministras pirmininkas R. Odinga ir ODM, o jo priėmimas išryškina didelę konsultacijų stoką dabartinėje plačiojoje koalicijoje. Aš apgailestauju dėl šio akto priėmimo ir raginu, kad bet kuriame iš dalies pakeistame žiniasklaidos įstatyme būtų atsižvelgiama į labai daug išreikštų abejonių.
<SPEAKER ID="226" NAME="Ewa Tomaszewska" LANGUAGE="PL">
Gerb. pirmininke, kaip "Solidarumo" narir kaip bet kuris žmogus, susidūręs su karo teise Lenkijoje, žinau, kad žodžio laisvyra demokratijos gyvybės šaltinis. Kenijos Vyriausybpasirašir ratifikavo Visuotinžmogaus teisių deklaraciją ir kitus tarptautinius susitarimus, įskaitant Afrikos žmogaus ir tautų teisių chartiją. Šie susitarimai apima teisę į žodžio laisvę.

Šiandien Vakarų Afrikos žurnalistų asociacija informuoja mus, kad Kenijos Vyriausybketina naudoti cenzūrą. Aš tikiuosi, kad prezidentas M. Kibaki susilaikys nuo bet kokių su žiniasklaida susijusių įstatymų dalinių pakeitimų, kuriais būtų galima kėsintis į žodžio laisvę. Aš raginu Kenijos valdžios institucijas atsisakyti savo planų naudoti cenzūrą, siekti bendro sutarimo puoselėjant spaudos laisvę ir viešųjų ryšių sektorių. Manau, kad Kenijoje bus gerbiamos religinių ir etninių mažumų teisės. Prieš metus daugiau nei tūkstantis žmonių žuvo vykstant protestams, susijusiems su rinkimais, o 350 000 žmonių paliko savo namus. Aš tikiuosi, kad tie, kurie atsakingi už šiuos incidentus, bus teisingai nubausti.
<SPEAKER ID="227" NAME="Tadeusz Zwiefka" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Gerb. pirmininke, net jeigu tiesa tai, kad kai kuri privati Kenijos žiniasklaida padėjo provokuoti riaušes po emocionalios rinkimų kampanijos, tai nėra pateisinimas apriboti žodžio laisvę.

Spaudos laisvės puolimas Kenijoje taip pat susijęs pagrindinių parlamentinės demokratijos principų pažeidimu. Verta pabrėžti, kad naujas teisės aktas buvo priimtas 25 iš 220 palamento narių balsais. Tai visiškai nesuvokiama situacija. Blogiausia tai, kad iki šio momento Kenija didžiavosi vienu iš labiausiai išplėtotų pliuralistinės spaudos tinklų visoje Afrikoje. Tai pasikeis įgyvendinus naują teisės aktą, kuris leis specialiosioms tarnyboms kištis į žiniasklaidos veiklą, uždaryti redakcijas ir kontroliuoti pasirodžius spaudoje arba pasakytus žodžius. Žiniasklaidos sektoriaus suvaržymas nacionalinio saugumo vardu gali turėti tik priešingą, nei numatoma, poveikį.
<SPEAKER ID="228" NAME="Laima Liucija Andrikien" AFFILIATION="PPE-DE">
(LT) Kodėl mums rūpi spaudos laisvKenijoje, kodėl Europos Parlamentas svarsto šį klausimą skubos tvarka kaip žmogaus teisių pažeidimo atvejį?

Pirmiausia todėl, kad žodžio laisvyra pagrindinžmogaus teisė, kaip nurodyta Visuotinės žmogaus teisių deklaracijos 19 straipsnyje, deklaracijos, kurios signataryra ir Kenija, todėl ji, kaip ir kitos šalys deklaracijos signatarės, privalo laikytis ne tik jos dvasios, bet ir įstatymų.

Vos prieš metus po prezidento rinkimų Kenijoje vykusios demonstracijos, vėliau peraugusios į riaušes ir etninius konfliktus, kai buvo nužudyta daugiau nei 1 000 žmonių, o dešimtys tūkstančių liko be pastogės, yra svariausias argumentas neleisti pasikartoti panašiems įvykiams. Todėl Kenijos Vyriausybir prezidentas turėtų veikti išvien ir gerbti savo pačių įsipareigojimus gerbti spaudos laisvę, žodžio ir susirinkimų laisves, taip pat - kas ypač svarbu - kovoti su nebaudžiamumu, patraukti atsakomybėn tuos, kurie atsakingi už prieš metus vykusias riaušes.
<SPEAKER ID="229" NAME="Marios Matsakis" AFFILIATION="ALDE">
Gerb. pirmininke, kol mes aptarinėjame humanitarines problemas ir spaudos laisvę trečiosiose šalyse, aš pasinaudosiu galimybe informuoti Parlamentą, kad pagal žiniasklaidos pranešimus iš Gazos, JT įstaigos, kurias šiandien anksti bombardavo Izraelio pajėgos, ištisai skendi liepsnose, o visa JT humanitarinpagalba, kuri buvo laikoma čia, o jos didžiąją dalį atsiuntES, buvo visiškai sunaikinta. Tas pats likimas ištiko "Reuters" ir kitų tarptautinių žurnalistų įstaigas Gazoje. Aš noriu, kad būtų įrašyta į protokolą, kad pritariu šiuo metu Izraelyje esančio JT generalinio sekretoriaus, kuris pagal turimas žinias yra be galo pasipiktinęs Izraelio valdžios institucijomis, nuomonei.
<SPEAKER ID="230" NAME="Pirmininkas">
Gerb. M. Matsakis, ačiū jums už šį pareiškimą, bet aš nemanau, kad reikia teoriškai pritarti jam, nes taisyklės reikalauja, kad jums prašant žodžio pagal "prašau žodžio" procedūrą, turi būti aptariamas klausimas, nes tai yra, dar kartą norėčiau priminti, spaudos laisvKenijoje - net jeigu jūsų minimi įvykiai iš tikrųjų tokie dramatiški, su kuo bet kuris sutinka.
<SPEAKER ID="231" NAME="Leopold Józef Rutowicz" AFFILIATION="UEN">
(PL) Gerb. pirmininke, Europos Parlamento rezoliucija dėl spaudos laisvės Kenijoje išryškina svarbią problemą. Diktatūros prasideda nuo spaudos ir informacijos laisvės ir pilietinių teisių apribojimų. Tikiuosi, kad šį procesą sustabdys tarptautiniai ir vidaus veiksmai. Aš manau, kad prezidentas M. Kibaki ir ministras pirmininkas R. Odinga imsis reikiamų veiksmų. Rezoliucija, kurią aš palaikau, tikrai padės demokratizacijos procesui Kenijoje.
<SPEAKER ID="232" NAME="Janusz Onyszkiewicz" AFFILIATION="ALDE">
(PL) Gerb. pirmininke, komunizmo laikotarpiu ir Lenkijoje, ir kitose šalyse viena iš baudžiamojo kodekso nuostatų kėlsąlygą, kad bet kuris asmuo, platinantis informaciją, galinčią skatinti pilietinius neramumus, būtų baudžiamas. Tokio tipo nuostata buvo ypač naudinga, tai kaip lazda, kuria būtų galima mušti ne tik asmenis, bet visų pirma spaudą. Šiandien už Kenijos teisinių siekių mes matome panašius ketinimus. Niekas negali tvirtinti, kaip argumentą iškeldamas grėsmę, kad spauda turi būti nutildyta, nes ji gali pridaryti rūpesčių šalyje. Tai nėra pateisinimas arba pasiaiškinimas tokios cenzūros atžvilgiu. Spauda yra tam, kad teiktų žmonėms informaciją, kuri yra tikras demokratijos kertinis akmuo.
<SPEAKER ID="233" NAME="Vladimír Špidla">
Komisijos narys. - (CS) Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, aš norėčiau pradėti pabrėždamas, kad žodžio laisvė, įskaitant televiziją ir radiją, yra vienas iš ramsčių, dėl kurių laikosi ES. Ši laisvparodo vieną iš svarbiausių Europos vertybių ir ja negalima dvejoti.

2008 m. ryšių akte, kuris 2009 m. sausio 2 d. tapo įstatymu, yra keletas punktų, kurie, mano nuomone, gali kėsintis į žiniasklaidos laisvę. Todėl mes su džiugesiu atkreipėme dėmesį į paskutinį sausio 7 d. prezidento M. Kibaki sprendimą persvarstyti kai kurias šio akto dalis. Mus džiugina tai, kad M. Kibaki leido informacijos ir ryšių ministrui ir generaliniam prokurorui susitikti su žiniasklaidos atstovais, kad jie pasiūlytų šio įstatymo pakeitimus, kurie pašalintų šias baimes.

Žodžio laisvir spaudos laisvsudaro viešųjų reikalų administravimo dalį plačiąja prasme ir tai savaime atsiduria ES plėtros strategijos centre. Aš atvirai laikausi nuomonės, kad laisva ir atsakinga spauda yra būtina demokratinės ir teisinės valstybės prielaida ir yra neatskiriamas tvarios plėtros komponentas. Tik bendru dialogu žiniasklaida ir Kenijos Vyriausybsugebės gerinti bendrą supratimą ir ugdyti tarpusavio pagarbą. Taigi Europos Komisija susidomėjusi laukia įvairių susitikimų, kurie vyks Kenijoje su susijusiomis šalimis, rezultatų ir tikisi, kad šios šalys priims susitarimą dėl atitinkamų rekomendacijų dėl pasiūlymų iš dalies pakeisti žiniasklaidos įstatymą.

Dėl smurto po rinkimų Komisija pritaria smurto tyrimo komisijos pranešimui (P. Waki pranešimas). Ji vertina Kenijos Vyriausybės įsipareigojimą įgyvendinti pranešimo rekomendacijas, įskaitant specialaus tribunolo įsteigimą siekiant užtikrinti, kad atsakingi už smurtą žmonės atsakytų už savo poelgius.
<SPEAKER ID="234" NAME="Pirmininkas">
Diskusijos baigtos.

Balsavimas vyks nedelsiant.

Pareiškimai raštu (142 straipsnis)
<SPEAKER ID="235" NAME="Sebastian Valentin Bodu  " LANGUAGE="RO">
2009 m. pradžioje Kenijos demokratija nukentėjo dėl kirčių, suduotų laisvai spaudai. Prezidentas M. Kibaki pasirašįstatymą, nors jis vėliau turėjo galimybę apsigalvoti, kuriame Kenijos valdžios institucijoms suteikiama teisvykdyti reidus į redakcijas, perimti žurnalistų telefoninius pokalbius ir tikrinti transliuojamų programų turinį nacionalinio saugumo vardu. Tartum tų pažeidimų nebūtų pakakę, įstatyme taip pat nustatomos didžiulės baudos ir laisvės atėmimo terminai reporteriams, kurie kalti dėl "antivyriausybinės" veiklos. Nors prezidentas M. Kibaki įsakšias nuostatas iš dalies pakeisti po savaitės, mes neįsivaizduojame, kas šiuose "pakeitimuose" numatoma.

Šio įstatymo pirminforma yra priminimas apie niūrias diktatūros dienas, kai Kenijos spauda buvo parklupdyta. Šiuo metu Kenija yra demokratinšalis ir aš tvirtai tikiu, kad niekas, įskaitant prezidentą M. Kibaki, nenori grįžti į tuos laikus. Puolimas prieš laisvą spaudą yra puolimas prieš demokratiją. Tarptautinbendruomenturi toliau daryti spaudimą Kenijos valdžios institucijoms, kad jos atsakingai elgtųsi, naudodamosi pilietinėmis laisvėmis, ypač spaudos laisve.
<SPEAKER ID="236" NAME="Marianne Mikko  " LANGUAGE="ET">
Ponios ir ponai, Kenijos veikla prieštarauja Visuotinei žmogaus teisių deklaracijai ir Afrikos žmogaus ir tautų teisių chartijai. Nepaisoma tokių pagrindinių demokratijos ramsčių, kaip žodžio ir spaudos laisvė. Laisvai spaudai iškilo didelis pavojus.

Valstybės kontrolir cenzūra - ryšių akto pakeitimo projekto dalys. Dėl neapgalvotų prezidento M. Kibaki veiksmų dabar jie tapo įstatymu.

Negirdėta, kad vyriausybturėtų turėti teisę organizuoti reidus į laikraščių ir transliuotojų redakcijas ir tikrinti, ką jie transliuoja ir kokia forma. Tai labai toli nuo demokratinės visuomenės.

Reikia, kad esamos teisinės nuostatos būtų pakeistos. Galima reguliuoti spaudą ir nekeliant pavojaus žodžio ir spaudos laisvei. Tai turi būti padaryta kuo greičiau.
