<CHAPTER ID="002">
Pirmininko pareiškimas
<SPEAKER ID="006" NAME="Pirmininkas">
Ponios ir ponai, šiandien Kosovo Parlamentas paskelbKosovo nepriklausomybę. Šis sprendimas nebuvo netikėtas ir atspindi Kosovo gyventojų norą taikiai į savo rankas paimti savo politinį likimą ir instituciškai įtvirtinti nepriklausomybę.

Maždaug prieš metus Europos Parlamentas, remdamasis M. Ahtisaari ataskaita, sutardėl kontroliuojamo Kosovo suvereniteto. Derybos tarp Belgrado ir Prištinos buvo nepaprastai sudėtingos ir, deja, nesibaigvisiems dalyviams politiškai priimtinu sprendimu. Kaip dažnai būna politikoje, stebuklinga formulnerasta. Prie šios situacijos prisidėjo ir sunki naujosios istorijos našta. Tačiau Kosovo atvejis nėra precedentas. Kosovo, kaip JT protektorato, padėtis yra unikali ir tai ypatingas atvejis, kurio negalima lyginti su kitais.

Kreipiuosi į visus šio proceso dalyvius ir apeliuoju į sveiką protą ir ramybę. Esu įsitikinęs, kad Kosove visi - tiek serbai, tiek kosoviečiai - nori pasiekti stabilumo ir savo krašto klestėjimo. Tai iš tiesų svarbiausias Europos Sąjungos ir Europos Parlamento tikslas. Mūsų užduotis ir pareiga - padrąsinti Kosovo politinius vadovus prisiimti savo pareigas ir sukurti demokratines politines institucijas, gerbiančias daugiataučio Kosovo, palaikančio gerus, draugiškus ryšius su savo kaimynais, visų gyventojų teises ir laisves.

Dėl to aš taip pat sveikinu Tarybos sprendimą pasiųsti EULEX Kosovo misiją, vadovaujamą Yveso de Kermabono. Misijos užduotis bus parūpinti pagalbą kosoviečiams palaikant teisėsaugą ir užtikrinant įstatymų vykdymą pereinamojo etapo metu.

Taip pat sveikinu Pieterio Feitho paskyrimą Europos Sąjungos specialiuoju įgaliotiniu Kosovui. Tai rodo aiškų ir ryžtingą Europos Sąjungos įsipareigojimą ir mūsų norą ką nors praktiškai nuveikti dėl ilgalaikio stabilumo Balkanuose.

Pasitikiu šiuo išmintingu sprendimu, kurį šią popietę savo susitikime ketina priimti Bendrųjų reikalų taryba. Vakarų Balkanų šalys turi europietiškas perspektyvas. Jų prisijungimas neįvyks artimiausioje ateityje, bet kiekviena iš šių šalių turi tokią perspektyvą. Atsižvelgdami į tai, turime padėti Serbijos ir Kosovo žmonėms įveikti jų skirtumus Europos integracijos požiūriu, kaip tai jau yra įvykę kituose Europos kraštuose. Trečiadienį paskirtos diskusijos bus pirmoji galimybtai padaryti.
