<CHAPTER ID="008">
Klausimų Komisijos pirmininkui valanda
<SPEAKER ID="222" NAME="Pirmininkas">
Kitas klausimas - klausimų Komisijos pirmininkui valanda.

Laisvi klausimai
<SPEAKER ID="223" NAME="Joseph Daul" LANGUAGE="FR">
Pone Pirmininke, ar Europa šią žiemą bus priversta patirti naują dujų krizę? Prisiminkime Rusijos ir Ukrainos konfliktą, nuo kurio nukentėjo milijonai europiečių. Palankiai vertinu lapkričio 19 d. Jaltoje pasiektą susitarimą. Vis dėlto žinome, kad Ukrainai praėjusį mėnesį sunkiai sekėsi sumokėti Rusijos dujų sąskaitą. Taip pat žinome, kad sausio mėn. vykstant prezidento rinkimams politinės aplinkybės bus itin sudėtingos.

Kokių prevencinių priemonių Komisija gali pasiūlyti ir kokias jas gali įgyvendinti Europos lygmeniu, kad mūsų bendrapiliečiai būtų apsaugoti nuo galimos naujos krizės poveikio, ir ko išmokta iš 2009 m. žiemos įvykių?

Ar pakaks lapkričio 16 d. pasiekto ES ir Rusijos susitarimo dėl ankstyvojo įspėjimo sistemos ir reglamento dėl dujų tiekimo saugumo projekto, kuriuos aš vertinu teigiamai?
<SPEAKER ID="224" NAME="José Manuel Barroso">
Komisijos Pirmininkas. - (FR) Pone pirmininke, pone J. Daulai, dėkoju už klausimą. Kaip ir jūs, noriu užtikrinti, kad praėjusių metų kriznepasikartotų.

Siekdami remti Ukrainą, artimai bendradarbiavome - daug darbo nuveikiau ir aš pats - su prezidentu V. Yushchenko, ministre pirmininke J. Tymoshenko ir Rusijos institucijomis, taip pat tarptautinėmis finansų institucijomis.

Ką daugiau galima padaryti?

Trumpuoju laikotarpiu ankstyvojo įspėjimo sistema, dėl kurios praėjusią savaitę susitarėme su Rusija, turėtų mums padėti laiku nustatyti problemas. Beje, galiu pasakyti, kad šiame aukščiausiojo lygio susitikime su Rusija, kuriame dalyvavo prezidentas D. Medvedev, vyravo puiki atmosfera, daug geresnė, negu būdavo anksčiau.

Dujų saugojimo klausimu taip pat bendradarbiaujame su Dujų koordinavimo grupe, sudaryta iš valstybių narių ir pramonės atstovų. Ukrainos dujų sektoriaus reformos ir modernizavimo klausimais toliau bendradarbiaujame su tarptautinėmis finansų institucijomis. Vis dėlto, kaip sakėte, padėtis Ukrainoje nelengva. Bet kuriuo atveju kitą savaitę su einančiu Tarybos pirmininko pareigas F. Reinfeldtu vyksime į Kijevą ir dar kartą parodysime, kokia mums svarbi šio sektoriaus reforma Ukrainoje.
<SPEAKER ID="225" NAME="Martin Schulz" LANGUAGE="DE">
Norėčiau paklausti, ar praeityje jums kilo sunkumų su Sergejaus Stanishevo vadovaujama Bulgarijos vyriausybe arba su šalies užsienio reikalų ministru Ivaylo Kalfinu? Ar turėjote priežasčių abejoti S. Stanishevo ar I. Kalfino veiksmų demokratiniu teisėtumu ar jų lojalumu Europos Sąjungos institucijoms?

Jeigu ne, kaip vertinate dabartinio Bulgarijos ministro pirmininko B. Borisovo teiginius - jis pasakė, kad Bulgarijos socialistų partiją reikia uždrausti? B. Borisov pasakė, kad jie, t. y. Bulgarijos socialistų partijos kongreso delegatai, yra įžūlių banditų gauja.

Trečia, šią savaitę B. Borisov pasakė, kad "visi, kurie Bulgarijoje nekenčia socialistų, turi būti su mumis". Kaip vertinate šią Europos Vadovų Tarybos nario poziciją?
<SPEAKER ID="226" NAME="José Manuel Barroso">
Komisijos Pirmininkas. - (FR) Dėkoju už klausimą, pone M. Schulzai. Vis dėlto įvertinkite, kad įvairių valstybių ar vyriausybių vadovų pastabas apie jų vidaus politiką turiu komentuoti santūriai. Man ne vieta čia ir dabar įsitraukti į šį vidaus politikos ginčą.

Į jūsų klausimą galiu konkrečiai atsakyti, kad mano santykiai su Bulgarijos vyriausybe, kai Sergei Stanishev buvo ministras pirmininkas, visada buvo grindžiami itin lojaliu bendradarbiavimu. Taip pat galiu pasakyti, kad, kaip jam sakiau ir asmeniškai, S. Stanishev visada buvo labai lojalus Komisijos ir visų Europos projekto raida besirūpinančių institucijų partneris. Nepamiršiu jo lojalaus bendradarbiavimo ir jo parodyto įsipareigojimo Europai vien todėl, kad jis jau nebe valdžioje.
<SPEAKER ID="227" NAME="Martin Schulz" AFFILIATION="S&D">
(DE) Suprantu, kad nenorite kištis į Bulgarijos vidaus politiką. Pritariu šiai pozicijai. Ar galiu jūsų atsakymą suprasti kaip manymą, kad S. Stanishevo - Bulgarijos socialistų partijos pirmininko, kuriam jūs pareiškėte aukštą asmeninį įvertinimą už atliktą darbą - vadovaujamos partijos nereikia uždrausti?
<SPEAKER ID="228" NAME="José Manuel Barroso">
Komisijos Pirmininkas. - (FR) Pone M. Schulzai, aišku, jog manau, kad demokratinėse šalyse visos demokratinės partijos turi savo vietą. Kadangi Bulgarija, kaip visi žinome, yra demokratinšalis, visos jos demokratinės partijos turi savo vietą demokratinėje sistemoje.

Žinoma, tai pasakytina apie visas Bulgarijos partijas, kurios laikosi mūsų Bendrijos taisyklių.
<SPEAKER ID="229" NAME="Guy Verhofstadt" LANGUAGE="FR">
Pone Pirmininke, paklausiu apie Komisijos struktūrą - čia visai normalus klausimas, nes visai netrukus turėsime naują Komisiją.

Pirmiausia turiu keletą abejonių dėl to, kad aplinkos portfelį ketinama dalyti į tris sritis: klimato kaitą, energetiką ir aplinką. Šiuo klausimu turiu abejonių ir šį aspektą norėjau iškelti.

Vis dėlto svarbiausias klausimas, kurį noriu pateikti, susijęs su pagrindinėmis teisėmis ir kova su diskriminacija. Manau, jog sutarta, kad bus paskirtas už šią sritį atsakingas Komisijos narys. Dabar visas klausimas, kaip užtikrinti, kad į "vidaus reikalų" portfelį nebūtų įtraukti prieglobsčio ir imigracijos klausimai, nes "prieglobstis ir imigracija" tada būtų saugumo, o ne vidaus reikalų sritis.

J. Barrot pasiūlįsteigti tris Komisijos narių pareigybes - pagrindinių teisių, vidaus reikalų ir saugumo, atskiriant prieglobstį ir imigraciją. Mano klausimas paprastas: kaip vertinate šį aspektą?
<SPEAKER ID="230" NAME="José Manuel Barroso">
Komisijos Pirmininkas. - (FR) Pirmiausia, klimato kaitos arba veikiau "veiksmų klimato kaitos srityje" klausimu manau, kad ši atsakomybės sritis labai svarbi. Tai - horizontalioji atsakomybės sritis, aspektas, kurį reikia integruoti į visas Europos Sąjungos politikos sritis. Už klimato kaitos politiką atsakingas Komisijos narys, be abejonės, bus atsakingas už tolesnius veiksmus, kurių reikia imtis po Kopenhagos konferencijoje atlikto darbo - už visus reikiamus vidaus ir išorės veiksmus.

O dėl teisingumo ir vidaus reikalų portfelio tai taip, nusprendžiau jį irgi padalyti į dvi dalis. Vienas portfelis bus skirtas teisingumui ir pagrindinėms teisėms, kitas - vidaus reikalams. Be to, šis padalijimas būdingas daugeliui mūsų valstybių narių, kuriose vienas ministras tvarko teisingumo, kitas - vidaus reikalus.

Be abejonės, noriu aptarti tikslią atitinkamų Komisijos narių pareigybių apibrėžtį, bet galiu jau dabar pasakyti, jog noriu, kad už teisingumą ir pagrindines teises atsakingas Komisijos narys ypatingą dėmesį skirtų kliūčių, su kuriomis Europos piliečiai susiduria naudodamiesi savo teisėmis, šalinimui.
<SPEAKER ID="231" NAME="Daniel Cohn-Bendit">
Verts/ALE frakcijos vardu. - (FR) Pone Pirmininke, norėčiau tęsti G. Verhofstadto pradėtą temą, nes dabar sudaroma Komisija.

Skaitome ir girdime gandų, kurie gana pavojingi. Ar manote, kad Komisiją sudarote, jos darbą organizuojate ir Komisijos narių kompetencijos sritis apibrėžiate jūs, Komisijos Pirmininkas, - jūs juk išrinktas ir patvirtintas Komisijos Pirmininku, - ar tai daro ES šalys, didžiosios šalys, kurios jums primeta ar kitaip įteigia tam tikrą poziciją?

Galbūt klystu, bet manau, jog nepriimtina, kad laikraščiuose galime perskaityti: Prancūzija nori šio, JungtinKaralystano, o A. Merkel - dar ko nors kito. N. Sarkozy ir A. Merkel jus paskyrir jie daugiau nieko neturi sakyti, jūs turite kurti savo Komisiją!

Ar jūs šitaip vertinate Komisijos pirmininko vaidmenį, ar kažkaip kitaip - panašiau į tai, kaip jį vertina A. Merkel ir N. Sarkozy?
<SPEAKER ID="232" NAME="José Manuel Barroso">
Komisijos Pirmininkas. - (FR) Aš viską vertinu labai paprastai: šiuo klausimu turi būti laikomasi Lisabonos sutarties ir dabartinės sutarties. Nuo gruodžio 1 d., tai Lisabonos sutartyje nurodoma labai aiškiai, - aš čia turiu variantą anglų kalba, 17 straipsnis, - Komisijos pirmininkas priima sprendimą dėl Komisijos vidaus struktūros, ir tai aš, žinoma, darysiu, tas pat pasakytina ir apie portfelių paskirstymą.

Kalbėkime aiškiai, kaip žinote, spaudimas visada daromas. Visiems mums keliami reikalavimai. Vis dėlto visa atsakomybuž Komisijos sudėtį galiausiai tenka būtent man ir manau, kad ši Komisija susilauks ir gana tvirtos Europos Parlamento paramos.

Labai stengiausi pasiekti gana tvirtą sutarimą. Be to, šiandien jums turiu gerų naujienų ir noriu pasakyti keletą padėkos žodžių: kitoje Komisijoje bus devynios moterys, viena daugiau negu dabar. Prieš savaitę kandidatėmis buvo iškeltos tik trys moterys. Daugelis jūsų man padėjo valstybėms narėms įteigti, koks svarbus šis prašymas kandidatėmis skirti daugiau moterų. Tai - praktinis pavyzdys, rodantis mano įsipareigojimą sudaryti kolegų grupę, kurią remtumėte ir jūs, Parlamento nariai.
<SPEAKER ID="233" NAME="Daniel Cohn-Bendit" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Pone J. M. Barroso, kadangi kalbate apie Komisiją ir apie moteris, ar nemanote, kad Komisijos pirmininkui ilguoju laikotarpiu būtų lengviau, jeigu kiekviena šalis jam pateiktų du kandidatus į Komisijos narius - vyrą ir moterį?

Taip jūs galėtumėte sudaryti darnią Komisiją, kurioje būtų ne devynios moterys, o pusmoterų, pusvyrų.
<SPEAKER ID="234" NAME="José Manuel Barroso">
Komisijos Pirmininkas. - (FR) Jūs visiškai teisus. Labai norėčiau tai pasiekti. Deja, sutartyje tai nenumatyta.

Sutinku su jūsų kolega nariu G. Verhofstadtu.

Tikroji problema - ši pareiga nenumatyta sutartyje. Kaip žinote, netgi viešai paskelbiau laišką, kuriame raginau valstybes nares man padėti spręsti šį lyčių pusiausvyros klausimą. Idealiu atveju mūsų Komisijoje būtų dar geresnpusiausvyra.

Bet kuriuo atveju esu patenkintas mūsų galiausiai pasiekta padėtimi ir norėčiau padėkoti visiems Parlamento nariams, padėjusiems man tai atlikti.
<SPEAKER ID="235" NAME="Michał Tomasz Kamiński" LANGUAGE="PL">
Pone J. M. Barroso, norėčiau jums labai padėkoti, kad šiandien esate su mumis, ir pirmiausia norėčiau pasakyti, kad mes tikriausiai turėtume savo kolegas narius labiau skatinti dalyvauti šiose diskusijose su jumis, nes kai kurie nariai labiau domisi kitomis Strasbūro atrakcijomis, o ne galimybe susitikti su jumis.

Mano klausimas susijęs su Lisabonos strategijos, kuri Europos konservatoriams ir reformuotojams visada buvo labai svarbi, tikslais. Tai ypač pasakytina apie jūsų neseniai minėtą dalyką, kurį pristatėte kaip savo strategijos dalį: naują bendrosios rinkos pradžią. Mes tikrai manome, kad Europai reikia bendrosios rinkos. Neseniai priimta Lisabonos sutartimi Europos institucijoms suteikiama daugiau politinių įgaliojimų ir man atrodo, kad atsiranda tam tikras politinės integracijos, kur daroma pažanga, ir ekonominės integracijos atotrūkis. Pone J. M. Barroso, labai norėčiau, kad pradėdamas naują kadenciją atkreiptumėte dėmesį į naujos rinkos pradžios klausimą.
<SPEAKER ID="236" NAME="José Manuel Barroso">
Komisijos Pirmininkas. - Ponui M. T. Kamińskiui turiu gerų naujienų: šiandien čia, Strasbūre, vykusiame Komisijos posėdyje priėmėme Komisijos darbinį dokumentą, kuriuo pradedamos konsultacijos dėl to, ką vadinu "Europos 2020-ieji" - dėl dokumento, kuriuo bus pakeista Lisabonos strategija ir dėl kurio, žinoma, bus konsultuojamasi su Parlamentu, Europos vyriausybėmis ir plačiąja visuomene.

Darbiniame dokumente itin pabrėžiama, kad reikia išnaudoti daugiau vidaus rinkos aspektų, ir netgi paprašiau Mario Monti, gerai žinomo Europos veikėjo, atsiųsti man pranešimą, kaip galėtume parengti trūkstamas vidaus rinkos sąsajas. Tikiuosi, kad pirmasis pranešimo projektas bus parengtas iki kovo mėn. vyksiančio Europos Vadovų Tarybos susitikimo, kuriame, beje, Tarybai pirmininkausianti Ispanija labai nori padaryti savo įnašą ir šią raidą paskubinti.

Vidaus rinkos plėtot- vienas iš būdų rasti naujų ekonomikos augimo šaltinių, kad galėtume pasitikti kitų pasaulio regionų keliamus konkurencingumo iššūkius.
<SPEAKER ID="237" NAME="Lothar Bisky" LANGUAGE="DE">
Neeiliniame aukščiausiojo lygio susitikime mane labiausiai džiugino tai, kad buvo užtikrinta lyčių lygybė. Norėtume atkreipti dėmesį į šį laimėjimą. Taip pat norėčiau pridurti, kad jeigu toliau išlaikysite šią lyčių pusiausvyrą, ir toliau jus remsime.

Dabar turime du nominalius Europos Sąjungos vadovus, apie kuriuos visos suinteresuotosios šalys sakė, kad jie dar turi įaugti į savo vaidmenis. Taip, žinoma, bus visada. Taip pat kalbama apie neįtakingus ir įtakingus asmenis. Aš šį dalyką vertinu taip: šiandienos neįtakingieji yra rytdienos įtakingieji ir atvirkščiai. Daugelis vieną dieną įtakingi, kitą - ne.

Nepaisant to, dar turime įveikti ir didelę ekonomikos krizę. Ypač daug darbo šalinant socialinius padarinius. Europoje dešimtys milijonų žmonių nukentėjo nuo nedarbo, skurdo ir socialinės atskirties. Krizės aukų skaičius viršijo visus rekordus. Besivystančių šalių pasaulyje padariniai dar baisesni.

Ar jūs, pone J. M. Barroso, pasirengęs kartu su naująja Komisija pasimokyti iš vykdant radikalias laisvosios rinkos politikos priemones padarytų klaidingų sprendimų? Ar pasirengęs skubiai atlikti reikiamus politikos pakeitimus, kuriais pirmenybbūtų teikiama ne pelnui, o žmonėms, ne konkurenciniams, o socialiniams interesams?
<SPEAKER ID="238" NAME="José Manuel Barroso">
Komisijos Pirmininkas. - Mano ką tik paskelbtoje Europos Sąjungos 2020 m. strategijoje tvirtai pabrėžiami jūsų, pone L. Bisky, ką tik minėti socialiniai reikalai. Manau, kad dabartinsocialinių reikalų padėtis verčia imtis skubių veiksmų, ypač atsižvelgiant į didėjantį nedarbą. Esama rizikos, kad mūsų laukia mažo ekonomikos augimo ir didelio nedarbo dešimtmetis, kai taptų labai sunku taikyti mūsų socialinius modelius ir gerinti gyvenimo lygį. Todėl manau, kad svarbu spręsti socialinės įtraukties klausimus.

Taip pat turime užtikrinti, kad mūsų žmonės turėtų reikiamų įgūdžių, reikalingų sėkmingai dirbti vyraujant naujajam ekonomikos modeliui. Taigi viena iš Europos Sąjungos 2020 m. strategijos prioritetinių sričių bus suteikti žmonėms daugiau galimybių. Daugiausia dėmesio turėtų būti skiriama švietimui ir įgūdžiams, visą gyvenimą trunkančiam mokymuisi, darbuotojų judumui, verslumo ir savarankiško darbo skatinimui, tačiau taip pat kovai su atskirtimi ir skurdu. Manau, jog mes, Europos Sąjunga, privalome užtikrinti, kad kova su atskirtimi ir skurdu taptų vienu iš mūsų prioritetų.
<SPEAKER ID="239" NAME="Rolandas Paksas" LANGUAGE="LT">
Pone pirmininke, dar rugsėjo mėnesį kreipiausi į Jus dėl Ignalinos atominės elektrinės darbo pratęsimo. Iš atsakymo susidariau įspūdį, kad Komisija arba nežino tikrosios padėties, arba nėra informuota, arba atmestinai atsakinėja Europos Parlamento nariams.

Todėl, pone Pirmininke, manau Jūs tai žinote, kad branduolinio kuro saugyklos nepastatytos ir rusenančios kasetės bus laikomos reaktoriuje mažinant branduolinę saugą regione. Tai yra pirma. Antra, manau Jūs žinote, kad pakeičiantys generatoriai bus pastatyti tik po trijų metų ir Lietuvai trūks elektros energijos. Tai yra antra. Ir trečia, manau Jūs žinote, kad minėtos išlygos leidžia pratęsti atominės elektrinės darbą ir kad uždarymui nepasiruošta.

Ir mano klausimas, pone Pirmininke, kas prisiims atsakomybę už sumažėjusią branduolinę saugą šiame regione ir už padidėjusią riziką Europos Sąjungos piliečiams?
<SPEAKER ID="240" NAME="José Manuel Barroso">
Komisijos Pirmininkas. - Dėl Ignalinos klausimo tai, kaip žinote, jis susijęs su Lietuvos stojimo sutartimi. Turime šios Stojimo sutarties, kurią pasirašvisos valstybės narės, įskaitant Lietuvą, laikytis.

Ką darome dabar - vertiname ne tik ekonominius, bet ir saugos aspektus. Manau, kad mums priimant sprendimą į visa tai atsižvelgta ir kad bendradarbiaudami su Lietuvos institucijomis galime užtikrinti branduolinę saugą Lietuvoje.

Beje, pastarajame susitikime su prezidentu D. Medvedevu dar kartą iškėliau energijos tiekimo iš Rusijos į Lietuvą klausimą. Paklausiau jo, kodėl jie negali aktyviau bendradarbiauti dujotiekio Druzhba klausimu. Taigi mes aktyviai bendradarbiaujame su savo draugais Lietuvoje ir su kitais energijos tiekimo į Lietuvą saugumui svarbiais partneriais.
<SPEAKER ID="241" NAME="Hans-Peter Martin" AFFILIATION="NI">
(DE) Komisijos Pirmininke, Europos visuomenei nerimą kelia tolesnio bendrovės Opel fabrikų likimo klausimas - jis buvo ir vienas iš pagrindinių Vokietijos federalinių rinkimų kampanijos aspektų. Iki rinkimų likus dar daug laiko jau buvo aišku, kad Opel fabrikus planuojama parduoti bendrovės Magna vadovaujamam konsorciumui, tačiau tik spalio 16 d. Komisija užsiminė, kad turi abejonių.

Kodėl laukėte, kol baigsis Vokietijos rinkimai? Tas sprendimas turėjo svarbų poveikį Vokietijoje vykusių rinkimų rezultatams. Kaip galite atmesti įtarimą, kad čia vadovautasi politiniais sumetimais, ypač atsižvelgiant į gerai žinomus jūsų artimus santykius su kanclere A. Merkel? Ar esate pasirengęs visuomenės kontrolei atskleisti savo rašytinį ir žodinį dialogą Opel klausimu, vykusį iki rugsėjo 27 d. surengtų Vokietijos federalinių rinkimų?
<SPEAKER ID="242" NAME="José Manuel Barroso">
Komisijos Pirmininkas. - Pirmiausia atsakau į paskutinį klausimą - žinoma, mielai pateiksiu jums visą savo korespondenciją su kanclere A. Merkel. Šiuo klausimu nėra problemų.

Nepaisant to, iki Vokietijos rinkimų surengėme du posėdžius su visų šalių, kuriose veikia korporacija General Motors/Opel, atstovais, o vakar surengėme trečią. Tai buvo trečiasis Komisijos surengtas ministrų posėdis Opel klausimais ir pirmasis nuo to laiko, kai bendrovGeneral Motors nusprendneparduoti Opel.

Komisija ne tik bus tarpinink- iš esmės užtikrins, kad visi suinteresuotieji asmenys turėtų tą pačią informaciją, bet ir toliau užtikrins, kad būtų laikomasi vidaus rinkos ir valstybės pagalbos taisyklių. Tai labai svarbu norint išvengti brangiai kainuojančio valstybių narių tarpusavio lenktyniavimo subsidijomis, kuris galiausiai nebus naudingas niekam.

Bet dabar, žinoma, atėjo General Motors (GM) eilė. Kai bus žinomas GM verslo planas, o mūsų valstybės narės norės (jeigu norės) teikti valstybės pagalbą, tik tada Komisija galės įvertinti, ar laikomasi konkurencijos taisyklių. Negalime imtis veiksmų remdamiesi prielaidomis. Tik turėdami verslo planus galime pasakyti, ar jie atitinka mūsų Bendrijos taisykles.
<SPEAKER ID="243" NAME="Hans-Peter Martin" AFFILIATION="NI">
(DE) Labai dėkoju už jūsų pasiūlymą, pone J. M. Barroso, ir mielai juo pasinaudosiu. Žinoma, kalbama ir apie jūsų žodinį dialogą. Esu tikras, kad šiuo klausimu rasime sprendimą. Antrojoje atsakymo dalyje paminėjote labai svarbų klausimą - tai, kad vyksta ne tik atlyginimų dempingo, bet ir subsidijų lenktynės. Sušaukti šį aukščiausiojo lygio susitikimą vakar buvo labai apdairus žingsnis. Kokias išvadas iš jo padarėte? Kaip ateityje kovoti su atsirandančiu pavojumi, kad bus lenktyniaujama subsidijomis, kaip jau ne kartą buvo daroma Europos mokesčių mokėtojų sąskaita, ir, be abejo, kaip įsikišti į ekonominį šių jėgų poveikio procesą?
<SPEAKER ID="244" NAME="José Manuel Barroso">
Komisijos Pirmininkas. - Tai galima padaryti būtent griežtai taikant valstybės pagalbos taisykles ir šis atvejis tikrai įdomus mums visiems, - nekalbu apie dalyvaujančias suinteresuotąsias šalis, - nes, kaip teigiate savo klausime, jeigu kiekviena valstybnarpradėtų konkuruoti su kitomis, kuri bendrovei duos daugiau pinigų, susidariusi padėtis būtų bloga valstybėms narėms, negera vartotojams ir negera mokesčių mokėtojų pinigams.

Galiu jums užtikrinti, kad Komisija griežtai taikys valstybės pagalbos taisykles ne todėl, kad rinkos ar konkurencijos taisyklių klausimais būtume fundamentalistai, o todėl, kad manome, jog svarbu taikyti griežtą Bendrijos požiūrį ir visoms įmonėms - didelėms ir mažoms, turtingoms ir ne tokioms turtingoms - visose valstybėse narėse sudaryti vienodas veiklos sąlygas. Tai - geriausias būdas užtikrinti, kad savo Europos Sąjungoje ir toliau būtume sąžiningi.
<SPEAKER ID="246" NAME="Kinga Gál" AFFILIATION="PPE">
Pone J. M. Barroso, labai džiaugiuosi ką tik jūsų pareikštu teiginiu, kad ketinate Komisijoje įsteigti portfelį, į kurį patektų pagrindinės teisės.

Norėčiau šia tema pateikti dar vieną klausimą. Kadangi puikiai žinote, kad ES gyvena nemažai autochtoninių nacionalinių mažumų ir kalbinių mažumų - 15 mln. žmonių, 10 proc. gyventojų, ar ketinate šių bendruomenių, šių nacionalinių ir kalbinių mažumų, klausimą įtraukti į naujojo Komisijos nario, atsakingo už pagrindines teises, portfelį?

Manau, kad ypač įsigaliojus Lisabonos sutarčiai ir Pagrindinių teisių chartijai ES turėtų toliau plėtoti savo požiūrį į šias bendruomenes.
<SPEAKER ID="247" NAME="José Manuel Barroso">
Komisijos Pirmininkas. - Atsakymas paprastas: taip. Ketinu daryti būtent tai - nediskriminavimo klausimus, įskaitant, žinoma, mažumų problemas, priskirti už pagrindines teises atsakingo Komisijos nario kompetencijai.
<SPEAKER ID="248" NAME="Glenis Willmott" AFFILIATION="S&D">
Taip pat rengiausi pateikti klausimą apie lyčių pusiausvyrą Komisijoje, tad norėčiau, pasinaudodama šia galimybe, pasveikinti Cathy Ashton su jos paskyrimu. Esu tikra, jog sutiksite su manimi, kad ji - didelis talentas. Esu sužavėta, kad pirmasis vyriausiosios įgaliotinės vaidmuo atiteko Didžiosios Britanijos atstovei, ir itin džiaugiuosi, kad jis atiteko britei moteriai. Tai mes, Socialistų frakcijos moterys, gana ilgai raginome padaryti.

Vykstant Lisabonos sutarties ratifikavimo procesui Cathy Ashton Jungtinėje Karalystėje buvo Aukštųjų Rūmų lyder- tai nemenkas laimėjimas. Ji turi puikių politinių gebėjimų ir nuo to laiko, kai buvo paskirta Komisijos nare, nuveiklabai daug. Ji savo ramia diplomatija, o ne užsispyrimu, užtikrino, kad būtų sudaryti susitarimai, kurių nesudarkiti ir kuriuos praeityje pasirodesą sunku sudaryti. Cathy Ashton pasakyčiau, kad jos darbas - ne stabdyti eismą, o sukurti eismo sistemą. Žinau, kad jai puikiai seksis.
<SPEAKER ID="249" NAME="José Manuel Barroso">
Komisijos Pirmininkas. - Esu laimingas, kad Catherine Ashton paskirta pirmąja Komisijos pirmininko pavaduotoja ir vyriausiąja įgaliotine, ir tuo itin didžiuojuosi. Labai rėmiau tai, kad būtų paskirta būtent ji, ir pritariau tam Europos Vadovų Tarybos susitikime. Be abejo, visi gerai žinome, kad ji turi ir politinių įgūdžių, ir jaučia kryptį, kuria reikia eiti atliekant nelengvas vyriausiosios įgaliotinės ir Komisijos pirmininko pavaduotojos funkcijas.

Visi žinome, kad tai yra naujovė. Užtruks, kol visi išmoksime naudotis naująja tvarka, kad pasiektume geriausių rezultatų didinant Europos Sąjungos vaidmenį pasaulyje. Aišku viena - mes tai pasieksime tik įtvirtinę tikrą institucijų partnerystę. Šiuo tikslu ir įsteigta dviguba pareigybir esu įsitikinęs, kad Komisija jį pasieks: pasaulyje turime atlikti kuo geresnį vaidmenį.

Žinoma, esu itin patenkintas, kad ji iš Didžiosios Britanijos - manau, jog būtina, kad Didžioji Britanija liktų Europos Sąjungos dėmesio centre - ir kad ji yra moteris, nes, kaip žinote, aš labai aktyviai siekiu lyčių pusiausvyros. Taigi dėl visų šių priežasčių ir todėl, kad ji yra mano kolegKomisijoje, kaip galite įsivaizduoti, esu labai patenkintas tuo sprendimu.
<SPEAKER ID="250" NAME="Andrey Kovatchev" AFFILIATION="PPE">
(BG) Pirmiausia norėčiau M. Schulzui pateikti vieną paaiškinimą. Bulgarijos ministras pirmininkas niekada neragino uždrausti Bulgarijos socialistų partijos. Dabar mano klausimas ponui J. M. Barroso. Ar po lapkričio 19 d. aišku, kokios užsienio politikos sritys toliau priklausys Komisijos kompetencijai ir kokios bus perkeltos Išorės veiksmų tarnybai, pvz., plėtra, prekyba ar pagalba besivystančioms šalims?
<SPEAKER ID="251" NAME="José Manuel Barroso">
Komisijos Pirmininkas. - Taip, vyriausiasis įgaliotinis kartu atliks ir Komisijos pirmininko pareigas, tad atsirado gera galimybbendrosios užsienio ir saugumo politikos (BUSP) kompetencijos sritis, priklausančias vyriausiajam įgaliotiniui, sujungti su tradicinėmis Bendrijos išorės santykių kompetencijos sritimis. Paprastai tariant, tas pats žmogus atliks ir Javiero Solanos, ir Benitos Ferrero-Waldner funkcijas. Tas asmuo šias funkcijas atliks ir kaip Komisijos pirmininko pavaduotojas, ir kaip Užsienio reikalų tarybos pirmininkas. Manau, kad itin svarbu tuo lygmeniu įtvirtinti šią idėją.

Apskritai, kaip labai aiškiai nurodyta Lisabonos sutartyje, valstybių ar vyriausybių vadovų lygmeniu sprendžiant BUSP reikalus Europos Sąjungai turi atstovauti Tarybos pirmininkas, o Komisija, kaip numatyta Lisabonos sutarties 17 straipsnyje, turi atstovauti Europos Sąjungai visais kitais išorės klausimais.
<SPEAKER ID="252" NAME="Derek Vaughan" AFFILIATION="S&D">
Pone J. M. Barroso, gal pateiksite pastabų dėl neseniai nutekėjusio biudžeto persvarstymo dokumento, o gal ir nepateiksite, bet neabejotinai žinote, kad daugelyje Europos regionų tai sukėldidelį susirūpinimą. Beje, pirmasis Velso ministras Rhodri Morgan neseniai parašjums laišką, kuriame reiškiamas susirūpinimas.

Ar galiu į tai atsižvelgdamas paklausti, ar pateiksite naujų pasiūlymų, kuriais būtų užtikrinta, kad visos Europos regionai galėtų naudotis struktūrinių fondų lėšomis po 2013 m.? Ir, jeigu tikrai ketinate pateikti tokių pasiūlymų, ar juos pateiks dabartinKomisija, ar nauja Komisija, kai ji bus paskirta?
<SPEAKER ID="253" NAME="José Manuel Barroso">
Komisijos Pirmininkas. - Galiu pasakyti, kad perskaičiau pirmojo Velso ministro laišką, bet niekada neskaičiau minėto dokumento.

Komisijoje kai kuriuos darbinius dokumentus rengia visos jos tarnybos, bet jie neatspindi Komisijos požiūrio. Komisijai privalomas pozicijas priima tik Komisijos narių kolegija. Dabar vyksta parengiamasis darbų etapas. Galiu pasakyti, kad, kaip žinote, asmeniškai esu įsipareigojęs itin aktyviai siekti socialinės, ekonominės ir teritorinės sanglaudos ir kad regioninpolitika tebėra vienas iš svarbiausių kitos Komisijos prioritetų.

Dėl biudžeto persvarstymo tai pritarus Parlamentui, kuriam atstovavo Biudžeto komiteto pirmininkas, nusprendžiau persvarstytą biudžetą pateikti vėliau. Tikslinga pirmiausia sudaryti susitarimą dėl apytikslių Europos Sąjungos 2020 m. strategijos gairių, o persvarstytą biudžetą pateiktų naujoji Komisija - tada naujoji Komisijos narių kolegija galėtų prisiimti visą atsakomybę už tą pasiūlymą ir todėl galėtų artimai su jumis bendradarbiauti rengiant būsimas finansines perspektyvas.
<SPEAKER ID="254" NAME="Sarah Ludford" AFFILIATION="ALDE">
Chris Patten pasakė, kad Balkanuose kyla šis pavojus: jie apsimeta, kad daro reformas, o ES apsimeta, kad jais tiki.

Atrodo, kad būtent tai vyksta Bosnijoje, kuri nerimą keliančiais tempais grimzta į nesugebėjimą atlikti savo funkcijų arba net destruktyvumą. Bosnijoje suvokiama, kad tarptautinei bendruomenei ir ES nepavyksta išreikalauti reformų ir pasipriešinti Serbijos Respublikos lyderiui Miloradui Dodikui. Nors vyriausiojo įgaliotinio pareigybdar egzistuoja, jos nepaisoma ir silpninamas tarptautinės bendruomenės autoritetas.

Kaip atsakytumėte į kaltinimą, kad ES Vakarų Balkanuose vykdo politiką, palankią Belgrado ir Banja Lukos serbams ir nepalankią bosniams?

Ar skatinsite naująją vyriausiąją įgaliotinę ir, kai ji bus patvirtinta, Komisijos pirmininko pavaduotoją Cathy Ashton priskirti Bosniją svarbiausiems prioritetams? Kaip užtikrinsite, kad ES specialusis įgaliotinis turėtų tikrą svertinę galią, aiškius įgaliojimus ir bendrą ES paramą?
<SPEAKER ID="255" NAME="Pirmininkas">
Norėčiau pasakyti kai ką labai svarbaus. Mes kalbame apie praėjusio Tarybos susitikimo, vykusio 2009 m. lapkričio 19 d., rezultatus. Žinau, kad Tarybos susitikime galėjo būti pasakyta arba galėjo įvykti beveik bet kas, bet ši tema praėjusiame Tarybos susitikime tikriausiai nebuvo aptariama, tad prašau laikytis temos, nes tai būtina.
<SPEAKER ID="256" NAME="Sarah Ludford" AFFILIATION="ALDE">
Aš paklausiau apie Cathy Ashton, vyriausiąją įgaliotinę, kuri buvo paskirta praėjusią savaitę. Tai netgi labai priklauso "veiksmams po Europos Vadovų Tarybos susitikimo".
<SPEAKER ID="257" NAME="Pirmininkas">
Gerai, puiku, jeigu Pirmininkas J. M. Barroso norės į tai atsakyti, bet norėčiau jūsų, kolegos, paprašyti laikytis temos, kuri labai aiškiai apibrėžta.
<SPEAKER ID="258" NAME="José Manuel Barroso">
Komisijos Pirmininkas. - Pirmiausia leiskite pasakyti, kad visiškai pritariu išreikštam nerimui dėl padėties Bosnijoje. Beje, šis reikalas tampa vis sudėtingesnis. Jį aptariame su Bosnijos institucijomis ir visais atitinkamais veikėjais Europoje ir už jos ribų.

Žinoma, mano atsakymas jums yra "taip", tikiuosi, kad Cathy Ashton kartu su Komisijos nariu, atsakingu už plėtrą, šiam klausimui skirs daug dėmesio, nes Bosnija, kaip žinote, priklauso galimos Europos Sąjungos plėtros teritorijai. Žinoma, turime kuo labiau stengtis užtikrinti, kad ši šalis atsistotų ant kojų ir galėtų įtvirtinti savo buvimą kaip visateisvalstybė, demokratinvalstybė, turinti siekių kada nors įstoti į mūsų ES.
<SPEAKER ID="259" NAME="Elisabeth Schroedter" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Ką tik kalbėjote, kad dabar pradėjote konsultacijas dėl Lisabonos strategijos tąsos proceso. Tada šiuo Lisabonos strategijos tąsos procesu kolektyviai rūpinsis naujoji Komisija.

Kyla daug susierzinimo, kad konsultacijų procesas taip ilgai nepradedamas. Taip pat labai bijoma, kad šios konsultacijos - tik formalumas ir jų rezultatai Lisabonos strategijos tąsos procesui neturės rimtos įtakos.

Kaip siūlote visus suinteresuotuosius subjektus ir visa apimančią konsultacijų proceso analizę integruoti į šį procesą ir į Komisijos dokumentus? Kuriems Komisijos nariams pavesite užtikrinti, kad tai įvyktų, ir kokia jūsų paties atsakomybšiuo klausimu?
<SPEAKER ID="260" NAME="José Manuel Barroso">
Komisijos Pirmininkas. - Mano pareiga - bendrai koordinuoti Komisiją ir strategiją, tačiau aš bendradarbiausiu su keletu Komisijos narių, nes, kaip žinote, ši Europos Sąjungos 2020 m. strategija jau savaime yra daugiasektorinė, apimanti labai svarbius sektorius nuo ekonominio konkurencingumo iki tvarumo, t. y. aplinkos, ir socialinės įtraukties aspektus. Taigi jai priklauso labai daug kompetencijos sričių.

Dėl vėlavimo jūs teisi: šiek tiek vėluojama. Deja, vėluojama dėl to, kad Europos Vadovų Taryba nepriėmsprendimo anksčiau ir todėl negalėjome sudaryti Komisijos.

Taigi darbinį dokumentą skelbiame šiandien, kad viskas būtų parengta kovo mėn. vyksiančiam pavasario Europos Vadovų Tarybos susitikimui, nes iki šiol jau turėjome būti sudarę naują Komisiją, tačiau jos dar neturime. Tikiuosi, kad iki sausio mėn. pabaigos ją turėsime.

Bet kuriuo atveju - tai dar viena naujiena, kurią noriu jums pranešti - dar tik šiandien gavau paskutinę 27 paskirtųjų Komisijos narių pavardę. Tik šiandien. Todėl šiek tiek vėluojame, bet vis tiek manau, kad turime kuo geriau pasinaudoti konsultacijų laikotarpiu - rimtai konsultuotis dėl būsimos Europos Sąjungos 2020 m. strategijos.
<SPEAKER ID="261" NAME="Isabelle Durant" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Pone J. M. Barroso, norėčiau grįžti prie mano kolegės ką tik pateikto klausimo. Laikotarpis, kurį mums suteikiate pagal tvarkaraštį, labai trumpas. Kaip galime per tris mėnesius apibrėžti strategiją, kuria bus vadovaujamasi nuo dabar iki 2020 m.? Turime parengti strategiją visai Europos Sąjungai socialiniais, ekonominiais ir aplinkos klausimais, o mums suteikiami trys mėnesiai ir šiandien pradedamas konsultacijų laikotarpis.

Todėl norėčiau atkreipti jūsų dėmesį, pone J. M. Barroso, jog manau, kad turime palaukti, kol bus sudaryta naujoji Komisija, kad galėtume jai pateikti klausimų, bet svarbiausia - turėtume pasilikti pakankamai laiko tikram projektui parengti. Negalime apibrėžti projekto Europos Sąjungai per tris mėnesius.
<SPEAKER ID="262" NAME="José Manuel Barroso">
Komisijos Pirmininkas. - (FR) Pritariu jūsų susirūpinimui šiuo klausimu. Dar daugiau - būtent todėl nusprendėme tai daryti dabar ir nepalikti šio darbo vėlesniam laikui. Todėl turėsite daugiau laiko. Jeigu lauksime, kol pareigas pradės eiti naujoji Komisija, tikriausiai turėsite laukti iki sausio mėn. pabaigos, tad darbą pradedame jau dabar. Išsami informacija bus paskelbta internete šiandien, jeigu jos ten dar nėra. Tikiuosi ir jūsų įsipareigojimo šiuo klausimu. Aš esu pasirengęs jį prisiimti.

Bet kuriuo atveju pavasario Europos Vadovų Tarybos susitikimas yra šio proceso pradžia, o ne pabaiga. Vis dėlto, kaip žinote, Lisabonos sutartyje išsaugojus rotacinę pirmininkavimo Tarybai tvarką, Tarybai pirmininkausianti Ispanija mus paragino parengti pradinį dokumentą, kuris bus diskusijų pagrindas. Todėl būtinai norėjau jį pristatyti dabar. Padarysiu viską, kas įmanoma, siekdamas užtikrinti, kad visi, kurie susiję su šiuo klausimu, galėtų dalyvauti persvarstant, kaip pati pabrėžėte, labai svarbią strategiją.
<SPEAKER ID="263" NAME="Ryszard Czarnecki" AFFILIATION="ECR">
(PL) Pone J. M. Barroso, jeigu svarbiausias ir aukščiausias Europos Sąjungos vykdomąsias pareigybes įvertintume pagal tai, kiek jų tenka naujajai ES ir senajai ES, rezultatas būtų 3:0 senosios ES naudai. Nuo 2012 m. sausio 1 d., kai pareigas pradės eiti naujas Europos Parlamento pirmininkas, svarbiausiose Europos Sąjungos pareigybėse niekas neatstovaus dvylikai naujųjų valstybių narių. Kaip pateisintumėte šį sprendimą?
<SPEAKER ID="264" NAME="José Manuel Barroso">
Komisijos Pirmininkas. - Pirmiausia Tarybos pirmininkas ir vyriausiasis įgaliotinis neatstovauja kuriai nors Europos daliai: jie atstovauja visai Europai.

Leiskite pasakyti, kad esu labai patenkintas Hermano Van Rompuy paskyrimu. Kai ministras pirmininkas F. Reinfeldt pateikjo pavardę, buvo akivaizdu, kad tai pavardė, galinti užtikrinti visų suinteresuotųjų šalių konsensusą. O tai, kad jis yra iš Belgijos, yra labai gera duoklBelgijai - jis užtikrina natūralią paramą Bendrijos metodui ir yra intuityvus Europos šalininkas.

Nepaisant to, manau, kad naujųjų valstybių narių svarbą pabrėžėte jau išrinkdami J. Buzeką Europos Parlamento pirmininku: jis yra iš naujosios valstybės narės ir tiek daug prisidėjo prie Europos suvienijimo.

Taigi, kalbėdamas apie šias pareigybes, galiu pasakyti, kad ir aš neatstovauju vienai šaliai ar vienam regionui: mes atstovaujame visai Europai.
<SPEAKER ID="265" NAME="Miguel Portas" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Pone Pirmininke, praėjusią savaitę Taryba patvirtino institucijų susitarimą dėl 2010 m. biudžeto. Kopenhagoje priimtų sprendimų padariniai neturėtų būti reglamentuojami šio susitarimo ar įsipareigojimo. Jie turėtų būti įtraukti į taisomąjį biudžetą.

Klausimas, kurį norėčiau jums pateikti, labai paprastas: atsižvelgiant į tai, kad finansuojant antrąją ekonomikos gaivinimo plano dalį šiame biudžete kilo sunkumų, kur Komisija tikisi rasti lėšų pirmiesiems kovos su klimato kaita metams finansuoti, kurių reikės bent jau 2 mlrd. EUR? Be to, ši bendra suma kasmet vis didės, tad iš kur Pirmininkas tikisi gauti lėšų?
<SPEAKER ID="266" NAME="José Manuel Barroso">
Komisijos Pirmininkas. - (PT) Pone M. Portasai, dėkoju už klausimą. Tiesa, kad priversti Parlamentą sutikti patvirtinti konkretų tam tikrų energijos vartojimo efektyvumo, energetinio saugumo ir kovos su klimato kaita veiksmų biudžetą pasirodesą labai sunku, ir esu labai patenkintas, kad tai jau pasiekta. Norėčiau padėkoti visiems, kurie leido patvirtinti biudžetą.

Jeigu, kaip tikiuosi, Kopenhagoje pasieksime susitarimą, turėsime stengtis biudžete rasti lėšų, reikalingų tam susitarimui įgyvendinti.

Mes jo dar nepasiekėme, bet esu visiškai tikras, kad jeigu valstybės narės pasieks susitarimą dėl būsimo besivystančioms šalims reikalingų klimato kaitos poveikio mažinimo veiksmų finansavimo, tada jos turės susitarti ir dėl lėšų, kurių reikės rasti šiam tikslui pasiekti.
<SPEAKER ID="267" NAME="Lena Kolarska-Bobińska" AFFILIATION="PPE">
(PL) Pone J. M. Barroso, paskyrus C. Ashton ir H. Van Rompuy ir priėmus Lisabonos sutartį pasikeis Komisijos darbo būdai. Kai kurie pokyčiai nustatyti Lisabonos sutartyje, tačiau kiti yra netikslūs ir neaiškūs, jie bus formuojami tam tikra praktika ir sprendimais. Norėčiau paklausti, kokių Europos Komisijos darbo ir funkcijų pokyčių numatote artimiausioje ateityje ir per keletą ateinančių metų. Dabar geras laikas šiuos pokyčius įgyvendinti ir, kaip sakiau, šiuo metu yra Lisabonos sutartyje nevisapusiškai nurodytų galimybių. Jūs kalbėjote apie kai kurių Komisijos narių paskyrimą. Aš kalbu apie politikos priemones ir veiksmus, susijusius ne vien su naujųjų Komisijos narių paskyrimu ir jų funkcijų padalijimu.
<SPEAKER ID="268" NAME="José Manuel Barroso">
Komisijos Pirmininkas. - Sutinku su bendru jūsų požiūriu, kad institucijos yra tokios, kokias jas formuojame praktiškai. Todėl esu toks patenkintas Cathy Ashton ir Hermano Van Rompuy paskyrimu, nes žinau, kad jie abu pasiryžę laikytis tikros Europos dvasios ir spręsti Bendrijos reikalus.

Praktiškai Cathy Ashton taps vyriausiąja įgaliotine ir Komisijos pirmininko pavaduotoja Europos Vadovų Tarybos sprendimu, gruodžio 1 d. Tą pačią dieną ji taps atsakinga už išorės santykių portfelį kaip Komisijos pirmininko pavaduotoja. Būdama Komisijos pirmininko pavaduotoja, ji atskaitinga Parlamentui, o Parlamentas žino, kaip Cathy Ashton atsidavusi parlamentinei demokratijai. Žinau, kad ji nekantrauja kuo greičiau susitikti su Užsienio reikalų komiteto atstovais, kad naująsias savo pareigas galėtų pradėti eiti palaikydama reikiamus santykius.

O dėl būsimos kolegijos tai Catherine Ashton kartu su kitais paskirtaisiais Komisijos nariais dalyvaus klausyme ir jūs kolektyviai balsuosite dėl jos ir visos būsimos kolegijos.
<SPEAKER ID="269" NAME="Mitro Repo" AFFILIATION="S&D">
(FI) Pone pirmininke, Komisijos nary, paminėdamas praėjusios savaitės susitikimą norėčiau paklausti, ar jūs pats esate patenkintas atranka, per kurią buvo atrinkti kandidatai į dvi svarbias pareigybes, ir ar taip pat sutinkate, kad kai kurios ES sprendimų priėmimo procedūros vis tiek turėtų tapti daug skaidresnės ir demokratiškesnės?

Norėčiau paklausti, ar taikytas atrankos metodas, kai kandidatai atsirasdavo kaip iš niekur, yra būdas patvirtinti ES autoritetą ir ar taikant šį metodą padidintas pasitikėjimas ES sprendimų priėmimu? Ar didžiosios frakcijos turėtų rimtai apsvarstyti, kokius kandidatus ateityje pateikti į aukščiausias pareigas, ar atrankos procesas galėtų būti kaip nors persvarstytas ir patobulintas ir kas turėtų tai padaryti? Darau prielaidą, kad tai bus Europos Parlamento ir jo narių uždavinys. Šį kartą Suomija turėjo labai kvalifikuotų kandidatų ir turėtume tuo džiaugtis.
<SPEAKER ID="270" NAME="José Manuel Barroso">
Komisijos Pirmininkas. - Pirmiausia, kaip žinote, buvo visiškai laikomasi Lisabonos sutarties nuostatų ir aš, be abejo, remiu Sutarčių įgyvendinimą. Europos Sąjungoje turime laikytis teisinės valstybės principų.

Dėl pasirinktų asmenų tai nuoširdžiai manau, kad turime juos gerbti, nes ministras H. van Rompuy yra Belgijos ministras pirmininkas, o C. Ashton yra Komisijos narė. Taigi manau, kad jie turi reikiamų gebėjimų savo pareigoms atlikti.

Institucijų klausimu svarbu pažymėti, kad Tarybos pirmininką turi rinkti valstybių ar vyriausybių vadovai. Tai nėra rinkimai, kaip, pvz., Prancūzijos prezidento arba Portugalijos prezidento rinkimai. Tai Europos Vadovų Tarybos pirmininko pareigybir šį pirmininką išrenka valstybių ar vyriausybių vadovai. Procedūra kitokia, nei taikoma Komisijos pirmininkui, kurį išrenka valstybių ar vyriausybių vadovai, o skiria šis Parlamentas. Taigi įvairiose institucijose turime laikytis skirtingos logikos.
<SPEAKER ID="271" NAME="Jens Rohde" AFFILIATION="ALDE">
(DA) Pone pirmininke, pone J. M. Barroso, aptariant šį klausimą daug diskutuota apie Komisijos sudėtį ir portfelius, kurie bus suteikti Komisijos nariams. Vienas dalykas, dėl kurio mes, Liberalų ir demokratų aljanso už Europą frakcijos nariai, esame labai susirūpinę - koks portfelis bus suteiktas už klimato kaitą atsakingam Komisijos nariui, nes tai bus itin svarbu norint nuspręsti, ar tai tik daug tuščių kalbų, ar Komisijos narys tikrai galės ką nors pakeisti klimato kaitos srityje, kartu apsaugodamas Europos konkurencingumą.

Todėl norėčiau paklausti, ką daro ir darys Komisijos Pirmininkas, kad užtikrintų tokią už klimato kaitą atsakingo Komisijos nario galią, kokią jis, kaip nurodKomisija, turėtų turėti. Šiuo aspektu turiu du konkrečius klausimus: ar už klimato kaitą atsakingas Komisijos narys bus atsakingas ir už energetiką ir ar už klimato kaitą atsakingas Komisijos narys turės savo direktoratą?
<SPEAKER ID="272" NAME="José Manuel Barroso">
Komisijos Pirmininkas. - Pirmiausia manau, jog būtų sąžininga pasidžiaugti, kad turėsime už klimato srities veiksmus atsakingą Komisijos narį. Iki šiol šios pareigybės nebuvo. Būtent todėl, kad darbo daug ir kad noriu, kaip jūs sakote, šiai pareigybei suteikti galios, nusprendžiau sukurti už klimato srities veiksmus atsakingo Komisijos nario pareigybę ir apie tai paskelbiau Parlamentui. Tas Komisijos narys turės daug pareigų. Jis privalės klimato srities veiksmus integruoti į kitas politikos sritis, nes klimato srities veiksmai susiję su energetika, aplinka, moksliniais tyrimais, žemės ūkiu ir pramone. Taigi šios funkcijos labai svarbios - jomis klimato srities veiksmai bus koordinuojami ir ES viduje, ir už jos ribų.

Gana akivaizdu, kad Kopenhaga nebus proceso pabaiga. Tikiuosi, kad Kopenhagoje pasieksime einamąjį susitarimą, bet daug dalykų reikės nuveikti ir po Kopenhagos konferencijos, be kitų dalykų, reikės bendradarbiauti su pagrindiniais mūsų partneriais.

Todėl už klimato srities veiksmus atsakingas Komisijos narys ir ES viduje, ir už jos ribų turės atlikti labai svarbų vaidmenį, kad įgyvendintų mūsų lūkesčius - tvirtos klimato politikos Europos Sąjungoje lūkesčius.
<SPEAKER ID="273" NAME="John Bufton" AFFILIATION="EFD">
Pone J. M. Barroso, paskyrus naująjį Europos Vadovų Tarybos pirmininką Hermaną van Rompuy daug kalbama apie tai, ar bus nustatyti tiesioginiai ES mokesčiai. Prašau sąžiningai pasakyti, ar tai tiesa ir kaip ketinate šiuos mokesčius surinkti?
<SPEAKER ID="274" NAME="José Manuel Barroso">
Komisijos Pirmininkas. - Pirmiausia nematau, kaip mokesčiai galėtų būti susiję su Hermanu Van Rompuy, nes siūlyti mokesčius - ne Tarybos kompetencija. Tai - Komisijos kompetencija.

Mano atsakymas toks. Pirmiausia aš visada pateikiu sąžiningus atsakymus; nereikia manęs prašyti pateikti sąžiningo atsakymo. Antra, ketinu svarstyti visus apmokestinimo Europos Sąjungoje klausimus. Juos turime svarstyti. Turime svarstyti nuosavų Europos Sąjungos išteklių klausimą. Mes tai pažadėjome Parlamentui. Programoje, kurią užsibrėžęs buvau išrinktas, numatyta svarstyti galimų nuosavų išteklių klausimą ir tai numatyta Europos Parlamento patvirtintoje programoje.
<SPEAKER ID="275" NAME="Franz Obermayr" AFFILIATION="NI">
(DE) Komisija labai nekritiškai skuba vykdyti derybas dėl narystės su Turkija. Tai darydama, ji nepakankamai atsižvelgia į valstybių narių ir jų gyventojų nuotaikas. Europos Vadovų Tarybos pirmininku paskirtas H. Van Rompuy yra aiškus Turkijos narystės oponentas ir aš jį dabar pacituosiu: "Turkija nėra Europa ir niekada nebus Europa. Visuotinės Europoje vyraujančios vertybės, kurios kartu yra ir pagrindinės krikščionybės vertybės, prarastų galią, jeigu į ES įstotų tokia didelislamo šalis kaip Turkija."

Todėl klausiu, kokia Komisijos pozicija dėl šio vienareikšmiško teiginio? Be to, jeigu nesirengiama rimtai vertinti visuomenės abejonių šiuo klausimu, ką pasakytumėte apie Europos Vadovų Tarybos pirmininko abejones?
<SPEAKER ID="276" NAME="José Manuel Barroso">
Komisijos Pirmininkas. - Komisija laikosi valstybių narių priimtos pozicijos, o valstybės narės vienbalsiai nusprendderėtis su Turkija. Mes įgyvendiname gautus įgaliojimus valstybių narių vardu derėtis su Turkija ir kitomis šalimis kandidatėmis.

Svarbu žinoti, kad tai buvo vienbalsis valstybių narių sprendimas. Tai nebuvo Komisijos išradimas. Valstybės narės vienbalsiai nusprendderėtis su Turkija ir kitomis valstybėmis dėl jų narystės galimybės.

Visiškai aišku, kad Turkija narystei nepasirengusi, - mes irgi nepasirengę jų priimti, - bet turėtume toliau geranoriškai derėtis su visomis šalimis kandidatėmis.

O dėl H. Van Rompuy pastabų tai aš paprastai pastabų nekomentuoju. Būdamas Tarybos pirmininkas, jis labai aiškiai pasakė, kad laikysis iš valstybių narių gautų įgaliojimų.
<SPEAKER ID="277" NAME="Cristina Gutiérrez-Cortines" AFFILIATION="PPE">
(ES) Pone Pirmininke, aš kalbėsiu apie dvi sąvokas - koordinavimą ir lankstumą.

Visais Taryboje aptartais klausimais kyla viena problema. Pastaruosius keletą metų itin trūko įvairių Komisijos generalinių direktoratų darbo koordinavimo. Klimato kaitos politika dažnai buvo svarstoma nepaisant Mokslinių tyrimų generalinio direktorato mokslinių žinių. Ji buvo įgyvendinama nepaisant, pvz., žemėnaudos, kuri susijusi su klimato kaita.

Pirmasis mano klausimas toks. Ar jūs pasirengęs taip organizuoti ir stiprinti vidaus koordinavimą, kad mes, kai paskirsime naujus Komisijos narius, galėtume būti tikri, jog vidaus koordinavimas vykdomas?

Antrasis mano klausimas susijęs su mūsų kalbomis apie konkurencingumą, apie ekonomikos krizę. Ar Komisija taip pat pasirengusi būti lankstesnkai kuriais klausimais, pvz., reglamento REACH ir jo įgyvendinimo, kuriuo bus padaryta itin daug žalos mūsų konkurencingumui, klausimu? Ar ji pasirengusi būti lankstesnė?

Paskutinmano mintis apie šią nuoseklumo politiką yra ta, kad negalime kalbėti apie ekonomiką ir atsigavimą nekalbėdami apie energetikos rinkų atvėrimą. Yra šalių, neturinčių energetikos rinkos, pvz., Ispanija neturi dujų rinkos. Tai reiškia, kad kainos auga ir plėtra tampa neįmanoma.
<SPEAKER ID="278" NAME="José Manuel Barroso">
Komisijos Pirmininkas. - (PT) Padarysiu viską, ką galiu, kad pagerinčiau vidaus koordinavimą Komisijoje, bet turiu pasakyti, jog manau, kad koordinavimas buvo geras. Šio fakto įrodymas - Komisijos sprendimai visada priimami bendru sutarimu.

Visiškai natūralu, jog vertindami atskirus Komisijos narius matome, kad kiekvienas iš jų bando sau didžiausią rūpestį keliančiam klausimui suteikti prioritetą. Nenuostabu, kad už aplinką atsakingas Komisijos narys labiau domisi aplinkos klausimais negu už pramonę atsakingas Komisijos narys, kuris savo ruožtu labiau domisi pramonės plėtros klausimais. Vis dėlto svarbu visos kolegijos sprendimas ir šiuo klausimu koordinavimas labai veiksmingas.

Be to, norime išplėtoti pažangią aplinkos politiką ir kartu užtikrinti mūsų verslo subjektų konkurencingumą. Manau, kad Komisijos pateiktais pasiūlymais užtikrinama, kad turėtume tinkamų sprendimų, jeigu kitos šalys neužsibrėžtų tokių pačių didelių užmojų aplinkos apsaugos klausimais, kaip mes. Nenorime iškelti Europos darbo vietų į šalis, neturinčias tokio pat lygio aplinkosaugos reikalavimų, kokius mes taikome čia.
<SPEAKER ID="279" NAME="Juan Fernando López Aguilar" AFFILIATION="S&D">
(ES) Pone pirmininke, pone J. M. Barroso, norėčiau, kad aiškiai pareikštumėte poziciją dviem su būsimos Komisijos sudėtimi susijusiais klausimais.

Pirmiausia girdėjau jus šiame Parlamente sakant, kad planuojate teisingumo ir vidaus reikalų portfelį padalyti į du atskirus portfelius: vieną pagrindinių teisių ir teisingumo, kitą - saugumo ir imigracijos. Vis dėlto šią popietę girdėjau jus kalbant apie pagrindinių teisių ir teisingumo portfelį ir apie vidaus reikalų portfelį ir manau, kad tai daug geresnis derinys, nes tai reiškia, kad imigracija daugiau nebus laikoma grėsme saugumui arba saugumo sričiai pavaldžiu klausimu. Mano nuomone, toks požiūris į imigraciją ne tik klaidingas, bet ir pavojingas.

Norėčiau žinoti, ar bus laikomasi šio požiūrio ir ar jis turės poveikio generalinių direktoratų - dabartinio Teisingumo ir vidaus reikalų generalinio direktorato - sandarai. Norėčiau išgirsti jūsų įsipareigojimą dėl teisėkūros programos, kuri pagal Stokholmo programą bus įgyvendinama teisingumo, saugumo ir laisvės srityje. Įsigaliojus Lisabonos sutarčiai Parlamentas iškart įgis lemiamos galios ir noriu iš jūsų išgirsti aiškų įsipareigojimą, kad šį Parlamentą įtrauksite į teisėkūros programos, kuriamos pagal Stokholmo programą, rengimą.
<SPEAKER ID="280" NAME="José Manuel Barroso">
Komisijos Pirmininkas. - (PT) Pone J. F. Lópezai Aguilarai, atsakau į antrą jūsų klausimą: taip, mes norime artimai įtraukti Parlamentą, todėl tai bus vienas iš būsimos Komisijos prioritetų ir tai jau išdėstyta konstitucijoje, taip pat todėl, kad Parlamentas šiuo klausimu turės daugiau galių.

Portfelio klausimu norėčiau pasakyti štai ką: vienas Komisijos narys bus atsakingas už teisingumą ir pagrindines teises, kitas - už vidaus reikalus.

Su imigracija susiję klausimai turi saugumo aspektą. Pvz., agentūra "Frontex" toliau priklausys už vidaus reikalus atsakingam Komisijos nariui. Netikslinga ją priskirti kurio nors kito Komisijos nario kompetencijai. O dėl įtraukties ir integracijos reikalų tai vis dėlto manau, kad juos reikia priskirti už socialinius reikalus atsakingo Komisijos nario kompetencijai.

Galiausiai, kaip ir J. F. López Aguilar, manau, kad imigracijos neturėtume vertinti vien saugumo požiūriu. Kitas aspektas - kova su nelegalia imigracija ir prekybos žmonėmis tinklais. Tuo rūpinasi agentūra "Frontex". Ji turi priklausyti šiuos reikalus tvarkančio Komisijos nario kompetencijai. Nepaisant to, visus su integracija ir įtrauktimi susijusius imigracijos klausimus pavesiu už socialinius reikalus atsakingam Komisijos nariui, nes tai socialinės įtraukties reikalai.
<SPEAKER ID="281" NAME="Reimer Böge" AFFILIATION="PPE">
(DE) Europos Vadovų Taryba išreiškviltį, kad jei tik bus įmanoma, iki balandžio mėn. pabaigos gali būti pasiektas susitarimas dėl Europos išorės veiksmų tarnybos struktūros. Komisija turi įvertinti šiuos pasiūlymus ir norėčiau jūsų, pone J. M. Barroso, paklausti, ar Komisija, prieš tvirtindama šiuos pasiūlymus, pateiks tinkamų pasiūlymų ir įtrauks juos į derybas, ypač dėl daugiamečio finansinio planavimo pritaikymo, tarpinsituticinio susitarimo dėl biudžeto pritaikymo ir, kai perkeliama atsakomybuž užsienio politikos programas, dėl šių programų pritaikymo ir naujų derybų dėl jų - šioms programoms, žinoma, jau dabar taikoma bendro sprendimo procedūra. Tai reikalinga, nes jeigu mano minėtais klausimais nebus priimta rezoliucija, Išorės veiksmų tarnyba bus tik nebaigtas darinys, neturintis reikiamų biudžeto išteklių ir reikiamų galimybių nustatyti turinį. Kaip Komisija su Parlamentu ateinančiais mėnesiais išspręs šiuos uždavinius?
<SPEAKER ID="282" NAME="José Manuel Barroso">
Komisijos Pirmininkas. - Dėkoju, pone R. Böge, už klausimą. Žinau, kaip jūs atsakingai laikotės biudžeto taisyklių ir Parlamento kompetencijos.

Mano atsakymas jums: taip, žinoma, mes tinkamu laiku šiam Parlamentui pateiksime pasiūlymų priimti reikiamas patikslintas nuostatas, kad šis naujas subjektas, Europos išorės veiksmų tarnyba, galėtų turėti priemonių, biudžeto lėšų, savo veiksmams įgyvendinti.

Kaip jau sakiau, norime, kad tai būtų vienas iš didžiausių Lisabonos sutarties laimėjimų. Manau, kad tai labai svarbi naujovė, ir, žinoma, remdamiesi pasiūlymu, kurį pateiks vyriausiosios įgaliotinės pareigas einanti Pirmininko pavaduotoja C. Ashton, mes šiuo klausimu bendradarbiausime su Parlamentu.
<SPEAKER ID="283" NAME="Malika Benarab-Attou" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Pone J. M. Barroso, norėčiau jus informuoti, kad po kelių dienų minėsime Tarptautinę solidarumo su Palestinos tauta dieną.

Dabartingniuždomų, kolonizuojamų, žalojamų ir žudomų Palestinos gyventojų padėtis negali toliau tęstis.

Mes, europiečiai, vadovaudamiesi savo solidarumo ir brolybės vertybėmis, privalome greitai rasti šios padėties sprendimą, kol ji nevirto kraujo klanu.

Izraelio vyriausybė, vykdydama prievartos žygį, tęsia savo kolonizaciją ir visa tai po šių metų pradžioje padarytų karo nusikaltimų. Simbolių ir ašarų nebepakanka. Šiandien vienintelis būdas nutraukti šią mirtiną Izraelio vyriausybės politiką - pripažinti Palestinos valstybę ir, svarbiausia, sudaryti sąlygas jai egzistuoti.

Palestinos tauta, kaip ir kitos tautos, turi teisę į orią egzistenciją, kad galėtų įgyvendinti savo siekius.

Ar jūs, būdamas Komisijos pirmininkas, kartu su C. Ashton imsitės atitinkamų veiksmų ir, jeigu imsitės, tai kaip?
<SPEAKER ID="284" NAME="José Manuel Barroso">
Komisijos Pirmininkas. - (FR) Pirmiausia norėčiau pritarti jūsų pastaboms apie solidarumo su Palestinos tauta parodymą - ji iš tikrųjų kenčia nuo to, kad nepaisoma jos apsisprendimo teisės.

Dėl konkretaus jūsų man pateikto klausimo tai teisnuspręsti, ar pripažinti kitą valstybę, priklauso valstybių narių kompetencijai.

Mūsų pozicija - pozicija, kurios visada laikėsi Komisija, yra remti bendrą dviejų valstybių buvimą: Izraelio teisę laisvai egzistuoti nepatiriant pavojaus savo saugumui ir kartu Palestinos tautos teisę sukurti savo valstybę.

Norime, kad bendrai egzistuojant šioms dviem valstybėms susidarytų nauja padėtis, ne tik Izraelio tautai ir Palestinos tautai, bet ir visam regionui, nes padėtis ten labai rimta. Ji ne tik menkina Palestinos tautos viltį, bet ir kenkia taikai regione ir taikai visame pasaulyje.
<SPEAKER ID="285" NAME="Pirmininkas">
Dėkoju, pone Komisijos Pirmininke. Pasiekėme daug daugiau negu praėjusį kartą, prieš mėnesį. Taip pat labai dėkoju, kad tiksliai laikėtės jums kalbėti skirto laiko. Suprantame, kad ne visada lengva per vieną minutę atsakyti į kartais sudėtingus klausimus.

Manau, kad visiems mums iš abiejų institucijų labai naudinga vieniems kitus suprasti. Tai labai atsakinga ir tai svarbus ženklas mūsų piliečiams, kad abi institucijos gali aptarti reikalus ir bendrauti tarpusavyje.

Pasimatysime per klausimų valandą kitą mėnesį.

(Plojimai)
