<CHAPTER ID="009">
Iškilmingas posėdis - Sirijos didysis muftijus
<SPEAKER ID="105" NAME="Pirmininkas">
.- Ponai ir ponios, man šiandien tenka ypatinga garbir man ypač malonu šiais Europos kultūrų dialogo metais Europos Parlamento vardu šiltai pasveikinti Jo Eminenciją šeichą Ahmad Badr El Din El Hassoun, Sirijos Didįjį muftijų.

(Aplodismentai)

Europos kultūrų dialogo metų atidarymo ceremonijoje Liublianoje praėjusią savaitę aš pabrėžiau, kad Europos Parlamentas skiria daug svarbos šiems kultūrų dialogo metams.

Aš, kaip ir daugelis kitų, esu tvirtai įsitikinęs, kad įvairių kultūrų ir religijų žmonės gali ir jiems yra itin svarbu gyventi taikiai ir Europos Sąjungoje, ir visame pasaulyje. Šiomis aplinkybėmis ypač svarbūs mūsų santykiai su kitos Viduržiemio jūros pakrantės ir Vidurio rytų žmonėmis. Šio dialogo rezultatai tikrai turės ilgalaikį poveikį mūsų visų ateičiai. Visi kartu mes privalome statyti intelekto ir kultūros tiltus per Viduržiemio jūrą, turtindami vieni kitus ir dalydamiesi vertybėmis.

Tokį tiltą statome užmezgę nuolatinį, sąžiningą ir atvirą dialogą, kuriame klausomės vieni kitų, atvirai keičiamės nuomonėmis ir giliname savitarpio supratimą.

Kultūrų dialogo šerdis - tolerancija. Tolerancija - tai ne abejingumas. Tolerancija - tai gebėjimas išsakyti savo nuomonę ir kartu girdėti ir gerbti kitų žmonių įsitikinimus.

Jeigu manome, kad neįmanoma sutikti su kito asmens požiūriu, tokį požiūrį vis tiek reikia gerbti, idėjomis ir nuomonėmis keistis taikiai ir, jei tik įmanoma, tiesti kelius bendrai veiklai, taip sušvelninant įtampą.

Turime iškelti mums bendrus dalykus, tarp jų - visuotines demokratines vertybes. Svarbiausios jų yra žmogaus orumas ir įgimtų žmogaus teisių apsauga.

2008 m. ir vėliau, Europos Parlamentas diskutuos apie tai ne kartą. Šiandieninis Sirijos Didžiojo muftijaus vizitas suteikia pirmąją progą apie kalbėti. Ahmad Badr El Din El Hassoun, buvęs Alepo muftijus, yra iškilus tikėjimų dialogo pradininkas šalyje, kurioje religinės bendruomenės, kad ir kokios skirtingos, gyvena ir dirba taikiai.

Tai akivaizdžiai byloja ir tai, kad Didįjį muftijų šiandien lydi aukšto rango religiniai vadovai. Tai buvo jo specialus pageidavimas, ir aš norėčiau nuoširdžiai pasveikinti atvykus Sirijos Chaldėjų katalikų bažnyčios vadovą vyskupą Antoine Audo.

Jūsų eminencija, man labai malonu pakviesti jus kreiptis į Europos Parlamentą.

(Aplodismentai)
<SPEAKER ID="106" NAME="Ahmad Badr El Din El Hassoun">
Didysis Sirijos muftis. -

(Kalbėjusysis kalbėjo arabiškai. Toliau pateikiamas aiškinimo anglų kalba nuorašas.)

Sveikunu jus visus mūsų Kurėjo, kuris sukūržmoniją iš tos pačios žemės ir per kurio žemę mes galėjome tapti gyvi, vardu. Energijos šaltinis, kuris ateina pas mus yra iš vieno dievo, Kūrėjo; me sesame jo kūrinys ir dėl to aš sveikinu jus kaip brolius šioje planetoje, mano dvasios ir žmonijos brolius.

Ponia pirmininke, ponios ir ponai, gerbiamieji nariai, aš atvykau pas jus iš šalies, kurios aš nepasirinkau, kad gyvenčiau joje, bet dangus parinko, kad aš būčiau vienu jos piliečių. Tai žemė, kurią mes vadiname "šventaja žeme",Al-Sham žeme, kuri apima Libaną, Palestiną, Siriją, Jordaną ir Izraelį, tai žemė, kuri apima visas dangaus kultūras: mūsų žemėje vaikščiojo pranašas Abraomas ir pranašas Mozlaimingai gyveno čia, ir mūsų žemėje gimJėzus (tepalaimina mano dievas jį), ir iš mūsų žemės jis buvo iškeltas iki dangaus. Pranašas Mahometas taip pat atvyko iš Mekos į mūsų žemę, kad būtų iškeltas iki dangaus. Todėl aš norėčiau, kad jūs suprastumėte reikšmę tos žemės, kuri buvo šviesos ir švietimo šaltinis, be kurios mes nebūtume krikščionimis ir Abraomo bei Mozės pasekėjais, ir nebūtume mes musulmonais, ir neprisiimtume atsakomybės už Dievo žodžio perdavimą pasauliui.

Todėl iš visos širdies dėkoju jums ir dėkoju Parlamento Pirmininkui, kuris leido man pradėti šias kultūrines diskusijas metais, kurie yra kultūrų dialogo metais.

Aš sakau kultūrų, bet iš tikrųjų nėra atskirų kultūrų, yra tik viena vienintelkultūra.

Kultūros turėjo poveikį ir praturtino žmonijos kultūrą, o kultūros ištakos eina iš mūsų pačių kūrybos: mes sukūrėme kultūrą. Šį Parlamentą sukūrne krikščionis, žydas ar musulmonas, o sukūržmogus. Jis yra kultūros ir jos statinio simbolis.

Mes visi formuojame vieną bendrą kultūrą, kuri vadinama žmonijos kultūra. Todėl mes, gyvenantys mūsų regione, iš viso netikime konfliktais tarp kultūrų. Tai yra viena kultūra visatoje ir ji nėra daugialypė. Vis dėlto skirtingos kultūros gali egzistuoti arba egzistuoti kartu.

(Plojimai)

Taigi, pasižiūrėkime, kur čia yra konfliktas tarp kultūrų. Konfliktai egzistuoja ten, kur yra neišmanymas, terorizmas ir atsilikimas; tačiau kultūringas žmogus, kokios religijos jis bebūtų, lakys mano ranką, kad mes galėtume kurti žmonijos kultūrą kartu. Kai žmogus pasiekmėnulį, tuometinėje Tarybų Sąjungos agentūroje ir NASA ne visi buvo amerikiečiai arba rusai, čia taip pat buvo europiečiai, italai, vokiečiai, prancūzai, belgai ir arabai. Jie kartu kurcivilizaciją, kuri leido žmonijai pasiekti kosmosą.

Taigi, dar kartą pasižiūrėkime į terminologiją arba terminą "konfliktas" tarp kultūrų arba civilizacijų. Tai yra pavojinga, kadangi civilizacijos negalima kurti atskirai. Tie, kurie pastatpiramides, yra mūsų didieji protėviai, ir tie, kurie pastatpiramides Čilėje, taip pat yra tarp mūsų didžiųjų protėvių, ir todėl, kaip aš sakiau, civilizacija yra viena.

Antras klausimas. Ar civilizacija turi religiją? Ar tai yra žmonių kultūra, kurioje religija perduoda savo moralines vertybes? Nėra islamo civilizacijos, krikščionių civilizacijos ar žydų civilizacijos. Religija perduoda civilizacijai savo moralines vertybes. Tačiau kultūra yra kažkas tokio, ką mes sukūrėme. Dievas sukūrreligiją, bet mes kuriame kultūras. Ji yra tai, ką mes sukūrėme, bet religija yra Dievo darbas. Todėl neribokime civilizacijos, kadangi ji yra mūsų darbo rezultatas, kai tuo tarpu religija, kaip sakiau, yra dievo darbas.

Kas kuria civilizaciją? Žmonija - jūs ir aš. Kas esame mes, jūs ir aš? Ar jūs skiriatės nuo manęs? Ne. Jūs nesate kita grupė. Gyvūnai gali būti kita grupe, bet jūs esate mano broloao ar seserys, kokia bebūtų jūsų religija arba kalba, kadangi mano motin a yra jūsų motina, mano tėvas yra jūsų tėvas, ir žemyra mūsų motina, o Abraomas yra mūsų tėvas. Todėl sukurkime naują kartą, kuri mano, kad "kitas" yra gyvūnas. Bet žmogus, kokios bebūtų jis religijos arba iš kur bebūtų kilęs, yra mano brolis ar sesuo, ir jo kraujas yra mano kraujas. Jo dvasia yra mano, jo idėjos yra mano, jo laisvyra mano laisvir jo kultūra skiriasi nuo mano kultūros. Taigi, kurkime civilizaciją kartu. Mes netikime, gyvenantys mūsų regione, religijų įvairove: įvairios religijos neegzistuoja.

Abraomas, Mozė, Jėzus ir Muchamedas atėjo su viena vienintele religija - Dievo garbinimo ir žmonijos orumo. Kas liečia teisės aktus ir įstatymus, jie skiriasi pagal laiką ir laikotarpį. Gali būti daug teisės aktų, bet negali būti daug religijų. Todėl jūsų Dievas ir mūsų Dievas yra tas pats ir vienintelis, ir mes visi garbiname tą patį Kūrėją. Dėl tos priežasties negali būti religijų konflikto. Tai verčia mane sakyti, kad nėra šventojo karo. Aš netikiu šventaisiais karai, kadangi karas niekada negali būti šventas: tai taika, kuri yra šventa.

(Plojimai)

Todėl mokykime savo vaikus mokyklose, bažnyčiose ir religinėse vietose bei mečetėse, kad tai, kas iš tikrųjų yra šventa visatoje, yra žmogus, ir ne Kaaba, Masjid al-Aqsa arba Trejybės bažnyčia, o žmonija - žmonija yra pats švenčiausias ir šventas dalykas visatoje, ir jis yra daug svarbesnis, negu bet kuris kitas šventas dalykas.

(Plojimai)

Kodėl aš tai sakau jums, ponios ir ponai? Nes Kaaba sukūrAbraomas, žmogus, Mekos sieną pastatžydai, o Trejybės bažnyčią sukūrkrikščioniai. Bet žmogus - kas sukūržmogų? Jis yra Kūrėjo kūrinys ir kiekvienas, kuris naikina Kūrėjo kūrinį neturėtų būti gerbiamas.

Bet kuris asmuo, kuris žudo izraelietį ar irakietį vaiką bus pašauktas atsakyti už savo veiksmus prieš Dievą, kadangi tie vaikai yra Dievo kūrinys šioje planetoje ir mes naikiname tą kūrinį. Ar mes galime grąžinti gyvybę tiems asmenims? Jeigu Kaaba būtų sunaikintas, mūsų vaikai vėl galėtume jį pastatyti ir, jeigu Masjid al-Aqsa būtų sunaikintas, mes galėtume jį atstatyti. Jeigu Trejybės bažnyčia būtų sunaikinta, kita karta ją sukurtų; tačiau, tikėkite manimi, jeigu vienas žmogus nužudytas, kas gali sugrąžinti jam jo gyvybę?

Dėl šios priežasties aš sveikinu ir vertinu Europą, kuri pakvietmane atvykti į šią vietą. Todėl aš pradėsiu su jumis ir paraginsiu jus užtikrinti, kad dialogas tarp civilizacijų būtų nesibaigiantis ir atviras, kad mes kurtume valstybes remdamiesi civiliniu pagrindu - ne religiniu arba etniniu pagrindu, kadangi religija yra ryšys tarp jūsų ir Dievo - o mes turime gyventi kartu šiame pasaulyje taikiai. Aš neprimetu savo religijos jums ir jūs neprimetate savo religijos man. Ji yra kažkas tarp mūsų ir Kūrėjo.

Todėl sukurkime naują kartą, kuri tiki, kad žmonijos civilizacija yra bendras darbas ir, kad pats tauriausias dalykas iš visų yra žmonija ir laisv- žinoma, po Dievo. Jeigu mes norėtume matyti taiką pasaulyje, pradėkime nuo taikos žemės: Palestinos ir Izraelio. Todėl mes galime pasakyti žmonėms, kaip popiežius pasakprieš kažkiek metų, geriau statykime ne sieną, o statykime taikos tiltus, kadangi Palestina yra taikos žemė. Apsvarstę, kiek daug kainuoja pastatyti tą sieną, mes iš tikrųjų galėtume leisti krikščionių, žydų ir musulmonų vaikams lankyti tą pačią mokyklą ir gyventi kaip broliai ir seserys taikos mokykloje.

(Plojimai)

Taip, mes ištiesėme savo rankas jums Sirijoje praėjusiais metais. Prezidentas Bashar-al-Asad ištiessavo rankas pasauliui ir pasak"mes norime tikros taikos". Aš šiandien nenešiosiu ginklo, bet visada nešiosiuosi taikos žodžius, kad galėčiau stovėti prieš pasaulį ir sakyti, kad nuo šiandien nebebus daugiau karo. Laimėtojas kare bus pralaimėtojas, jeigu jis yra laikinai laimi, nes žudo žmones. Tačiau tikrieji laimėtojai yra tie, kurie tampa broliais kitiems žmonėms. Nėra žemės, kuris yra šventa, bet yra žmogus, kuris yra šventas. Sukurkime šventąjį pasaulį, kai žmogus taps šventuoju asmeniu.

Todėl netikėkite žiniasklaida, kadangi daugeliu atveju žiniasklaida nesako tiesos. Daugelis jūsų aplankmane Sirijoje ir nuėjo į mano mečetę, o aš ėjau su jais į bažnyčias ir jie matė, kad mes gyvename, kaip viena bendra šeima ir, kad mes netikime paprastu gyvenimu kartu nesusituokus, o tikime gyvenimu kaip šeima. Ar būtume musulmonai, žydai ar krikščioniai, mes tikime vienu namu - gyvenimo namu.

Aš, kaip ir jūs, gyvenau kaip Parlamento narys 10 metų Sirijoje ir pajutau, kai įėjau į Parlamentą, kad aš neatstovauju savo politinės partijos arba savo frakcijos; greičiau atstovauju kiekvieną asmenį, kuris neprašmanęs atstovauti jį arba ją, kadangi jis arba ji yra mano broils ar sesuo, ir aš buvau kiekvieno gyvenančio šalyje atstovu. Taigi, ar jūs atstovaujate savo šalis arba politines partijas, ar atstovaujate žmogų? Prašau, būkite mūsų ir jūsų žmonių atstovais, kadangi žmonija yra unikali visatoje.

Taip, jūs turite atstovauti mus taikos ir ištikimybės tiesai bei tikėjimo klausimais. Islamo pasaulis šiandien yra karo liudininkas daugelyje savo šalių. Šis pasaulis turi siekti taikos ir jis visada norėjo taikos, ir, jei čia buvo tam tikros krizės, tai buvo dėl neteisingumo. Krikščionybatėjo užtikrinti taikos, kitaip mes negalime suprasti, kokia buvo pranašų, tokių kaip Mozė, misija, kurie ragino siekti taikos. Niekas nenorėjo nužudyti ko nors, o bet kuris, kuris nori nužudyti žmogų, prieštarautų savo tikėjimui ir religijai. Nenaudokite religijos žudymui; religija skirta taikai ir gyvenimui.

Taip, tai yra mano žinia iš mano šalies, iš žemės, kurią palaimino dangus ir kuria vaikščiojo bei kurioje gyveno visi pranašai.

Moteris yra didis žmogus mūsų žemėje ir ji yra verta pagarbos, ar ji būtų žydė, krikščionar musulmonė, nors ji, galbūt, patyrneteisybę dėl vyro. Moterys dalyvauja visuose mūsų šalies lygmenyse ir mano šalies lyderiai, įskaitant Prezidentą, ragina moteris dalyvauti visose visuomenės srityse.

Šis miestas yra pavadinimas taikai. Aš mačiau, kaip jis buvo pastatytas ir pasakiau, kad dvidešimtojo amžiaus stebuklas yra Europoje. Tai stebuklas, kuris matPirmąjį pasaulinį karą ir Antrąjį pasaulinį karą, ir po to sugebėjo sugriauti Berlyno sieną nepraliedamas jokio kraujo - nei vieno kraujo lašo. Visa Europa eina kartu ir jos žmonės eina kartu viename Parlamente. Todėl, gal galėtumėte mums padėti sukurti tokį parlamentą - žmonių, dvasinį ir visuotinį parlamentą? Prašau, padėkite mums, nes Sirija ir visas islamo pasaulis laukia jūsų, ar jie būtų musulmonai, ar krikščioniai.

Galiausiai, kadangi Damaskas yra Arabų kultūros sostinšiais metais ir jūs pradėjote kultūrų dialogo metus, aš norėčiau paprašyti jūsų sutikti surengti kultūrų susitikimą Arabų kultūros sostinėje Damaske, kad galėtumėte pasakyti, kad pasaulis yra išvien ir, kad mes tiesiame savo rankas Libanui, kadangi Libanas turi vieningus žmones, ir mes turėtume visi padėti kurti vieningą Libaną bei vieningą Palestiną, vieningą tikrą Izraelį, vieną tikrą Iraką, taikos žemę kiekvienam.

(Ilgi plojimai)
<SPEAKER ID="107" NAME="Pirmininkas">
. - Ponai ir ponios, jūsų aplodismentai rodo, kad šis Parlamentas palaiko mane ir nuoširdžiai dėkoja Sirijos Didžiajam muftijui šeichui Ahmad Badr El Din El Hassoun už jo parodytą pasipriešinimo smurtui, karui ir terorizmui ženklą. Žmogaus orumas jam svarbi vertybė, o tai ir yra kultūrų bendradarbiavimo pagrindas. Jo nuomone, tolerancija reiškia tai, kad mes turime savo požiūrį, neprivalome sutikti su vienas kito nuomone, tačiau turime ją gerbti ir šiame pasaulyje gyventi taikiai, gerbdami žmogaus orumą. Dėkoju, Jūsų eminencija, už jūsų kalbą Europos Parlamentui.

(Aplodismentai)
