<CHAPTER ID="026">
Vartotojų rinkų rezultatų suvestin(trumpas pristatymas)
<SPEAKER ID="208" NAME="Pirmininkas">
Kitas klausimas - Annos Hedh pranešimas Vidaus rinkos ir vartotojų apsaugos komiteto vardu apie vartotojų rinkų rezultatų suvestinę.
<SPEAKER ID="209" NAME="Anna Hedh" LANGUAGE="SV">
Pone pirmininke, vidaus rinka yra labai svarbi Europos bendradarbiavimo dalis, tačiau daugeliui vartotojų ji tėra miglota sąvoka. Nepaisant to, kiek reikšmės suteikiame vidaus rinkai, jos taisyklėms ir nuostatoms, mus visus, kaip vartotojus, liečia vidaus rinkos veikimas. Visada palaikiau požiūrį, kad jeigu Europos vartotojai bus patenkinti ir pasitikintys, vidaus rinka taip pat veiks efektyviai ir klestės.

Kad sulauktume vartotojų pasitikėjimo, privalome vidaus rinką padaryti veiksmingesnę ir labiau atsižvelgiančią į piliečių lūkesčius ir problemas. Tai nebūtinai reiškia, kad reikia kurti naujus ES teisės aktus ir taisykles ar griežtinti jau turimus. Informacija, švietimas ir savireguliacija dažnai gali būti kur kas tinkamesnės ir veiksmingesnės priemonės. Nesvarbu, kaip spręsime problemas, vis tiek visada turime siekti užtikrinti vartotojų teisių apsaugą, kad jų sprendimai būtų geri ir pagrįsti. Tai, savaime suprantama, teigiamai veikia pačią rinką. Todėl Vidaus rinkos ir vartotojų apsaugos komitetas ir aš pritariame vartotojų rinkos rezultatų suvestinei, kurią Komisija pateikkomiteto prašymu. Manome, kad tai galėtų būti svarbi priemonateityje plėtojant vartotojų politiką.

Vidaus rinką, kuri siūlo platų prekių ir paslaugų spektrą, sudaro apie 500 mln. vartotojų. Savaime suprantama, neįmanoma kruopščiai ištirti visų rinkos aspektų. Todėl svarbu naudoti analitinius šaltinius ten, kur jų labiausiai reikia. Aš pritariu penkioms sritims, į kurias Komisija sutelkdėmesį, t. y. skundai, kainų lygis, pasitenkinimas, perėjimas prie kitų produktų ar paslaugų ir sauga. Šie penki pagrindiniai rodikliai yra aktualūs ir tinkami, net jei vėliau prisireiktų juos toliau plėsti ir tobulinti, o gal ir įtraukti naujų kategorijų.

Norėčiau pabrėžti didėjančio pačių vartotojų ir plačiosios visuomenės sąmoningumo dėl rezultatų suvestinės naudingumo svarbos. Todėl svarbu ją pateikti lengvai suprantama kalba. Be to, rezultatų suvestinturėtų būti pateikiama su tuo susijusiose interneto svetainėse.

Galiausiai norėčiau pasakyti, kad rezultatų suvestinės plėtojimas užtruks iš dalies dėl to, kad skirtingose valstybėse narėse vartotojų politikos ir apsaugos pažangos lygis taip pat skirtingas, taip pat todėl, kad visi esame skirtingi, priklausome skirtingoms kultūroms ir puoselėjame skirtingas tradicijas. Turime būti kantrūs ir duoti laiko tobulinant vartotojų rinkų rezultatų suvestinę.

Naudodamasi galimybe norėčiau padėkoti komisarei M. Kunevai ir jos sekretoriatui, taip pat savo sekretoriatui už nepaprastai konstruktyvų bendradarbiavimą.
<SPEAKER ID="210" NAME="Danuta Hübner">
Komisijos narė. - Pone pirmininke, iniciatyva dėl rezultatų suvestinės buvo įgyvendinta mažiau nei prieš metus. Per tą laiką Komisija juto didelį Parlamento susidomėjimą ir paramą.

Vidaus rinkos ir vartotojų apsaugos komitete daugybę kartų buvo diskutuojama dėl šios rezultatų suvestinės. Mes labai daug sužinojome iš šių diskusijų ir pateiktų pasiūlymų. Už tai visiems labai dėkoju, bet labiausiai - Annai Hedh už puikų pranešimą.

Norėčiau trumpai pakartoti, dėl ko vartotojų rinkų rezultatų suvestinyra visiems mums svarbi. Kalbant apie vartotojus, mes turime prisiimti daugiau atsakomybės dėl jų lūkesčių ir labiau įsigilinti į jų kasdienio gyvenimo rūpesčius. Norint tai padaryti reikia pagrindo, kuris parodytų, kaip rinkos veikia ekonominių ir socialinių pasekmių vartotojams prasme, ir kaip rinkoje elgiasi vartotojai. Visiškai sutinku, kad pagrįstai politikai kurti reikalingi tikslūs duomenys.

Rezultatų suvestinėje pateikiama įrodymų, padedančių identifikuoti rinkas, dėl kurių vartotojų lūkesčiai nepateisina ir todėl jos reikalauja papildomo dėmesio. Suvestintaip pat leidžia matyti mažmeninių rinkų integracijos pažangą ir padeda nustatyti valstybių narių vartotojų aplinkos kriterijus, ypač susijusius su vartojimą reglamentuojančiais teisės aktais, teisėsauga, teisių gynimu ir vartotojų išprusimu. Mes palaikome jūsų nuomonę dėl to, kokie rodikliai turi būti įtraukti į šią rezultatų suvestinę, ir manome, kad suderintos visą ES apimančios vartotojų skundų duomenų bazės įkūrimas būtų reikšmingas žingsnis į priekį. Tai leistų mums nustatyti vartotojų rinkų problemas ankstyvajame etape ir prireikus imtis tinkamų veiksmų.

Komisija įsitikinusi, kad į rezultatų suvestinę svarbu įtraukti kainų duomenis, nes kainos yra vienas iš didžiausią nerimą vartotojams keliančių dalykų. Dabartinpolitinir ekonominaplinka dar labiau didina gerų kainų duomenų poreikį. Turime pasiųsti aiškų signalą vartotojams, kad stebime kainų skirtumus visoje vidaus rinkoje. Komisija gali jus patikinti, kad puikiai supranta šio klausimo sudėtingumą ir, savaime suprantama, atsargiai interpretuos šiuos duomenis ir užtikrins, kad jie atsidurtų reikiamame kontekste. Kainos vidaus rinkoje gali skirtis dėl grynai ekonominių priežasčių, bet taip pat ir dėl blogo rinkos veikimo, todėl mūsų užduotis yra rasti būdą, kaip tai atskirti.

Mes palaikome Annos Hedh nuomonę dėl glaudaus bendradarbiavimo su valstybėmis narėmis. Šiais metais Komisija pradėjo dirbti kartu su nacionalinės politikos kūrėjais, statistikos biurais, teisėsaugos institucijomis ir vartotojų organizacijomis, kad detaliau nustatytų rezultatų suvestinės rodiklius. Šį bendradarbiavimą tęsime ir kitais metais. Anna Hedh pabrėžė, kad rezultatų suvestinturėtų būti lengviau prieinama platesnei visuomenei ir kad turėtume didinti vartotojų sąmoningumą. Komisija palaiko šį požiūrį ir imsis veiksmų šiems tikslams pasiekti. Susipažinti su rezultatais galima antrajame rezultatų suvestinės leidime.

Galiausiai apie tai, ką Komisija norėtų perimti iš Annos Hedh pranešimo (nors jei būtų laiko, galėčiau pacituoti daugiau punktų): tai reikalingumas turėti daugiau vartotojų išprusimo rodiklių (pvz., įgūdžių). Atsižvelgdama į Eurostato patikslintą Europos socialinės apžvalgos programą, Komisija planuoja pradėti vartotojų išprusimo modulį, kuris padėtų įvertinti vartotojų įgūdžius, informuotumą, savo teisių žinojimą ir gebėjimą jas apginti. Tai leistų mums pradėti rengti statistinį pranešimą apie Europos piliečių, kaip vartotojų, gebėjimus. Mes tai laikome pagrindine bandomojo projekto, kurį Parlamentas siūlo 2009 m., tema. Baigdama norėčiau dar sykį padėkoti Annai Hedh už jos susidomėjimą ir paramą ne tik finansine prasme.
<SPEAKER ID="211" NAME="Pirmininkas">
Tuo šį klausimą baigsime.

Balsuojama bus rytoj vidurdienį, 12 val.

Raštiški pareiškimai (Darbo tvarkos taisyklių 142 straipsnis)
<SPEAKER ID="212" NAME="Slavi Binev  " LANGUAGE="BG">
Palaikau Annos Hedh pranešimą dėl vartotojų rinkų rezultatų suvestinės ir užsibrėžto tikslo padaryti vidaus rinką jautresnę piliečių lūkesčiams ir rūpesčiams. Per pastaruosius 19 metų Bulgarijoje trunkantį vadinamąjį perėjimo prie demokratijos laikotarpį mes persisotinome įvairiausiais privatizavimo sprendimais, kuriuos teikBulgarijos valdžios institucijos. Nuostabą kelia atvejis, kad vagys iš energetikos įmonės "ČEZ Měření" buvo įleisti į Bulgarijos vidaus rinką. Ponams iš ČEZ, kuriuos mes iš "ATAKA" laikėme įžūliais banditais, Bulgarijoje buvo pareikšti kaltinimai. 32 darbuotojai buvo areštuoti už klientų, kuriuos kaltino vogus elektrą, šantažavimą. Tačiau Bulgarijos trišalei koalicijai, akivaizdžiai per daug užsiėmusiai korupcija, tai nepasirodpakankama priežastis tuos nusikaltėlius išvyti iš šalies, kaip tai padarKanados ir Vengrijos vyriausybės, todėl ČEZ ir toliau šantažuoja ir apiplėšinėja Bulgarijos mokesčių mokėtojus, dangstydamiesi tvarkingomis privatizavimo sutartimis.

Manau, kad, patvirtinę vartotojų rinkų rezultatų suvestinę, turėsime geresnių priemonių tų sektorių, kuriuos dėl trūkumų ir pažeidimų reikia ištirti, sąskaitoms tvarkyti, be to, tai padės nacionalinėms vartotojų apsaugos institucijoms įsitraukti į socialinių paslaugų kokybės užtikrinimo veiklą ir atkurti vartotojų pasitikėjimą vidaus rinka.
<SPEAKER ID="213" NAME="Zita Pleštinská  " LANGUAGE="SK">
Europos Parlamento Vidaus rinkos ir vartotojų apsaugos komiteto prioritetas yra Europos vartotojų padėties vidaus rinkoje gerinimas. Komisija ir valstybės narės nuolat raginamos tirti vartotojų nuomonę apie vidaus rinką ir ypač jų poreikius. Pagrindinefektyvios ir tinkamai veikiančios vidaus rinkos prielaida yra vartotojų pasitikėjimas.

Komitetas, pripažindamas vertinimo lentelės, nuo 1997 m. naudojamos vidaus rinkai vertinti, teikiamus privalumus, paragino Komisiją pateikti pasiūlymą dėl vartotojų rinkų vertinimo lentelės, kuri padėtų įvertinti vidaus rinką vartotojų požiūriu.

Skundai, kainų lygis, pasitenkinimas, perėjimas prie kitų produktų ar paslaugų ir sauga yra penki šioje lentelėje naudojami rodikliai. Kadangi tai yra pirmoji vartotojų rinkų vertinimo lentelė, komitetas supranta, kad kai kurie iš šių rodiklių ateityje turės būti pakeisti naujais. Ypač daug abejonių kelia kainų lygio rodiklis.

Sutinku su pranešėjos Annos Hedh nuomone, kad lentelturėtų būti reklamuojama žiniasklaidoje ir įdėta į susijusias interneto svetaines. Aš siūlyčiau, kad Komisija teiktų finansinę paramą visuomenės sąmoningumo skatinimo kampanijoms, kurias vykdytų vartotojų organizacijos. Kadangi šios organizacijos turi patirties vartotojų politikos srityje, jos žinos, kaip rasti geriausią būdą platinti lentelę vartotojams.

Aš esu įsitikinusi, kad lentelturėtų sudominti vartotojus, jeigu norime, kad ji ateityje taptų svarbia vartotojų politikos plėtojimo priemone.
