<CHAPTER ID="003-04">
4. Europos draudimo ir profesinių sąjungų komitetas (Komisijai suteikti įgyvendinimo įgaliojimai) (balsavimas)

- Pranešimą pateikPervenche Berčs

- Prieš balsavimą:
<SPEAKER ID="091" NAME="Pervenche Berès  " AFFILIATION="PSE">
pranešėjas. - (FR) Pone Pirmininke, mes tuoj pradėsime balsuoti dėl devynių pranešimų. Iš esmės kiti šeši pranešimai bus labai panašūs. Juose taip pat bus kalbama apie susitarimą dėl komitologijos procedūros, kurį taip įspūdingai sudarvisos trys institucijos. Mes čia susirinkome dėl būtino praktinio šios procedūros patikrinimo ir dabar, kai tarp Tarybos ir Komisijos įvyko ilgos ir vaisingos derybos, mums reikia šių Rūmų paramos.
