<CHAPTER ID="018">
Bendrijos vizų kodeksas (diskusijos) 
<SPEAKER ID="227" NAME="Pirmininkas">
Kitas klausimas - Henriko Laxo pranešimas Piliečių laisvių, teisingumo ir vidaus reikalų komiteto vardu dėl pasiūlymo dėl Europos Parlamento ir Tarybos reglamento, nustatančio Bendrijos vizų kodeksą - C6-0254/2006 - 2006/0142 (COD)).
<SPEAKER ID="228" NAME="Henrik Lax">
pranešėjas. - (SV) Pone pirmininke, Bendrijos vizų kodeksu siekiama suderinti ir patikslinti vizų tvarką Šengeno zonoje. Kiekvienas besikreipiantis dėl vizos turi būti vienodai vertinamas, nepaisant Šengeno konsulato, į kurį jis arba ji kreipiasi. Gera administracinpraktika ir vertas pagarbos priėmimas turi būti užtikrinti, o tikrų keliautojų įvažiavimas turi būti palengvintas.

Taisyklės dėl reikalavimo pateikti vizų turėtojams savo pirštų atspaudus ir prašymus išduoti vizą pateikiančių asmenų perkelti priėmimą ir tvarkymą pasirinkimo įvedimo jau buvo anksčiau patvirtintos atskirame Baroness Sarah Ludford pranešime. Šios taisyklės, kaip neatskiriama šio kodekso dalis, buvo įtrauktos į Bendrijos kodeksą.

Dėkoju jums, Baroness Sarah Ludford, už jūsų glaudų bendradarbiavimą.

(SV) Šis pasiūlytas reglamentas turi būti priimtas bendro sprendimo tarp Parlamento ir Tarybos procedūra. Po beveik trejus metus trukusio darbo, kuriame buvo reikalingos intensyvios derybos su Taryba, man malonu kaip pranešėjui dabar turėti galimybę pateikti kompromisinį pasiūlymą, kuriam Taryba pritarir, tikiuosi, Parlamentas suteiks pritarimą.

Norėčiau ypač padėkoti pagalbiniams pranešėjams Ewai Klamt, Michaelui Cashmanui, Tatjanai Ždanokai ir Sylvia-Yvonnai Kaufmann už jų labai konstruktyvų bendradarbiavimą ir stiprų palaikymą derybose. Be vieningo komiteto palaikymo Parlamentas nebūtų pasiekęs tokio gero rezultato derybose. Taip pat norėčiau papildomai padėkoti Komisijai, kuri pateikpagrįstą pradinį pasiūlymą, kurį buvo galima toliau tobulinti. Mano padėka taip pat skirta pirmininkaujančioms Prancūzijai ir Čekijai, kurios abi rodnorą pripažinti problemas, į kurias Parlamentas norėjo atkreipti dėmesį, ir galimybę pusiaukelėje sutikti Parlamentą.

Dėl Komisijos pasiūlymo kaip pradinio taško, visais kompromisiniais pakeitimais buvo rodomi dabartinės padėties pagerinimai, o jų pagrindu net prieš Kalėdas atsirado galimybišspręsti sudėtingiausius klausimus su pirmininkaujančia Prancūzija. Žinoma, be mano gabių darbuotojų ir kolegų, komiteto sekretoriato ir politinių frakcijų pareigūnų atlikto nuostabaus darbo visas parengiamasis ir derybų procesas niekada nebūtų pavykęs. Norėčiau ypač šiltai padėkoti jiems.

Trys svarbiausi rezultatai, kuriuos pasiekėme: pirma, kad daugkartinviza ne tik gali būti, bet privalo būti išduota, kai asmuo atitinka tam tikrus suderintus reikalavimus; antra, valstybės narės įsipareigojo sudaryti susitarimą atstovauti viena kitai, kad niekas iš prašymus išduoti vizas pateikiančių asmenų neturėtų neproporcingai sudėtingai keliauti norėdamas pasiekti kompetentingą Šengeno konsulatą; ir, trečia, sudaromas bendras tinklapis, kad būtų pristatytas suderintas Šengeno zonos vaizdas ir pateikta informacija dėl vizų išdavimui taikomų taisyklių.

Tai, kad vizos mokestis negalėjo būti nuo 60 EUR sumažintas iki 35 EUR, kelia nusivylimą. Tačiau šį nusivylimą mažina tai, kad, pvz., vaikai iki šešerių metų ir organizacijoms seminaruose, sporto arba kultūros įvykiuose atstovaujantys asmenys iki 25 metų gaus vizą nemokamai.

Norėčiau baigti, teigdamas, kad šia reforma įdiegiamos dvi priemonės, kurios bus labai svarbūs veiksniai taikant suderintas Šengeno taisykles, tampančias iš tikrųjų tikrove, ypač dėl vizos informacinės sistemos, kuri yra visas Šengeno šalis apimanti duomenų bazir kuri teiks informaciją konsulatams realu laiku apie tai, kas kreipėsi dėl vizos, kam suteikta viza, kieno prašymas išduoti vizą buvo atmestas arba vizos buvo atsiimtos, ir atnaujinant vietos institucinį bendradarbiavimą tarp Šengeno konsulatų skirtingose šalyse.
<SPEAKER ID="231" NAME="Jacques Barrot">
Komisijos Pirmininko pavaduotojas. - (FR) Pone pirmininke, Komisija teigiamai vertina Parlamento ir taip pat tam tikra prasme Tarybos įdėtas dideles pastangas. Šios pastangos turi suteikti mums galimybių pasiekti susitarimą per pirmąjį svarstymą. Atsižvelgdamas į Piliečių laisvės, teisingumo ir vidaus reikalų komiteto patvirtintą pritarimą kovo mėn. vidury ir COREPER prieš kelias dienas, manau, kad dabar šis susitarimas buvo galutinai pasiektas.

Nors tekstas nėra tobulas ir neatitinka mūsų visų pradinių ambicijų, Komisija visiškai palaiko kompromisą. Turime pripažinti ir pagirti Europos Parlamento įdėtas pastangas pasiekti susitarimą dėl šio pasiūlymo per pirmąjį svarstymą ir prieš dabartinę įstatymų leidėjo kadencijos pabaigą.

Šiuo reglamentu bus nustatytos aiškesnes taisyklės dėl vizų išdavimo ne tik prašymus išduoti vizas pateikiantiems asmenims, bet taip pat ir valstybėms narėms. Šios taisyklės taip pat bus taikomos labiau suderintu būdu.

Komisija yra patenkinta, kad dėl Europos Parlamento palaikymo įsipareigojimas paaiškinti priimtų sprendimų dėl atsisakymo išduoti vizas prašymus išduoti vizas pateikiantiems asmenims ir jų teisės skųsti sprendimo priežastis beveik liko nepakitęs nuo pradinio teksto pasiūlymo.

Šie procedūriniai užtikrinimai užkirs kelią priimti savavališkus sprendimus atsisakyti išduoti vizas. Jeigu šis susitarimas keltų abejonių, toliau turėtume iš esmės susitaikyti su trūkumais, pvz., nesuderinamumu dabartinėse taisyklėse, o tai yra kiekvieno nenaudai.

Norėčiau išreikšti savo džiaugsmą dėl sutarto kompromisinio pakeitimo, kuriuo bus pataisomi dabartinių taisyklių trūkumai ir nesuderinamumai. Žinoma, norėčiau padėkoti Henrikui Laxui ir Parlamentui. Esu įsitikinęs, kad šis naujas vizų kodeksas bus labai naudingas tiems, kurie keliauja garbingai.
<SPEAKER ID="232" NAME="Ewa Klamt">
PPE-DE frakcijos vardu. - (DE) Pone pirmininke, Komisijos nary, ponios ir ponai, Bendrijos vizų kodekso priėmimas reikš, kad ateityje Šengeno vizos - vizos iki trijų mėnesių buvimui - bus išduodamos pagal nustatytus vienodus kriterijus Šengeno zonoje. Šis žingsnis yra neatidėliotinai būtinas Europos Sąjungoje su atviromis sienomis. Tuo pačiu metu yra patikslinta valstybių narių atsakomybdėl vizų prašymų tvarkymo. Paprastai prašymus išduoti vizas pateikiantys asmenys turi susisiekti su valstybe nare, kurioje yra jų pagrindinpaskirties vieta. Mano frakcija teigiamai vertina, kad reikalavimas ir procedūra dėl vizos išdavimo pagreitins daugumos žmonių įvažiavimą. Tokiu būdu su verslininkais, keliaujančiais į ES, bus elgiamasi teisingai ir, be to, poilsiautojams iš viso pasaulio - didžiausiai ES keliautojų grupei - tai bus naudinga.

Taigi ne tik sudarėme galimybes tvarkyti prašymus skubiai išduoti vizas, bet taip pat užtikrinome, kad saugumo patikrinimas užkirstų kelią piktnaudžiavimui. Pusiausvyrą tarp saugumo ir įvažiavimo palengvinimo nustatančia Vizų informacine sistema valstybėms narėms suteikiama greita, tiesioginprieiga prie visų atitinkamų duomenų, susijusių su vizų išdavimu. Tokiu būdu prašymų patikrinimas yra supaprastinamas tuo metu, kai dėl biometrinių tapatybės nustatymo priemonių, tai yra, nuotraukų ir pirštų atspaudų, vizų išdavimas bus saugesnis ateityje. Kompromisu tarp pranešėjo Henriko Laxo ir Tarybos atsižvelgiama į Parlamento pradinę poziciją, ir yra pasiektas taip pat didelės mano frakcijos daugumos pritarimas.

Norėčiau pasinaudoti šia proga ir pakartoti mano nuoširdžią padėką Henrikui Laxui už jo daugiau kaip trejus metus rodytą įsipareigojimą ir jo puikų bendradarbiavimą dėl šio labai sudėtingo dokumento, kuris suteikia Europos vizų politikai naujos atramos.
<SPEAKER ID="233" NAME="Michael Cashman">
PSE frakcijos vardu. - Pone pirmininke, norėčiau padėkoti Henrikui Laxui už išskirtinį darbą, kurio jis ėmėsi. Man malonu sakyti, kad socialistų frakcijos vardu visapusiškai remsime jo pranešimą. Esame taip pat patenkinti, kad įgyvendinome daugumą mūsų tikslų.

Man taip pat malonu, kad dirbant su jumis, Henrikai Laxai, parodėte visiškai būtiną puikiam įstatymų leidėjui vaizduotę, perkeldamas save į asmens, siekiančio pasinaudoti paslauga, padėtį. Jūs visa tai nagrinėjote tokiu būdu. Todėl atsižvelgėte į vieno langelio principą, internetą, daugkartinę vizą ir vizų sumažinimą asmenims iki 25 metų - kaip norėčiau šia privilegija pasinaudoti - ir nagrinėjote, klausdamas, kaip tai gali būti naudinga piliečiui. Tai yra puikus pavyzdys kitiems esantiems Rūmuose. Dažnai nagrinėjame klausimus pateikdami pakeitimus, kuriais gali būti pagerintas tekstas ir galima nustatyti sąsajas, bet ar tai naudinga piliečiui? Tai visada būdavo jūsų metodas.

Man malonu teigti, kad turime daugkartines vizas. Taip pat turime klausimą dėl apeliacijos. Dirbau su - generalinio direktorato nariu - Janu dėl šio labai svarbaus principo, būtent jeigu jums atsisakoma išduoti vizą arba atsisakoma jus įleisti į Šengeno zoną, jūsų apeliacija negali sustabdyti proceso, bet institucija, kuri atsisako, privalo būti atskaitinga.

Dar kartą noriu padėkoti pranešėjui ir Komisijai, kad užtikrino čia to principo įtvirtinimą. Neturiu ką daugiau pasakyti, norėčiau tik padėkoti savo darbuotojams ir jūsų darbuotojams - o ypač Renaudui, kuris pelnvisuomeninį pripažinimą. Be savo darbuotojų niekada nesugebėtume padaryti darbo, kurį taip gerai atliekame. Tai buvo nuostabus trejų metų romanas ir, kaip dauguma trumpalaikių romanų, jis baigėsi.
<SPEAKER ID="234" NAME="Sarah Ludford">
ALDE frakcijos vardu. - Pone pirmininke, mano reglamentas dėl biometrinių vizų dabar yra įtrauktas į šį naują vizų kodeksą, todėl jaučiu, kad jis šiek tiek ir man priklauso. Tai susiję su Vizų informacine sistema, kurios pranešėja buvau.

Bendras rezultatas ne tik gerina vizų saugumą, bet, kaip kiti teigė, taip pat patogumą prašymus išduoti vizas pateikiantiems asmenims. Tai buvo Michaelo Cashmano Sienų kodekso tikslas. Todėl manau, kad Europos Parlamento nariai įgyvendino šiuos du tikslus.

Tikiuosi, kad biometriniai duomenys, gerinantys ryšio tarp prašymus išduoti vizas pateikiančio asmens ir dokumento patikimumą, reikš, kad mažesniam žmonių skaičiui nėra nepateisinamai atsisakoma. Henrik Lax smarkiai dirbo, kaip Michael Cashman sakė, dėl paslaugų gerinimo prašymus išduoti vizas pateikiantiems asmenims, o tokiu būdu dėl ES įvaizdžio. 99,9 proc. žmonių, kurie nori atvykti į ES, atvyksta dėl prekybos, kelionių ir turizmo, o mes jų norime, kadangi tai gerai verslui, bet jeigu jiems bus teikiamos blogos paslaugos ir su jais bus elgiamasi baisiai, tada jie nejaus šiltų jausmų ES.

Henrik Lax atliko didelį darbą.
<SPEAKER ID="235" NAME="Tatjana Ždanoka">
Verts/ALE frakcijos vardu. - Pone pirmininke, esame dėkingi Henrikui Laxui už jo geriausias pastangas siekiant kompromiso tokiame ambicingame projekte.

Verts/ALE frakcija vis dar mano, kad Parlamento pasiūlytas pakeitimas būtų geriausias sprendimas. Pvz., galėjo būti - ir bus - praktinių problemų vietoj mūsų pasiūlymo laisvai pasirinkti teikiant prašymus išduoti vizas, kai bus sprendžiamas klausimas dėl pagrindinės paskirties vietos.

Taryba pritarvalstybių narių įsipareigojimui tik bendradarbiauti. Deja, vizos mokestis bus 60 EUR vietoj Parlamento pasiūlyto 35 EUR. Galų gale yra nemažai atvejų, kai netaikomas mokestis ir jis sumažinamas vaikams, studentams ir aktyviam jaunimui.

Nors nebuvo galima pasiekti kompromiso dėl daugkartinių vizų pagal numatytąją taisyklę, bent jau dabar turime įsipareigojimą išduoti tokias vizas tam tikrais atvejais.

Teisį apeliaciją dėl neigiamo sprendimo yra taip pat didelis žingsnis į priekį. Dabar daugelyje valstybių narių, tokios teisės nėra. Būdamas žmogaus teisių šalininku ypač dėkoju Henrikui Laxui už šią nuostatą.

Žinoma, tai, kad į pranešimą dėl vizų buvo įtrauktas pranešimas dėl biometrinių duomenų, mano frakcijai atrodkaip mustepale. Prieštaraujame tokiam plačiam biometrinių duomenų naudojimui.

Tačiau matome kai kuriuos pagerinimus vizų politikoje ir todėl pritarsime šiam pranešimui.
<SPEAKER ID="236" NAME="Sylvia-Yvonne Kaufmann">
GUE/NGL frakcijos vardu. - (DE) Pone pirmininke, norėčiau pradėti pasiūlydama savo nuoširdžią padėką mūsų pranešėjui Henrikui Laxui už jo darbą. Nuo pradžios jis labai glaudžiai dirbo su pagalbiniais pranešėjais ir dėl jo atsidavimo neabejotinai pasiekgeriausią rezultatą Tarybos atžvilgiu.

Bendrijos vizų kodeksas yra būtinas, kad būtų labiau suderintas trumpalaikių Šengeno vizų tvarkymas, o, svarbiausia, pagerinta vizų išdavimo paslauga ir tokiu būdu sąmoningumas apie ES trečiosiose šalyse. Po daugiau kaip trejų metų darbo dėl Bendrijos vizų kodekso ir sudėtingų derybų su Taryba, pagaliau pasirodgalima pasiekti kompromisą. Nors, deja, kai kurie Parlamento reikalavimai nebuvo patenkinti, Bendrijos vizų kodekse vis dar yra daug pagerinimų, pvz., dėl bendradarbiavimo tarp valstybių narių. Svarbiausia, jis labai palengvina prašymus išduoti vizas pateikiančių asmenų padėtį, suteikiant jiems daugiau teisinio aiškumo ir kuriant skaidrumą.

Ypač svarbu, kad ateityje bet koks prašymo išduoti vizą atmetimas turi būti pateisinamas ir kad visi prašymus išduoti vizas pateikiantys asmenys turi teisę į apeliaciją, kai jų prašymai atmetami. Gaila, tačiau 60 EUR vizos mokestis nepasikeitė. Net jeigu ateityje dideliam žmonių skaičiui bus netaikomas vizos mokestis, šis 60 EUR mokestis greičiausiai bus neįperkamas dideliam skaičiui trečiųjų šalių piliečių ir tai, deja, reikštų, kad žmonės negali keliauti į Europos Sąjungą.

Galiausiai norėčiau pakartoti savo padėką pranešėjui ir visiems savo kolegoms nariams už jų puikų kelerių pastarųjų metų bendradarbiavimą ir pasveikinti Henriką Laxą su jo pranešimu.
<SPEAKER ID="237" NAME="Marian-Jean Marinescu" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Bendrijos vizų kodeksas apima procedūras ir sąlygas Šengeno vizų į valstybes nares išdavimui ir suderina galiojančias nuostatas dėl sprendimų atsisakyti, pratęsti arba panaikinti šias vizas.

Svarbu, kad valstybėms narėms, kurios neturi savo konsulato trečiojoje šalyje, atstovautų kita valstybnarė, kuriai atstovauja diplomatinės arba konsulinės įstaigos atitinkamoje trečiojoje šalyje. Kodekse turi būti atsižvelgiama į Bendrijos su šalimis, dalyvaujančiomis ypač Europos Sąjungos kaimynystės ir partnerystės politikoje, pasirašytus dvišalius susitarimus, kad būtų palengvintas prašymų išduoti vizas tvarkymas ir būtų taikomos supaprastintos procedūros.

Manau, kad valstybių narių teisbendradarbiauti su komerciniais tarpininkais nebus naudinga supaprastinant procedūras dėl prašymų išduoti vizas tvarkymo. Todėl pagal kodeksą prašymus išduoti vizas pateikiantys asmenys turi asmeniškai prisistatyti teikdami savo pirmą prašymą, kad jų biometriniai duomenys galėtų būti užregistruoti. Taip pat yra galimybiškviesti bet kurį prašymus išduoti vizas pateikiantį asmenį pokalbio, svarstant klausimą dėl Šengeno vizos suteikimo.

Šengeno vizos kodekso tikslas yra pristatyti ES suvienytą išorės liniją, vienodai vertinti prašymus išduoti vizas pateikiančius asmenis ir nurodyti aiškius kriterijus dėl lengvatų ir taisykles dėl trečiųjų šalių skaičiaus. Taigi manau, kad man tinkama priminti jums, kad Europos Sąjunga turi padaryti viską, kas įmanoma, kad užtikrintų, jog trečiosios šalys vienodai vertintų valstybes nares, taikant vizos lengvatas tik tam tikroms valstybėms narėms. Tiesiog negalime turėti dviejų Europos piliečių klasių, kai jie nori keliauti, pvz., į Australiją arba Jungtines Amerikos Valstijas.
<SPEAKER ID="238" NAME="Jacques Barrot" LANGUAGE="FR">
Pone pirmininke, norėčiau atsakyti Marianui-Jeanui Marinescu, kad aš, žinoma, dirbu, kad užtikrinčiau trečiųjų šalių abipusiškumą, o mano naujausia kelionį Vašingtoną buvo iš dalies susijusi su šiuo klausimu.

O apskritai esu labai patenkintas, nes manau, kad Henrik Lax padarlabai gerą darbą ir kad jis buvo apdovanotas labai dideliu pritarimu. Aišku, norėčiau pridėti, kad taip pat turime strategiją, skirtą palengvinti vizų įsigijimą su daugeliu šalių, todėl labai tikiu šios strategijos vystymusi, kad kiek įmanoma būtų palengvintas vizų suteikimas ypač jaunimui iš trečiųjų šalių, nes manau, kad esame ypač suinteresuoti jaunimo įvažiavimo į Europą palengvinimu.

Dėkoju už šį gerą požiūrį, kuris suteikmums galimybes parengti šį tekstą, ir taip suteikti naujos kokybės vizų politikoje, kuri bus labai įvertinta.
<SPEAKER ID="239" NAME="Pirmininkas">
Diskusijos baigtos.

Balsavimas vyks 2009 m. balandžio 2 d., ketvirtadienį.
