<CHAPTER ID="016">
Oficialus pasveikinimas
<SPEAKER ID="027" NAME="Pirmininkas">
Džiaugiuosi svečių galerijoje galėdamas priimti vadovaujančių asmenų delegaciją iš Turkijos parlamento, kurie trims dienom atvyko į Briuselį tyrinėjimams. Tarp jų yra gerb. N. Ergün, AK frakcijos pirmininko pavaduotojas, gerb. Y. Yakiş, Europos Sąjungos derinimo komiteto pirmininkas ir gerb. S. Açba, Planavimo ir biudžeto komiteto pirmininkas.

(Plojimai)

Linkime jums malonios viešnagės ir vaisingų diskusijų su Europos Parlamento, Komisijos ir Tarybos atstovais. Nuoširdžiai sveikiname atvykus į Europos Parlamentą!
