<CHAPTER ID="007-15">
15. Kartu sveikatos labui: 2008-2013 m. ES strateginis požiūris (

- Prieš balsavimą:
<SPEAKER ID="123" NAME="Alojz Peterle">
pranešėjas. - Gerb. pirmininke, norėčiau informuoti, kodėl aš, pranešėjas, dedu septynis minusus socialistų frakcijos pakeitimams. Tai yra mano patikimumo klausimas, nes šeši iš šių septynių pakeitimų buvo atmesti ENVI komitete prieš tris savaites. Balsavusiųjų prieš nebuvo, ir aš nematau jokių kitų priežasčių, kodėl turėčiau pakeisti savo nuomonę.

Kita priežastis yra ta, kad sausio mėn. mes priėmėme rezoliuciją dėl saugos darbe ir aš manau, kad šis klausimas ten tinkamai apibūdintas. Turinys nesudaro sunkumų, tačiau nemanau, kad reikėtų kartoti atskiras skirtingų rezoliucijų dalis. Bet kuriuo atveju aš norėčiau pateikti šį žodinį pakeitimą, suderinęs jį su pagalbiniais pranešėjais, siekdamas pakeisti teksto struktūrą. 1, 3 ir 4 pakeitimai turi būti įterpti po 32 dalies, 5 pakeitimas įterptas po M konstatuojamosios dalies ir 6 pakeitimas - po Q konstatuojamosios dalies. Tiesiog keičiama jų tvarka.
<SPEAKER ID="124" NAME="Pirmininkas">
Apibendrinu - pranešėjas nesiūlo pakeitimų tekste. Jis paprasčiausiai norėtų užtikrinti, kad po balsavimo galutinis tekstas būtų pertvarkytas taip, kaip jis ką tik pasiūlė.
