<CHAPTER ID="003">
Atminimo pagerbimas
<SPEAKER ID="008" NAME="Pirmininkas">
Ponios ir ponai, apgailestauju, kad turiu padaryti kai kuriuos labai liūdnus pranešimus. Vasarą su dideliu liūdesiu sužinojome apie tragišką mūsų draugo ir kolegos profesoriaus Bronisławo Geremeko mirtį. Jis buvo didelis Lenkijos patriotas ir tikras europietis, dešimtmečiais nenuilstamai kovojęs už tai, kad lenkų tauta taip pat turėtų fundamentalias demokratijos, laisvės, žmogaus teisių ir teisės viršenybės vertybes. Jo įsipareigojimas demokratinei opozicijai ir dideliam populiariam judėjimui "Solidarność" galų gale davvaisių.

Per beveik du dešimtmečius Lenkija užėmsavo teisėtą vietą tarp laisvų ir demokratinių Europos tautų ir, kaip visi žinome, nuo 2004 m. gegužės 1 d. tapo Europos Sąjungos nare. Bronisławo Geremeko įnašas į šį pasiekimą neabejotinas - jis taip pat daugelį metų buvo Seimo - žemųjų Lenkijos Parlamento rūmų - narys bei savo šalies užsienio reikalų ministras nuo 1997 iki 2000 metų - t. y. vienas iš naujosios Lenkijos steigimo "tėvų" ir svarbiausiųjų architektų.

Bronisławas Geremekas nuo 2004 m. buvo Europos Parlamento narys. Mes pažinome jį kaip žmogų, kurio tikėjimas Europos projektu buvo gilus ir tikras. Tai įkūnijo jo idealus ir įsitikinimus: susitaikymas, dialogas ir kompromisas. Aš labai žavėjausi jo unikaliu gebėjimu būti arti savo šalies ir arti Europos Sąjungos tuo pat metu. Jis nenuilstamai dirbo dėl integracijos proceso, kurį vertino kaip geriausią sprendimą savo šalies ateičiai ir apskritai visam mūsų žemynui.

Mes praradome išskirtinę figūrą Europos scenoje, kolegą, kurio tragiška ir pirmalaikmirtis paliko tuštumą, kurią bus sunkus užpildyti. Noriu pareikšti giliausią savo užuojautą jo šeimai - ypač dviem jo sūnums - ir visiems jo draugams. Mes Europos Parlamente visada gerbsime jo atminimą.

Ponios ir ponai, taip pat su dideliu liūdesiu rugpjūčio mėn. pradžioje išgirdome apie mūsų kolegos Willio Piecyko mirtį prieš pat jo šešiasdešimtąjį gimtadienį. Šia liūdna proga aš taip pat norėčiau Europos Parlamento vardu pareikšti mūsų giliausią užuojautą jo šeimai ir draugams. Willi Piecyk buvo Europos Parlamento narys nuo 1992 m. Jis buvo pagrindinfigūra Transporto ir turizmo komitete, kuriame daugelį metų jis atstovavo Socialistų frakcijai.

Tik prieš kelias savaites jis pagaliau galėjo prisijungti prie mūsų švęsti pirmąją Europos jūrų dieną. Nors ir žinojau apie rimtą jo ligą, tuo metu man atrodė, kad jo sveikata gerėjo. Deja, tai buvo klaidingas įspūdis.

Mūsų atmintyje Willi Piecyk išliks kaip daugelio svarbių projektų iniciatorius. Jam išėjus, praradome kolegą, kurį gerbir vertino visi šiuose Rūmuose. Mes ilgai atsiminsime Willį Piecyką su dideliu dėkingumu.

Ponai ir ponios, man nesmagu, kad turiu jus taip pat informuoti apie itin mylimos buvusios kolegės Marios Luisos Cassanmagnago Cerretti, mirusios rugpjūčio 4 d., mirtį. Aš ją atsimenu ypač ryškiai, nes ji prisijungprie Europos Parlamento tuo pat metu kaip ir aš, 1979 m., kai ji ėmėsi Europos ir Europos integracijos reikalų šiuose Rūmuose. Nuo 1982 iki 1987 m. ji užėmEuropos liaudies partijos pirmininko pavaduotojos ir Europos Parlamento pirmininko pavaduotojos postus. Kita jos politinveikla kurį laiką buvo pirmininkavimas Europos Parlamento Politikos reikalų komitetui, Užsienio reikalų komiteto pirmtakui.

Savo politiniais įsipareigojimais Maria Luisa Cassanmagnago Cerretti buvo įkvėpimo šaltinis, ypač moterims, o kaip Europos Parlamento narji buvo proto drąsa ir užuojauta pasižyminti moteris, padariusi vertingą įnašą į Europos integraciją. Mes atsiminsime ją su didele meile.

Ponios ir ponai, per vasaros pertrauką įvyko tragiškų lėktuvų katastrofų serija. Rugpjūčio 20 d. per didžiausią Ispanijos lėktuvų katastrofą per 25 metus žuvo 154 žmonės. Tik 18 iš 172 lėktuve, skridusiame iš Madrido Barajas oro uosto į Kanarų salas, buvusių žmonių išgyveno per šią tragediją. Dieną po lėktuvo sudužimo padariau pareiškimą Europos Parlamento vardu, o šiandien norėčiau pakartoti tą solidarumo žinią ir palaikyti velionių šeimas ir draugus.

Praėjus tik kelioms dienoms po Madrido tragedijos, rugpjūčio 24 d. kitas lėktuvas sudužo vos tik pakilęs Kirgizijos sostinėje Biškeke; žuvo 68 keleiviai ir komanda. Norėčiau kiekvieno, esančio šiuose Rūmuose, vardu pareikšti mūsų širdingiausią užuojautą šių ir kitų tragiškų įvykių aukoms.

Prašyčiau, kad jūs visi atsistotumėte tylos minute pagerbti tuos, kas išėjo iš gyvenimo.

(Parlamento nariai atsistojo tylos minutei)
