<CHAPTER ID="008-12">
12. Europos strategija dėl Romų (balsavimas) 

- Prieš balsavimą dėl 9 dalies
<SPEAKER ID="111" NAME="Roberta Angelilli" AFFILIATION="UEN">
(IT) Pone Pirmininke, norėčiau, kad iš pakeitimo žodžiu būtų išbraukti žodžiai "įprasta praktika", kurie yra paskutiniai du žodžiai 9 dalyje. Jei norite, galiu perskaityti likusį tekstą "primygtinai reikalauja Romų gerbti žmogaus teises, ypatingai susijusias su moterimis ir vaikais, atsisakyti priverstinių vedybų".

(Pakeitimas žodžiu buvo priimtas.)

(Pakeitimas 9 vėliau buvo atmestas.)
