<CHAPTER ID="014-03">
3. Venesuela: Manuelio Rosaleso byla
<SPEAKER ID="303" NAME="Pirmininkė">
Labai dėkoju. Tai buvo kupinas emocijų posėdis ne tik dėl su žmogaus teisėmis susijusių klausimų, bet ir todėl, kad tai buvo mūsų paskutinis posėdis. Ačiū jums už dalyvavimą.
<SPEAKER ID="304" NAME="Zdzisław Zbigniew Podkański" AFFILIATION="UEN">
(PL) Gerb. pirmininke, norėčiau visų Europos Parlamento narių, mūsų parlamentinių tarnybų ir asistentų vardu nuoširdžiai padėkoti asmeniškai jums, Europos parlamento biurui ir visai administracijai už puikų pirmininkavimą diskusijoms, už gerą bendradarbiavimą ir už tarpusavio supratimą. Linkime jums tolesnės sėkmės, dar kartą būti išrinktai į Parlamentą, pasitenkinimo savo visuomeninėje veikloje ir laimės asmeniniame gyvenime.
<SPEAKER ID="305" NAME="Pirmininkė">
Labai dėkoju. Taip pat norėčiau pasinaudoti proga ir padėkoti visiems dirbusiems Parlamento tarnybose už vertingą darbą.
