<CHAPTER ID="004">
Kova su seksualiniu vaikų išnaudojimu ir vaikų pornografija (diskusijos)
<SPEAKER ID="008" NAME="Pirmininkas">
Kitas klausimas - R. Angelilli pranešimas Piliečių laisvių, teisingumo ir vidaus reikalu komiteto vardu dėl pasiūlymo dėl Europos Parlamento rekomendacijos Tarybai dėl kovos su seksualiniu vaikų išnaudojimu ir vaikų pornografija.
<SPEAKER ID="009" NAME="Roberta Angelilli" LANGUAGE="IT">
Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, pirma, norėčiau padėkoti savo kolegoms EP nariams už puikų bendradarbiavimą, kuris, mano nuomone, leido parengti labai gerą tekstą. Taip pat esu labai dėkinga visoms NVO ir institucijoms, kurios atidžiai stebėjo mūsų darbą. Jų vertingi pasiūlymai pakėlpranešimo vertę.

Mes išdėstėme du pagrindinius tikslus: pirmas - nuodugniai patikrinti, kaip 27 valstybėse narėse įgyvendinamas 2003 m. pamatinis sprendimas, ir antras, jei būtina, pasiūlyti patobulinimus. Esmta, kad siekiant geriau apsaugoti nepilnamečius ir atsižvelgiant į daugėjančius naujus ir nerimą keliančius išnaudojimo atvejus, kurie susiję su naujomis technologijomis, privalu atnaujinti pamatinį sprendimą.

Pirmasis iš nustatytų prioritetų yra kova su sekso turizmu, kuris bauginančiai didėja iš dalies dėl mažų kelionės išlaidų. Šiuo požiūriu derėtų gerinti eksteritorinį bendradarbiavimą, o valstybių narių prašyti netaikyti dvigubo baudžiamumo principo nusikaltimams, susijusiems su vaikų seksualiniu išnaudojimu ir seksualine prievarta.

Antra, viliojimą, kitaip tariant internetu vykdomą psichologinę manipuliaciją siekiant pažinčių su vaikais mezgimo seksualinio pasitenkinimo tikslais, derėtų laikyti baudžiamuoju nusikaltimu visose valstybėse narėse.

Trečia, valstybės narės turėtų būti įpareigotos keistis informacija apie asmenų nusikalstamą praeitį, t. y. informacija apie nuosprendžius už seksualinį išnaudojimą, ir taip neleisti už išnaudojimą teistiems asmenims dirbti tokį darbą, kai tiesiogiai bendraujama su vaikais.

Be kitų kiek galima greičiau įgyvendintinų pasiūlymų, yra paleisti į darbą dingusio vaiko greito pavojaus sistemą. Nors šią sistemą jau išbandir įgyvendino kelios valstybės narės, ir tai tik bandomuoju lygmeniu, ji davpuikių rezultatų. Todėl ją reikia išplėtoti visose 27 valstybėse narėse. Derėtų prisiminti, kad iš tiesų kiekvienais metais Europoje be pėdsakų dingsta tūkstančiai vaikų.

Norėčiau atkreipti dėmesį dar į vieną aspektą: apskritai šalių teisėkūros valdžios institucijos privalo įsipareigoti gerinti seksualiai išnaudotų vaikų apsaugą vykstant tyrimams ir prieš bei po bet kurioje teismą pasiekusioje byloje, kurioje dalyvauja vaikai. Tai neleis vaikams antrą kartą tapti aukomis: pirmiau prievartos, o po to žiniasklaidos ar teisės pažeidimų aukomis.

Galiausiai mes pabrėžėme, kad prievartines santuokas, kurių dauguma susijusi su vaikais, reikia skubiai laikyti nusikaltimu.

Baigdama, gerb. pirmininke, manau, kad svarbu prašyti visų valstybių narių kiek galima greičiau ratifikuoti neseniai priimtą Europos Tarybos konvenciją dėl vaikų apsaugos nuo seksualinio išnaudojimo ir seksualinės prievartos. 2007 m. spalio mėn. konvencija yra pažangiausias ir šiuolaikinis teisės aktas dėl vaiko apsaugos.
<SPEAKER ID="010" NAME="Jacques Barrot">
Komisijos Pirmininko pavaduotojas. - (FR) Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, pirmiausia norėčiau nuoširdžiai padėkoti R. Angelilli už jos puikų pranešimą. Norėčiau jai padėkoti ir už jos bendradarbiavimą su Komisija šiuo labai kebliu ir opiu klausimu, dėl kurio visi turime aiškią nuomonę.

Vaikai yra pažeidžiami ir turi teisę į apsaugą, kad būtų užtikrintas jų darnus vystymasis. Seksualinprievarta ir įvairios išnaudojimo formos, ypač vaikų pornografija, - tai niekingi nusikaltimai, kurių poveikis jaunoms aukoms yra užslėptas ir ilgalaikis.

Tai baisus reiškinys, kurio mastas nežinomas. Anot kai kurių šaltinių, 10 ir 20 proc. Europos vaikų patyrvienokią ar kitokią seksualinę prievartą.

Šiuo klausimu Europos Sąjunga apsiginklavo teisės aktais. 2004 m. pamatiniame sprendime nustatytas būtinas nacionalinių teisės aktų derėjimo lygmuo dėl laikymo nusikaltimu ir jurisdikcijos. Nepaisant informacijos trūkumo, Komisija 2007 m ataskaitoje atsižvelgį tai, kad pamatinis sprendimas iš esmės buvo įgyvendintas patenkinamai. Tačiau to nepakanka.

Interneto plėtotprisideda prie naujų grėsmių mūsų vaikams platinimo. Viena iš jų yra vaikų pornografija; esama ir kitų, pavyzdžiui, vaikų viliojimas, apie kurį užsiminR. Angelilli. Sekso turizmas į trečiąsias šalis vaikų prievartos tikslais - tai tikrovė, nors žinoma ir apie kitose valstybėse narėse teistų asmenų įvykdytą prievartą.

Valstybės narės nėra patenkintos. 2007 m. pabaigoje jos su Europos Taryba parengkonvenciją ypač aukštam apsaugos lygmeniui nustatyti. Pirmaisiais šios konvencijos metais ją pasiraš20 iš 27 valstybių narių.

Tai rodo, kad Parlamentas vis tiek nepatenkintas, ir tai liudija R. Angelilli pranešimas. Parlamentas reikalauja gerinti įgyvendinimą ir ypač iš esmės tobulinti europinius pagrindų įstatymus pasitelkiant priemonių rinkinį kovai su šiais nusikaltimais sustiprinti.

Turiu pasakyti, kad ir aš esu nepatenkintas. Paskelbiau esamų Europos teisės aktų šiuo klausimu persvarstymą ir pateiksiu pasiūlymą Komisijos nariams kovo mėn. priimti. Noriu pateikti ambicingą tekstą, kuris būtų susijęs ne tik su teisėsauga, bet taip pat su aukų apsauga ir prevencija.

Pranešime esantys patarimai padės įgyvendinti šį pasiūlymą. Didžiausia pranešimo turinio dalis turėtų rasti vietos naujajame pamatiniame sprendime, bet jei pasirodys, jog dėl techninių ar teisinių priežasčių tai neįmanoma, stengsimės nustatyti tinkamiausias priemones į šį pamatinį sprendimą nepatekusiems pasiūlymams įgyvendinti. Žiūrėsime, ar galimos politinės iniciatyvos, ypač dialogas su trečiosiomis šalimis, ar net apsirūpinti finansinėmis priemonėmis, kaip kad yra esamų programų atveju.

Štai ją ir turite. Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, malonu pastebėti Parlamento norą sparčiau priimti "įspėjimo apie pagrobimą" mechanizmus kiekvienoje valstybėje narėje. Turiu pasakyti, kad paskutiniame vidaus ir teisingumo ministrų susitikime aš ryžtingai pareiškiau, kad būtina kiekvieną valstybę narę aprūpinti "įspėjimo apie pagrobimą" sistema. Kad šios sistemos būtų visiškai veiksmingos, jos, be abejo, turi būti susietos.

Aš dar kartą norėčiau padėkoti Europos Parlamentui už jo ryžtą sprendžiant šį klausimą. Taip pat dėkoju R. Angelilli, kuri mums pateikneabejotinai aukštos kokybės pranešimą.
<SPEAKER ID="011" NAME="Lissy Gröner">
Moterų teisių ir lyčių lygybės komiteto nuomonės referentė. - (DE) Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, Komisijos pateiktas naujas pasiūlymas yra skubiai reikalingas. Moterų teisių ir lyčių lygybės komiteto nariai turi konkrečių, su pasiūlymu susijusių klausimų ir pasiūlymų. Mums būtina peržengti Dafnės programos ribas ir pateikti teisines iniciatyvas vaikų pornografijos srityje. Be abejo, tai ir vartotojų atsakomybė, bet valstybės privalo imtis veiksmų. Pavyzdžiui, aš manau, kad Europolas yra svarbi priemonė, kurią, sujungus su veiksmingu ekspertų tinklu ir specialiu skyriumi, kurio nariai parengti nagrinėti ypač specifinius atvejus, galima naudoti kovai su vaikų pornografija ir prostitucija. Priėmę bendrą europinį požiūrį, turime spręsti ir eksteritorialumo klausimą.

Mums reikia daugiau kontekstinės informacijos konkrečių tyrimų apie socialinę aukų padėtį pavidalu, nes dažnai patys šeimos nariai kalti dėl vaikų prievartavimo ir jų atvaizdų skelbimo internete. Svarbu, kad šioje srityje tikrai pasiektume pažangą.

Viliuosi, kad Komisija pasirengusi artimai bendradarbiauti su Moterų teisių ir lyčių lygybės komitetu, kad šiuos klausimus galėtume spręsti drauge.
<SPEAKER ID="012" NAME="Edit Bauer">
PPE-DE frakcijos vardu. - Gerb. pirmininke, Europolo parengtoje 2006 m. ataskaitoje apie nusikalstamumą teigiama, kad interneto teikiami pranašumai informacijos ir ryšių technologijų srityje yra nepaprastai palankūs organizuotam nusikalstamumui. Šiuo požiūriu neabejojama, kad vaikai yra pažeidžiamiausia visuomenės grupė. Pasak ekspertų, beveik 99 proc. 12-17 metų amžiaus vaikų bendrauja internetu. Be klasės draugų ir žaidimų, jie naudojasi "nežinomų vartotojų" tinklais per tinklavietėse paskelbtas pokalbių svetaines, kurios netikras tapatybes naudojantiems pedofilams yra puikios susitikimo vietos galimoms aukoms suvilioti.

Pasak interneto priežiūros organizacijos "Internet Watch Foundation", kuri 2006 m. apsvarstdaugiau nei 30 000 pranešimų, 91 proc. aukų buvo jaunesnės nei 12 metų amžiaus. 80 proc. aukų buvo mergaitės, o vaikų prievartos domenų skaičius siekdaugiau kaip 3 000. Be to, 55 proc. visų vaikų prievartos domenų buvo paskelbti JAV, 28 proc. - Rusijoje ir tik 8 proc. - Europoje. Bendradarbiavimo vaikų prievartos tinklaviečių blokavimo srityje klausimą derėtų įtraukti į ES ir JAV susitikimo darbotvarkę.

Esame gerai organizuoto tarptautinio pedofilų tinklo ir organizuotų su sekso pramone susijusių nusikaltimų liudininkai, kaip teigR. Angelilli. Kita vertus, teisėsaugos institucijos nepakankamai bendradarbiauja tarptautiniu mastu. Beveik neįtikėtina, kad aštuonios šalys vis dar nepatvirtino Vaiko teisių konvencijos neprivalomo protokolo dėl vaikų pardavimo, vaikų prostitucijos ir vaikų pornografijos; keturios nepasirašPalermo protokolo, kuris yra pagrindinis tarptautinio bendradarbiavimo kovojant su prekyba žmonėmis dokumentas. Šiek tiek mažiau nei pusvalstybių narių vis dar nepatvirtino Europos konvencijos dėl elektroninių nusikaltimų.

Šioje srityje dar reikia daug dirbti. Todėl atėjo laikas ryžtingai ir aiškiai pranešti Tarybai, kad ši persvarstytų Tarybos pamatinį sprendimą dėl kovos su seksualiniu vaikų išnaudojimu ir vaikų pornografija.
<SPEAKER ID="013" NAME="Inger Segelström" LANGUAGE="SV">
Gerb. pirmininke, Komisijos nary J. Barrotai, ponai ir ponios, iš pradžių norėčiau padėkoti R. Angelilli ir visiems kitiems už labai konstruktyvų bendradarbiavimą. Jūs tikrai prisiminsite, kiek mažai buvo padaryta šio Parlamento kadencijos pradžioje, bet prieš metus priimta vaikų teisių strategija padėjo pajudėti iš vietos vaikų teisių klausimais. Dabar mes turime priimti sprendimą, kuris susijęs su vaiko teise nebūti seksualiai išnaudojamam ir kova su vaikų pornografija.

Be abejo, ypač džiaugiuosi dėl trijų pasiūlymų, kuriuos priimti įtikinau Piliečių laisvių, teisingumo ir vidaus reikalų komitetą ir kurie, viliuosi, bus išlaikyti šiandien balsuojant. Pirma, siūloma vaiku laikyti mergaitę ar berniuką iki 18 metų amžiaus. Labai svarbu ir mažas mergaites, ir mažus berniukus apsaugoti nuo lytinių nusikaltimų, seksualinės prievartos ir seksualinio išnaudojimo visoje ES.

Antra, siūloma apsaugoti vaikus nuo vaikų sekso turizmo visoms valstybėms narėms nusprendžiant už seksualinius nusikaltimus traukti baudžiamojon atsakomybėn ir ES viduje, ir už jos ribų. Tai reiškia, kad vykdantys seksualinius nusikaltimus niekada nebegalės būti sekso turistais ir išnaudoti vargingiausius ir mažiausius vaikus bei jaunuolius kitose šalyse, nes kai jie parvyks namo, jie bus persekiojami ir baudžiami visoje ES.

Trečia, siūloma rimtai svarstyti interneto klausimą ir kartu su didžiausiomis kredito bendrovėmis padedant bankams ir valiutos keitykloms, interneto paslaugų teikėjams bei paieškos sistemų tiekėjams ir, be abejo, kelionių pramonei išplėtoti technines priemones, skirtas atsiskaitymo sistemoms, kai mokama už lytinius nusikaltimus ir nusižengimus ar seksualinį vaikų ir jaunuolių išnaudojimą, blokuoti. Taip manoma visur, kur žmonės siekia, kad būtų uždarytos tinklavietės, t. y. kad vaikai yra svarbiau už konfidencialumą ir kad privalu pranešti apie vaikų ir jaunuolių išnaudojimą.

Turėdami šį pranešimą galime patogiai įsitaisyti ir būti patenkinti, kad čia, Parlamente, mes žengėme pirmą žingsnį vaikų teisių požiūriu, o kai turėsime naują Lisabonos sutartį, vaikų teisės taip pat bus ES teisinis pagrindas ir tikslas, ir tai ne per anksti. Dėkoju.
<SPEAKER ID="014" NAME="Alexander Alvaro">
ALDE frakcijos vardu. - (DE) Gerb. pirmininke, Komisijos pirmininke, norėčiau padėkoti pranešėjai už jos pastangas ir iniciatyvą dėl šio pranešimo. Vaikų apsauga, kai jie naudojasi internetu, ir kova su pornografija - tai du skubiausi klausimai, kuriuos turime išspręsti. Manau, jog labai svarbu užtikrinti, kad šis pamatinis sprendimas dėl kovos su seksualiniu vaikų išnaudojimu ir vaikų pornografija teiktų aukštą apsaugos lygmenį. Vaikų išnaudojimo internetu klausimas gali būti nagrinėjamas tik kaip bendra Europos lygmens iniciatyva, nes šalies sienos interneto neriboja.

Šiame pranešime yra trys, mano manymu, tobulintini klausimai. Pirmiau reikia išlaikyti pusiausvyrą tarp vaikų saugumo ir duomenų apsaugos. Privalome atsižvelgti ne tik į vaikų asmens duomenis, bet ir į tiesiogiai su šia vaiko apsauga susijusių žmonių asmens duomenis bei turinį. Kaip ir traukdami interneto vartotojus ir vaikų pornografijos teikėjus baudžiamojon atsakomybėn, pirmiau privalome nustatyti šia pasibaisėtina veikla užsiimančius asmenis ir juos suimti. Su šia seksualine prievarta galime sėkmingai kovoti tik pakirsdami ją iš pačių šaknų. Turime taikytis ir į šias paslaugas teikiančius žmones, kurie užsiima šia pasibaisėtina nusikalstama, kitiems prieinama veikla ir iš jos pelnosi.

Turime traukti baudžiamojon atsakomybėn nusikaltėlius, kaip rašoma R. Angelilli pranešime, bet ir privalome kelti vaikus prižiūrinčių asmenų sąmoningumą ir aiškinti su interneto naudojimu susijusius pavojus. Privalome susitelkti prie naujų technologinių metodų plėtotės ir sąmoningai nustatyti privatumo principą. Be to, privalome skatinti atskiras valstybių narių valdžios institucijas keistis informacija ir patirtimi. Šiuo požiūriu valstybių narių duomenų apsaugos institucijos gali atlikti svarbų tarpininko vaidmenį. Sėkmę užtikrins tik visa apimantis požiūris.

Tačiau aš nepritariu tam, kad interneto paslaugų teikėjai taptų teisėsaugos institucijų tąsa. Kur kas geresnis sprendimas yra įgyvendinti susitarimus, kurie sudarytų sąlygas interneto paslaugų teikėjams savanoriškai bendradarbiauti su teisėsaugos institucijomis, kaip jau yra.

Vaikų pornografija visomis savo apraiškomis yra nei daugiau, nei mažiau kaip nusikaltimas žmonijai. Turime dėti visas pastangas su tuo kovoti. Privalome užtikrinti, kad valstybės narės su mumis bendradarbiautų ir kad mes visi Parlamente judėtume ta pačia kryptimi. Dėl to Liberalų ir demokratų aljanso "Už Europą" frakcijos nariai pritars R. Angelilli pranešimui.
<SPEAKER ID="015" NAME="Bogusław Rogalski" LANGUAGE="PL">
Gerb. pirmininke, nors valstybių narių teisinės sistemos numato sankcijas už seksualinį vaikų išnaudojimą ir vaikų pornografiją, vis dėlto būtina kelti mūsų vaikų apsaugos lygį.

Derėtų pabrėžti, kad vaikams, kurie naudojasi naujomis technologijos, o ypač internetu, kyla pavojus susidurti su galimais lytiniais nusikaltėliais. Atsižvelgiant į esamą pavojų, valstybes nares derėtų raginti blokuoti prieigą prie interneto tinklaviečių, kuriose skelbiama vaikų pornografija. Tai turėtų būti teisiškai įpareigojanti prievolė.

Be to, reikia skubiai vykdyti kampaniją Europos mastu, kad tėvai ir paaugliai suprastų vaikų pornografijos internete pavojus. Šio smerktino verslo aukų ir jų šeimų rėmimas - taip pat svarbus klausimas. Jie dažnai paliekami be pagalbos. Mūsų pareiga yra kiek galima geriau apsaugoti mūsų vaikus.
<SPEAKER ID="016" NAME="Jean Lambert">
Verts/ALE frakcijos vardu. - Gerb. pirmininke, norėčiau padėkoti R. Angelilli už šį pranešimą. Pakartočiau tai, ką sakmūsų kolegE. Bauer, kad pačios valstybės narės turi imtis veiksmų pasirašyti ir ratifikuoti kai kurias konvencijas bei protokolus, kurių dar trūksta. Jei siekiame bendros sistemos ir bendro požiūrio, tai konvencijos ir protokolai ir yra tos pagrindinės gairės, kurios padės valstybėms narėms pademonstruoti susirūpinimą šiais klausimais. Manau, jog tai vienas iš pagrindinių dalykų, kurį valstybės narės turėtų atlikti, ir būtų įdomu sužinoti, kodėl tam tikros valstybės narės iš tikrųjų dar nepasirašsu tuo tiesiogiai susijusių konvencijų ir protokolų.

Mes pritariame didžiausiai pranešimo daliai, kuri grįsta požiūriu į teises, ir norėčiau matyti, kad šis požiūris - ta ne tik teisingumo vykdymo klausimas. Iš tiesų tai vaikų ir jaunuolių teisių ir apsaugos klausimas. Mums reikalingos aiškios priemonės, kurios skirtos aukomis tapusiems vaikams (ar dėl teisminio bylos nagrinėjimo, kur, aišku, pagrindinis klausimas yra išsiaiškinti tiesą, bet ne tokiu būdu, kad vaikai liktų dar labiau traumuoti nei proceso pradžioje, ar dėl bendro vaikų atpažinimo darbo) paremti.

Tačiau apsauga turi įtraukti ir pačius vaikus. Tarp vaikų turime skatinti internetinį raštingumą, taip pat jų pačių supratimą, kokie pavojai tyko ir į ką turėtų atsižvelgti siekiant, kad ir jie galėtų atlikti aktyvų vaidmenį padedant kovoti su šiais nusikaltimais.

Šįryt ketiname pritarti tam tikriems pakeitimams, ypač tiems, kurie susiję su tam tikrais principais, kuriuos patys rizikuodami gadiname, pavyzdžiui, dėl dvigubo nusikalstamumo ir su tam tikromis profesijomis susijusio konfidencialumo, ir vieną ar du kitus, kurių sąvokas manome reikėtų tiksliau apibrėžti. Tačiau apskritai šiam pranešimui pritariame ir tikimės jo pažangos.
<SPEAKER ID="017" NAME="Eva-Britt Svensson">
GUE/NGL frakcijos vardu. - (SV) Europos jungtinių kairiųjų / Šiaurės žaliųjų kairiųjų partijų frakcija šiam pranešimui pritaria. Seksualinis vaikų išnaudojimas ir vaikų pornografija - tai baisūs nusikaltimai, kuriems užkardyti reikia tarptautinio bendradarbiavimo. Vaikai patiria prievartą verčiami pozuoti seksualioje aplinkoje, fotografuojami ar filmuojami ir skelbiami internete. Šie filmai ar vaizdai matomi visame pasaulyje, todėl siekiant nutraukti šią prievartą reikia stiprinti tarptautinį bendradarbiavimą. Žinome, kad prekyba sekso vergais ir seksualinis vaikų išnaudojimas neabejotinai susiję. Jungtinių Tautų duomenimis, 85 proc. prekybos sekso vergais aukos yra jaunesni nei 18 metų vaikai.

Mes nežinome, kiek vaikų nupirkta ar parduota kaip prekės seksualiam išnaudojimui, bet tikrai žinome, kad daug, ir žinome, kad tai yra patyrę daug vaikų. Suaugusiųjų pasaulis privalo imtis atsakomybės mūsų vaikams nuo vieno iš baisiausių nusikaltimų, kurį gali patirti vaikas, apsaugoti.

Šioje diskusijoje nevalia pamiršti, kad daug nusikaltimų prieš vaikus įvykdomi šeimose ar šeimos draugų būryje, todėl svarbu, kad visuomenužtikrintų, kad vaikai bendrauja ir su kitais suaugusiais, į kuriuos gali kreiptis pagalbos.

Visos vaikų seksualinės prievartos rūšys yra nusikalstamos ir turi būti vertinamos kaip nusikaltimai, kaip ir yra visose valstybėse narėse. Privalu bausti visus piliečius, kurie vykdo seksualinius nusikaltimus prieš vaikus, nepaisant to, ar nusikaltimas įvykdytas ES viduje, ar už jos ribų.
<SPEAKER ID="018" NAME="Johannes Blokland">
IND/DEM frakcijos vardu. - (NL) Norėčiau pasveikinti R. Angelilli parengus šį aiškų pranešimą. Neabejotina, kad derėtų padaryti galą seksualiniam vaikų išnaudojimui. Staigiai išaugusi nusikalstama veikla internetu reikalauja koordinuoto požiūrio.

Tačiau turėtume atsargiai žiūrėti į bausmių už šiuos nusikaltimus skyrimą Europos lygmeniu. Valstybėms narėms pačioms reikės stengtis bausti už piktnaudžiavimą šiuolaikinėmis žiniasklaidos priemonėmis. Vaikų pornografija internetu turės būti reguliuojama pagal valstybių narių baudžiamąją teisę. Atsižvelgiant į draudimą tęsti profesinę veiklą, Taryba turėtų įsipareigoti ištaisyti teisinio tinklo spragas, kad išnaudojimas ir perdavimas internetu nepasklistų į šalis, neturinčias atitinkamų teisės aktų. Norėjau iš Komisijos išgirsti, ar šį klausimą galima būtų aptarti su ne ES šalimis, bet, deja, nėra Tarybos atstovų.

Be to, norėčiau pareikšti nuomonę dėl bendradarbiavimo su Europolu ir Eurojustu stiprinimo. Kova su tarptautiniais vaikų pornografijos tinklais turi tapti šių organizacijų pirmaeilės svarbos klausimu, nes tai tikrai išplečia atitinkamos veiklos sritį už Europos Sąjungos ribų.

Jei susitarėme dėl nepakantos seksualiniam vaikų išnaudojimui, siūlau svarstyti ir suaugusiųjų išnaudojimą. Iniciatyvos mažinti prostituciją dideliuose renginiuose, pavyzdžiui, futbolo čempionatuose ir olimpinėse žaidynėse, nusipelndidesnės šio Parlamento paramos.
<SPEAKER ID="019" NAME="Roberto Fiore" AFFILIATION="NI">
(IT) Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, pedofilų organizacijos kelia grėsmę piliečiams ir, iš esmės, jas derėtų laikyti mafija ar teroristinėmis organizacijomis, kurioms taikomi specialūs, griežti įstatymai.

Pasipiktinimą kelia tai, kad tūkstančiai žmonių, kurie apkaltinti vaikų pornografijos nusikaltimais, kalėjime praleido ne daugiau kaip dieną. Norėčiau pranešėjai R. Angelilli, kurios darbo kokybe visi žavimės, priminti ir tai, kad praėjusiais metais jos mieste buvo nagrinėjama byla, žinoma kaip "Lotoso žiedas", kurioje dalyvavo 200 romų vaikų. Kai byla buvo baigta, šie romų vaikai faktiškai dingo; niekas nežino, ar jie iš tiesų grįžo į tas pačias stovyklas, kur buvo vykdoma prievarta.

Todėl visos valstybės narės turi būti budrios, privalu nustatyti specialius teisės aktus ir šią pasipiktinimą keliančią, šią baisią visuomenės grėsmę privalu spręsti specialiais ir ypač griežtais įstatymais.
<SPEAKER ID="020" NAME="Kinga Gál" AFFILIATION="PPE-DE">
(HU) Gerb. pirmininke, Komisijos nary, ponios ir ponai, šiandien šie Rūmai svarsto klausimą, kuris teisėtai kelia visų geros valios žmonių pasipiktinimą. Mes smerkiame šį reiškinį, bet po to manome, kad tokia trauma gali nutikti tik kitų žmonių vaikams. Tačiau pavojus gresia visų mūsų vaikams, nes daugėja vaikų seksualinio išnaudojimo ir vaikų pornografijos aukų. Todėl privalome kovoti naudodami visas turimas priemones tokiai veiklai užkardyti. Turime užtikrinti, kad šalių teisinėse sistemose nustatytos poveikio priemonės taikomos veiksmingai ir kad ši kova regima kasdienėje veikloje. Valstybės narės privalo daryti viską, ką gali, kad šio nusikaltimo paklausa visiškai išnyktų.

Dėl to turime būti ypač budrūs dėl naujų internetinių technologijų - vaizdo kamerų, mobiliųjų telefonų, o ypač interneto - nuolat metamo iššūkio. Vienas iš kovos būdų gali būti naujų technologijų, kurios blokuoja prieigą, įdiegimas, be to, šeimų ir vaikų informavimas apie pavojus. Bet kuriuo atveju privalome pabrėžti, kad tai sunkūs nusikaltimai, ir norint juos išaiškinti, būtina pašalinti bet kurias kliūtis, kurios trukdo valstybių narių teisėsaugos institucijoms sklandžiai keistis dokumentais, sudaryti sąlygas kurti centralizuotas informacijos apie nusikaltėlius duomenų bazes.

Aš manau, jog labai svarbu ir tiesiog būtina, kad valstybės narės ratifikuotų esamus tarptautinius dokumentus ir kad jų turinys būtų veiksmingai įgyvendintas. Privalome užtikrinti, kad vaikų saugumas tampa pagrindiniu visų ES valstybių narių klausimu. Prie šių pastangų prisideda puikus R. Angelilli pranešimas ir mes savo balsu jam taip pat pritariame. Labai jums dėkoju.
<SPEAKER ID="021" NAME="Iratxe García Pérez" AFFILIATION="PSE">
(ES) Gerb. pirmininke, seksualinprievarta - tai berniukų ir mergaičių patiriama tikrovvisame pasaulyje, nes ypač skurdžiose šalyse yra vaikų seksualinio išnaudojimo pasiūla, taip pat internetinės pornografijos ir sekso turizmo paklausa turtingose šalyse.

Šiuo pasiūlymu mes pritariame tam, kad būtų imtasi konkrečių veiksmų: reikalaujame, kad Europos lygmeniu būtų suderintas vaikų amžiaus skirtumas, kai jie gali duoti sutikimą lytiškai santykiauti, griežtesnių bausmių už seksualinę prievartą ir daugiau svaresnių nacionalinių intervencinių programų bei sistemų. Kad tai pasiektume, privalome dėmesį telkti į valstybes nares (kaip tai padarIspanija kartu perkeldama Tarybos pamatinį sprendimą šiuo klausimu į nacionalinę teisę), kad galėtume plėtoti ir įgyvendinti veiksmų planus, kuriuose dalyvauja interesų grupės, ir visuomenės sąmoningumo kėlimo ir visuomenės telkimo programas neapleidžiant darbo tarptautinio bendradarbiavimo klausimu.

Galiausiai norėčiau prisidėti prie raginimų valstybėms narėms pasirašyti, ratifikuoti ir taikyti visas su šiuo klausimu tiesiogiai susijusias tarptautines konvencijas, kad užtikrintume pagarbą nepilnamečių teisėms.
<SPEAKER ID="022" NAME="Siiri Oviir" AFFILIATION="ALDE">
(ET) Gerb. pirmininke, Komisijos Pirmininke, R. Angelilli, ponios ir ponai, sparti informacijos ir ryšių technologijos plėtra nusikaltėliams atvėrnaują kanalą vykdyti ar pristatyti savo nusikaltimus. Nusikaltimai, kurie yra šio pranešimo tema, yra svarstyti įvairiuose pasaulio ir Europos forumuose.

2003 m. Europos Sąjungos Taryba išleido privalomą pamatinę rezoliuciją dėl vaikų seksualinio išnaudojimo ir kovos su vaikų pornografija, ir didžioji tos rezoliucijos turinio dalis šiandien integruota į valstybių narių teisines sistemas. Tačiau dėl sparčios IT plėtros, ją reikia atnaujinti ir, be abejo, to negalime atidėlioti. Džiaugiuosi, kad Komisija greitai užbaigs naują atnaujintą pamatinę rezoliuciją.

Visos valstybės narės privalo apibrėžti vaiko pornografijos sampratą ir paskelbti, kad vaiko viliojimas internetu lytiniams santykiams yra nusikaltimas. Internetu veikiančius priekabiautojus pagauti sunku, bet galima. Tačiau keli griežti nacionaliniai įstatymai varžo sekimą. Todėl antrojo laipsnio nusikaltimuose negalima pasitelkti sekimo ir dažnas trukdis yra duomenų apsauga.

Mano gimtojoje šalyje visai neseniai būta atvejų, kai dėl internetinio priekabiautojo veiklos nusižudnepilnametis. Tokių atvejų būta ir kitose valstybėse narėse. Privalome gebėti apsaugoti savo vaikus, kol jie netapo aukomis. Europos Sąjungoje neturi būti jokios pakantos pedofilijai ir vaikų pornografijai. Tai privalome pasiekti.
<SPEAKER ID="023" NAME="Salvatore Tatarella" AFFILIATION="UEN">
(IT) Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, vaikų seksualinis išnaudojimas - tai šiurpi problema. Tai nūdienos pasaulio gėda ir grėsmingas mūsų nuosmukio ženklas.

Pastebėta, kad pastaruoju metu šių nusikaltimų skaičius labai išaugo dėl svaiginančios interneto ir naujų sudėtingų technologijų plėtros, nuo kurių neapsaugoti vaikai ir kuriomis jie turi galimybę naudotis visiškai neribotai, be taisyklių, be priežiūros ar bausmių, kurios dabar kaip niekada anksčiau ir kuo skubiau reikalingos ir taikytinos ypač veiksmingai ir pavyzdingai.

Puikiame R. Angelilli pranešime, dėl kurio aš ją nuoširdžiai sveikinu, ir specifinėse rekomendacijose, kurias Parlamentas pateiks Komisijai, nurodytos ir pateiktos priemonės iš tiesų gali pažaboti vaikų pornografijos plitimą, vaikų viliojimą internetu, sekso turizmą ir visokio pobūdžio vaikų prievartą.

Pastarieji nerimą keliantys duomenys, tarp jų JT tyrimas dėl smurto prieš vaikus, rodo, kad seksualinis vaikų išnaudojimas sparčiai auga ir kad kartu su prekyba žmonėmis tampa vienu iš didžiausių pelno šaltinių ir vienu greičiausiai augančių nusikaltimų tarptautiniu lygmeniu, kurio metinapyvarta sudaro beveik 10 mlrd. JAV dolerių.

Pagal Tarptautinės darbo organizacijos vertinimą, daugiau nei 12 mln. žmonių yra prievartinio darbo aukos, iš kurių 1 mln. yra seksualiai išnaudojami ir 45-50 proc. jų yra vaikai.
<SPEAKER ID="024" NAME="Luca Romagnoli" AFFILIATION="NI">
(IT) Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, apskritai pasiūlymą dėl Europos Parlamento rekomendacijos Tarybai dėl kovos su seksualiniu vaikų išnaudojimu ir vaikų pornografija paskatino neabejotina naujųjų telekomunikacijų technologijų plėtra.

Viliojimo internetu formų tikrai padaugėjo, tačiau norėčiau pasinaudoti šia galimybe ir taip pat pasmerkti moterų atvaizdų išnaudojimą. Daugelyje ES šalių dažnai propaguojamas atgrasus moteriškumo įvaizdis, kai komercinio tikslo siekiama ne tik vulgariai, bet visiškai nepaisant moters orumo, jau nekalbant apie nesuvokiamų reklamų naudojimą ir televizijos programas, turiu pasakyti, pirmiausia mano šalyje.

Aš pritariu pranešėjai, kad derėtų atnaujinti Tarybos pamatinį sprendimą 2004/68/ siekiant geriau apsaugoti vaikus ir geriau kovoti su seksualiniu išnaudojimu apskritai. Taip pat labai svarbu ratifikuoti Europos Tarybos konvenciją, tačiau čia sustoti nevalia - mums taip pat reikia laikyti nusikaltimu vaikų viliojimą internetu ir šioje srityje primygtinai siekti tarpvalstybinio bendradarbiavimo.

Mano nuomone, valstybės narės turėtų būti įpareigotos keistis informacija apie nusikalstamą praeitį, susijusią su teistumais už seksualinę prievartą (aš manau, kad šioje srityje Europos nuosprendžių registrų informacinės sistema (ECRIS) tikrai yra žingsnis į priekį), siekiant neleisti tam tikrus nusikaltimus įvykdžiusiems asmenims bendrauti su vaikais, ir todėl gerinti aukų apsaugą ne tik tyrimais, bet ir pasibaigus teisminiam nagrinėjimui.

Baigdamas norėčiau pabrėžti, kad vaikų išnaudojimo formos, deja, apima daugiau nei tik seksualinę prievartą, todėl norėčiau matyti didesnį mūsų institucijų įsipareigojimą tose kitose srityse.
<SPEAKER ID="025" NAME="Manolis Mavrommatis" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Gerb. pirmininke, Komisijos nary, ponios ir ponai, pirmiausia norėčiau pasveikinti R. Angelilli parengus puikų darbą tokiu opiu, mums visiems susirūpinimą keliančiu klausimu. Seksualinis vaikų išnaudojimas - tai reiškinys, kuris ir toliau kelia Europos Sąjungos valstybių narių ir kitų šalių visuomenės pasipiktinimą. Vaikų pornografija internetu - tai didėjanti problema, jei atsižvelgsite į tai, kad 1997-2007 m. seksualinį vaikų išnaudojimą rodančių tinklaviečių skaičius išaugo 1000 proc. Sustiprintas bendradarbiavimas su privačiu sektoriumi galėtų veiksmingai padėti riboti vaikų pornografiją skelbiančių tinklaviečių skaičių. Pavyzdžiui, siekiant kovoti su vaikų pornografija internetu Europos lygmeniu, galima būtų skatinti bendradarbiavimą su kreditinių kortelių bendrovėmis pasinaudojant jų atsiskaitymo su vaikų nuotraukas parduodančiais komerciniais objektais sistemomis.

Be to, naujoji Bendrijos programa, skirta internetu besinaudojantiems vaikams apsaugoti, padės skatinti saugesnę internetinę aplinką. 20 Europos Sąjungos valstybių narių pasirašyta Europos Tarybos konvencija yra pirmasis tarptautinis teisės aktas, kuriame įvairių rūšių seksualinis vaikų išnaudojimas apibrėžiamas kaip baudžiamasis nusikaltimas. Siekiant veiksmingai kovoti su šiuo reiškiniu, valstybėms narėms reikia laikyti nusikaltimu visas lytinio santykiavimo su vaikais rūšis naudojant prievartą. Galiausiai manau, jog labai svarbu atkreipti dėmesį į pedofilų registrus ir drausti jiems dirbti tokį darbą ar užsiimti tokia savanoriška veikla, kurių metu tiesiogiai bendraujama su vaikais.
<SPEAKER ID="026" NAME="Katalin Lévai" AFFILIATION="PSE">
(HU) Gerb. pirmininke, ponios ir ponai labai jums dėkoju. Pasaulyje apie 40 mln. jaunesnių nei 12 metų amžiaus vaikų yra kažkokio prievartinio veiksmo aukos. Atsižvelgiant į naujas technologijas, o ypač į nuolatinę interneto plėtrą ir naujus pedofilų internetu naudojamus būdus, ypač svarbu, kad didėtų vaikų apsaugos lygmuo. Eurobarometro duomenimis, 74 proc. nepilnamečių vaikų kasdien naudojasi internetu ir todėl daugelis iš jų neapsaugoti nuo smurto ar pornografijos elementų.

Veiksmingesnės apsaugos labui norėčiau pasiūlyti Europoje nemokamai diegti vadinamus šeimos informavimo paketus. Juos jau plačiai naudoja tam tikri Europos interneto paslaugų teikėjai ir manau, jog kiti taip pat galėtų prie to prisidėti. Paketai sprendžia keturis pagrindinius klausimus: saugumo ir bendravimo, pramogų, atsisiuntimo bei virtualaus smurto ir žaismingai padeda šeimoms saugiai naudotis internetu. Aš ir toliau siūlau, kad šiuose paketuose būtų nemokama, vaikui palanki internetinnaršyklė, kuri galėtų būti tinklo filtru, kad vaikai būtų apsaugoti nuo nepageidaujamo saityno turinio. Privalome būti tikri, kad mūsų vaikai yra saugūs ne tik internete, bet taip pat visuomeninėse ir privačiose institucijose. Todėl nepaprastai svarbu, kad būtų reikalaujama, jog visi, kurie darbe nuolat bendrauja su vaikais, praneštų apie bet kurias aplinkybes, kai buvo patirta seksualinprievarta. Dėkoju.
<SPEAKER ID="027" NAME="Cristian Silviu Buşoi" AFFILIATION="ALDE">
(RO) Seksualinis vaikų išnaudojimas ir vaikų pornografija - tai labai sunkūs nusikaltimai. Nors daugelyje Europos Sąjungos šalių teisės aktai yra gana griežti, vis dėlto siekiant užtikrinti atitinkamą vaikų apsaugą reikia pasitelkti daug priemonių. Visos valstybės narės turėtų ratifikuoti Europos Tarybos konvenciją ir visiškai įgyvendinti pamatinį sprendimą, kad būtų nustatytas bendras Europos požiūris.

Iš pirminio interneto šaltinio derėtų pašalinti nusikalstamą medžiagą apie vaikų prievartą, teikėjai turėtų blokuoti tinklavietes. Iš tiesų telekomunikacijų teisės aktų persvarstymas, kurį šiuo metu Europos Parlamente svarstome kartu su Taryba ir Komisija, suteikia gerą galimybę tobulinti teisės aktus.

Lytiniams nusikaltėliams derėtų uždrausti užsiimti profesine veikla, kurios metu bendraujama su vaikais. Tiesą sakant vietos valdžios institucijoms derėtų atidžiau stebėti specialiuosius vaikų globos namus.

Galiausiai manau, kad Europos Komisija ir valstybės narės turėtų teikti finansinę ir logistinę paramą vaikams ir tėvams skirtoms kampanijoms.
<SPEAKER ID="028" NAME="Andrzej Tomasz Zapałowski" AFFILIATION="UEN">
(PL) Gerb. pirmininke, labai džiaugiuosi, kad Parlamentas rimtai ėmėsi spręsti klausimą dėl kovos su seksualiniu vaikų išnaudojimu ir vaikų pornografija. Aš ypač patenkintas, nes iki šiol daugelis Europos kairiųjų frakcijų atvirai kovojo už kiek galimą didesnę seksualinę laisvę nekreipdamos dėmesio į šio veiklos padarinius vaikams. Būta net pastangų įkurti pedofilų politines partijas. Tai kiekvienam padoriam Europos Sąjungos piliečiui turi kelti siaubą. Šio reiškinio mastai yra milžiniški, kaip matoma vien tik pažvelgus į dienraščius.

Pasinaudojant šios diskusijos teikiama galimybe, derėtų atkreipti dėmesį į vaikų teisių pažeidimus ir imigrantų vaikų iš ne Europos šalių seksualinį išnaudojimą. Viena, kas leistina jų gimtosiose šalyse, bet gyvendami Europos Sąjungos šalyse jie turi griežtai laikytis esamų įstatymų arba išvykti iš Europos. Negali būti vieni įstatymai Europos tradicinėms tautoms, o kiti - imigrantams. Tai liečia visus gyvenimo aspektus.
<SPEAKER ID="029" NAME="Jaroslav Zvěřina" AFFILIATION="PPE-DE">
(CS) Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, tai neabejotinai svarbus klausimas, reikalaujantis veiksmingo visų valstybių narių bendradarbiavimo. Norėčiau atkreipti dėmesį, kad vaikų apsauga nuo prievartos šiuolaikinėje visuomenėje susilpnėjusi įvairias atžvilgiais. Priežastys įvairios: nuo vis didėjančių skyrybų ir didėjančio vaikų, auginamų vieno tėvo šeimose, skaičiaus iki didesnio piliečių judumo ir šiuolaikinių informacinių technologijų plėtros. Todėl šiam pranešimui aš labai pritariu.

Manau, jog atviras vaikų lytinis švietimas yra tiesiogiai susijęs su seksualinės vaikų prievartos prevencija, bet šviesti derėtų ir tėvus, mokytojus ir socialinės bei sveikatos srities specialistus. Svarbu, kad visi įgytų atitinkamų žinių apie tokius nusikaltimus ir kartu pirmiausia pripažintų, jog jie iš tiesų egzistuoja, kad visi galėtų atpažinti potencialius prievartautojus ir užkardytų prievartą.

Norėčiau atkreipti jūsų dėmesį ir į tai, kad lytinių nusikaltėlių įvykdomų pakartotinų nusikaltimų prieš vaikus dažnis yra didelis. Tam tikra prasme čia tinka mūsų kolegų vokiečių posakis "einmal ist keinmal" (liet. "vienas kartas nesiskaito"). Tačiau jei kas nors tokį nusikaltimą įvykdo du ar daugiau kartų, tada mes turėtume užkirsti kelią tolesniems nusikaltimams. Tokiais atvejais turėtų būti taikomos terapinės ir įvairios prevencinės priemonės, ypač draudimai dirbti su vaikais ir paaugliais. Kadangi nuo nusikaltimų pasikartojimo gali praeiti daug laiko, įregistruota informacija apie polinkį vykdyti tokius nusikaltimus turėtų būti saugoma ilgą laiką. Aš taip pat siūlyčiau privalomai tikrinti asmenų teikiamus prašymus dirbti mokytojais, treneriais ir jaunimo prižiūrėtojais dėl praeityje įvykdytų lytinių nusikaltimų.

Kiek man žinoma, naudodamiesi įvairiomis gudrybėmis, tarp jų ir suklastota tapatybe, lytiniai nusikaltėliai prieš vaikus dažnai stengiasi apeiti draudimus dirbti su vaikais, kad atgautų priėjimą prie savo taikinių. Laisvas žmonių judėjimas Europos Sąjungoje jiems suteikia daugiau galimybių tai padaryti.
<SPEAKER ID="030" NAME="Proinsias De Rossa" AFFILIATION="PSE">
Gerb. pirmininke, norėčiau padėkoti Robertai Angelilli už jos puikų pranešimą.

Seksualinis vaikų išnaudojimas - tai nusikaltimas prieš mūsų visuomenės pažeidžiamiausią grupę ir todėl esu priblokštas, kad septynios Europos Sąjungos valstybės narės vis dar nepasirašEuropos Tarybos konvencijos, o aštuonios iš jų neratifikavo JT Vaiko teisių konvencijos neprivalomojo protokolo dėl prekybos vaikais, vaikų prostitucijos ir vaikų pornografijos.

Tiesa ta, kad dabar internetas teikia naujus kelius šiems nusikaltimams vykdyti, ir todėl manau, jog mes privalome reikalauti, kad interneto naudojimas vaikų pornografijos ir vaikų viliojimo tikslais būtų laikomas baudžiamuoju nusikaltimu. Nepakanka, kad valstybės teisintųsi esą tai sunku padaryti. Siekdami užtikrinti, jog tai gebame padaryti, turime bendradarbiauti ir koordinuoti savo pastangas. Turėtų būti taip, kad bet kuris Europos Sąjungoje gyvenantis pilietis ar asmuo, įvykdę tokį nusikaltimą už Europos Sąjungos ribų, galėtų stotų prieš teismą visose valstybėse narėse.
<SPEAKER ID="031" NAME="Eoin Ryan" AFFILIATION="UEN">
Gerb. pirmininke, norėčiau pasveikinti R. Angelilli parengus tokį puikų pranešimą. Manau, jog visi šiam pranešimui pritarsime.

Kaip buvo sakyta, tai nusikaltimas, ir bet kuris, kuris užsipultų ar kaip nors kitaip kenktų vaikams, turėtų būti laikomas nusikaltėliu. Deja, taip vyksta internete. Internetas - tai puiki priemonė, nuostabus mūsų visų informacijos šaltinis, kuris ir ateityje bus mūsų gyvenimo dalimi. Tačiau esama tokių, kurie tyko mūsų vaikų, ir siekdami pakenkti vaikams, jie visomis išgalėmis naudosis internetu.

Europos Sąjungoje maždaug 8 iš 10 vaikų naudojasi internetu ir aš manau, kad turime ypač susirūpinti pažeidžiamiausių vaikų apsauga nuo bauginimo, viliojimo ir priekabiavimo. Mums reikia skatinti visuomenės sąmoningumą ir internetinį saugumą, ypač tarp vaikų, taip pat ir tarp tėvų, kad jie gerai žinotų, kas vyksta ir ką galima padaryti internetu.

Manau, jog valstybėms narėms derėtų veikti išvien siekiant nustatyti visuomenei prieinamą kontaktinių punktų tinklą, kad būtų pranešta apie neteisėtą ir žalingą turinį ir elgesį. Svarbu, kad ir vaikai, ir tėvai naudodamiesi internetu jaustųsi saugiai ir turėtų kontaktinį punktą, kuriam galėtų pranešti apie nusikaltimą. Siekdami patraukti atsakomybėn tuos, kurie atsakingi už viliojimą ir pornografiją internetu, turėtume vertinti taip, kaip iš tiesų yra: tai nusikaltimas ir tokiu turėtų būti laikomas.
<SPEAKER ID="032" NAME="Carlos Coelho" AFFILIATION="PPE-DE">
(PT) Gerb. pirmininke, gerb. J. Barrotai, ponios ir ponai, 2003 m. pamatiniu sprendimu buvo siekiama ištaisyti teisinį atotrūkį tarp valstybių narių kovojant su seksualiniu vaikų išnaudojimu ir vaikų pornografija. Šiuo tikslu buvo priimta bendrą nuostatų sistema siekiant, be kitų dalykų, reguliuoti traukimą baudžiamojon atsakomybėn, taikytinas sankcijas, aukų apsaugą ir pagalbą aukoms. Manau, kad yra apgailėtina, kad kai kurios valstybės narės dar tik turi priimti šiam pamatiniam sprendimui įgyvendinti reikalingas priemones, nors galutinis terminas tai padaryti jau baigėsi.

Būtina, kad visos valstybės narės laikytų nusikaltimu bet kokios rūšies seksualinę prievartą prieš vaikus ir kad visiems ES piliečiams, bet kurioje ES valstybėje ar už jos ribų įvykdžiusiems seksualinį nusikaltimą vaiko atžvilgiu, būtų taikomos vienodos, visoje ES galiojančios, eksteritorinės baudžiamosios teisės nuostatos. Svarbu užtikrinti, kad tokie nusikaltėliai negalėtų praslysti pro įstatymus. Aš taip pat pritariu pamatinio sprendimo persvarstymui, kad jis užtikrintų nors tą patį, kaip 2007 m. Europos Tarybos konvencijos, apsaugos lygmenį. Apgailėtina, kad kai kurios valstybės narės dar tik turi pasirašyti šią konvenciją.

Atsiliepiant į dabartinę technologijų plėtotę ryšių srityje, svarbu stiprinti ir šį pamatinį sprendimą. Vaikai vis labiau naudojasi internetu, kuris tapo mėgstamu galimų ar tikrų nusikaltėlių įrankiu, ypač vaikams vilioti ir apgaulingai priekabiauti neteisėtais tikslais, ką jau minėjo R. Angelilli. Aš naudojuosi šia proga pasveikinti pranešėją nuveikus puikų darbą ir parengus pranešimą, kurį ji mums pateikė.

Aš suprantu, kokia sudėtinga ir sunki yra ši kova, bet manau, kad vieninga veikla ir bendromis pastangomis galima pasipriešinti seksualiniam vaikų išnaudojimui. Dėmesį derėtų telkti į prevenciją vykdant kampanijas, skirtas vaikams ir tėvams šviesti apie vaikų pornografijos grėsmes, konkrečiai internetu, ir ypač apie seksualinio išnaudojimo pavojų internetinėse pokalbių svetainėse ar forumuose.
<SPEAKER ID="033" NAME="Mieczysław Edmund Janowski" AFFILIATION="UEN">
(PL) Gerb. pirmininke, poetas Zbigniew Herbert pasakė: "Turime išmokti pasakyti "ne" <...>; "ne" yra labai reikšminga kalbos dalis. Tai pasipriešinimas blogiui". Šiandien privalome pasakyti "ne" pagrindinių vaikų teisių pažeidimui, "ne" - smurtui ir seksualinei vaikų prievartai, "ne" - tvirkinimui ir pornografijai internetu ir "ne" - sekso turizmui.

Todėl dėkoju R. Angelilli už jos pranešimą. Aš pats daug kartų kėliau šį klausimą. Šioje srityje būtinos profilaktinės ir prevencinės priemonės. Būtina ir vaikus, ir jų tėvus bei globėjus informuoti apie pavojus. Privalu sparčiai nustatyti nusikaltimą ir reikalauti griežtos bausmės. Bendradarbiauti turi ir žiniasklaida. Šios priemonės apima visą pasaulį, nes kai kuriose šalyse esama organizacijų, kurios abejoja bausmės už lytinius santykius su vaikais taikymu. Esama net įtikimų nuomonių apie vadinamą "gerąją pedofiliją". Neturėtume būti abejingi mūsų vaikų išniekinimui, jų skausmui ir pažeminimui. Tai mūsų laikų gėda.
<SPEAKER ID="034" NAME="Marie Panayotopoulos-Cassiotou" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Gerb. pirmininko pavaduotojau, šiandien taip puikiai pateiktas R. Angelilli pasiūlymas, kuriam pritarmano kolegos nariai, daugiausia skirtas Tarybai. Tačiau, kaip sakėte, kovo mėn. pateiksite savo pačių pasiūlymą, todėl norėčiau paprašyti, kad šis pasiūlymas atitiktų daugelį Europos Sąjungos politikos sričių ir nenukryptų į kurią nors vieną pusę. Šiame pasiūlyme turi būti nuostata dėl baudžiamosios atsakomybės, griežtų priemonių ir bendradarbiavimo su Europolu, kurio konvencijoje pirmą kartą paminėta prekyba žmonėmis. Nepamirškime, kad be grėsmių, smurto, apgaulės ir prievartos išlaikytinių, ypač šeimoje, atžvilgiu, esama ir sąmoningai skatinamo išnaudojimo daugiausia tokio amžiaus asmenų, kurie negali pasipriešinti. Aš kalbu apie prekybą pamestais kūdikiais - reiškinį, kurį matome pasirodant internete, ir kai sakau internetas, turiu galvoje ne vien tik saityną ir pokalbių svetaines, į kurias vaikai patenka iš savo kambarių, bet taip pat ir daugybę kitų priemonių, tarp jų mobiliuosius, kuriais gali naudotis vaikai. Todėl mums reikia visa apimančių nuostatų.

Kai kalbame apie baudžiamąjį nusikaltimą, turime pagalvoti ir apie padėtį pataisos įstaigose bei kalėjimuose. Jei šiose institucijose sumažinsime žmonių skaičių, padidės tokio reiškinio rizika. Taip pat reikia parengti nuostatas dėl aukų gyvenimo sąlygų gerinimo. Turime apsaugoti aukas ir jų šeimas atsižvelgdami į tai, kad plinta prievartautojų smurtas, o priemonės, kurias jie naudoja, yra stipresnės už aukoms prieinamas apsaugos priemones, nes jos daugiausia ekonominės. Todėl tikiuosi, kad naujojo pasiūlymo ypatumas bus didesnis nepilnamečių apsaugos lygmuo ir labai konkrečios priemonės.
<SPEAKER ID="035" NAME="Urszula Gacek" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Gerb. pirmininke, R. Angelilli pranešimas padės visiems tėvams apsaugoti savo vaikus nuo internete tykančių pedofilų. Derėtų prisiminti, kad visa parama, kurią gauname filtrų ir internetinių paslaugų teikėjų stebėsenos pavidalu, neatleidžia mūsų, kaip tėvų, nuo mūsų pareigos saugoti ir įspėti mūsų vaikus.

Aš gyvenu mažame kaime, kur žmonės pažįsta vienas kitą ir domisi tuo, kas aplink juos vyksta. Nepažįstamasis kelia susidomėjimą. Mažame pietų Lenkijos kaimelyje būtų sunku užmegzti ryšius su vaikais nepastebėtam, bet drįstų sakyti, kad būtent tokiose ramiose ir saugiose vietose visoje Europoje, kai tėvai ramiai skaito laikraštį ar žiūri televizorių, nepageidaujamas svečias įslenka į jų vaikų kambarius ir su jais bendrauja internetu. Ar mes, kaip tėvai, bejėgiai? Ne, nesame bejėgiai. Galbūt vaikai geriau moka naudotis naujomis technologijomis. Galbūt juos sunku atitraukti nuo kompiuterių.

Mieli tėvai, šiandien ko nors imkitės savo vaikams apsaugoti. Priminkite jiems tai, ko mus mokė, t. y. "nekalbėkite su nepažįstamaisiais". Tai tokia paprasta tiesa. Šiandien tie nepažįstamieji netyko su maišeliu saldainių už mokyklos; jie patenka į internetines pokalbių svetaines ir ten ieško savo aukų. Jie pavojingesni, nes mes nematome, kai jie be vargo iš vieno vaiko kambario įslenka į kitą. Turėtume mokyti savo vaikus nekalbėti su nepažįstamaisiais, taip pat internete, užtrenkti duris jiems prieš nosį.
<SPEAKER ID="037" NAME="Mairead McGuinness" AFFILIATION="PPE-DE">
Gerb. pirmininke, šiuo klausimu yra toks politinis susitarimas, jog atrodo keista, kad valstybėse narėse taip mažai daroma.

Tikrai labai svarbu atkreipti dėmesį į internetą, bet taip teigiama, kad ši problema yra nauja, kai iš tiesų žinome, jog tai labai sena, bet labai gerai užslėpta problema. Ši problema pasitaiko ne tik už mokyklos su maišeliu saldainių, bet ir namuose, visose mūsų valstybėse narėse, bažnyčiose ir ligoninėse.

Tikriausiai internetas į dienos šviesą iškėlšią labai tamsią visuomenės pusę, su kuria vis dar kovojame ir kovojame labai smarkiai. Labai svarbu, kad valstybės narės rimtai pažvelgtų į daugelį gražių žodžių apie vaikų apsaugą, kaip ir mes šiuose Rūmuose labai daug kalbėjome apie tai, kaip mes branginame savo vaikus ir juos saugome, kai iš tiesų mūsų veiksmai dažnai kur kas silpnesni nei mūsų sakomi ryžtingi žodžiai.

Aš minėjau, kad kartais namai vaikams yra pavojingiausia vieta. Tai parodpaskutinis atvejis Airijoje. Taip pat pridurčiau, jog tie, kurie tiki, kad maži miesteliai, kur visi vieni kitus pažįsta, yra vaikams saugi vieta, turėtų gerai pagalvoti. Mažuose miesteliuose žmonės labai dažnai užmerkia akis, nes nenori kalbėti apie jiems žinomą "opią informaciją" ir galbūt bijo ją perduoti valdžios institucijoms.

Į tai visi turime atsižvelgti ir būti pasirengę apie tai kalbėti, nes tyla yra prievartos didėjimo priežastis ir daro siaubingą žalą į tokią padėtį patekusiems vaikams. Aš raginu Airijos vyriausybę pateikti teisės aktą dėl plataus priemonių spektro mūsų vaikams nuo seksualinės prievartos apsaugoti. Manau, jog mums taip pat reikia pažvelgti į savo konstituciją, kuri šeimą iškelia aukščiau vaiko teisių. Jiedu neturėtų vienas kitam prieštarauti; abu pelno konstitucijos apsaugos.
<SPEAKER ID="038" NAME="Colm Burke" AFFILIATION="PPE-DE">
Gerb. pirmininke, džiaugiuosi šia diskusija ir vadovaudamasis lydinčiu pasiūlymu dėl rezoliucijos raginu visas ES valstybes nares pasirašyti ir ratifikuoti Europos Tarybos konvenciją dėl vaikų apsaugos nuo seksualinio išnaudojimo ir seksualinės prievartos. Taip pat raginu visas ES valstybes nares pasirašyti JT Konvencijos neprivalomą protokolą dėl prekybos vaikais, vaikų prostitucijos ir vaikų pornografijos.

Europos Tarybos konvencija yra pirmas tarptautinis teisės dokumentas, pagal kurį įvairių rūšių seksualinis vaikų išnaudojimas, įskaitant atvejus, kai išnaudojama, inter alia, per jėgą, prievarta ar grasinant, taip pat ir šeimoje, apibrėžiamas kaip baudžiamasis nusikaltimas. Tačiau septynios valstybės narės iki šiol nepasirašminėtosios konvencijos, o aštuonios valstybės narės nėra ratifikavusios šios JT konvencijos neprivalomojo protokolo.

Internetu vis labiau naudojasi galimi ar tikri nusikaltėliai, besirengiantys nusikaltimui, susijusiam su vaikų seksualiniu išnaudojimu, ypač su vaikų viliojimu ir pornografija.

Nors ir pripažįstu, kad vaikus nuo seksualinės prievartos ir išnaudojimo saugantis Airijos baudžiamasis įstatymas yra gana išsamus, vis dėlto paraginčiau Airijos vyriausybę kiek galima greičiau pateikti atnaujintą teisės aktą, kuris spręstų naujų būdų, per kuriuos vaikai gali patirti seksualinę prievartą, sklaidos klausimą.
<SPEAKER ID="039" NAME="Marusya Ivanova Lyubcheva" AFFILIATION="PSE">
(BG) R. Angelilli pranešimas pateiktas pačiu laiku ir yra svarbus. Mes gyvename pasaulyje, kuriame vaikams ir paaugliams kyla vis daugiau pavojų.

Vaikų išnaudojimas, kartu ir seksualinis vaikų išnaudojimas - tai viena iš didžiausių visuomenės blogybių. Kova su šiuo reiškiniu reikalauja daug bendrų pastangų ir priemonių, metodų bei išteklių integracijos. Labai svarbios yra teisminės ir baudžiamosios priemonės, pavyzdžiui, seksualinio nusikaltimo laikymas baudžiamąja veika, ypač teisės aktai dėl internetinių technologijų, kurios naudojamos pažeidžiant vaikų interesus.

Negalime leisti nepaisyti šio reiškinio prevencijos, kuri yra kovos su juo dalis: vaikų ir tėvų švietimas, kaip išvengti sąlyčio su šiuo reiškiniu ir su juo susijusiais žmonėmis; visų rūšių atvirai ir agresyviai seksualumą skatinančios reklamos ribojimas; didesnis įvairių institucijų rūpestis vaikais, kurie dažnai tampa seksualinės prievartos aukomis; pastangų apsaugoti vaikus nuo prekybos žmonėmis įtraukimas (viena iš pagrindinių prekybos žmonėmis priežasčių ir yra seksualinis išnaudojimas); ir kaip atsakomąją priemonę sukurti visuomeninių ir vyriausybinių struktūrų tinklus.
<SPEAKER ID="040" NAME="Marios Matsakis" AFFILIATION="ALDE">
Gerb. pirmininke, tikrai nesuvokiama ir gėdinga, kad XXI amžiuje seksualinių nusikaltimų prieš vaikus požiūriu įvairių valstybės tarnybų, taip pat pačių valstybių narių bendradarbiavimo lygmuo nėra toks, koks turėtų būti. Sveikinu ir Komisijos narį, ir pranešėją, kad taip aiškiai kalbėjo ir pabrėžė, kad jį reikia gerinti.

Aš ir toliau prašau viešai išvardyti tas valstybes nares, kurių teisėkūra šiuo požiūriu yra netobula. Viena mano siūloma svarstytina priemonyra visos Europos ar net geriau, tarptautinis viešas nusikaltėlių, teistų už seksualinius nusikaltimus prieš vaikus, sąrašas. Siūlau, kad toks sąrašas būtų nuolatinis, be galimybės iš jo išbraukti kieno nors vardą, nebent jei yra pirminį teistumą panaikinantis teismo sprendimas. Lytinę prievartą patyręs vaikas lieka sužalotas visam gyvenimui ir todėl nusikaltėlį taip pat derėtų pažymėti visam laikui. Tai bus papildoma bausmė, taip pat ir prevencinpriemonė.
<SPEAKER ID="041" NAME="Ewa Tomaszewska" AFFILIATION="UEN">
(PL) Gerb. pirmininke, 20 valstybių narių pasirašEuropos Tarybos konvenciją - pirmąjį tarptautinį teisės dokumentą, kuris seksualinį vaikų išnaudojimą apibrėžia kaip nusikaltimą.

Mokslo bei technologijų ir naujų ryšio priemonių, o ypač interneto ir mobiliųjų telefonų plėtra taip pat atskleidnaują vaikų viliojimo seksualinio išnaudojimo tikslu būdą, ir naujus vaikų pornografijos platinimo būdus. Vadovaujantis visų valstybių narių baudžiamąja teise reikia nustatyti bausmes už tokio pobūdžio veiklą. Tačiau vien tik nustatyti baudžiamąją atsakomybę už tokio pobūdžio veiklą nepakanka, reikia sukurti ir sistemas, kurios užkardytų aplinkybes, kuriomis vaikui gali kilti pavojus būti seksualiai išnaudojamam, t. y., tėvų ir vaikų švietimas, taip pat aktyviai veikiančių internete pedofilų organizacijų aptikimas.

Aš dėkoju R. Angelilli už labai svarbų ir gerai parengtą pranešimą.
<SPEAKER ID="042" NAME="Miroslav Mikolášik" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) Aš pritariu šiam Europos Parlamento rekomendacijos Tarybai projektui. Vaikų apsauga visuomet privalo būti pirmaeilės svarbos klausimu visose Europos Sąjungos šalyse, nes vaikai - tai pati pažeidžiamiausia visuomenės grupė. Įstatymų suderinimas labai padėtų užkardyti tokio pobūdžio nusikaltimus ir veiksmingiau traukti baudžiamojon atsakomybėn nusikaltėlius visose valstybėse narėse. Tada suderinti teisės aktai gali užkardyti sekso turizmą, kuris Europos Sąjungoje išlieka dėl įvairių teisėkūros lygmenų.

Vaikus reikia saugoti taip pat atsižvelgiant į vaikų galimybes naudotis saitynu, kur jie neapsaugoti nuo įvairaus pobūdžio turinio, įskaitant galimą pedofilų prievartą ir viliojimą internetu. Seksualinvaikų prievarta ir vaikų pornografija prieštarauja JT priimtam pasauliniam vaikų teisių kodeksui ir kartu pažeidžia pagrindines žmogaus teises.
<SPEAKER ID="043" NAME="Rovana Plumb" AFFILIATION="PSE">
(RO) Seksualinis vaikų išnaudojimas ir vaikų pornografija yra labai sunkūs nusikaltimai, kurių daugėja, bet su kuriais galima kovoti teisės aktais ir sąmoningumo kėlimo kampanijomis. Kaip mama ir EP nariš šalies, kuri laikoma viena iš pagrindinių vietų, kur veikia pornografinio turinio svetainės, manau, jog ES valstybėms narėms reikia aiškių įstatymų, kurie užtikrintų, jog pornografija internete draudžiama, ir priverstų interneto paslaugų teikėjus blokuoti viešą prieigą prie tokius vaizdus skelbiančių tinklaviečių.

Atsižvelgiant į tai, kad galimybnaudotis pornografine medžiaga ir jos platinimas nepavaldūs laikui ir vietai, aš pritariu laiku pateiktam pasiūlymui įkurti atskirą europinio lygmens padalinį kovai su vaikų pornografiją ir prostitucija ir siūlau valstybėms narėms ir Komisijai finansiškai remti informavimo ir sąmoningumo kėlimo kampanijas.
<SPEAKER ID="044" NAME="Zuzana Roithová" AFFILIATION="PPE-DE">
(CS) Gerb. pirmininke, šiam pranešimui pritariu tik su dviem išlygom. Pirma, nemanau, kad tėvų, kurie verčia savo vaikus tuoktis, baudžiamasis persekiojimas yra veiksminga priemonė. Iš tikrųjų šito įrodyti šeimoje, kai ji turi išimtinę teisę tylėti, neįmanoma. Antra, derėtų išsamiau apibrėžti nuostatą dėl pagrindinio su profesija susijusio konfidencialumo. Nepaisant šių dviejų išlygų, aš kreipiuosi į valstybes nares, Tarybą ir Komisiją, kartu ir į pirmininkaujančią Čekiją, skubiai atnaujinti su tuo tiesiogiai susijusius Europos ir nacionalinius teisės aktus ir ratifikuoti tarptautinius susitarimus, skirtus veiksmingai kovai su pedofilija. Reikia kiek galima greičiau sukurti Europos pedofilų duomenų bazę, kad būtų užkirstas kelias šiems žmonėms įsidarbinti kitų valstybių narių švietimo ar vaikų tarnybose. Taip pat derėtų suderinti amžiaus ribą dėl iš lytinių paskatų įvykdytų nusikaltimų. Taip pat norėčiau nurodyti į tai, kad valstybėms narėms reikia finansuoti programų, kurios padės tėvams apsaugoti savo vaikus nuo viliojimo internetu, tobulinimą ir plėtotę.
<SPEAKER ID="045" NAME="Jacques Barrot">
Komisijos Pirmininko pavaduotojas. - (FR) Gerb. pirmininke, manau, jog šios diskusijos parodė, kad Europos Parlamentas vieningai siekia vaikų apsaugos.

Stengiuosi kalbėti kiek galima aiškiau. Atkreipčiau dėmesį į tai, kad mes ketiname persvarstyti su vaikų apsauga susijusį pamatinį sprendimą. Mes norime pagerinti jo turinį, kad Europos Sąjungos vaikų apsauga pasiektų aukščiausią tarptautinių standartų lygmenį, ypač naujoji 2007 m. Europos Tarybos konvencija ir geriausia nacionalinpatirtis.

Baudžiamųjų tyrimų požiūriu, tai į teisinį pasiūlymą bus įtraukti nauji baudžiamieji nusikaltimai siekiant spręsti naujų prievartos rūšių, kurias palengvina naujosios technologijos, klausimą. Bus lengviau atlikti tyrimus ir pateikti kaltinimus. Daugiau apie tai nekalbėsiu. Dėl pagalbos aukoms, tai joms palengvinsime galimybę reikalauti teisingumo.

Be to, kas ypač svarbu, prevenciją organizuosime ir nusikaltėlius valdysime remdamiesi atskira kiekvieno nusikaltėlio diagnoze ir kiekvieno nusikaltėlio rizikos vertinimu. Dar stengsimės užkardyti ir sumažinti pakartotino nusikaltimo pavojus ir nustatysime priemones, kad visoje Europos Sąjungoje užtikrintume optimalų saugumo priemonių veiksmingumą. Šiuo požiūriu labai naudinga bus Europos nuosprendžių registrų informacinsistema (ECRIS), kuri sudarys sąlygas žinias apie teistumą sujungti į vieną tinklą.

Aš taip pat turėjau klausimų dėl eksteritorialumo. Mes taip pat pasinaudosime galimybe pasiūlyti griežtesnes šio lygmens priemones, kad patrauktume baudžiamojon atsakomybėn už trečiosiose šalyse ES šalių piliečių įvykdytus seksualinio išnaudojimo nusikaltimus, net jei trečioji šalis, kurioje įvykdytas nusikaltimas, negali šito padaryti.

Taip mąstome dabar. Aišku, gerb. R. Angelilli, kad plėtodami šią pagrindų direktyvą, mes kuo atidžiausiai vadovausimės visais jūsų pranešime esančiais pasiūlymais.

Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, norėčiau Parlamentui pasakyti ir tai, kad vien gero teisinio pagrindo nepakanka. Reikalingos ir priemonės. Todėl prie Europolo stengiamės įsteigti Europos lygmens platformą, kuri gali būti naudojama valstybių narių surinktai informacijai sutelkti ir nacionalinių platformų pranešimams bei statistiniams duomenims platinti. Tokias platformas turi kelios ES šalys, bet dabar reikia Bendrijos lygmeniu užtikrinti, kad su visa šia informacija gali susipažinti kiekvienas. Šiuo klausimu Europos Sąjunga gali suteikti pridėtinės vertės, jei mums pavyks prie Europolo įkurti šią platformą.

Aš taip pat pasakyčiau, kad turime papildomą priemonę, kuria labai pasitikiu, kitaip tariant, neoficialią Komisijos sukurtą viešąją privačią grupę, kuri pristatEuropos finansinę koaliciją kovai su vaikų pornografinių vaizdų prekyba. 2003-2007 m. keturis kartus išaugus tinklaviečių skaičiui, mes turime įtraukti ir privatų sektorių, nes jis valdo didelę IT infrastruktūrų dalį. Ypač reikia sutelkti prieigos teikėjus. Tai svarbiausia.

Koalicija suburs visas suinteresuotąsias šalis: nevyriausybines organizacijas, bankus, kreditines korteles išduodančias bendroves, atsiskaitymo internetu organizacijas, internetinių paslaugų teikėjus ir kitus internete dalyvaujančius privačius operatorius. Ji įkurta siekiant nustatyti ir konfiskuoti iš baudžiamosios veiklos įgytą pelną. Tai pagrindinis veiksnys, sustabdysiantis su vaikų pornografija susijusią komercinę veiklą.

Toks yra mano glaustas atsakymas, gerb. pirmininke, bet dar turėsime progą grįžti prie šio svarbaus klausimo. Pridurčiau, kad praeitą savaitę minėjome labai gražią duomenų apsaugos dieną, kai jaunuoliai vieni kitiems siuntpuikius įspėjimus atsargiai naudotis internetu.

Žinote, kad dabar daugėja stebėsenos mechanizmų, kuriuos gali pasitelkti šeimos siekdamos, kad jų vaikai saugiai naudotųsi internetu. Nesakau, kad viskas yra puiku, tačiau dedamos didelės pastangos ir, be abejo, mums reikia sutelkti visą internetinę bendruomenę.

Norėčiau atkreipti dėmesį į sumanymą dėl "pagrobimo įspėjimų", nes apie juos nedaug kalbėta. Labai svarbu, kad Parlamentas paragintų valstybes nares, kaip jis tai padarsavo 2008 m. rugsėjo 2 d. deklaracijoje, apsiginkluoti įspėjimo sistemomis ir sudaryti bendradarbiavimo susitarimus, kad būtų užbaigti tarpvalstybiniai reagavimo mechanizmai.

Be to, jūs buvote labai dosnūs ir skyrėte biudžeto eilutę valstybėms narėms paraginti kurti šiuos mechanizmus ar bent užmegzti tarpusavio ryšius "pagrobimo signalams" nagrinėti. Žinome, kad "pagrobimo signalai" gali būti labai veiksmingi, jei jie greitai paleidžiami. Taigi ypač norėčiau atkreipti Europos Parlamento dėmesį į siaubingą dalyką, t. y. vaikų pagrobimą, kuris dažnai įvykdomas pornografijos tikslais.

Dar kartą norėčiau padėkoti Europos Parlamentui už jo paramą siekiant apsaugoti vaikus. Taip pat pridurčiau, jog atkreipiau dėmesį į kalbas apie duomenų apsaugą per teisines procedūras, kuriose dalyvauja vaikai. Daugiau nebegaliu kalbėti, bet pabrėšiu, kad kovo mėn. mėginsime pateikti Europos Sąjungai pavyzdinį griežčiausius vaikų apsaugos standartus atitinkantį teisinį pagrindą.
<SPEAKER ID="046" NAME="Roberta Angelilli" LANGUAGE="IT">
Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, norėčiau dar kartą padėkoti savo kolegoms nariams už jų mintis ir per diskusijas parodytą paramą ir baigdama norėčiau ypač padėkoti Europos Komisijai už jos aktyvų bendradarbiavimą. Aš ypač dėkinga J. Barrotui, nes net šįryt jis parodnepaprastai tvirtą politinę ir teisinę valią vaikų apsaugos klausimu. Jis iš tiesų davdaug peno pamąstymams, o svarbiausia, padėjo praktiškai.

Norėčiau pasinaudoti šia proga ir dar pridurti kelias mintis. Pirmiausia trūksta duomenų. Pernelyg dažnai stokojame duomenų, statistinių duomenų, kurie yra būtinas mūsų darbo pagrindas siekiant geriau stebėti, geriau suprasti ir, be abejo, geriau kovoti su vaikų prievarta. Šis duomenų trūkumas, kaip čia pasakius, yra pasikartojantis klausimas, bet aš manau, jog svarbu į tai atkreipti dėmesį, nes jį privalu įveikti.

Kai kurie nariai iškėlduomenų apsaugos klausimą ir Komisijos narys į juos jau konkrečiai atsakė. Norėčiau pabrėžti, kad labai gerai suprantu duomenų apsaugos klausimą, bet nemanau, kad privatumas ir vaikų apsauga prieštarauja vieni kitiems, jei, be abejo, institucijos atlieka savo vaidmenį ir jei visi, pradedant teikėjais ir baigiant policija, laikosi taisyklių.

Be to, atkreipčiau dėmesį, kad vaikai, tiesą sakant, ir yra tie, kuriems labiausiai reikia privatumo ir kurių duomenis labiausiai reikia saugoti. J. Barrot tai taip pat paminėjo, kad dažnai per teismines procedūras, kai iškyla skandalas, kuriame, deja, auka yra vaikas, būtent išnaudotas vaikas be jokios apsaugos sumaitinamas žiniasklaidai ir, pasakyčiau, be jokios užuojautos nei garbės, nei privatumo požiūriu, ir vien tik dėl to, kad pakiltų televizijos reitingai ir būtų parduota daugiau laikraščių. Norėčiau pridurti ir tai, kad nvienas vaikas neapsaugotas nuo šių pavojų, bet dažnai labiausiai pažeidžiami yra vaikai be suaugusiųjų palydos ar romų vaikai.

Baigsiu, gerb. pirmininke, sakydama, kad reikia tikrai didelių pastangų kultūros ir politikos lygmeniu, ir šias pastangas turi dėti šeimos, mokyklos ir žiniasklaida. Daug galima nuveikti savireguliavimo požiūriu, bet aišku, kad be įpareigojančių, svarių teisinių priemonių negalime kovoti su išnaudojimo atvejais, už kurių stovi ne tik pavieniai žmonės, bet dažnai nusikalstamos organizacijos.
<SPEAKER ID="047" NAME="Pirmininkė">
Diskusija baigta.

Balsavimas vyks šiandien.

Raštiški pareiškimai (Darbo tvarkos taisyklių 142 straipsnis)
<SPEAKER ID="999" NAME="Corina Creţu  " LANGUAGE="RO">
Vienas iš seksualinės vaikų prievartos ypatumų yra jos sparti sklaida pasitelkiant internetą, kuris dar labiau apsunkina kovą su ja. Privalu teisiškai įpareigoti blokuoti prieigą prie tinklaviečių, kurios platina vaikų pornografiją. Vaikų viliojimą tikrai reikia laikyti nusikaltimu.

Mums reikia kur kas geriau suprasti naujų technologijų, kurias pasitelkia pedofilai tuomet, kai vaikai vis aktyviau naudojasi internetu, pavojų. Negalime neatsižvelgti į atotrūkį tarp kartų interneto naudojimo požiūriu, o kontrolės požiūriu - į vaikų galimybę patekti į labai pavojingas tinklavietes.

Ypač svarbu skatinti mokyklos ir šeimos bendravimą, kad vaikai būtų šviečiami kaip atpažinti pavojingas padėtis ir į jas reaguoti. Todėl naudingos specialios informavimo ir švietimo programos, jau nekalbant apie Europos kovos su seksualine prievarta strategiją ir aktyvesnį valstybių narių bendradarbiavimą, kuriuo siekiama įkurti tarpvalstybinį policijos tinklą kovai su vaikų pornografija ir prostitucija ir tinklą duomenų bazei, kurioje esama detalių apie už tokius nusikaltimus teistus žmones, valdyti.

Kalbant apie Europos bendradarbiavimą, gaila, kad 2007 m. Europos Tarybos konvencijos ratifikavimo procesas vyksta taip lėtai.
<SPEAKER ID="998" NAME="Louis Grech  " AFFILIATION="PSE">
raštu. - Šiame pranešime pripažįstama, kad vaikų orumo pažeidimas yra sunkus žmogaus teisių pažeidimas, taip pat niekingas veiksmas, kuris, deja, ES sprendžiamas nevienodai. Nerimą kelia tai, kad kai kurios valstybės narės neįgyvendino visų su tuo tiesiogiai susijusių tarptautinių vaikų apsaugos konvencijų. Aš raginu Komisiją naudoti visas jos žinioje turimas priemones ir primygtinai pareikalauti tų valstybių jų laikytis.

Kovodama su vaikų pornografija, ES turėtų įgyvendinti griežtus teisės aktus, taip pat pradėti švietimo projektus, kurie žmonėms suteiktų informacijos šiuo klausimu. Tarp tėvų derėtų platinti esamus techninius sprendimus vaikams apsaugoti, ypač programinės įrangos priemones, kurias paprasta naudoti ir galima nemokamai ar pigiai įsigyti.

Nedidelės kliūtys ir minimali rizika sudaro sąlygas nusikalstamoms organizacijoms labai paprastai patekti į internetinę terpę. Siekdami įveikti šią naują grėsmę, turime suderinti teisės aktus, skatinti teisėsaugą ir stiprinti policijos bendradarbiavimą. Be to, ES teisės aktai problemą išspręstų tik iš dalies, nes šis klausimas turi pasaulinį aspektą ir todėl reikalingas pasaulinis pagrindas, kad įstatymas galiotų tarptautiniu mastu. Šiuo požiūriu aš raginu ES imtis iniciatyvos.
<SPEAKER ID="048" NAME="Tunne Kelam  " AFFILIATION="PPE-DE">
raštu. - Nepriimtinas bet kokio pobūdžio vaikų išnaudojimas. Vaikai, kaip bet kurios visuomenės ateitis, yra ir pažeidžiamiausia visuomenės grupė. Todėl pirminpolitikų pareiga yra apsaugoti vaikus nuo bet kokio prievartos, ypač nuo seksualinės prievartos pavojų.

Aš nuoširdžiai pritariu išsamiam pranešimui, kuriame visos valstybės narės yra raginamos kuo rimčiausiai spręsti svarstomą problemą.

Aš pritariu kreipimuisi į septynias valstybes nares, kurios dar nepasirašEuropos Tarybos konvencijos dėl vaikų apsaugos nuo seksualinio išnaudojimo ir seksualinės prievartos. Be to, prisidedu prie raginimo visoms valstybėms narėms pasirašyti, ratifikuoti ir įgyvendinti visas su tuo tiesiogiai susijusias tarptautines konvencijas, skirtas mūsų vaikams apsaugoti.

Vis dėlto konvencijų pasirašymas ir ratifikavimas tik suteikia pagrindą tobulinimui. Reikalingi praktiniai veiksmai, nes daugėja įrodymų apie seksualinį vaikų išnaudojimą. Vaikai turi augti saugioje aplinkoje, už kurią pirmiausia atsakingi tėvai. Dėl raginimo valstybėms narėms koordinuoti savo veiksmus, aš taip pat pritariu sumanymui sukurti dingusio vaiko pavojaus sistemą, kuri šiuo klausimu pagerintų bendradarbiavimą Europos lygmeniu.
<SPEAKER ID="049" NAME="Marianne Mikko  " LANGUAGE="ET">
Vaikams reikalingas mūsų, kaip įstatymų leidėjų, rūpestis ir apsauga. Labai svarbu, kad septynios valstybės narės ir kaimyninės šalys pasirašytų Europos Tarybos konvenciją dėl vaikų apsaugos nuo seksualinio išnaudojimo ir seksualinės prievartos. Taip pat svarbu įgyvendinti Tarybos pamatinę rezoliuciją.

Tiems, kurie ankstyvame amžiuje tapo prievartos aukomis, per tyrimą, prieš ir po teismo proceso turi būti užtikrinta visiška apsauga. Nedelsiant turi būti įgyvendinti aukų apsaugos mechanizmai, pavyzdžiui, suteikti atitinkamą pagalbą aukų šeimoms ir aukas laikyti kaip visiškai negalinčiomis apsiginti aukomis.

Mes turime kelti apsaugos lygmenį. Tai, kas vyksta internete, peržengvisas ribas. Dažnai žmonės nesupranta padėties rimtumo ir jos padarinių. Tai, kas dažnai atrodo kaip žaidimas, gali tapti visą gyvenimą trunkančios psichologinės traumos priežastimi.

Todėl turime uždrausti pedofilų pokalbių svetaines ir internetinius forumus ir viliojimą naudojant tokias priemones laikyti baudžiamuoju nusikaltimu. Tai tikrai privalome padaryti.

Mūsų pareiga apsaugoti vaikus nuo juos galinčio sužaloti pasaulio. Lytinius nusikaltėlius turime laikyti atokiai nuo vaikų ir privalome imtis būtinų veiksmų tam užtikrinti.
<SPEAKER ID="050" NAME="Katrin Saks  " LANGUAGE="ET">
Estija yra viena iš tų šalių, kuriose dabar vyksta bausmių tiems, kurie įvykdnusikaltimus prieš vaikus, didinimas. Tačiau tai kova su padariniais.

Siekdami užkardyti nusikaltimus, privalome skatinti internetinį raštingumą, kuris turi apimti ir žmonių mokymą apie pavojus. Deja, kompiuterių pasaulis yra būtent ta vieta, kurioje tėvai negali būti savo vaikų vadovais.

Siekiant užkardyti nusikaltimus, privalu kelti sąmoningumą. 2008 m. Eurobarometro tyrimų duomenimis, didelis tėvų procentinis skaičius nekreipia dėmesio į tai, ką jų vaikai veikia internete. Aš, pavyzdžiui, atstovauju šaliai, kur naudojimosi internetu procentinis skaičius yra tarp didžiausių Europos Sąjungoje, bet ir tėvų, nepaisančių, ką jų vaikai veikia internetu, skaičius taip pat didžiausias ES: t. y. 60 proc., tėvų nesirūpina dėl to, kad jų vaikai gali tapti priekabiavimo aukomis; 47 proc. nesijaudina, kad jų vaikai žiūri pornografiją ar smurtinę medžiagą; 62 proc. nesisieloja, kad jų vaikai gali atskleisti asmens duomenis.

Labai svarbu informuoti tėvus ir internete pradėti sąmoningumo kėlimo programas vaikams, nes tik 10 proc. Estijos vaikų teigia, kad jie kreipėsi į tėvus pagalbos dėl nemalonių įvykių, kuriuos patyrinternetu.
