<CHAPTER ID="018">
Naudojimasis Vizų informacine sistema (VIS) pagal Šengeno sienų kodeksą (diskusijos) 
<SPEAKER ID="088" NAME="Pirmininkas">
Kitas darbotvarkės klausimas - M. Brejco pranešimas Piliečių laisvių, teisingumo ir vidaus reikalų komiteto vardu dėl pasiūlymo priimti Europos Parlamento ir Tarybos reglamentą, pakeičiantį Reglamentą (EB) Nr. 562/2006 dėl naudojimosi Vizų informacine sistema (VIS) pagal Šengeno sienų kodeksą - C6-0086/2008 -.
<SPEAKER ID="089" NAME="Jacques Barrot">
Komisijos Pirmininko pavaduotojas. - (FR) Gerb. pirmininke, pirmiausia norėčiau padėkoti pranešėjui M. Brejcui už jo darbą rengiant šį pasiūlymą. Buvo žengtas svarbus žingsnis, leisiantis mums visapusiškai pasinaudoti techninėmis priemonėmis, kurios naudojamos mūsų išorės sienų apsaugai.

Nepaprastai svarbu pasinaudoti Vizų informacine sistema (VIS), siekiant užtikrinti, kad tikrinimas prie išorės sienų būtų efektyvus. VIS suteikia patikimą sąsają tarp vizos turėtojo, vizos bei paso ir neleidžia pasinaudoti melaginga tapatybe.

Iki galo šia sistema bus galima pasinaudoti tik įvedus biometrinius dokumentus. Darbotvarkėje svarstoma įstatyminpriemonpo formalaus priėmimo nustatys bendras taisykles, užtikrinančias efektyvų ir suderintą VIS naudojimą prie mūsų išorės sienų.

Neturint bendrų taisyklių, tais sienos perėjimo punktais, kur VIS nėra sistemiškai naudojama, galėtų pasinaudoti nelegalūs imigrantai ir nusikaltėliai. Šios bendros taisyklės bus nustatytos pataisius Šengeno sienų kodeksą.

Todėl galiu visiškai palaikyti pasiektą kompromisą ir pasveikinti Europos Parlamentą bei Tarybą dėl susitarimo per pirmąjį svarstymą.
<SPEAKER ID="090" NAME="Mihael Brejc">
pranešėjas. - (SL) Norėčiau padėkoti Komisijos nariui už jo malonius žodžius. Europos Parlamentas dabar įsitraukį bendro apsisprendimo procesą dėl reglamento, nustatančio naudojimąsi Vizų informacine sistema, pakeitimo. Komisijos pasiūlytuose vizų sistemos pakeitimuose iš pradžių buvo numatyta labai nuodugni atvykstančių trečiųjų šalių piliečių, kuriems reikalingos vizos, kontrolė. Ją sudarytų ne tik paprasta procedūra patikrinant asmenų dokumentus, bet taip pat ir pirštų atspaudų paėmimas. Į reglamentą įtrauktos visos paieškos priemonės ir sąlygos atitinkamoms valdžios institucijoms, atsakingoms už išorės sienos perėjimo vietų kontrolę, kad jos gautų prieigą prie duomenų tapatybei tikrinti ir taip toliau - aš nevardysiu viso šio tikrinimų sąrašo.

Pagal šį reglamentą pasienio pareigūnai turi prieigą prie Vizų informacinės sistemos, kurioje jie gali tikrinti visus duomenis apie prie sienos esantį keleivį, įskaitant jo piršto atspaudus. Pasiūlytas reglamentas, tai yra sisteminis trečiųjų šalių piliečių tikrinimas, įskaitant jų pirštų atspaudų ėmimą, kiekvieną kartą (aš pabrėžiu - kiekvieną kartą), kai jie atvyksta į Šengeno zoną, tikrai padidintų laukimo laiką sienos perėjimo punktuose, ypač per turistinį sezoną ir išeiginių dienų pradžioje bei joms baigiantis.

Kadangi Europa yra pasaulinekonomingalybbei turi įdomių turistinių maršrutų trečiųjų šalių piliečiams, kuriems, žinoma, reikia įvažiavimo vizų, mano nuomone, reikia arba reikėjo atitinkamai palengvinti reglamentavimą. Štai kodėl pasiūliau taikyti atsitiktinį tikrinimą ir pirštų atspaudų ėmimą sienos perėjimo punktuose. Tuo būdu norėjau atkreipti dėmesį į tai, kad vizos turėtojas jau vieną kartą pateikpirštų atspaudus per vizos gavimo procesą, o po to juos pateikdar kartą patekdamas į Šengeno zoną palyginimo ir tapatybės patikrinimo tikslais.

Manau, kad toks procesas ar tokia griežta sąlyga yra perdėtas reglamentavimas, nes mes iš tikrųjų neturime jokių duomenų ar apytikrių apskaičiavimų apie padirbtų vizų kiekius. Be to, pirštų atspaudų ėmimas iš visiškai neįtartinų žmonių yra beprasmiškas ir daug laiko atimantis darbas. Nepaisant atskirų perėjimo vietų Europos Sąjungos piliečiams, labai ilgos eilės susidarytų sienos kirtimo vietose, kur visi, t. y. Europos Sąjungos piliečiai ir asmenys su vizomis stovės eilėje per išeigines dienas ir atostogas.

Šioje Parlamento sesijoje mums pavyko palyginti greitai pasiekti sutarimą, kad būtų šiek tiek nukrypta nuo tokių griežtų sąlygų, taip pat buvo pasiektas kompromisas su Taryba ir Komisija po dviejų trialogų. Piliečių laisvių, teisingumo ir vidaus reikalų komitetas didele dauguma pritarpasiūlymui, ten niekas nebalsavo prieš ir tik du nariai susilaikė.

Trumpai tariant, manau, kad dabartinis reglamentas yra geras, nes jis užtikrina sklandų sienos kirtimą. Net kai būna daug stovinčių eilėje žmonių, pasienio pareigūnai atlieka savo įvertinimą pagal reglamentą ir, jei sąlygos reikalauja, vykdo atsitiktinius patikrinimus. Sprendimas atlikti atsitiktinius patikrinimus nepriklauso vien pareigūno kompetencijai, bet pirmiausia jo vadovams pasienyje. Manau, kad mes užtikrinome tinkamus saugumo standartus ir kartu suteikėme galimybę keleiviams kirsti sieną per trumpiausią laiką.

Leiskite man pasinaudoti šia proga ir padėkoti Tarybai bei Komisijai už jų puikų bendradarbiavimą ir ypač padėkoti šešėliniams pranešėjams, ypač M. Cashmanui, už daug gerų idėjų ir aktyvią kompromiso paiešką.
<SPEAKER ID="091" NAME="Urszula Gacek">
PPE-DE frakcijos vardu. - Gerb. pirmininke, išplėtus Šengeno erdvę, buvo panaikinta pasienio kontroldidžiojoje Europos Sąjungos dalyje ir tai pagreitino bei palengvino kasdienes keliones per šias sienas mūsų piliečiams. Tačiau tai taip pat reiškia, kad ne Europos Sąjungos piliečiai, atvykstantys į Šengeno erdvę, yra efektyviai tikrinami tiktai vieną kartą prie išorės sienos.

Nors mūsų gyventojai dažnai prilygina neteisėtą imigraciją dramatiškoms scenoms, kai netinkami plaukioti ir perpildyti laivai kerta mūsų jūrų sienas arba kai prekybos žmonėmis aukos pervežamos konteineriuose per sausumos sienas, tikrovyra daug sudėtingesnė. Apytiksliai 50 proc. nelegalių imigrantų teisėtai atvyksta į Europos Sąjungą, bet nepalieka mūsų teritorijos pasibaigus jų vizų galiojimo terminui. Antra, incidentai dėl padirbtų dokumentų yra dažni, ypač oro uostuose.

Siekiant sumažinti per ilgai pasiliekančių asmenų skaičių ir taip pat sumažinti tikimybę, kad bus įsileisti asmenys su padirbtais dokumentais, Šengeno erdvėje bus įvesta suderinta ir saugi sistema vizų galiojimui tikrinti ir pirštų atspaudams paimti. Tačiau kadangi visi mūsų keliaujantys gyventojai yra gerai informuoti, padidintas saugumas sąžiningiems keliautojams atneša daugiau nepatogumų ir prailgina laukimo laiką pasienyje. Todėl taip pat būtinas tam tikras pragmatizmas. Jei laikoma, kad nėra pavojaus, susijusio su vidaus saugumu ir nelegalia imigracija, o eismas prie sienos yra tokio intensyvumo, kad laukimo laikas tampa pernelyg ilgas, tada galima atsisakyti reikalavimo imti pirštų atspaudus.

Ši lankstesnsistema gali veikti daugiausia trejus metus, o po to bus įvertintas jos efektyvumas. Nors mes siekiame užtikrinti saugumą Europoje, tuo pat metu turime priimti atvykstančius verslininkus, tiek turistus. Manau, kad pasiūlyta vizų informacinsistema pasiekteisingą balansą tarp tų dviejų tikslų.
<SPEAKER ID="092" NAME="Michael Cashman">
PSE frakcijos vardu. - Gerb. pirmininke, noriu padėkoti pranešėjui už jo puikų darbą. Mūsų pasiekti kompromisai su Taryba yra protingi ir efektyvūs, ir aš tai sakau kaip pagrindinis pranešėjas dėl Šengeno sienų kodekso.

Trumpumas yra sąmojo šaltinis, todėl daugiau neužlaikysiu Parlamento narių ir noriu tik padėkoti - taip turėtų padaryti kiekvienas Parlamento narys - dviem nuostabiems padėjėjams, Renaud ir Maris, kurie dirba su manimi, todėl mano darbas tapo ne tik malonus, bet ir produktyvus.
<SPEAKER ID="093" NAME="Sarah Ludford">
ALDE frakcijos vardu. - Gerb. pirmininke, kaip pranešėja apie vizų informacinę sistemą ir vis dar dirbanti prie bendrų konsulinių instrukcijų dėl biometrinių duomenų rinkimo valdymo pakeitimo, aš labai domiuosi tuo, kas susiję su vizų informacine sistema.

Kai priėmėme sprendimą dėl VIS, mes numatėme šį trejų metų periodą, kai paiešką vizų informacinėje sistemoje galima atlikti naudojant vien vizos lipduką, be pirštų atspaudų. Bet aš šiek tiek dvejoju dėl kompromiso. Palaikau jį todėl, kad būtent dėl jo buvo įmanoma susitarti. Bet, kita vertus, Komisija teisingai pasakė, kad tiktai biometrinių duomenų tikrinimas gali neabejotinai patvirtinti, kad norintis atvykti asmuo yra būtent tas, kam buvo išduota viza, ir todėl kiekvienam vizos turėtojui turi būti taikoma sisteminVIS užklausa, įskaitant pasienio pareigūnų atliekamą biometrinių duomenų tikrinimą. Todėl esu šiek tiek susirūpinusi dėl išimčių ir galimybės taikyti atsitiktinius tikrinimus.

Lauksiu šio pranešimo po trejų metų ir tikiuosi, kad lankstumas netaps spraga, nes jei ketiname sukurti VIS, būtų geriau ją taikyti tinkamai.
<SPEAKER ID="094" NAME="Tatjana Ždanoka">
Verts/ALE frakcijos vardu. - Gerb. pirmininke, norėčiau padėkoti M. Brejcui už jo puikų pranešimą. Labai vertiname jo teiginį, kad informacijos paieška su VIS naudojant vizos lipduko skaičius kartu su pirštų atspaudų patikrinimu sukels daug problemų. Todėl pritariame nuostatai, kad reikia įvesti išimtis išskirtiniais atvejais ir ieškoti informacijos VIS be pirštų atspaudų patikrinimo.

Vis dėlto, mūsų nuomone, pranešimas nėra toks ambicingas, koks turėtų būti. Išimtinprocedūra turi tapti bendra taisykle. Manome, kad ieškoti informacijos VIS reikia išskirtiniais atvejais, kai kyla abejonių dėl tapatybės. Gerai žinoma, kad Verts/ALE frakcija smarkiai prieštarauja biometrinių duomenų tikrinimo įvedimui, kol šio įvedimo būtinybpakankamai įrodyta. Manome, kad tai turi didelę reikšmę asmens duomenų saugumui ir pagrindinėms teisėms. Todėl mes negalime dabar balsuoti už šį reglamentą.
<SPEAKER ID="095" NAME="Philip Claeys" AFFILIATION="NI">
(NL) Gerb. pirmininke, reglamente teisingai numatyta, kad kiekvienam vizą turinčiam asmeniui turi būti metodiškai atliekama informacijos paieška vizų informacinėje sistemoje (VIS) biometriniams duomenims patikrinti. Tai yra geriausias ir saugiausias būdas patikrinti vizos autentiškumą. Todėl tenka apgailestauti, kad Parlamentas jaučia poreikį pažeisti principą, įvedant padėčių sąrašą, kuriose mes pasitenkinsime patikrindami identifikavimo lipduką ir netikrinsime biometrinių duomenų. Tada kyla pavojaus, kad įvedus šį sąrašą biometrinių duomenų tikrinimas taps išimtimi, o ne taisykle. Žinoma, aš žinau, kad neįmanoma įprastai vykdyti biometrinių duomenų tikrinimą bet kokiomis aplinkybėmis, bet tai tikrai turi būti taisyklė. Vykstant kovai su nelegalia imigracija ir kovai su terorizmu bei tarptautiniu nusikalstamumu, mes negalime šiuo atveju leisti taikyti negriežtą ir neoficialų metodą.
<SPEAKER ID="096" NAME="Gyula Hegyi" AFFILIATION="PSE">
(HU) Gerb. pirmininke, Vengrija, savaime suprantama, buvo labai patenkinta prisijungusi prie Šengeno zonos. Leiskite man pasakyti dar kelis sakinius šia tema dėl blogos padėties, susidariusios prie Vengrijos ir Austrijos sienos. Daugeliu atžvilgių Austrijos institucijos neatsižvelgia į Šengeno sistemą: nors Vengrija beveik metus priklauso Šengeno zonai, jie prašo pasų iš atvykstančių per sieną vengrų ir skiria baudas, jei jie neturi paso. Žinoma, tai vyksta nedažnai, bet kai tai įvyksta, tai pagrįstai ir pateisinamai sukelia didelę antipatiją vengrų viešojoje nuomonėje. Deja, taip pat yra taikoma iki šiol prie sienos veikusių kelių uždarymo praktika, siekiant neleisti vengrams jais pasinaudoti kertant sieną be paso pagal Šengeno susitarimą. Tikiuosi, kad mums atsiras būdas sustabdyti šį austrų vykdomą piktnaudžiavimą. Dėkoju.
<SPEAKER ID="097" NAME="Manfred Weber" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Gerb. pirmininke, aš taip pat manau, kad mūsų pranešėjas pateikpuikų rezultatą, kuriame atsižvelgiama tiek į saugumą, tiek į įvykdomumą. Tačiau mes taip pat išgirdome, kad, žvelgiant į ateitį, viena iš pagrindinių problemų yra susijusi su per ilgai pasilikusiais asmenimis, kitaip tariant, žmonėmis, kurie legaliai patenka į Europos Sąjungą, bet nepalieka mūsų teritorijos ir dingsta iš akiračio, kai pasibaigia jų vizų galiojimo terminas.

Aš tik norėčiau štai ką pridurti prie šios diskusijos: jei atvykimo ir išvykimo sistema pradės veikti, ilgainiui turėsime atlikti sisteminius patikrinimus. Mes negalėsime jų išvengti ir turime spręsti šią problemą Europos išorės sienų.
<SPEAKER ID="098" NAME="Jacques Barrot">
Komisijos Pirmininko pavaduotojas. - (FR) Gerb. pirmininke, turiu dar kartą padėkoti jūsų pranešėjui M. Brejcui už tai, kad jis suvoksvarbiausią pasiūlymo tikslą, būtent apsaugoti sienas, tačiau nepamirštant, kad pralaidumas prie šių sienų turi būti reglamentuojamas pakankamai lanksčiai. Manau, kad šie du dalykai gali būti suderinti ir kad jūs to pasiekėte šiame tekste, kuris yra puikaus kompromiso rezultatas. Norėčiau pridurti paantrindamas M. Weberio žodžius, kad mes tikrai susiduriame su problemomis atverdami Europą kiekvienam norinčiam į ją reguliariai atvykti ir išvykti, bet būdami palyginti dėmesingi tiems, kurie, reikia pasakyti, bando apgaudinėti ir piktnaudžiauti taisyklėmis. Todėl reikia atsižvelgti į šį dvejopą reikalavimą siekti atvirumo ir tuo pat metu išlaikyti taisyklių bei teisės aktų laikymąsi.

Mano padėka skiriama Parlamento nariams, kurie leido mums pasiekti pažangos apsaugant mūsų sienas ir kartu išlaikant būtiną lankstumą.
<SPEAKER ID="099" NAME="Mihael Brejc">
pranešėjas. - (SL) Norėčiau pakomentuoti dvi prieštaringas nuomones: nukrypimą kaip bendrą principą ir griežtą Šengeno kodekse išdėstytų taisyklių laikymąsi.

Būtent mūsų pasiektas kompromisas leidžia pakankamai užtikrinti srautų judėjimą per sieną, net kai eilės yra iš tiesų ilgos. Įsivaizduokite, kokie susidaro srautai prie sienos, pavyzdžiui, tarp Slovėnijos ir Kroatijos per išeigines dienas, kai ten pasirodo nuo penkiasdešimt iki šešiasdešimt tūkstančių žmonių, iš kurių dešimt tūkstančių turi vizas. Jei reiktų imti pirštų atspaudus tiems dešimt tūkstančių, tai likusieji, kurie yra Europos Sąjungos piliečiai ir gali kirsti sieną be kokių nors formalumų, turėtų laukti dieną ar dvi. Todėl būkime realistai ir sukurkime griežtą kontrolės sistemą su tinkamomis priemonėmis sklandžiai kirsti sieną.

Nepamirškime to, kas reglamente aiškiai išdėstoma, aš cituoju: "... vien tik siekiant patikrinti vizos turėtojo tapatumą ir/ar vizos autentiškumą ... kompetentingos institucijos, vykdančios tikrinimus išorės sienos kirtimo vietose, ... turės ... galimybę atlikti paiešką, įvesdamos vizos lipduko skaičių ir kartu patikrindamos vizos turėtojo pirštų atspaudus. Todėl visais atvejais, kai kils bent mažiausia abejonė, pasienio pareigūnas atliks patikrinimą; visais kitais atvejais, kai bus daug žmonių prie sienos, jis veiks pagal reglamentą, numatantį tam tikrą nukrypimą.

Mes neturime statyti naujos pareigūnų ir informacijos "Berlyno sienos". Europos Sąjunga yra ir išlikti pasaulio galybe, kuri maloniai elgiasi su savo piliečiais ir kitais asmenimis, kurie į ją atvyksta.

Norėčiau padėkoti M. Cashmanui ir kitiems bei, žinoma, Komisijos nariui už kantrybę, kai mes rengėme šį kompromisą.
<SPEAKER ID="100" NAME="Pirmininkas">
Diskusijos baigta.

Balsavimas vyks rytoj.

Raštiški pareiškimai (142 straipsnis)
<SPEAKER ID="101" NAME="Kinga Gál  " AFFILIATION="PPE-DE">
raštu. - (HU) Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, mes visi sutariame, jog būtina pakeisti Šengeno sienų kodeksą, kad jo nuostatos būtų suderintos su susitarimais dėl Vizų informacinės sistemos.

Tačiau Komisijos pradinis pasiūlymas yra problemiškas, nes jame nustatoma, kad kai trečiųjų šalių piliečiai kerta sieną, reikia ne tik patikrinti vizų galiojimą, bet taip pat reikia iš jų paimti pirštų atspaudus. Tačiau tai gali sukelti didžiules spūstis prie Europos Sąjungos išorės sienų, daugiausia vidaus sienos perėjimo punktuose per šventes ar išeigines dienas.

Todėl pritariu pranešėjo pasiūlytiems pakeitimams, kuriuose numatoma, kad šie tikrinimai neturi būti atliekami sistemiškai, bet taikant atsitiktinės atrankos metodą ir laikantis tinkamai nustatytų sąlygų bei laiko apribojimų.

Per rytoj vyksiantį balsavimą prašau palaikyti Komiteto nuomonę, kad ne tik iš principo, bet taip pat ir praktiškai turi tapti įmanoma kirsti mūsų išorės sienas ilgai nelaukiant eilėse.
<SPEAKER ID="102" NAME="Ramona Nicole Mănescu  " LANGUAGE="RO">
Šis reglamentas yra kaip atsakas į poreikį apsaugoti ir sustiprinti Europos Sąjungos sienas, padidinant kontrolės efektyvumą sienos patikrinimo postuose. Vis dėlto pats svarbiausias aspektas yra susijęs su bendrų taisyklių nustatymu Vizų informacinei sistemai suderinti.

Nors kai kurios valstybės narės manė, kad privalomo VIS naudojimo galima būtų pasiekti tik tada, kai technologijų raida leis naudoti nešiojamuosius prietaisus su greitu duomenų perdavimu ir tiksliomis tikrinimo funkcijomis, aš laikausi nuomonės, kad pranešėjo pasiūlymas leisti pasienio policijos pareigūnui pasirinkti, ar naudoti Vizų informacinę sistemą, ar ne, yra tinkamas sprendimas, kol technologinsistema leis greitai perduoti duomenis ir juos naudoti sistemiškai.

Taip pat neturime pamiršti, kad tinkama kontrolEuropos Sąjungos pasienyje padidintų valstybių narių vidaus saugumą ir šitokiu būdu padėtų kovoti su tokia nusikalstama veikla, kaip organizuotas nusikalstamumas ir net teroro aktai. Sistemiškas naudojimasis Vizų informacine sistema ne tik reikšmingai padidintų sienos kontrolės efektyvumą, bet taip pat sudarytų parengiamąsias sąlygas didesniam lankstumui, kai pateikiamas vizos prašymas.
