<CHAPTER ID="007-24">
24. Europos kovos su skurdu ir socialine atskirtimi metai (

Prieš balsavimą:
<SPEAKER ID="150" NAME="Marie Panayotopoulos-Cassiotou" LANGUAGE="FR">
Gerb. Pirmininke, gerbiamieji Parlamento nariai, sutarėme su Taryba ir Komisija dėl 37 ir 52 pakeitimų. Kompromisas liečia atitinkamai smulkių nevyriausybinių organizacijų finansavimą ir didžiausią galimą NVO finansavimo lygį. Komisija ir Taryba susitarįtraukti pareiškimą su pirmojo svarstymo susitarimu, ir aš norėčiau paklausti Komisijos nario, kurio čia nematau, bet kuris paskelbpareiškimą praeitą vakarą per diskusijas; jis pateikpareiškimą kartu su susitarimu... Nežinau, ar čia dalyvauja kas nors, kas nori Komisijos vardu pateikti susitarimą. Bet kokiu atveju norėčiau paprašyti savo kolegų, jei jie pritaria pareiškimui, balsuoti už pranešimą, kad mes galėtume pereiti prie balsavimo per pirmąjį svarstymą.
