<CHAPTER ID="008-18">
18. Pažymėjimai, išduodami pagal visą gyvenimą trunkančio mokymosi programas (balsavimas)

- Pranešimas: M. Mantovani

- Po balsavimo dėl Komisijos pasiūlymo:
<SPEAKER ID="137" NAME="Gerard Batten" AFFILIATION="IND/DEM">
Gerb. pirmininke, norėčiau pasisakyti dėl tvarkos - ir vėl viskas vyksta taip greitai, kad neįmanoma balsuoti. Vakar Europos Parlamento Pirmininkas mums pasakė, kad kelias klaidas galima padaryti neteisingai balsuojant, nes statistiškai taip vis tiek atsitiktų. Jūsų atveju tai negalioja, nes mes balsuojame taip greitai, kad vis tiek neįmanoma pamatyti, kaip žmonės balsuoja. Gal būtų galima tai daryti lėčiau?

(Plojimai)
<SPEAKER ID="138" NAME="Pirmininkas">
Ponios ir ponai, norėčiau jums parodyti, kiek daug darbo mes dar turime šiandien. Turbūt įsivaizduojate, kad dirbdami lėtai jo niekada nepabaigsime.

(Plojimai)
