<CHAPTER ID="007-05">
5. Gimdyvių sveikata (balsavimas) 

- Po balsavimo dėl 6 dalies:
<SPEAKER ID="094" NAME="Ewa Tomaszewska" AFFILIATION="UEN">
(PL) Balsuojant vardiniu būdu penkis kartus nesuveikmano balsavimo įranga. Tai supratusi prašiau žodžio, tačiau man nebuvo leista pasisakyti. Taip neteisinga. Be to, kurį laiką nebuvo vertimo žodžiu į lenkų kalbą ir šis klausimas taip pat nebuvo išspręstas. Norėčiau paprašyti, kad būtų baigta taip elgtis su mumis.
<SPEAKER ID="095" NAME="Pirmininkas">
E. Tomaszewska, labai apgailestauju, kad jūsų balsas nebuvo įtrauktas. Tikiuosi, kad tai daugiau nepasikartos. Prašau pateikti savo balsą čia. Po to, kai jis bus tinkamai užregistruotas, įrašas apie jūsų nuomonę bus išsaugotas.
