<CHAPTER ID="017">
Vieneri metai po Lisabonos aukščiausiojo lygio susitikimo: ES ir Afrikos partnerystės veikimas (diskusijos) 
<SPEAKER ID="137" NAME="Pirmininkas">
Kitas klausimas - M. Martens pranešimas Vystymosi komiteto vardu, kurio tema - Vieneri metai po Lisabonos aukščiausiojo lygio susitikimo: ES ir Afrikos partnerystės sąveika.
<SPEAKER ID="138" NAME="Louis Michel">
Komisijos narys. - (FR) Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, pirmiausia norėčiau padėkoti Vystymosi komitetui ir jo pranešėjai M. Martens už šį pranešimą, kuris pirmą kartą įvertina Afrikos ir ES strateginę partnerystę, praėjus vieneriems metams po Lisabonos aukščiausiojo lygio susitikimo.

Žinoma, su didžiu pasitenkinimu stebiu teigiamus veiksnius, akcentuojamus šiame pranešime, ir pažangą, kuri pasiekta per metus, o tai palyginti trumpas laikas tokiai didelei ir svarbiausia politiškai ambicingai veiklai. Paminėsiu tik vieną iš jų - šią popietę turėjome susitikimą tarp Parlamento ad hoc delegacijos santykiams su Afrikos Sąjungos visos Afrikos Parlamentu ir Afrikos Sąjungos visos Afrikos Parlamento ad hoc komiteto santykiams su Europos Parlamentu dėl parlamentų vaidmens įgyvendinant ir prižiūrint Afrikos ir ES strategiją.

Šis rezultatas pats savaime yra konkretus. Tarp šių dviejų žemynų sukurta nauja institucinstruktūra ir abu pirmininkus noriu pasveikinti už jų atliktą darbą.

Užuot gilinęsis į teigiamus M. Martens pranešimo aspektus, norėčiau pakalbėti apie tris svarbiausius momentus, kurie pabrėžiami pranešime dėl ES ir Afrikos Sąjungos partnerystės gerinimo. Pirmas dalykas susijęs su parlamentų vaidmeniu. Jūs žinote, kaip tikiu parlamentų, kaip demokratinio proceso dalyvių ir kaip atidžių tyrinėtojų, vaidmeniu. Būtent dėl tokios didelės reikšmės Europos ir visos Afrikos parlamentai kviečiami dalyvauti Afrikos ir ES strateginėje partnerystėje.

Todėl galiu jus patikinti, kad visapusiškai palaikau pasiūlymus, pateiktus Europos Parlamente, ir visos Afrikos parlamento bendrą pasiūlymą, pakartotą pranešime. Jie pirmiausia susideda iš dalyvavimo tam tikru lygiu bendrose ekspertų grupėse, susijusiose su keturiomis teminėmis mus dominančiomis partnerystėmis. Antra, dalyvavimas rengiant metines pažangos ataskaitas. Trečia, dalyvavimas bendroje laikinojoje darbo grupėje. Ketvirta, pirmininkų dalyvavimas Afrikos ir Europos Sąjungos aukščiausiojo lygio susitikime.

Galėčiau pridurti, kad kai kurie iš šių pasiūlymų jau įgyvendinti ar yra šio proceso įgyvendinimo tam tikrame etape. Dėl pilietinės visuomenės ir nevalstybinių subjektų - esu labiau nei bet kas kitas įsitikinęs, kad didžiausias 2009 m. iššūkis susideda iš apčiuopiamų rezultatų įgyvendinimo paspartinimo iki laikotarpio vidurio, kai vyks įvertinimas, numatytas 2009 m. rudenį, ir partnerystės ambicijos, kurios centre yra žmonės ne iš institucijų, įgyvendinimo.

Šiomis sąlygomis įtraukiami nevalstybiniai subjektai, kad atliktų reikšmingą vaidmenį dalyvaudami bendrose ekspertų grupėse dėl kiekvienos iš aštuonių teminių partnerysčių. Europos iniciatyva praeitą pavasarį jau buvo sudaryta pilietinės visuomenės iniciatyvingrupė, kad prižiūrėtų ir dalyvautų įgyvendinant partnerystę. Afrikos iniciatyva, padedant Ekonominei, socialinei ir kultūrinei Afrikos sąjungos tarybai, irgi neseniai buvo sudaryta pilietinės visuomenės iniciatyvingrupė.

Europos ir Afrikos pilietinės visuomenės turi susitikti forume 2009 m. balandžio mėn. pabaigoje, kad parengtų konkrečius pasiūlymus dėl įsipareigojimo bendram Afrikos/Europos Sąjungos ministrų trejetui.

Dėl strateginių partnerysčių, ypač dėl tos strateginės partnerystės, kuri susijusi su valdymu ir žmogaus teisėmis, - pritariu Parlamento žingsniui dėl valdymo sąvokos, kuri man labai brangi: tai geras vykdomųjų funkcijų ir galių, suteiktų valstybės, kuri elgiasi teisingai teisingai ir gali patenkinti savo piliečių poreikius ir lūkesčius, viešosios teisės užtikrinimas.

Todėl, turėdami tai omenyje, prieš dvejus metus sukūrėme 2,7 mlrd. EUR valdymo segmentą visoms AKR šalims. Šis požiūris pagrįstas trimis principais: dialogu, skatinančiomis reformomis ir šių reformų priklausymu šaliai partnerei. Tačiau pranešime išreikštos abejonės ir susirūpinimas, ypač kalbant apie valdymo profilius: kaip jie sudaromi, kaip jie naudojami ir koks jų galimas neigiamas poveikis Afrikos tarpusavio vertinimo mechanizmui.

Norėčiau jums priminti, kad valdymo profiliai, apimantys visas dimensijas - politines, ekonomines, socialines, institucines, aplinkos apsaugos ir pan. - buvo tik pradžios taškas ir jokiu būdu į tai neįėjo šio sektoriaus programavimas.

Dar daugiau - šios analizės rezultatai ir išvados buvo aptarti su šalies partnerės vyriausybe programavimo dialogo metu. Tuo remiantis, vyriausybbuvo paraginta paaiškinti savo reformos planą arba, jei reikia, jį užbaigti ar detalizuoti; taip pat pademonstruoti šių reformų svarbą, ambicijas ir patikimumą remiantis trimis vertinimo kriterijais - tai sudarsąlygas nustatyti finansinio skatinimo lygį kiekvienai šaliai. Atsižvelgiant į tai, ypatingas dėmesys buvo skiriamas šalims, kurios įsipareigojusios Afrikos tarpusavio vertinimo sistemos mechanizmui ir kurios atliko apžvalgą, parodydamos troškimą toliau eiti ta linkme. Ši veikla akivaizdžiai palengvino sudėtingą kiekvienos šalies padėtį; konkrečius reformos nustatymo poreikius ir skirtingas galimybes sudaryti ir pasiūlyti valdymo planą. Todėl skirstant valdymo skatinimo fondą, buvo reikalingas lankstumas ir pragmatizmas. 2009 m. sausio mėn. Komisija paskelbtarpinę ataskaitą dėl skatinimo fondo proceso ir nusiuntją visoms Europos Sąjungos institucijoms, kad ir kokiu tikslu ji prisidėtų.
<SPEAKER ID="139" NAME="Maria Martens">
pranešėja. - (NL) Gerb. pirmininke, gerb. Komisijos nary, ponios ir ponai, aptariame pranešimą "Vieneri metai po Lisabonos aukščiausiojo lygio susitikimo: Afrikos ir ES partnerystės veikimas", kuris yra Bendros Afrikos ir ES strategijos įgyvendinimas dėl Afrikos vystymosi, kaip buvo išdėstyta ES ir Afrikos aukščiausiojo lygio susitikime 2007 m. gruodžio mėn.

Šis aukščiausiojo lygio susitikimas buvo reikšmingas įvykis. Iš tiesų tai buvo pirmas kartas, kai Europos Sąjunga ir Afrikos Sąjunga kartu įtvirtino strategiją vadovaudamosi bendromis vertybėmis ir principais bei abipuse pagarba, kai jos patvirtino susitarimus, kad kartu įgyvendintų Tūkstantmečio plėtros planus ir kartu rastų bendrų problemų sprendimus tokiose srityse, kaip saugumas, migracija ir klimatas.

Visi žinome apie kritišką vertinimą mūsų pačių šalyse, kai žmonėms kyla klausimų, ar tikrai yra prasmės toliau investuoti pinigus į Afriką, ypač šiais ekonominės krizės laikais. Dar kartą norėčiau pabrėžti, kokios svarbios yra tolesnės mūsų pastangos, skiriamos Afrikos vystymuisi, ir tai taikytina abiem žemynams. Komisijos narys L. Michel taikliai pasakė, visai neseniai kalbėjęs šiuo klausimu susitikime, kad kuo daugiau skurdo, tuo daugiau nestabilumo. Tai taip pat svarbu demografinių tendencijų požiūriu. Greitai Afrika sudarys 20 proc. pasaulio gyventojų, tuo tarpu Europa - tik 5 proc. Turime bendrų problemų, susiduriame su bendrais iššūkiais. Kai žmonėms pritrūks galimybių Afrikoje, natūralu, kad jie jų ieškos Europoje. Afrika nusipelno mūsų paramos ir ne tik dėl šios priežasties.

Šiandien diskutuojame apie numatytos strategijos įgyvendinimą ir turime veiksmų planą. Turime ir toliau veikti kartu, kad įgyvendintume strategiją ir veiksmų planą. Aš džiaugiuosi dėl iki šiol pasiektų rezultatų partnerysčių atžvilgiu. Savo ankstesniuose pranešimuose visada išreikšdavau susirūpinimą dėl aiškaus konkretaus parlamentų vaidmens trūkumo, kai kalbama apie bendros strategijos įgyvendinimą. 2007 m. Visos Afrikos Parlamentas ir Europos Parlamentas padarbendrą pareiškimą, kuris iš tikrųjų gana glaustai apibendrina esmę. Dabar perskaitysiu jį anglų kalba.

"Kaip institucijos, atstovaujančios žmonių valiai, mūsų parlamentai turi prižiūrėti, kad jų poreikiai būtų patenkinti, jų rūpesčius išgirstų sprendimus priimantys asmenys ir kad jų norai būtų matomi juos valdančių institucijų siūlomoje politikoje. Mūsų parlamentai turi atlikti esminį vaidmenį vesdami diskusijas dėl bendrų prioritetų mūsų žemynų ateities klausimais; jie parodo įvairias mūsų visuomenių nuomonių sroves, todėl būtent taip turi būti rengiamos diskusijos ir taip gali būti suderintos skirtingos nuomonės ir surasti kompromisai."

(NL) Todėl džiaugiuosi, kad šiame susitikime mes sutarėme, koks bus parlamentų vaidmuo. Susitarimas dėl parlamentų vaidmens buvo pasiektas ir M. Gahlerio, mūsų kolegų Visos Afrikos parlamente ir visų susijusių asmenų dėka. Tai dėl dalyvavimo ekspertų grupėje dėl aštuonių partnerysčių ir laikinosios darbo grupės koordinavimo. Parlamentai turi įnešti savo indėlį į metines pažangos ataskaitas, o Europos Parlamento ir Visos Afrikos Parlamento pirmininkai turi būti pakviesti pateikti savo vizijas Afrikos aukščiausiojo lygio susitikimuose. Tai svarbus momentas.

Baigsiu užduodama dar vieną klausimą Komisijos nariui. Žinome, kad OPV definicijos netrukus - balandžio mėn. - bus vėl įtrauktos į derybų darbotvarkę ES-SEDAC ir kad Europos Komisija jose dalyvaus. Ar gali Komisijos narys mums pasakyti, kokia yra jo vizija dėl šios diskusijos ir koks bus Europos Komisijos indėlis?
<SPEAKER ID="142" NAME="Filip Kaczmarek">
PPE-DE frakcijos vardu. - (PL) Gerb. pirmininke, vystymosi politika - viena iš svarbiausių ES politikos sričių, kurios tikslas yra spręsti globalines problemas. Laimei, ir tai jokiu būdu ne atsitiktinumas, kad pirmoji bendros partnerystės strategija buvo skirta Afrikai ir įtraukiant Afriką.

Viena iš didelio vystymosi politikos reikšmingumo priežasčių yra tas faktas, kad ji tapo istoriškai orientuotos politikos priemone. Atsižvelgiant į tai, pagrindinis bendradarbiavimo dėl vystymosi klausimų tikslas yra neutralizuoti praeities procesus ir mechanizmus. Jomo Kenyatta, Kenijos nepriklausomybės pradininkas, apibūdino tai paprastai, bet vaizdingai. Žinau, kad Komisijos narys žino šią garsią citatą: "Misionieriams atvykus, afrikiečiai turėjo žemę, o misionieriai Bibliją. Jie mokmus melstis užmerktomis akimis. Kai mes atsimerkėme, jie turėjo žemę, o mes turėjome Bibliją."

Tačiau istoriškai orientuota politika nėra vienintelpriežastis dėl Europos dalyvavimo su vystymusi susijusiose problemose. Yra ir pragmatiškesnių priežasčių. Afrika išlieka skurdžiausias žemynas pasaulyje. Tačiau pirmą kartą per trisdešimt metų ji išgyvena ekonominės plėtros laikotarpį. Bet kokiu atveju galime pridurti, kad ši ekonomikos sparta yra didesnnei Europoje. Žinoma, yra Afrikos šalių, kurios dėl neprotingų vyriausybių veiklos iš tiesų sugebėjo sužlugdyti savo pačių ekonomiką. Apskritai kalbant, galime teigti, kad Afrika yra žemynas, turintis nepanaudoto potencialo. Džiaugiuosi, kad ES padeda atgaivinti ir aktyvinti šį potencialą.

Štai kodėl vienas iš strategijos tikslų yra užtikrinti platesnį dialogą ir bendradarbiavimą kitose srityse, nei tos, kurios tradiciškai susijusios su vystymosi klausimais. Strategija apima platų politikos spektrą, įskaitant saugumą, energetiką ir klimato kaitą. Tačiau kelia nerimą tai, kad daugelyje šių sričių pasiekta nedidelpažanga. Taip pat turime pripažinti, kad kai kurios valstybės narės nebuvo tokios atsidavusios partnerystei su Afrika kaip kitos. Esu įsitikinęs, kad antrieji partnerystės metai bus geresni ir kad greičiau galėsime pasiekti savo tikslus.
<SPEAKER ID="143" NAME="Alain Hutchinson" LANGUAGE="FR">
Gerb. pirmininke, gerb. Komisijos nary, metus džiaugėmės šio naujo proceso vystymusi, šiuo nauju susitarimu tarp Europos Sąjungos ir Afrikos. Tad šiuo klausimu leiskite, gerb. Komisijos nary, būti ne tokiam santūriam kaip paprastai. Manau, pirmųjų metinių proga reikia pripažinti keletą dalykų.

Ten trūksta visko. Trūksta vadovų, gydytojų, mokytojų ir technikų. Mes kalbame apie valdomą migraciją, nors vis dar nesiėmėme priemonių, reikalingų diasporoms, pavyzdžiui, pristatyti jiems jų pačių šalių paslaugas. Ten net nesugebama pamaitinti savo tautų. Čia mes atnaujiname eksporto subsidijas dėl mūsų žemės ūkio produktų ir skatiname biokurą, o tai skatina milžiniškas monokultūras ten.

Ten ir toliau viskas griūva, plinta skurdas, ligos ir trūksta vandens. Čia mes daug kalbame, žadame, diskutuojame ir balsuojame dėl rezoliucijų; bet kas gi daroma praktiškai Afrikos žmonėms? Aš manau - kaip ir jūs šiuo klausimu, ir žinau, kad jūs esate tvirtai tuo įsitikinę - kad metas suartinti šių šalių parlamentus ir tokiu būdu suartinti jų tautas. Manau, kad nvienas procesas, vykstantis tarp Europos Sąjungos ir Afrikos, nebus sėkmingas tol, kol liksime politikų ir technikų lygiu. Turi būti suartintos Afrikos tautos, ir tai turime padaryti per jų parlamentus.

Džiaugiuosi girdėdamas, kad esama noro plėtoti šiuos ypatingus santykius parlamentiniu lygiu. Tačiau turiu abejonių, gerb. Komisijos nary, todėl, kad kaip tik prieš šias diskusijas ilgai diskutavome su jūsų kolege C. Ashton dėl Ekonominės partnerystės susitarimų. Keista, tačiau beveik neįmanoma pasiekti šalių partnerių parlamentų dalyvavimo tuose susitarimuose. Mums nepavyksta įtikinti pusės šių Rūmų, taip pat Komisijos, kad tikrai būtina jų parlamentams pareikšti nuomonę pirmiausia prieš klausiant mūsų - Europos Parlamento - nuomonės dėl klausimų, kurie tiesiogiai turi įtakos ten gyvenančių žmonių gyvenimui. Tikiuosi, kad šiuo atžvilgiu požiūris į šiuos reikalus ateityje keisis.

Taip pat manau, kad svarbu - laimei, jūs irgi tai pabrėžėte - daug labiau ir daug geriau įtraukti NVO ir Afrikos pilietinę visuomenę į procesą; taip pat minėjau diasporas, bet ir jos susijusios su šiuo dalyku. Nežinau, kokie praktiniai veiksmai buvo padaryti šiuo atžvilgiu, tačiau bet kokiu atveju manau, kad jie suteikia sėkmės šansą procesui, kurį pradėjote.
<SPEAKER ID="144" NAME="Toomas Savi">
ALDE frakcijos vardu. - Gerb. pirmininke, 2007 m., deja, buvo antri metai iš eilės, kai išsivysčiusiame pasaulyje sumažėjo įnašai į oficialią vystymosi pagalbą. Todėl džiaugiuosi, kad pranešėja pakartojo būtinybę raginti Europos Sąjungos valstybes nares laikytis savo įsipareigojimų.

Manau, kad valstybės narės turi persvarstyti savo dabartinę pagalbą tikslinėms šalims, kadangi 2008 m. Tūkstantmečio vystymosi tikslų diagrama rodo, kad Afrika į pietus nuo Sacharos yra vienintelis regionas, smarkiai atsiliekantis nuo numatytos pažangos. Norėčiau pasinaudoti šia proga ir paraginti valstybes nares padidinti įnašą į Afrikos regioną į pietus nuo Sacharos, kuris yra mažiausiai išsivystęs visame pasaulyje. Taip pat tikslinės šalys ne visada imlios sąlygiškam ES paramos pobūdžiui. Turime toliau stengtis tas šalis labiau įtraukti.

Globalinekonominkrizmus visus apsunkina, bet vis tiek turime nepamiršti ir paisyti to fakto, kad mažiausiai išsivysčiusios šalys yra ir labiausiai pažeidžiamos dabar. Dar daugiau - esant statiškai padėčiai Afrikoje, Europa vis labiau baiminasi imigracijos srautų, kurie gali pareikalauti daug gerovei skirtų lėšų. Daug išmintingiau spręsti besivystančių šalių žmonių problemas, kol tos problemos nevirto dideliais rūpesčiais, kuriuos turėsime spręsti čia, Europoje.
<SPEAKER ID="145" NAME="Wiesław Stefan Kuc" LANGUAGE="PL">
Mr Gerb. pirmininke, gerb. Komisijos nary, vėl Europos Parlamente diskutuojame apie Afriką. Šiandien nekalbame apie karą, žmogaus teises ar pagalbą besivystančioms šalims. Vietoj to stengiamės apibendrinti dabartinę padėtį dėl Afrikos ir Europos Sąjungos partnerystės. Deja, ši partnerystfaktiškai neegzistuoja.

Kalbant sąžiningai, tikrai turime didžių siekių pasiekti supratimą ir bendradarbiavimą tarp Afrikos Sąjungos, Afrikos Sąjungos Parlamento ir Afrikos Sąjungos komisijos. Tačiau Afrika išlieka skurdžiausias žemynas mūsų planetoje, čia žmonės gyvena trumpiausiai pasaulyje, neregėtu mastu siaučia badas ir ligos, o švietimo ir sveikatos lygis, ypač skurdžiuose miesto rajonuose ir kaimuose, yra beveik nulinis.

Teigiamas Afrikos Sąjungos poveikis ekonominei situacijai yra toks menkas, kad iš esmės tai tik butaforinorganizacija, neturinti jokios įtakos kalbant apie kasdienių problemų sprendimą. Tai politikų, kurie naudojasi ja globaliniame politiniame gyvenime, organizacija. Afrika - tai žemynas, turintis gausių gamtos išteklių, kuriais naudojasi visas pasaulis. Tačiau tai neturėjo teigiamo poveikio, kad kiltų gyventojų gyvenimo lygis ar mažėtų skurdas. Įvairios organizacijos bando spręsti skurdo problemą, bet pažanga beveik nepastebima. Pranešėja M. Martens aiškiai konstatavo šį faktą.

Mes tikrai nežinome, kaip padėti Afrikai, o pranešime irgi nepateikta jokio sprendimo. Prisiminkime, kokia taiki vos per kelias dienas tapo kiaurai permerkta krauju Kenija. Kaip galime užtikrinti, kad įvairių šalių finansinpagalba būtų tinkamai paskirstyta? Tai klausimas, kurį aptarėme prieš keletą mėnesių. Taip pat kalbėjome apie žingsnius, kuriuos žengia Kinija. Galbūt Kinija rado teisingą kelią? Turime atidžiai ištirti šį kelią.
<SPEAKER ID="146" NAME="Luisa Morgantini">
GUE/NGL frakcijos vardu. - (IT) Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, ES ir Afrikos strategija pirmiausia yra didelis iššūkis, metas mums parodyti, kad sugebame naujai pažvelgti į save ir savo politiką. Manau, mes vis dar turime labai atidžiai permąstyti savo santykius tarp dviejų žemynų ir savo vystymosi strategijas.

Tai ilgas procesas; negalime tikėtis visko išspręsti iš karto, ir jis labai sudėtingas, bet pirmiausia, mano nuomone, tai turi būti viską apimantis ir kolektyvinis procesas, vykdomas iš apačios į viršų - partnerysttarp lygių.

Lisabonos aukščiausiasis susitikimas negalėjo aprėpti visos apimties galbūt dėl skubotumo, dėl kurio buvo įtrauktas šis klausimas, ir nei Europos Sąjunga, nei Afrikos Sąjunga nenorėjo ar negalėjo suteikti struktūrinio vaidmens parlamentams ir Afrikos ar Europos pilietinei visuomenei. Dabar jau praėjo metai nuo šio aukščiausiojo susitikimo, ir kaip tvirtai pabrėžiama M. Martens pranešime, mūsų Parlamentas, Afrikos Parlamentas ir pilietinvisuomenvis dar neturi realaus žodžio nustatant strategiją.

Todėl labai svarbu - dar ir tam, kad įvykdytume Tūkstantmečio vystymosi tikslus siekdami nugalėti skurdą ir ligas ir dėl žemės ūkio ir švietimo vystymosi - kad viskas būtų įtraukta kartu su visais klausimais, kurie buvo iškelti - nuo žemės virtimo dykuma iki klimato kaitos ir energetikos.

Todėl labai svarbu, kad turėtume visišką nuosavybę ir demokratinę partnerystę, atvirą visuomenei ir neapsiribojančią tik vyriausybėmis ir komitetais. Mes, Europos Parlamentas, pagerinome santykius su Visos Afrikos parlamentu ir nekyla abejonių, kad šie žingsniai į priekį turi teigiamos įtakos bendrai ES ir Afrikos strategijai.

Tačiau 2007 m. kilo abejonių dėl finansavimo. Ar bus rasta lėšų bendrai strategijai įgyvendinti? Kokia ateitis laukia AKR šalių ir Kotonu susitarimo? Kokie bus mūsų santykiai su kitomis organizacijomis - Pasaulio banku, Tarptautiniu valiutos fondu ir PPO? Dirbkime kartu, kad šios organizacijos taptų demokratiškesnės.

Apibendrindama, manau, kad turime rimtai įvertinti ir veržtis į priekį su šiuo iššūkiu todėl, kad Afrika - kaip sužinojome pastaraisiais metais - tai žemynas, turintis daug žmogiškųjų ir ekonominių išteklių, yra tikra partnerė. Fantastiška matyti - Komisijos narys L. Michel, kurį labai gerai pažįstu, tai žino - kad ten yra didelių turtų, o ne tik mirtis, destrukcija, karas, nors, žinoma, turime dirbti ties šiomis sritimis, kad sukurtume taiką ir demokratiją.
<SPEAKER ID="147" NAME="Bastiaan Belder">
IND/DEM frakcijos vardu. - (NL) Gerb. pirmininke, pirmiausia norėčiau padėkoti pranešėjai M. Martens už šį svarbų pranešimą. Gerai, kad Parlamentas ne tik pritaria partnerystės paskelbimui, bet ir tikrai mato apčiuopiamus rezultatus. To ir reikia Afrikai - sėkmingos partnerystės su Afrika pagrindams reikalingas geras valdymas ir žmogaus teisių užtikrinimas. Tai esminis dalykas žemyne, kuriame merai gali nuversti prezidentus, kuriame vienas prezidentas kenksavo žmonėms, vykdydamas disidentų persekiojimą. Taryba ir Komisija turi paversti tai pagrindiniu prioritetu.

Kai paminiu gerą valdymą, galvoju ir apie Kinijos vaidmenį, kuris tik prabėgomis paminėtas šiame pranešime. Man dingteli, kad nėra jokios kritiškos pastabos apie kartais tragiškas Kinijos dalyvavimo Afrikoje pasekmes. Europos Sąjunga turbūt gali pasimokyti dėl 2 mlrd. EUR, kuriuos Kinijos ir Afrikos vystymosi fondas investuoja į Afriką. Tas faktas, kad Pekinas taip pat investuoja į tokias šalis kaip Zimbabvė, pasako viską apie Kinijos indėlį į ilgalaikę demokratiją ir gerą valdymą Afrikoje.

Taip pat turiu pasakyti pastabą pranešėjai. 46 paragrafe ji kalba apie Afrikos maisto saugumą ir apsirūpinimo maistu suverenumą. Mano nuomone, šioje rezoliucijoje trūksta įsigilinimo į problemą, kuri egzistavo vienerius metus, būtent užsienio valstybių nuomojami ar perkami dideli žemės ūkio paskirties žemės plotai, kurių derlius, tenkantis užsienio investuotojams, jokiu būdu neatneša naudos nusilpusiems dėl prastos mitybos gyventojams. Tokios situacijos tikrai kelia sielvartą. Dar daugiau - šios investicijos neaprūpina darbo vietomis. Gaila, kad rezoliucijoje nekalbama apie šią ypatingą problemą, kuri šiuo metu vėl susilaukia daug žiniasklaidos dėmesio .
<SPEAKER ID="148" NAME="Michael Gahler" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Gerb. pirmininke, kaip Ad hoc delegacijos santykiams su Visos Afrikos parlamentu pirmininkas, šiandien naudodamasis proga norėčiau padėkoti daugeliui sprendžiant šią situaciją dalyvaujančių žmonių. Pirmiausia norėčiau padėkoti Marijai Martens, kuri parengpuikų pranešimą dėl pažangos, pasiektos sutartos ES ir Afrikos strategijos atžvilgiu. Antra, norėčiau padėkoti sprendžiant šį klausimą dalyvaujančioms institucijoms. Mes sugebėjome heksaloge - tai yra, dalyvaujant šešiems pašnekovams - pasiekti dviejų parlamentų supratimą. Abi Komisijos susitarė, kaip ir du parlamentai bei dvi tarybos. Kalbant apie Tarybą, norėčiau ypač išskirti teisės tarnybą, kuri visada buvo itin svarbi, kai kalbame apie tokius dalykus, kadangi bendros pozicijos šiuo atveju kartais išsiskiria. Tačiau po pirmojo susitikimo Adis Abeboje buvusiame antrajame susitikime šiandien mums pavyko įgyvendinti ir galiausiai susitarti dėl to, ką buvome sutarę dviejų parlamentų dalyvavimo klausimu.

Norėčiau pakomentuoti dėl to, ką pasakgerb. Hutchinsonas. Kas iš tiesų vyksta? Taip, Afrikoje vyksta daug blogų dalykų. Tačiau man susidaro įspūdis - turbūt tai atsitiktinis dalykas - kad nuo susitarimo dėl šios bendros strategijos Afrika kitaip reagavo į valstybės perversmus. Mauritanijoje, Gvinėjoje, Bisau Gvinėjoje ir Madagaskare Afrika reagavo sustabdydama šių šalių narystę. To nenutikdavo praeityje. Anksčiau viskas būtų vykę kaip įprasta.

Šiuo atžvilgiu taip pat norėčiau pareikšti, kad mes, kaip Europos vyriausybės, taip pat turime atsižvelgti į šiuos faktus. Jei ši partnerystpagrįsta bendromis vertybėmis, tuomet europiečiai taip pat turi reaguoti, kai afrikiečiai reaguoja, kuomet Afrikoje kas nors nepavyksta. Štai kodėl esu tikras, kad, jei mes, kaip parlamentai, labiau dalyvausime įgyvendinant šią strategiją ateityje, galėsime tai laikyti kaip šios partnerystės pridėtine verte.
<SPEAKER ID="149" NAME="Ana Maria Gomes" AFFILIATION="PSE">
(PT) Noriu pasveikinti M. Martens dėl šio svarbaus pranešimo ir pabrėžti, koks reikšmingas yra šio parlamento vaidmuo prižiūrint Bendros Afrikos ir ES strategijos ir atitinkamo veiksmų plano įgyvendinimą.

Buvo imtasi svarbių žingsnių kelių iš aštuonių partnerysčių, dalyvaujančių strategijoje, atžvilgiu, konkrečiau - dėl bendrų ekspertų grupių ir įgyvendinimo komandų sudarymo ir dialogo pradėjimo, atsižvelgiant į šias partnerystes.

Tačiau apgailestauju, kad baigiantis pirmiesiems metams, kai kurios partnerystės vis dar yra darbo metodų apibrėžimo procese ir dar neparengdeliverables, tvarkaraščių ar biudžeto asignavimų.

Tikiuosi, kita bendra pažangos ataskaita bus daug konkretesnnei pirmoji, kai bus pristatomi rezultatai ir nurodomi finansiniai paketai. Itin svarbu, kad būtume budrūs dėl pagarbos įsipareigojimams, kuriuos prisiėmEuropos Sąjunga ir jos valstybės narės, prasme, turint tikslą atrinkti Tūkstantmečio vystymosi tikslus. Taip pat turime užtikrinti, kad globalinrecesija, kuri veikia kiekvieną, nesudarytų neproporcingai daug sunkumų Afrikos šalims ir tautoms, turint omenyje, kad jos ir taip yra labiausiai pažeidžiamos.

Vystymasis ir demokratinis valdymas Afrikoje turi sudaryti visų mūsų išėjimo iš krizės strategijos dalį. Šiuo atžvilgiu turime matyti visų partnerystės sričių didesnę pažangą, įskaitant tas, kurios politiškai jautresnės, tokios kaip valdymas ir žmogaus teisės.

Europos Parlamento vaidmuo šiame procese turi būti sustiprintas oficialiai jam suteikiant priežiūros funkcijas ir įtraukiant jį į strategijos įgyvendinimo komandų darbą. Taip pat labai svarbu užtikrinti subjektų, atstovaujančių tiek Europos, tiek Afrikos pilietinėms visuomenėms, dalyvavimą šiame procese, ypač nacionalinius parlamentus, NVO ir žiniasklaidą.
<SPEAKER ID="150" NAME="Zbigniew Krzysztof Kuźmiuk" AFFILIATION="UEN">
(PL) Gerb. pirmininke, norėčiau atkreipti dėmesį į tris šių diskusijų klausimus. Pirmiausia 2007 m. gruodžio mėn. Europos Parlamentas priėmnaują ES ir Afrikos strategiją, kurios tikslas - užtikrinti abiejų pusių lygybę. Pagrindinis šios strategijos tikslas buvo sumažinti skurdą Afrikos šalyse. Tačiau praeitais metais šioje srityje buvo pasiekta nedidelpažanga.

Antra, deja, besitęsianti finansinir ekonominkrizgali pabloginti situaciją, su kuria susiduria Afrikos šalys. Pirmaujančios pasaulinės finansinės institucijos pateikia tokias prognozes: 2009 m. TVF numato, kad pasaulio BVP sumažės 1 proc., o Pasaulio bankas apskaičiavo, kad - kris 2 proc. PPO prognozuoja 9 proc. pasaulio prekybos vertės kritimą. Tai bus pirmas kartas per penkiasdešimt metų. Krizė, su kuria susiduria labiausiai išsivysčiusios šalys, pasak TVF, toliau veiks besivystančias šalis, įskaitant Afrikos šalis, o didėjantis nedarbas ir skurdas gali sukelti pilietinius neramumus, o kai kuriais atvejais net karą.

Tikiuosi, kad turint omenyje šią krizę ir jos atgarsius, kuriuos toliau jausime kelis ateinančius metus, ES ir Afrikos bendradarbiavimo strategija reikiamai pasikeis, kad užkirstų kelią tiems pilietiniams neramumams ar galbūt net ginkluotam konfliktui, kurį gali sukelti globalinekonominkrizė.
<SPEAKER ID="151" NAME="Juan Fraile Cantón" AFFILIATION="PSE">
(ES) Gerb. pirmininke, 2007 m. gruodžio mėn. Lisabonoje valstybės vadovai arba Europos Sąjungos vadovybpriėmBendrą Afrikos ir ES strategiją ir pirmąjį jos veiksmų įgyvendinimo planą.

Šią strategiją lėmtrys faktai. Pirmasis buvo tas, kad Afrikos žemyne taikos procesai ir laipsniškas demokratinių sistemų tvirtėjimas egzistuoja greta nuolatinių konfliktų, pavyzdžiui, konflikto Darfure, aukštų skurdo lygių ir tokių situacijų, kaip masinnelegali imigracijos banga, atsiradimas.

Antrasis faktas tas, kad Afrikos dalis į pietus nuo Sacharos yra skurdžiausias planetos regionas. Gyventojų gyvenimo trukmtrumpa, žemi švietimo ir raštingumo lygiai ir didelis demografinis gausėjimas. Trys šimtai milijonų žmonių gyvena už mažiau nei 1 EUR per dieną.

Trečiasis faktas tas, kad Afrika yra fizindidelių pandemijų buvimo vieta - vieta, kur gyvena daugiau kaip dvi trečiosios užsikrėtusiųjų AIDS ir 90 proc. mirčių priežastis yra maliarija.

Praeitais metais pasiekėme menką pažangą mūsų pačių nustatytų tikslų atžvilgiu ir turėdami omenyje tai, kad veiksmų planas apima laikotarpį iki 2010 m., privalome nedelsdami imtis veiksmų dviejose svarbiose srityse. Pirma, turime bendradarbiauti dėl demokratinio valdymo, institucijų stiprinimo ir pilietinės visuomenės vaidmens didinimo, ypatingą dėmesį skirdami lyčių politikai. Antra, turime bendradarbiauti, siekdami spręsti pagrindinių socialinių poreikių problemas, kovoti su badu ir leisti veikti vystymosi programoms švietimo, sveikatos ir prieigos prie pagrindinių išteklių, pavyzdžiui, vandens, srityse.
<SPEAKER ID="152" NAME="Czesław Adam Siekierski" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Gerb. pirmininke, partnerystė, kurią šiandien aptariame, yra atsakas į Afrikos poreikius, nes ji teikia paramą demokratizacijos procesui ir žmogaus teisėms Afrikos šalyse ir tuo pačiu metu užtikrina tvirtą, dvišalį dalyvavimą kovoje su klimato kaita ir energetikos saugumo srityje.

Šiandien, turint omenyje didėjančią globalinę bendrą priklausomybę ir bendrą atsakomybę, mums taip pat reikia įsipareigojimo iš potencialiai silpnesnių partnerių pusės. Kaip pavyzdį imkime kovą su klimato kaita. Nors Afrika mažiausiai prisideda prie atmosferos teršimo, ji labiausiai jaučia atgarsius. Štai kodėl turime įtraukti Afrikos šalis į kovą su klimato kaita, ypač didžiausio įmanomo atsinaujinančių energijos šaltinių, kuriomis disponuoja šios šalys, naudojimo prasme.

Kai kurios šalys turi tikslą įtraukti Afrikos šalis į savo įtakos zoną. Taip neturi atsitikti. Nereikia, kad Afrika būtų kontroliuojama. Jai ne kontrolės reikia, jai reikia mūsų pagalbos ir paramos. Tuo pačiu metu turime traktuoti Afriką kaip lygią partnerę, o ne tiesiog finansinės pagalbos gavėją. Vienodos sąlygos skatina didesnį atsidavimo lygį.
<SPEAKER ID="153" NAME="Louis Michel">
Komisijos narys. - (FR) Gerb. pirmininke, norėčiau padėkoti visiems kalbėtojams.

Džiaugiuosi, kad esame patenkinti pirmaisiais rezultatais, bet, savaime aišku, to negana. Turime suprasti, kad tai tetrunka vienerius metus ir kad 2009 m. turime judėti į priekį.

Pritariu įvairių kalbų elementams, o iškelti klausimai visiškai atitinka mano įsitikinimus. Akivaizdu, kad negali būti vystymosi, jei nėra nuosavybės, kaip sakA. Hutchinson ir L. Morgantini. Lygiai taip pat akivaizdu, kad nacionalinių parlamentų ir pilietinės visuomenės vaidmuo yra itin reikšmingas.

Dar daugiau - apgailestauju, kad nebuvo įmanoma atlikti išsamios institucinių mechanizmų, turinčios įtakos Parlamento atsakomybei dėl vystymosi politikos, reformos. Pamenu, jūs prašėte, kad šalies strateginiai dokumentai būtų aptariami ne tik čia, bet ir partnerių nacionaliniuose parlamentuose. Europos Taryba neleido man to padaryti - štai kodėl nusiunčiau šalies strateginius dokumentus Jungtinei parlamentinei asamblėjai. Šiuo kanalu jūs toliau siuntėte juos įvairiems Europos parlamentams, bet visa tai netampa kokia nors institucine taisykle, ko aš nuoširdžiai norėjau. Primindamas noriu pridurti, kad tai ir toliau bus vienas iš mano absoliučių prioritetų todėl, kad pasiektume milžiniškos pažangos, jei Europos vystymosi fondai būtų įtraukti į biudžetą. Kol jie nebus įtraukti į biudžetą, mes vis dar turėsime menkas priežastis neleisti Parlamentui atlikti vaidmens, kurį jis turėtų atlikti, dėl ko Komisijos narys, atsakingas už vystymąsi, kartais gali jaustis bejėgis. Būtų daug paprasčiau, jei galėčiau aptarti prioritetus, programas ir projektus čia, Parlamente, galėčiau judėti į priekį, sustiprintas šito palaikymo. Deja, kol kas taip nėra. Tikiuosi, kad mes iki to dar prieisime.

Nenoriu peršokti ir klausimų, kurie man neatrodo teisingi. Primenu jums, kad praeitais metais Europos lygiu mes nustatėme Komisijos ir valstybių narių įnašą, žinodami, kad kiekvienas prisideda prie 46 mlrd. EUR. Tačiau atsiliekame nuo 1,7 mlrd. EUR programos arba, galima sakyti, nuo nustatyto tikslo. Aš tuo visai nepatenkintas ir manau, kad turėsime kovoti dėl to ateityje. Parlamentui reikės būti tikru ambasadoriumi dėl šios žinutės ir daryti spaudimą. Mums reikės visos turimos jėgos politiniu lygiu tiesiog tam, kad priverstume valstybes nares laikytis 2005 m. įsipareigojimų. Tai nebus lengva. Vis dar prisimenu kovą dėl milijardo dėl maisto gamyklos. Tai nebuvo lengva, bet mes turime geras sąlygas. Gavome papildomą milijardą, tačiau jis buvo paskirstytas per trejus metus vietoj dvejų. Tačiau, laimei, projektai juda į priekį ir įgyvendinimas stumiasi į priekį teigiama linkme. Todėl aš, aišku, esu ramus.

Mes neketiname vėl atnaujinti DAC klausimų. Svarstomi keli pakeitimai à la marge, pavyzdžiui, dėl taikos palaikymo misijos.

(FR) Todėl neturime ketinimo vėl atnaujinti tų diskusijų. Ir dar - turiu pasakyti, kad esu labai atsargus. Aš nesu už šios diskusijos atnaujinimą todėl, kad, jei tai padarysime, jūs net pamatysite kai kurias valstybes nares dalyvaujant tam, kad įtrauktų bet ką ir viską į biudžetą dėl šito dalyko.

Turiu jums pasakyti, gerb. Cook, nesutinku, kai sakoma, kad praradome savo idealus. Nemanau, kad taip yra. Manau, jums tereikia išgirsti balsus šiuose Rūmuose, kad suvoktumėte, kad mes vis dar labai įsipareigoję ginti besivystančias šalis. Neteisinga sakyti, kad neprisidedame prie sprendimo. Akivaizdu, kad negalima tikėtis, kad galime išspręsti viską, bet mane šiurpulys ima pagalvojus, koks skurdus būtų pasaulis be Europos pagalbos.

Visiškai sutinku, kad to nepakanka, bet tai sudaro 57 proc. viso pasaulio pagalbos. Deja, nemanau, kad galime dabar apie tai diskutuoti, bet žinojimas, ar Europos pagalbos teikimas iš mūsų valstybių narių ar Komisijos vis dar pasiekia tikslus ir vis dar yra veiksmingas - ar tai geras darbo būdas - jau kitas reikalas. Norėčiau, kad šios diskusijos grįžtų prie klausimo skirti ar neskirti biudžeto paramos ir netaikyti sąlygiškumų todėl, kad, kaip ir jūs, nesu labai įsitikinęs dėl šių dalykų.

Vis dar reikia tvirčiau žinoti, ko norime. Jei norime, kad vyriausybužmegztų ryšius su pilietine visuomene ar priartėtų prie savo gyventojų ar savo parlamento kai kuriais atvejais tam, kad dalyvautų, turime pripažinti, kad vis tiek privalome nustatyti sąlygas. Taip yra todėl, kad kartais neužtenka tiesiog pasakyti vyriausybei "tikimės, kad jūs tai padarysite", karštai prašyti ar tiesiog draugiškai siūlyti. Klausimas, susijęs su sąlygiškumais - man nepatinka žodis "sąlygiškumas", man labiau patinka kalbėti apie kriterijus - vis dar svarbus. Pavyzdžiui, kai kalbate apie profilį, manau, vis visai normalu galėti jį nustatyti. Tas profilis nebuvo naudojamas tam, kad būtų nustatytas biudžetas dėl iniciatyvos. Mums vis dar visai normalu analizuoti kiekvienos šalies valdymo profilius, kai rengiamės suteikti jiems iki 25 ar net 30 proc. papildomų finansinių paskatų. Visos šios diskusijos vis dar atviros. Nenoriu jų užbaigti, bet aš tikrai tikiuosi, kad kada nors galėsime taip padaryti.

Neturėsiu galimybės kalbėti apie tai, kas susiję su Kinija. Akivaizdu, jog manau, kad tai gera diskusija. Aišku, manau, kad besivystančios šalys turi teisę paskelbti konkursą dėl norimo bendradarbiavimo. Afrika jau nėra išimtinEuropos teritorija ir tai labai gerai. Tai laikau labai reikšmingu dalyku.

Tikrai patartina ištirti vystymosi politikos, nustatytos tarp Kinijos ir Afrikos, kokybę. Negalime jų kritikuoti už tai, kad jos tai daro, bet galime stebėtis. Pavyzdžiui, jau kelis mėnesius gaunu pranešimus apie Kinijos sutartis Kongo Demokratinėje Respublikoje. Nesakau, kad tai blogos sutartys. Tiesiog sakau, kad daugelis klausimų nusipelno atsakymų. Šiuo metu bandome į juos atsakyti, ypač į valstybės garantijos klausimą, todėl, kad tai susitarimas, sudarytas su privačia bendrove. Taip pat nagrinėjame paskolų procentinę išraišką lyginant su dovanomis, tą faktą, kad nebuvo skelbta konkurso ir tą faktą, kad tai beveik tokia pati suma, kaip šalies skola Europos valiutos fondui. Tai klausimai, kuriems turi būti ieškoma sprendimo, bet ne smerkiant šios rūšies santykius. Afrikos šalys turi teisę sudaryti partnerystės susitarimus ir su kinais. Aš negrįšiu prie šito klausimo.

Manau, gerb. L. Morgantini, kad jūs palietėte kelis klausimus, kuriuos jau buvo iškėlęs A. Hutchinson. Akivaizdu, kad reali problema visada bus siekiant užtikrinti, kad mūsų ir besivystančių šalių santykiai taptų tikra partneryste. Manau, kad Lisabonos aukščiausiojo lygio susitikimas buvo didelis žingsnis į priekį todėl, kad mes bent įtraukėme į dokumentų tekstus naujos lygių partnerių filosofijos pradmenis teisių ir pareigų prasme.

Tačiau mes akivaizdžiai to visapusiškai dar nepasiekėme ir tai vienas iš klausimų, susijusių su nuosavybe ir - kur įmanoma - su biudžeto parama. Jis susijęs su nuosavybe per pilietinę visuomenę ir diskusijas parlamentiniu lygiu. Manau, esate teisūs, kad tai tos sritys, ties kuriomis privalome dirbti.

Jūs uždavėte kitą klausimą, kuris man tikrai kelia susirūpinimą, ir kuris, mano nuomone, yra esmindiskusijų tema. Klausimas skambėjo taip: "Kaip galime pasiekti geresnį harmonizavimą: priversdami žmones geriau dirbti kartu, geriau paskirstydami darbą, geriau remdami globalinę vystymosi politiką su įvairiais partneriais; koks Pasaulio banko, Pasaulio prekybos organizacijos, Tarptautinio valiutos fondo, Komisijos ir visų didelio masto aukotojų vaidmuo?"

Tiesa, kad šiuo metu - kaip buvo pasakyta kitame susitikime - esama dubliavimosi ir pasikartojimų. Egzistuoja net konkurencija, bet tai ne visada naudinga konkurencija. Galiu pasakyti jums, kad per pastaruosius dvejus metus padaryta didelpažanga, ypač su Pasaulio banku. Galiu jums pasakyti, kad matydamas naują nuostatą, strategiją ir filosofiją, kurias jaučiu Pasaulio banke, tampu optimistu. Todėl yra vietos kitokios rūšies bendradarbiavimui; bendradarbiavimui su įvairiais partneriais ir aš manau, kad jūs tikrai palietėte esminį momentą, į kurį mums reikės pažvelgti atidžiau.

Žinoma, geras valdymas yra svarbus elementas; tai priežastis, kodėl numatėme nuostatą dėl valdymo paketo.

Gerb. Gomez iškėlsvarbią finansinės krizės poveikio ekonominei ir socialinei situacijai besivystančiose šalyse temą. Beveik visi ekspertai dabar sutaria sakydami, kad bus mažiausiai 2 proc. plėtros nuosmukis, tai sudaro iki 50 mln. prisidėsiančių skurstančių žmonių. Turime tai labai gerai suprasti.

Turint omenyje mus, aš būsiu labai patenkintas, jei valstybės narės laikysis pažadų, kuriuos padar2005 m. Patikinu jus, kad kartu turėsime labai smarkiai kovoti, kad priverstume valstybes nares taip elgtis.

Antra, rengiu komunikatą - balandžio paketą, kurį žadėjau - peržengiantį viešąją pagalbą vystymuisi. Jame bus dedamos pastangos mobilizuoti daugelį Komisijos sekcinių biudžetų vystymosi politikai. Turiu pasakyti jums, kad yra tikrai įdomių iniciatyvų. Taip pat dirbu su Europos investicijų banku dėl šio paketo, ypač dėl palankios infrastruktūros, siekiant bandyti greitai plėtoti iniciatyvas ir turėti gana greitą poveikį. Su šiuo paketu atvyksiu į Parlamentą balandžio mėn. Tik norėčiau pasakyti, kad vis dar turiu pakalbėti apie vieną labai svarbų klausimą - pilietinės visuomenės ir nacionalinių parlamentų reikšmę.

Tuo ir baigsiu. A. Hutchinson kartą pasiūlė, kad kai kurie eksperimentai gali būti atlikti su Rūmų nariais ir galbūt valstybių narių parlamentų nariais, vykti, kur tik įmanoma, rengiant diskusijas dėl šalių strateginių dokumentų. Turėjau galimybę tai padaryti trijose skirtingose šalyse. Labai gerai pavyko, bet akivaizdu, kad gerai pavyko todėl, kad šiose trijose šalyse turėjome vyriausybių paramą, nes be tokios paramos šiuo klausimu yra itin sunku. Todėl manau, kad jūs esate teisūs: parlamentinių veiksmų mobilizavimas tikrai yra vienas iš prioritetų. Bet kokiu atveju, patikėkite manimi, padarysiu viską, kas mano galioje, kad tai užtikrinčiau.
<SPEAKER ID="156" NAME="Maria Martens">
pranešėja. - (NL) Gerb. pirmininke, iš tikrųjų neturiu ką daugiau pridurti. Tai pirmosios diskusijos apie strategijos įgyvendinimą. Padarėme pradžią, bet vis dar esame pradžioje. Vis dar reikia labai daug ką nuveikti. Afrika išlieka skurdžiausias žemynas. Jūs visi pažymėjote, kas kelia mums susirūpinimą ir su kokiais iššūkiais susiduriame, ar tai būtų susiję su taika ir saugumu, ekonomine plėtra, geru valdymu, kūrimo galimybe ar parlamentų ir pilietinės visuomenės reikšme. Komisijos narys padarreikiamas pastabas šiuo atžvilgiu.

Norėčiau padėkoti jums, mano kolegos nariai, taip pat gerb. Komisijos nariui ir mūsų kolegoms iš Visos Afrikos parlamento. Mes ir toliau stebėsime šį procesą.
<SPEAKER ID="157" NAME="Pirmininkas">
Diskusijos baigtos.

Balsavimas įvyks antradienį, 2009 m. kovo 24 d.
