<CHAPTER ID="006-21">
21. Mažmeninės finansinės paslaugos bendrojoje rinkoje (

°

° °
<SPEAKER ID="129" NAME="Romana Jordan Cizelj" AFFILIATION="PPE-DE">
(SL) Norėčiau pakomentuoti balsavimo pradžioje padarytas pastabas, kai kolegos nariai bandpanaudoti Krško branduolinėje jėgainėje įvykusį neplanuotą įvykį kaip nesaugaus branduolinių jėgainių darbo pavyzdį. Turėčiau atkreipti dėmesį į tai, kad įvykis iš tiesų buvo neplanuotas, kad buvo susijęs su bloko darbo nesėkme, kad jėgainnebuvo uždaryta, o, tikriau sakant, jos darbas buvo saugiai laikinai sustabdytas ir kad pradėti remonto darbai. Jėgainės darbas yra skaidrus ir informacijos apie ją kolegos nariai gali rasti šalies branduolinės saugos administracijos tinklalapyje. Man derėtų pridurti ir tai, kad pagal visus darbo rodiklius Krško branduolinjėgainyra viena iš saugiausių branduolinių jėgainių pasaulyje.
