<CHAPTER ID="014">
Politinis sprendimas dėl piratavimo prie Somalio krantų (diskusijos) 
<SPEAKER ID="362" NAME="Pirmininkas">
Kitas klausimas - Tarybos ir Komisijos pareiškimai dėl politinio sprendimo dėl piratavimo prie Somalio krantų.
<SPEAKER ID="363" NAME="Carl Bildt">
einantis Tarybos Pirmininko pareigas. - Gerb. pirmininke, esu dėkingas už šią galimybę trumpai apsvarstyti Somalio klausimą ir visų pirma labai rimtą problemą, kurią kelia piratavimas prie Somalio krantų.

Neaptarinėsiu visų priežasčių - šalies padėtis kebli jau daugiau nei 18 metų, jos humanitarinpadėtis pasibaisėtina ir visoje šalyje klesti nesantaika. Vyksta derybų su pereinamąja federaline vyriausybe procesas, tačiau jis yra pažeidžiamas, - kuo švelniau tariant, - todėl reikalingos ilgalaikės tarptautinės bendruomenės pastangos, kad šalis galėtų pamažu imtis susitaikymo ir pamažu sukurti tam tikrą veikiančią valstybę, kuri galėtų atkurti tam tikrą stabilumą šioje nepaprastai nusiaubtoje šalyje.

Piratavimas tikrai yra rimta grėsmė. Norint spręsti šią problemą, reikia tartis pačioje šalyje, kuri, kaip buvo minėta, žinant dabartinę padėtį šioje šalyje, yra itin sunkiai sukalbama. Atitinkamai, kaip pastebėjote, dabar mūsų pastangos sutelkiamos į praktinę pagalbą, kurią už Somalio ribų galima teikti šalies ir jos gyventojų labui. Žinoma, mes svarstome, galite tuo neabejoti, tolesnius žingsnius šiuo konkrečiu atveju.

Sprendžiant konkrečią piratavimo prie Somalio krantų problemą sėkmingai toliau vykdoma laivų operacija "Atalanta". Visi kroviniai pagal Pasaulio maisto programą į Somalį buvo pristatyti saugiau - iš Mombaso į Mogadišą ir Berberą. Nuo 2009 m. gegužės mėn. pradžios Adeno įlankoje nebuvo jokių pavykusių užpuolimų. Tai, bent jau tam tikru mastu, yra ES valstybių narių ir likusios tarptautinės bendruomenės, kuri padėjo sutelkti didelius aukšto lygio naujos kartos jūrų laivyno išteklius, įsipareigojimų rezultatas. Operacijos sėkmšiuo ribotu aspektu taip pat yra glaudaus civilinės jūrų bendruomenės ir ES operacijos štabo, įkurto Nortvude, Jungtinėje Karalystėje, bendradarbiavimo rezultatas. Tai sudarsąlygas plėtoti gerąją valdymo praktiką, kurios jūrininkai vis labiau laikosi. Be to, buvo labai sėkmingai įdiegtas koordinuojamas komercinių laivų eismo Adeno įlankoje apsaugos mechanizmas.

Todėl kol kas galima sakyti, kad piratavimas Adeno įlankoje suvaldytas, tačiau dar vyksta. Dėl šios priežasties Taryba nusprendoperaciją prieš piratus pratęsti iki 2010 m. gruodžio mėn. Tai reiškia, kad turėsime sugebėti sustiprinti dabartines savo pastangas ir palaikyti tinkamą karinių išteklių lygį. Be to, tikimės, kad artimiausiomis dienomis bus pratęstas JT Saugumo Tarybos rezoliucijos AL1846 galiojimas.

Nepaisant to, ką pasakiau, nusiraminti dar anksti. Piratai toliau plečia savo veiklą tolyn į rytus, į Indijos vandenyną, todėl pasibaigus lietaus sezonui neseniai pamatėme nusiritusią naują užpuolimų bangą - į šiaurę ir į šiaurės rytus nuo Seišelių, kurie yra gerokai nutolę. Šiuo metu sulaikyta ne mažiau nei 11 laivų - visi jie sulaikyti po užpuolimų vadinamuosiuose Somalio vandenyse - kartu su iš viso 250 įgulos narių.

Operacija "Atalanta" mums padėjo sustiprinti savo pajėgumą šioje atokioje jūrų zonoje. Papildomi patruliniai orlaiviai buvo dislokuoti Seišeliuose, todėl galiu paskelbti, kad Švedijos jūrų patruliniai orlaiviai taip pat prisidės prie Seišeliuose dislokuotų pajėgų. Tai pasiteisino. Šiuo metu papildomos apsaugos priemonės nacionaliniu pagrindu jau veikia arba planuojamos kartu su Prancūzija ir visiškai neseniai - su Ispanija, siūlančiomis atitinkamą ir veiksmingą atsaką.

Be to, yra tarptautiniu mastu pripažinto Adeno įlankos tranzito koridoriaus apsauga. Tai yra rekomenduojamas maršrutas per įlanką, ir visi laivai gali naudotis laivų apsauga, nepaisant jų vėliavos. Šiuo metu čia yra karinio jūrų laivyno daliniai iš Europos Sąjungos, iš NATO ir iš JAV vadovaujamų jūrų pajėgų, taip pat vykdomas labai geras patrulinių laivų koordinavimas ir labai svarbus žvalgybos bendradarbiavimas, reikalingas tokio pobūdžio operacijai.

Šiuo metu Kinija nori prisidėti prie šio koordinavimo mechanizmo ir prie apsaugos. Tai reiškia, kad esami mechanizmai turės būti tobulinami ir plečiami. Tai galėtų tinkamu metu paskatinti Kiniją, galbūt ir kitas jūrų valstybes, prisiimti tam tikrą atsakomybę. Kitos šalys - Rusija, Indija ir Japonija - taip pat dislokavo karinio jūrų laivyno išteklius, todėl jos turėtų būti kuo greičiau pakviestos prisidėti prie šio mechanizmo. Žinoma, sėkmės pagrindas yra koordinavimas.

Žinau, kad Parlamente yra tam tikras suinteresuotumas gana kebliu asmenų, kurie įtariami piratavimu ir kuriuos sulaikir suėm"Atalanta" daliniai, teismo klausimu. Šiuo metu Kenijos kalėjimuose laikomi 75 įtariamieji. Procesiniai veiksmai siejasi su devyniais skirtingais teismo procesais ir yra didelpapildoma našta Kenijos teismų sistemai. Žinoma, šie teismo procesai turi tinkamai vykti, jeigu norime, kad išliktų atgrasomasis operacijos "Atalanta" poveikis ir apskritai kad mūsų pastangos kovoti su piratais išliktų patikimos. Naujas susitarimas su Seišeliais, apie kurį, manau, žinote, dėl asmenų, įtariamų vykdžius piratavimo veiksmus, perdavimo, šiuo atžvilgiu yra svarbus papildomas įnašas. Piratavimas yra labai pelningas verslas, todėl svarbu, kad visais įmanomais atžvilgiais pradėtume savo įvairiapusę veiklą, siekdami sumažinti bet kokias piratų galimybes toliau gauti pinigų iš šių tikrai niekingų jų vykdomų operacijų.

Galiausiai, žinoma, tai, ką mes darome jūrų laivybos vandenyse, negali pakeisti to, ką reikia padaryti Somalyje, arba to, ką turi padaryti pats Somalis, tačiau tai, kaip pažymėjo ankstesnis kalbėtojas, yra sritis, kurioje greitos sėkmės negalima laikyti savaime suprantamu dalyku. Pirma, turėsime tęsti jūrų operaciją, dėl to pirmiausia bus reikalinga, kad būtume pasirengę pratęsti ilgalaikį įsipareigojimą dėl karinių išteklių; antra, turėsime stiprinti koordinuojamąjį visų šioje operacijoje dalyvaujančių valstybių ir tarptautinių institucijų bendradarbiavimą; trečia, taip pat turėsime padėti didinti regioninius jūrų pajėgumus, nes našta negali tekti vien mums. Čia svarbų vaidmenį turės suvaidinti tarptautinės jūrų organizacijos, pvz., ryšių palaikymo piratavimo klausimais grupė.

Galiausiai tai yra viena iš sričių, kurioje pastaraisiais metas parodėme ESGP gebėjimus. Prieš porą metų nedaugelis pačių ambicingiausiųjų, dalyvaujančiųjų čia, būtų nuspėjęs, kad Adeno įlankoje arba Indijos vandenyne mes naudosime Europos Sąjungos karinio jūrų laivyno išteklius. Svarbios humanitarinės ir kitos priežastys privertmus pagal galimybes imtis iki šiol pasiteisinusios palyginti sėkmingos operacijos, tačiau neturėkime jokių iliuzijų. Dar daug ką reikia nuveikti. Mums reikia palaikyti šią operaciją, todėl šiuo aspektu Parlamento parama yra labai svarbi.
<SPEAKER ID="364" NAME="Benita Ferrero-Waldner">
Komisijos narė. - Gerb. pirmininke, šįkart į visą Somalio klausimą žiūrima plačiau, taip pat pagrįstais metodais nagrinėjamos esminės šios nelaimės priežastys. Komisija visada laikėsi nuomonės, kad piratavimą galima galutinai išgyvendinti tik pašalinus pagrindines jo priežastis, pirmiausia Somalio nestabilumą, taip pat patenkinus šalies vystymosi poreikius, kuriuos aiškiai rodo nepaprastai didelis skurdas, įskaitant masinį neraštingumą ir pažeidžiamumą.

Todėl būtinas visapusiškas požiūris į jau minėtų Somalio saugumo ir vystymosi problemų sprendimą. Tam reikės sukurti veikiančią valstybę, sugebančią užtikrinti įstatymų vykdymą ir teikti bent jau pagrindines paslaugas. Tiek vidutinės trukmės, tiek ilguoju laikotarpiu valdymas, įskaitant institucijų kūrimą ir saugumą, švietimas ir ekonominis vystymasis yra būtinos prielaidos pašalinti dabar esančias paskatas somaliečiams tapti piratais.

Saugumo požiūriu būtinas greitas būdas. Kaip žinote, Afrikos Sąjunga turi suvaidinti pagrindinį vaidmenį, ypač pasinaudodama Afrikos Sąjungos misija Somalyje (AMISOK), kuri yra Afrikos Sąjungos ginkluotosios pajėgos, Mogadiše užtikrinančios pereinamosios vyriausybės saugumą. Dėl Afrikos taikos priemonės Europos Sąjunga yra pagrindinparamos AMISOK teikėja, skirianti lėšų Afrikos Sąjungos pajėgoms palaikyti. Ką tik buvo užbaigtas susitarimas dėl 60 mln. EUR įnašo. Tai yra dalis pažado, kurį Komisija davkonferencijoje, vykusioje šių metų balandžio mėn. Briuselyje. Bendrame 2008-2013 m. strategijos dokumente nustatyta Komisijos pagalba Somaliui. Konkrečiai kalbant, EB paramos Somaliui programa iš viso turi 215,4 mln. EUR biudžetą iš 2008-2013 m. Europos vystymosi fondo (EVF).

Operacija "Atalanta", pirmoji ES karinio jūrų laivyno operacija, greitai švęs savo metines. Ši operacija yra sėkmės pavyzdys - ji ne tik atgraso nuo piratavimo, bet ir suteikia laivybos bendruomenei daugiau informacijos apie geriausias savigynos priemones. Tačiau visi žinome, kad dar daug reikia nuveikti. Vykdydama operaciją "Atalanta", Komisija tuo pačiu metu naudoja ir stabilumo priemonę, finansinę priemonę, kad paremtų Kenijos teisingumo sistemą, - kaip ką tik minėjo Tarybos pirmininkas, - nes Kenija apsiima patraukti baudžiamojon atsakomybėn perduotus asmenis, kurie įtariami vykdę piratavimo veiksmus ir kurie buvo sulaikyti vykdydami operaciją. Būtina, kad nebūtų nebaudžiamumo. Prie šios paramos Kenijos teismų sistemai priskiriamas tam tikras baudžiamojo persekiojimo, policijos, teismų sistemos ir kalėjimo tarnybų kompetencijos didinimo priemonių derinys. Programa įgyvendinama pasinaudojant UNODC, tam tenka 1,75 mln. EUR išlaidų.

Platesniu mastu regioninių jūrų pajėgumų didinimas taip pat yra svarbus saugumo regione užtikrinimo aspektas. Komisija palaiko vadinamojo Tarptautinės jūrų organizacijos Džibučio elgesio kodekso įgyvendinimą, tam taip pat panaudoja mūsų stabilumo priemonę. Pagal programą, skirtą tam tikriems pavojingiems laivybos maršrutams, įskaitant Afrikos Kyšulį ir Adeno įlanką, bus padedama Džibutyje įkurti regioninį mokymo centrą laivybos reikalams. Šis centras daugiausia dėmesio skirs regiono laivybos administracijos, pareigūnų ir pakrantės sargybinių, taip pat, jei bus įmanoma, iš Somalio, Puntlando ir Somalilando, kompetencijos didinimui ir mokymui. Taip pat buvo nuspręsta 2009 m. finansuoti regioninį keitimosi informacija centrą, esantį Sanoje (Jemenas). Pradėtas pirmasis šios programos etapas ir techninio įgyvendinamumo tyrimas.

Prieš baigdama norėčiau pakalbėti kitu svarbiu klausimu. Komisija rengia integruotą jūrų politiką, įskaitant išorės aspektą, taip pat integruotą jūrų laivybos priežiūrą sektoriuose ir palei sienas, siekdama suformuoti suvokimą, kokia jūroje laivybos situacija, turintį poveikį, be kita ko, ne tik laivybos saugumui ir apsaugai, bet ir apskritai teisėsaugai.

Šiuo metu Tarybai pirmininkaujanti Švedija nemažai pasistengė, kad būtų surengta ES jūrų politikos vidaus ramsčių konferencija užtikrinant Bendrijos veiksmų ir atlikto darbo pagal antrąjį ramstį, ypač pagal Europos gynybos agentūrą, sąsają. Manome, kad jūrų laivybos priežiūros integracija turi didžiulę galimybę padėti vykdyti ES operacijas prieš piratavimą, nes jūrų laivybos priežiūros iš įvairių šaltinių surinkti duomenys suteikia galimybę jūroje veikiančioms valdžios institucijoms priimti sprendimus ir reaguoti daugiau informacija pagrįstu būdu.

Visos šios įvairios veiklos kryptys, taip pat pabrėžiamos praėjusio spalio mėn. EP rezoliucijoje, yra Komisijos įnašas į kovą su piratavimu.
<SPEAKER ID="365" NAME="Cristiana Muscardini">
PPE frakcijos vardu. - (IT) Gerb. pirmininke, ministre, Komisijos nare, ponios ir ponai, su dideliu pasitenkinimu pritariame misijos "Atalanta" pratęsimui.

Apytikriai 10 metų stengiuosi daug dėmesio skirti Somalio problemai ir negaliu paneigti, kad daug kartų Europa veiknepakankamai greitai.

Padėtis Somalyje kasdien darosi vis dramatiškesndėl tarptautinio terorizmo poveikio, taip pat dėl piratavimo problemos ir žmogiškosios tragedijos, išgyvenamos milijonų žmonių, ypač moterų ir vaikų, kurie kiekvieną dieną kenčia smurtą ir susiduria su alkiu ir dažnai būna privesti bėgti per dykumą, bandydami rasti prieglobstį Europos pakrantėse.

Atsižvelgdami į kovą su terorizmu taip pat turime imtis veiksmų, kuriais ne tik būtų suteikiama nauja viltis regiono ekonomikai, bet ir būtų nustatyta, kaip Europa kontroliuoja pabėgėlių stovyklų Libijoje padėtį. Gavome pranešimų apie labai sunkią padėtį šiose stovyklose - tiek smurto, tiek žmogaus teisių nesilaikymo, dažnai nukreipto prieš somalietes, atžvilgiu.

Kreipimesi, kurį pateikEuropos liaudies partijos (krikščionių demokratų) frakcija, nuolatinis Somalio pereinamosios vyriausybės atstovas Jungtinėse Tautose dr. Yusuf Mohamed Ismail Bari-Bari pabrėžė, kad Somalis toliau skurdinamas vykdant neteisėtą žvejybą prie jo krantų ir kad dauguma piratų taip pat yra buvę žvejai, kurie nesulaukteisingumo arba dėmesio.

Todėl mums reikia ne tik atkakliai kovoti su terorizmu, bet ir stengtis pasirūpinti teisingumu, viltimi ir ekonomika šalyje, kuri tapo daugelio metų karo kankinė.
<SPEAKER ID="366" NAME="Roberto Gualtieri">
S&D frakcijos vardu. - (IT) Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, pasinaudodami šia diskusija ir rezoliucija, kurią Europos Parlamento socialistų ir demokratų pažangiojo aljanso frakcija patvirtins rytoj, ketiname ryžtingai palaikyti Europos Sąjungos įsipareigojimą kovoti su piratavimu. Kartu ketiname išreikšti savo susirūpinimą dėl padėties Somalyje dramatiškumo, dėl kurio padidėja būtinybskubiai imtis veiksmų siekiant prisidėti prie stabilumo šalyje, kad būtų galima pašalinti piratavimo reiškinio priežastis.

Misija "Atalanta" yra sėkmingos veiklos pavyzdys - ji sudarsąlygas pervežti 300 000 tonų pagalbos ir padidino viso jūrų eismo saugumą Adeno įlankoje bei parodESGP gebėjimus ir papildomą operacijų ir politinę vertę.

Nepaisant to, mums reikalingas tvirtesnis Europos įsipareigojimas kartu su Afrikos Sąjunga palaikyti Džibučio procesą, todėl, nors ir žinome apie sunkumus bei pavojus, išreiškiame savo paramą galimai ESGP misijai Somalyje, kurios galimybę pradėjo nagrinėti Taryba.

Todėl tikimės, kad, atsižvelgdamos į pakeitimus ir diskusijas, visos frakcijos padės stiprinti šį signalą, užuot patekusios į tokias pinkles, kad pasinaudotų tokia dramatiška padėtimi, kokia yra Somalyje, kaip dingstimi tam tikrose šalyse imtis nieko bendro su šiomis diskusijomis ir Parlamento darbu neturinčios politinės kritikos.
<SPEAKER ID="367" NAME="Izaskun Bilbao Barandica">
ALDE frakcijos vardu. - (ES) Gerb. pirmininke, privalome palaikyti socialinį ir demokratinį Somalio vystymąsi siekiant nutraukti piratavimą. Be to, reikalaujame, kad Pietų Indijos vandenyne žvejojantys Europos laivai vykdant operaciją "Atalanta" nuo piratų užpuolimų būtų saugomi lygiai taip pat, kaip prekybos laivai. Reikalaujame, kad būtų suteikiama karinpalyda, nes tai yra ne tik veiksmingiausias, bet ir pigiausias sprendimas, kurį taip pat rekomenduoja Tarptautinjūrų organizacija. Be to, norime, kad suimti ir kaltinami piratavimu asmenys būtų teisiami regiono šalyse, kaip numatyta 2008 m. kovo mėn. sutartyje su Kenija ir Seišeliais.

Taip yra todėl, kad žvejybos laivams šiame regione tikrai vis dažniau gresia pavojus būti užpultiems ir užgrobtiems. Turėtume prisiminti, kad Parlamentas šią padėtį atvirai kritikavo dar prieš metus, kai netgi Komisija pripažino, kad šiuo klausimu nebuvo nieko padaryta. Tuo tarpu piratai ir toliau užpuldinėja.

Paskutinauka, laivas Alakrana, buvo sulaikyta beveik 50 dienų. Taip pat reikėtų prisiminti, kad šie laivai žvejoja pagal Europos susitarimą dėl žvejybos. Jie veikia legaliai, tarptautiniuose vandenyse ir yra kompetentingų institucijų kontroliuojami.

Todėl turėtume sustiprinti apsaugą, teikiamą šios rūšies laivams.
<SPEAKER ID="368" NAME="Reinhard Bütikofer">
Verts/ALE frakcijos vardu. - (DE) Gerb. pirmininke, Tarybos Pirmininke, Komisijos nare, operacija "Atalanta" yra sėkmingas ES indėlis į saugumą Afrikos Kyšulyje, todėl turėtų būti tęsiama. Tačiau ES taip pat turi platesnio masto bendrą atsakomybę. Tai siejama su ES įsipareigojimu nebūti abejingai, kai nelegalus nuodingų medžiagų eksportas arba nelegali žvejyba kenkia Somalio interesams. Dėl šios priežasties turime pasirinkti nuoseklų požiūrį, kad galėtume imtis tolesnių veiksmų šiais klausimais.

Rezoliucijoje, dėl kurios balsuosime rytoj, pasirenkamas dviem aspektais neteisingas kelias, todėl mes nepritariame šiam požiūriui. Tiek operacijų zonos padidinimo, tiek Parlamento narių bandymo pratęsti įgaliojimus siekiant įtraukti žvejybą atžvilgiu netinka norėti dabar pakeisti operacijos "Atalanta" įgaliojimus. Pageidaujame, kad įgaliojimai liktų nepakeisti.

Antra, labai abejotina, ar reikia pradėti Europos saugumo ir gynybos politikos (ESGP) mokymo misiją, kuri nebuvo tinkamai pagrįsta ir kuri akivaizdžiai neprisidės prie Somalio valstybės stiprinimo. Turėtume veikti vadovaudamiesi atsargumo, o ne skubos principu.
<SPEAKER ID="369" NAME="Willy Meyer" LANGUAGE="ES">
Gerb. pirmininke, visiškai palaikome pirmąją B. Ferrero-Waldner pareiškimo dalį. Tai iš tiesų yra problemos pobūdis ir pačios jos priežastys. Kol nepašalinsime problemos priežasčių, nebus jokių galimybių išspręsti ją nei karinėmis oro, nei sausumos operacijomis. Dėl jūrinio sprendimo reikia pasakyti, kad vakar karininkas, atsakingas už operaciją "Atalanta", visiškai aiškiai pasakė, kad jūrinis piratavimo problemos sprendimas neįmanomas. Norėčiau Parlamentui priminti, kad Jungtinės Valstijos bandkariniu būdu spręsti problemą sausumoje, tačiau jos pastangos žlugo.

Todėl būtų klaida atsisakyti vystymosi pagalbos arba sprendimų, susijusių su šalies valdymu. Joks karinis sprendimas negalimas, tačiau taip pat negalima privatizuoti ginkluotųjų pajėgų funkcijų, kaip, Ispanijos vyriausybės manymu, derėtų padaryti. Negalima pakeisti armijos privačiomis saugumo įmonėmis, aprūpintomis kariniais ginklais. Ne, tai tikrai ne sprendimas. Iš tikrųjų sprendimas - visų rūšių piratavimo sustabdymas. Kalbu apie piratavimo, kurio dalyviai yra apsistoję Somalyje, taip pat užsienio piratavimo, kuris kelia sumaištį Somalio teritoriniuose vandenyse, sustabdymą.
<SPEAKER ID="370" NAME="Niki Tzavela" LANGUAGE="EL">
Gerb. pirmininke, tarptautiniai stebėtojai pažymėjo, kad piratavimo problemos sprendimas priklauso nuo to, ar regione bus pasiektas politinis stabilumas. Būtent to mes visi norime, ypač mes, graikai, nes Graikijos laivai labai nukenčia nuo piratavimo šiame regione.

Komisijos nare, tai, ką jūs pasakėte, mane maloniai nustebino. Iki šiol vienintelinformacija, kurią turėjome tiek iš tarptautinės žiniasklaidos, tiek iš visų šalių, buvo apie karinių operacijų pažangą. Jūs mane nuginklavote, nes norėjau jums pateikti tokį klausimą: kokią pažangą iki šios dienos šalyje padarpolitinės pajėgos, nes dabar dėmesį sutelkiame į tai, kad, norint išspręsti šią problemą, mums reikalingas Somalio politinis stabilumas. Dėkoju jums už informaciją, kurią mums suteikėte, ir turiu pasakyti, kad būtų naudinga, jeigu tiek Europos Parlamentui, tiek žiniasklaidai, kurią domina politinės intervencijos klausimas, būtų galima suteikti išsamesnę informaciją.
<SPEAKER ID="371" NAME="Luis de Grandes Pascual" AFFILIATION="PPE">
(ES) Gerb. pirmininke, Komisijos nare, Tarybos Pirmininke, Ispanija ką tik patyrskausmingą atvejį, kai visi laivo Alakrana nariai buvo priversti pakelti šantažą, pažeminimą ir daugybę pavojų.

Kaip ir dera tokiu atveju, Ispanijoje reikalaujama Ispanijos vyriausybės atsakomybės. Šiame Parlamente ketiname kalbėti apie Europą ir dar kartą apie Europą. Taigi, reikia pripažinti, kad praėjus vieniems metams, per kuriuos reikalavome diplomatijos ir ryžtingumo, pasiektas pozityvus rezultatas.

Tačiau operacija "Atalanta" nėra adekvati. Ją reikia plėsti ir padaryti lankstesnę. Turi būti pasirūpinta galimybe apsaugoti ne tik maršrutus, kuriais plukdoma humanitarinpagalba, bet ir Bendrijos žvejybos ir prekybos laivus. Laivai turi būti apsaugoti, todėl rezoliucijoje, kuri rytoj turi būti patvirtinta, raginame Europos Parlamentą ir jo institucijas prisiimti tam tikrus įsipareigojimus.

Stengiamės pritarti tvirtai pozicijai, kurią pasirinko valstybės, ginančios savo laivus savomis ginkluotosiomis pajėgomis, siekdamos atgrasyti piratus ir, jei reikia, teisėtai atremti jų veiksmus. Turime nepritarti tam, kad pagalbos būtų kreipiamasi į privačius saugos rangovus, nes tai yra žingsnis, dėl kurio, pagal TJO, kartu atsiranda nereikalingo smurto pavojus. Turime nepritarti pasyviam ir diletantiškam vyriausybių požiūriui, kuriuo palengvinamas piratų gyvenimas. Tačiau turime pritarti diplomatijai, Somaliui skiriamai pagalbai ir nepritarti nepatvirtintiems kaltinimams įtariama nelegalia žvejyba.

Bendrijos laivai žvejoja pagal mūsų tarptautinius susitarimus. Jie tai daro teisėtai ir turi būti apsaugomi. Bendrijos institucijos įpareigotos tai padaryti.
<SPEAKER ID="372" NAME="Saïd El Khadraoui" AFFILIATION="S&D">
(NL) Sudėtinga ir pavojinga padėtis Somalyje ir jos poveikis regiono stabilumui yra didelio mūsų visų susirūpinimo priežastis. Be to, visas pasaulis matsunkumus, kuriuos ši šalis išgyvena dėl jūrų piratavimo ir jo poveikio laivybai platesniuose vandenyse aplink Somalį. Norint rasti išeitį iš šios padėties, mums, kaip anksčiau sakKomisijos narB. Ferrero-Waldner, akivaizdžiai reikalingas integruotas požiūris.

Norėčiau pasinaudoti šia galimybe išreikšti mūsų dėkingumą už puikų darbą, kurį iki šios dienos atliko misija "Atalanta". Jos pastangos yra labai svarbios, nes galimybpatekti į šią zoną yra itin svarbi tarptautinei prekybai ir prekių vežimui. Mes norime, kad tiek jūreiviai, plaukiojantys prekybos laivuose, tiek žvejai, kurie dirba regione, galėtų saugiai dirbti savo darbą. Manome, kad tai būtina. Todėl toliau remkime šios misijos darbą. Žinoma, taip pat pagalvokime, ką dar galėtume padaryti, ir, kaip teisingai sakKomisijos narė, tuo pat metu veiksmingai ir įvairiomis priemonėmis spręskime šią problemą, šalindami jos priežastis.
<SPEAKER ID="373" NAME="Franziska Katharina Brantner" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Gerb. pirmininke, Somalis - šalis, kurioje nuolat yra nepaprastoji padėtis, ir ši šalis beveik 20 metų neturėjo vyriausybės. Mes, ES, turime padėti pakeisti šią padėtį. Būtent todėl remiame Komisijos veiklą. Tačiau labai skeptiškai žiūrime į naują Europos saugumo ir gynybos politikos (ESGP) misiją ir ketinimą parengti 2 000 karių pereinamajai Somalio vyriausybei.

Koks tikrasis šios misijos tikslas? Kokia yra bendra politinkoncepcija Somalio atžvilgiu? Kokią papildomą naudą galime duoti dabartiniams JAV ir Prancūzijos mokymo projektams? Nesuprantame, kaip ši misija galėtų padėti stiprinti valstybę. Kiek teisėta yra pereinamoji vyriausybė? Kodėl ją remiame? Kodėl manome, kad kariai jai padės? Kaip galime sutrukdyti kariams, kai tik jie bus parengti, prisidėti prie karinių diktatorių? Manome, jog vis dar yra pernelyg daug neatsakytų klausimų, susijusių su šia misija, kad būtų įmanoma pradėti ją planuoti. Svarbiausia, nematau, kokios papildomos naudos galėtų duoti ES, todėl manau, kad būtų geriau pinigus išleisti kitiems projektams, kuriuos Komisija jau vykdo.
<SPEAKER ID="374" NAME="Eider Gardiazábal Rubial" AFFILIATION="S&D">
(ES) Gerb. pirmininke, jeigu ketiname pabandyti suprasti, kas vyksta Indijos vandenyno vandenyse, turime atsakingai užsiimti piratavimo problema ir susilaikyti nuo demagogiškų pareiškimų bei nesirinkti iš dalies politinės pozicijos. Tai sakau nepaisydama pareiškimų, kad man nepasisekper klausymus Parlamente. Kai kurie nariai, gavę žodį, pasinaudojo galimybe užsipulti Ispanijos vyriausybę. Norėčiau atkreipti dėmesį, kad minėta vyriausybbuvo dalykiška remiant ir plėtojant operaciją "Atalanta", kurią šiandien giriame. Ši operacija aiškiai neadekvati, todėl turi būti stiprinama.

Todėl noriu Komisijos paprašyti, kad sustiprintų šią operaciją, išplėstų saugomas zonas, už kurias esame atsakingi, padidintų jos darbuotojų asignavimus ir suteiktų darbuotojams papildomų kompensacijų. Pvz., atkreipiu dėmesį į uostų, iš kurių išplaukia piratų naudojami laivai-bazės, sekimą. Vis dėlto aišku, kad operacija "Atalanta" negali būti vienintelis Somalio problemos sprendimo mechanizmas. Todėl pasinaudoju šia galimybe paraginti visus, kuriems rūpi, nustatyti bendrą strategiją dėl Somalio. Tokioje strategijoje turėtų būti numatyta plėtros pagalba ir politinis dialogas su pereinamąja federaline vyriausybe.

Be to, prašau Tarybą surengti naują operaciją, vykdomą vienu metu su operacija "Atalanta". Ta operacija būtų skirta padėti parengti ir apginkluoti Somalio federalinės vyriausybės ginkluotąsias pajėgas ir kartu sustiprinti įsipareigojimą gerbti žmogaus teises ir teisinę valstybę.

(Kalbėtojas sutiko atsakyti į klausimą, užduotą pagal Darbo tvarkos taisyklių 149 straipsnio 8 dalį pakėlus mėlynąją kortelę)
<SPEAKER ID="375" NAME="Luis de Grandes Pascual" AFFILIATION="PPE">
(ES) Ar Parlamento narmano, jog neatsakinga teigti, kad Ispanijos vyriausybturėtų būti patraukta atsakomybėn Ispanijoje ir kad Parlamente turėtume daugiausia dėmesio skirti diskusijoms apie Europą ir Europos priemones, kuriomis būtų siekiama paremti operaciją "Atalanta"?
<SPEAKER ID="376" NAME="Eider Gardiazábal Rubial" AFFILIATION="S&D">
(ES) Pone Luisai de Grandesai Pascuali, malonėkite nebandyti kivirčytis. Mano manymu, neatsakinga jums pasinaudoti suteiktu žodžiu siekiant užsipulti Ispanijos vyriausybę.
<SPEAKER ID="377" NAME="Georgios Papanikolaou" AFFILIATION="PPE">
(EL) Gerb. pirmininke, tiesa, kad Somalio piratai - grėsmtarptautinei laivybai. Piratavimas ne tik turi poveikį jūrų transporto kainai ir patikimumui, bet ir - svarbiausia - trukdo teikti tarptautinę humanitarinę pagalbą Somaliui ir taip padidina didelį maisto trūkumą šalyje. Vis dėlto turiu atkreipti dėmesį, kad ypač nukenčia šalys, turinčios senas prekybinės laivybos tradicijas, pvz., Graikija ir kitos Viduržemio jūros regiono šalys. Suprantu, kad ES užduotis kovoti su piratavimu, kuria siekiama apsaugoti jūrų koridorių Afrikos Kyšulyje, yra svarbus žingsnis. Tačiau mums reikia suprasti, kad tie patys dalykai, apie kuriuos visi manydavome, kad jie priklauso fantazijų ir filmų pasauliui, - skaičiau apie juos pasakų knygose, kai buvau vaikas, - dabar beldžiasi į mūsų duris, yra akivaizdus pavojus, tikrovė. Štai kodėl reikia koordinuoti veiksmus siekiant įkalbėti Tarybą ir Komisiją imtis labiau politinių iniciatyvų.
<SPEAKER ID="378" NAME="Josefa Andrés Barea" AFFILIATION="S&D">
(ES) Gerb. pirmininke, piratavimas yra Ispanijai labai svarbi problema, nes jis kenkia mūsų žvejybos laivams, todėl džiaugiuosi laivo Alakrana paleidimu ir giriu jo žvejus, jo savininką ir Ispanijos vyriausybę už jų pastangas.

Žvejybos laivai yra piratų taikinys ir, matyt, suteikia puikias galimybes paimti įkaitus. Kaip sakTarybos atstovas, piratai modernizavo savo taktiką jūroje ir sausumoje. Jų veikla pelninga, todėl valstybės narės turi reaguoti į padėtį.

Operacija ES NAVFOR Somalyje (operacija "Atalanta") buvo sėkminga. Komisijos narminėjo, kad daug veiksmų buvo atlikta, tačiau mums reikia daugiau ir geresnių tokio pobūdžio operacijų. Žvejybos laivai nebeturi būti pažeidžiami - mums reikia žvejybos laivų, kurie būtų apsaugoti, ir kad būtų išplėsta zona, kurioje jiems būtų pasiūlyta apsauga.

Visų pirma mums reikia, kad problema būtų išspręsta sausumoje, nes ši problema kyla būtent sausumoje, - kaip pažymėjo Komisija, mums reikia demokratinio stabilumo. Komisijos klausiame, ar ji būtų pasirengusi organizuoti aukščiausiojo lygio susitikimą piratavimo šioje zonoje klausimu, bandant ieškoti sprendimų sausumoje dėl to, kas vyksta jūroje.
<SPEAKER ID="379" NAME="Raül Romeva i Rueda" AFFILIATION="Verts/ALE">
(ES) Žinoma, aš taip pat esu patenkinta dėl to, kaip baigėsi laivo Alakrana istorija, tačiau bijau, kad, deja, tokio pobūdžio atvejis gali būti ne paskutinis. Kaip buvo sakyta, svarbu nepamiršti, kad piratai remiasi ne tik skurdu, bet ir sistemos, kuri neveikia, trūkumais bei spragomis.

Nors tikrai liūdna ir gaila, kad jūreiviai grobiami, kai iš esmės tik dirba savo darbą, taip pat apgailėtina, kad yra tokių, kurie pasinaudoja valdymo trūkumu ne tik Somalyje, bet ir visame regione, kad galėtų nelegaliai žvejoti arba išmesti teršiančias atliekas. Deja, pone L. de Grandes Pascuali, būtent tai ir vyksta.

Be abejo, smerkiame bet kokius piratavimo veiksmus. Tačiau stengiantis įveikti šį reiškinį reikia daugiau nei karių ir samdinių. Iš esmės mažinimas tokiomis sąlygomis galėtų duoti netgi priešingus rezultatus ir paskatinti nerimą keliantį konflikto paaštrėjimą, ypač atsižvelgiant į tai, kad žinome, jog kai kurie laivų savininkai, siekdami maksimaliai išlaikyti savo įtaką regione, rizikuoja daugiau negu reikėtų ir plaukia toliau nuo saugomų zonų negu turėtų, sukeldami pavojų, kurį visada labai sunku įveikti.
<SPEAKER ID="380" NAME="Carmen Fraga Estévez" AFFILIATION="PPE">
(ES) Gerb. pirmininke, nors nelegali žvejyba Indijos vandenyne gali vykti, Bendrijos laivynas tikrai negali būti apibūdinamas kaip nelegalus, kaip čia buvo užsimenama. Bendrijos laivynas žvejoja laikydamasis griežčiausių teisėtumo ribų, turėdamas licencijas, išduotas pagal Europos Bendrijos ir Seišelių žvejybos partnerystės susitarimą ir Indijos vandenyno tunų komisijos (angl. IOTC), kuri reguliuoja ir valdo tunų žvejybą regione.

Antra, visuose Bendrijos laivuose įrengta palydovinstebėjimo sistema, dėl kurios žvejybos ir karinės institucijos gali nustatyti jų vietą tikruoju laiku ir bet kuriuo metu.

Trečia, Bendrijos laivynas turi stebėtojus laivuose ir laikosi griežto režimo teikiant informaciją apie žvejybos veiklą, taikydamas, be kitų priemonių, žvejybos žurnalus, laimikių pavyzdžius ir draudimą perduoti laimikį atviroje jūroje.

Galiausiai, visas Bendrijos laivynas deramai užsiregistravo IOTC regioniniame laivų registre. Aš asmeniškai norėčiau, kad Komisija ir Taryba pripažintų, jog Europos laivynas šioje zonoje žvejoja laikydamasis griežčiausių teisėtumo ribų.
<SPEAKER ID="381" NAME="Janusz Władysław Zemke" AFFILIATION="S&D">
(PL) Gerb. pirmininke, labai norėčiau išreikšti savo dėkingumą ir pirmiausia pasakyti, kad šiandien tiek C. Bildt, tiek Komisijos narmums suteikė, mano nuomone, labai gerą ir patikimą informaciją. Ši informacija rodo, kad Europos Sąjungos pastangos sutelkiamos į dvi sritis. Pirmoji sritis - humanitarinpagalba. Antra sritis - kariniai veiksmai. Laimė, šios abi veiklos sritys yra vis veiksmingesnės. Tačiau norėčiau paklausti štai ko: ar mes neteikiame bent jau tokios pat svarbos Somalio valstybės stiprinimui dėl to, kad iš tikrųjų šalis nėra tinkamai valdoma? Ar neturėtume taip pat kurti vietos policiją, taip pat karinių pajėgų pagrindą? Mano nuomone, jeigu į trečiąją sritį nebus žiūrima lygiai taip pat, kaip į kitas dvi sritis, bus sunku pasiekti tikslą ilguoju laikotarpiu.
<SPEAKER ID="382" NAME="Carl Bildt">
einantis Tarybos Pirmininko pareigas. - Gerb. pirmininke, kalbėsiu labai trumpai. Somalis yra didžiulproblema. Jis 20 metų buvo didžiulproblema. Diskutavome piratavimo klausimu. Nepamirškime humanitarinės padėties, kuri yra katastrofiška. Nepamirškime teroristų problemos. Nepamirškime regiono nestabilumo.

Laikui bėgant mums reikia pabandyti susitvarkyti su visu tuo. Tačiau taip pat būkime realistai. Tarptautinbendruomenė, Jungtinės Tautos ir kt. labai ilgai kovojo su Somaliu. Rezultatai buvo gana riboti. Mes esame gana vėlyvi atvykėliai šiame regione, kai kalbame apie bandymą palaikyti ryšius su Somaliu. Bandome kai ką daryti.

Dėl operacijos "Atalanta" visi tvirtinome, kad ji pavyko, tačiau nemanykime, kad ja galima išspręsti visas problemas. Kai kalbame apie jos išplėtimą į Indijos vandenyną, kalbame apie visiškai neaprėpiamas zonas. Todėl, net jei dislokuotume visus visų Europos Sąjungos šalių karo laivyno išteklius, nebūčiau tikras visiška sėkme.

Žinoma, kad kai kurie iš šių piratų taip pat gauna pinigų, o tai sudaro jiems galimybę investuoti į papildomus išteklius. Dėl to problema tampa gana sunkiai išsprendžiama.

Tačiau tai nėra tinkama priežastis nedaryti to, ką galime padaryti. Be visų mūsų abejonių dėl sunkumų, dar turėtume pabandyti pradėti remti pereinamąją federalinę vyriausybę.

Būtent tai mes bandome daryti įvairiomis mokymo programomis. Ar yra garantija, kad jos pasiseks? Ne, nėra. Tačiau vienas dalykas, dėl kurio galime būti visiškai tikri, yra tas, kad jeigu mes nnepabandysime, mums tikrai nepasiseks. Jeigu pabandysime, mums bent jau bus galimybdaryti teigiamą poveikį. Be to, jeigu negausime visiškai nieko, išsaugosime siuntų pristatymo badaujantiems ir kenčiantiems Somalio gyventojams programas pagal Pasaulio maisto programą. Jau pačiu tuo faktu reikia didžiuotis.
<SPEAKER ID="383" NAME="Benita Ferrero-Waldner">
Komisijos narė. - Gerb. pirmininke, labai gerai žinau, kad tai yra problema, labai svarbi kai kurioms valstybėms narėms dėl aukų, kurių jos turėjo, ir dėl turimų sunkumų. Mūsų kolegos iš Graikijos, uždavusio man klausimą, į kurį norėjau atsakyti, jau nėra, tačiau norėjau pasakyti, ką mes darėme ir kodėl pasakiau, kad buvo tam tikra sėkmė.

Kaip mūsų Pirmininkas minėjo, buvo vadinamasis Džibučio procesas ir tarptautinkontaktingrupė, kurios šalis buvo Komisija ir kurioje, kiek žinau, buvęs mūsų kolega L. Mitchelas, dabar esantis Europos Parlamento nariu, labai atkakliai bandpadėti pereinamajai vyriausybei ir palaikyti ją. Būtent ši vyriausybvis dar turi geriausias galimybes užtikrinti Somalyje tam tikrą stabilumą. Tai yra svarbiausias mūsų uždavinys, kurį turėsime spręsti su diplomatine ir politine parama.

Paskui turime padėti apsaugoti laivus ir visus juose esančius žmones. Tada taip pat turėsime padaryti tai, ką sakiau anksčiau, - kolega, kuris kalbėjo paskutinis, galbūt jau klausėsi manęs. Jau sakiau, kad svarbiausia yra institucijų stiprinimas, gebėjimų didinimas, bandymas padėti teisiniams procesams, pagalba gyventojams. Tik tada, kai turėsime didesnį stabilumą šalyje ir bus žengti atitinkami žingsniai siekiant panaikinti skurdą, galėsime visa tai padaryti. Taigi, tai iš tiesų yra labai sudėtingas procesas.

Siekdami būti naudingi, be kita ko, dabar turime konkrečią paramą, toliau teikiamą 29 projektams, kurios vertdaugiau nei 50 mln. EUR, - šiems žmonėms tai yra didžiulpinigų suma, jais remiama vyriausybė, saugumas ir pilietinvisuomenir palaikomas susitaikymo procesas bei institucijų stiprinimas. Galutinis tikslas - padėti sukurti veikiančią valstybę, kuri sugebėtų tarnauti Somalio gyventojams ir kurioje mes taip pat turime kovoti su terorizmu. Deja, terorizmas yra labai įsitvirtinęs ten, kur yra beveik žlugusi valstybė, todėl iš tikrųjų turime didžiulę užduotį.

Kažkas paklausė, ar ateityje negalėtų būti surengtas aukščiausiojo lygio susitikimas piratavimo klausimu. Mes, Komisija, tikrai nebūtume prieš jį, tačiau, mano manymu, tai privalo nuspręsti valstybės narės ir visų pirma tikriausiai kita Tarybai pirmininkausianti valstybIspanija. Jeigu būtų suinteresuotos, jos iš tikrųjų galėtų tai padaryti.
<SPEAKER ID="384" NAME="Pirmininkas">
Gavau šešis pasiūlymus dėl rezoliucijos, pateiktus pagal Darbo tvarkos taisyklių 110 straipsnio 2 dalį.

Diskusijos baigtos.

Balsavimas vyks rytoj (2009 m. lapkričio 26 d., ketvirtadienį).

Raštiški pareiškimai (Darbo tvarkos taisyklių 149 straipsnis)
<SPEAKER ID="385" NAME="Alain Cadec  " LANGUAGE="FR">
Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, norėčiau iš tikrųjų paremti šią rezoliuciją, nes joje pabrėžiama operacijos "Atalanta" aktualumas ir sėkmė. Suprantu, kokia didelužduotis, kurią reikia įvykdyti, žinant teritorijos, kurią reikia aprėpti, dydį. Tačiau norėčiau, kad Europos žvejybos laivai, veikiantys šioje zonoje, būtų vertinami kaip labai pažeidžiami ir šiuo tikslu gautų specialią apsaugą. Todėl jie turi būti priskiriami 3 kategorijai.

Tiesą sakant, tunų žvejybos laivai yra ypač pažeidžiami, nes, pirma, jie turi labai žemą viršvandeninę borto dalį, ir, antra, jie yra nejudrūs ir nemanevringi žvejybos vilktiniais tinklais metu, t. y. keturių penkių valandų laikotarpiu. Visą tą laiką jiems gresia piratų užpuolimo pavojus. Būtent šia ypatinga savybe pateisinamas šis konkretus prašymas. Taip pat norėčiau paaiškinti, kad ši kategorija operacijoje "Atalanta" papildytų Prancūzijos ir Ispanijos apsaugos operacijas laivuose.
<SPEAKER ID="386" NAME="Filip Kaczmarek  " LANGUAGE="PL">
Komisija ir Taryba yra teisios. Vienintelgalima reakcija į padėtį Somalyje yra visapusiškas požiūris į konfliktą jame kartu su visų šalių, dedančių pastangas, kad užtikrintų stabilumą regione ir sustabdytų piratavimą, koordinuojamais veiksmais. Artimiausias mūsų tikslas sprendžiant piratavimo likvidavimo problemą, be abejo, turi būti operacijos "Atalanta" tęsimas. Tai turėtų netgi apimti tokį jos įgaliojimų išplėtimą, kad būtų saugomi ir žvejai. Negaliu suprasti, kodėl kai kurie kolegos Parlamento nariai nenori apsaugoti žvejų. Kadangi saugome prekybos ir turistinius laivus, taip pat pagalbą maistu plukdančius laivus, taip pat turėtume padaryti viską, ką galime, kad sudarytume sąlygas žvejams saugiai dirbti savo darbą.

Kartu neturime užmiršti ilgalaikio tikslo, be kurio niekada nebus surastas ilgalaikis piratavimo problemos sprendimas. Kalbu apie taiką, stabilumą, skurdo panaikinimą ir šalies vystymąsi. Todėl, veikdami ilgalaikiu pagrindu, turime daugiausia dėmesio skirti:

• AMISOM misijos stiprinimui,

• ryžtingam ginklų embargo Somaliui palaikymui ir vykdymui,

• šalies stabilizavimui taikant koordinuotą ir visapusišką veiksmų, kuriuose dalyvautų Europos Sąjunga, Afrikos Sąjunga ir JAV, strategiją,

• ilgalaikių visų šalių taikos susitarimų siekimui ir

• paramai stiprinant valstybės institucijas, veikiančias visoje šalyje.
