<CHAPTER ID="004">
Darbo tvarka (žr. protokolą)
<SPEAKER ID="081" NAME="Richard Howitt" AFFILIATION="PSE">
Pone Pirmininke, dėl darbo tvarkos; ar galėčiau prašyti, kad Parlamento Pirmininkas imtųsi skubių priemonių užtikrinti Kolumbijos delegacijos, kuri Parlamente lankėsi 2007 m. birželio 27-28 d. narių saugumą, nes jiems šią savaitę viešai grasinta susidorojimu už tai, kad čia jie pasisakuž Kolumbijos grupuočių kalinamų asmenų humanitarinius mainus?

Kaltinimas, kad delegacijos nariai, tarp jų prancūzų kilmės buvusios kandidatės į Kolumbijos prezidento postą motina Yolanda Pulecio de Betancourt, Kolumbijos katalikų bažnyčios vadovas monsinjoras Luis Augusto Castro, ir Kolumbijos liberalų partijos generalinis sekretorius daktaras Jose Noe Rios yra šalies partizaninio judėjimo rėmėjai, yra ne tik absurdiškas, bet ir kelia jų saugumui rimtą pavojų.

Tik dėl humanitarinių sumetimų prašau Pirmininką padaryti viską, kas įmanoma, kad būtų užtikrintas jų saugumas.

(Plojimai)
