<CHAPTER ID="004-04">
4. (

- Prieš balsavimą dėl 39 pakeitimo
<SPEAKER ID="110" NAME="Margarita Starkevičiūtė">
pranešėja. - Pone Pirmininke, mes turime tekstą, kuriame sakoma: "Nurodo Pirmininkui perduoti šią rezoliuciją Tarybai ir Komisijai". Norėčiau jį papildyti žodžiais "ir valstybių narių vyriausybėms bei parlamentams".

(Žodinis pakeitimas buvo priimtas.)

- Prieš balsavimą dėl 6 pakeitimo
<SPEAKER ID="113" NAME="Margarita Starkevičiūtė">
pranešėja. - Pone Pirmininke, norėčiau paaiškinti problemą. Jei šie pakeitimai bus atmesti, tada turime išbraukti 2 ir 3 punktus 7 gairėje, kuriuos aš pakartojau 15 gairėje. Tai taip pat skirta ir PSE frakcijos 13 pakeitimui, ir aš norėčiau paprašyti balsuoti siekiančių frakcijų išvengti teksto dubliavimosi.

- Po balsavimo dėl pasiūlymo dėl rezoliucijos
<SPEAKER ID="115" NAME="Pervenche Berès" AFFILIATION="PSE">
(FR) Pone Pirmininke, ką tik didžiąja dauguma priėmėme ekonominės politikos gairių pakeitimus.

J. Almunios čia nėra, bet norėčiau paprašyti M. Wallström labai stipriai palaikyti naujus Europos Parlamento pasiūlymus, kuriuos jis teikia siekdamas pagerinti visų mūsų piliečių ekonominę padėtį.

(Plojimai)
