<CHAPTER ID="007-16">
16. Ekonominės ir pinigų sąjungos dešimtmetis ir ateities uždaviniai (

Kalbėjo dėl balsavimo:
<SPEAKER ID="146" NAME="Reinhard Rack  (PPE-DE">
). - (DE) Gerb. pirmininke, norėčiau iškelti klausimą dėl balsavimo tvarkos. Dabar balsavome dėl didelio skaičiaus jungtinių dalinių pakeitimų, kuriuos pateikEuropos liaudies partijos (krikščionių demokratų) ir Europos demokratų frakcija. Balsavimo tvarkos sąrašuose visuomet pateikiama santrumpa PSE / PPE-DE. Abėcėlinrikiuotbūtų visiškai kitokia. Ar darbo tvarkos taisyklėse esama užuominų apie savaiminį socialistų pranašumą?

(Nepritarimo šūksniai)
<SPEAKER ID="147" NAME="Pirmininkas">
R. Rackai, esu patenkintas, kad galiu tuoj pat jums atsakyti: administracinės tarnybos man pranešė, kad paraiškos tų, kurie pateikbendrus politingrupės dalinius pakeitimus balsavimo sąraše įrašyti tiksliai pagal frakcijos paraiškos pateikimo laiką. Dėl to šiuo atveju nėra jokių abėcėlės tvarkos paraiškoje pažeidimų.
