<CHAPTER ID="024">
Bendrijos muitinės kodeksas (diskusijos) 
<SPEAKER ID="142" NAME="Pirmininkas">
Kitas klausimas yra rekomendacija antrajam svarstymui Vidaus rinkos ir vartotojų apsaugos komiteto vardu dėl bendrosios pozicijos, patvirtintos Tarybos 2007 m. spalio 15 d. siekiant priimti Europos Parlamento ir Tarybos reglamentą, nustatantį Bendrijos muitinės kodeksą (Atnaujintą muitinės kodeksą) (11272/6/2007 - C6-0354/2007 - (Pranešėja: Janelly Fourtou).
<SPEAKER ID="143" NAME="Janelly Fourtou">
pranešėja. - (FR) Gerb. pirmininke, Komisijos nary, ponios ir ponai, baigusi trejus metus trukusį darbą aš džiaugiuosi rezultatais, kurių buvo pasiekta rengiant šį dokumentą.

Muitinės sąjunga yra vienas iš Europos Sąjungos ramsčių ir pagrindinvidaus rinkos veiklos sudėtindalis. Dabartinis Bendrijos muitinės kodeksas, kuris buvo parengtas 1980-aisias ir priimtas 1990-aisiais metais, yra pasenęs. Mūsų muitinės paslaugos patiria naujus iššūkius. 2007 m. pasaulio prekyba siekmaždaug 16 milijardų dolerių arba 31 proc. visuotinio BVP; Europos Sąjungai teko 20 proc. viso pasaulinio importo ir eksporto.

Todėl muitinės tarnybos yra atsakingos užtikrinant sklandų prekybos srautą ir kontrolės priemones ir taip garantuojant ES piliečių saugumą ir apsaugą. Norint pasiekti patenkinamą pusiausvyrą, turi būti modernizuojami kontrolės metodai ir stiprinamas bendradarbiavimas tarp įvairių tarnybų ir ekonominių operacijų vykdytojų.

Kodeksas turi būti pritaikytas prie kitų radikalių tarptautinės komercinės aplinkos pokyčių, kurie atsiranda dėl didėjančio ir negrįžtamo perėjimo prie IT ir elektroninio duomenų perdavimo technologijų. Ši tema buvo svarstoma pranešime, kurį parengmano kolega C. Heaton-Harris ir kurį praėjusį gruodžio mėn. patvirtino Parlamentas.

Pirmasis Atnaujinto muitinės kodekso svarstymas įvyko 2006 m. gruodžio 12 d. ir Tarybai pirmininkavusi Vokietija 2007 m. birželio 25 d. užsitikrino politinį susitarimą. Parlamentas pirmuoju svarstymu priėm51 pakeitimą pasiūlymui. Į 34 daugiausia esminio pobūdžio pakeitimus buvo visiškai arba iš dalies atsižvelgta Tarybos bendrojoje pozicijoje.

Pagrindiniai nesutarimai iškilo dėl įgaliotojo ekonominių operacijų vykdytojo statuso, teisės atstovauti muitinėje, centralizuoto muitinės įforminimo ir komitologijos. Įgaliotojo ekonominių operacijų vykdytojo statuso klausimas, kuris yra tiesiogiai susijęs su rugsėjo 11 d. įvykiais, apibūdinamas vadinamajame "saugumo pakeitimo" reglamente, kuriuo siekiama sukurti geresnes galimybes operacijų vykdytojams ir kompensuoti išlaidas, reikalingas su saugumu susijusiems klausimams spręsti.

Pranešėjas džiaugiasi tuo, kad buvo pritarta apibrėžimui, kuris buvo priimtas pirmuoju svarstymu Parlamente; tai apima skirtumo tarp dviejų įgaliojimų rūšių nustatymą: viena vertus, deklaracijų supaprastinimo, kita vertus - saugumo ir apsaugos. Šis pragmatinis sprendimas leidžia patenkinti skirtingų operacijų vykdytojų poreikius.

Jei grįžtume prie muitinės atstovų klausimo, emocijos įkaito tose valstybėse, kuriose ši profesija turi senas tradicijas. Nors Taryba nepriėmParlamento pasiūlymų dėl laiško, ji vis dėlto rėmėsi prielaida, kad muitinės atstovai ir įgalioti ekonominiai ekonominių operacijų vykdytojai tarpusavyje bendradarbiautų taip, kaip mes ir siūlėme.

Pranešėjas mano, kad Taryba pasiektinkamą kompromisą. Be to, šiam sprendimui pritarmuitinės atstovų asociacijos, net jei jos prarado monopoliją kai kuriose valstybėse narėse.

Jei kalbėsime apie centralizuotą muitinės įforminimą, mes turime kitą naujovę, kurią Taryba pasiūl106 straipsnyje; atsižvelgiant į tai, būtų labiau logiška ir skaidru, jei visos Kodekso nuostatos, susijusios su šia sąvoka, būtų įtrauktos į vieną straipsnį.

Nuo šiol visi ekonominių operacijų vykdytojai galės naudotis centralizuota įforminimo sistema bet kurios valstybės narės teritorijoje. Tais atvejais, kurie apima keletą valstybių narių, turi būti laikomasi patvirtintų ekonominių operacijų vykdytojo statuso tinkamumo kriterijų.

Pagaliau, dar viena sritis, kurioje šiuo dokumentu buvo pasiekta reikšmingos pažangos - tai išplėstas komitologijos procesas, apimantis 44 Atnaujinto muitinės kodekso nuostatas.

Dėl šios priežasties aš raginu Parlamentą pritarti Tarybos bendrajai pozicijai be pakeitimų.
<SPEAKER ID="144" NAME="László Kovács">
Komisijos narys. - Gerb. pirmininke, praėjus daugiau kaip dvejiems tarpinstitucinio darbo metams, J. Fourtou ir Vidaus rinkos ir vartotojų apsaugos komiteto narių paramos dėka mes netrukus turėtume pasiekti bendro sprendimo dėl šio pasiūlymo baigiamąjį etapą.

Aš labai džiaugiuosi tuo, kad teisinsistema, reikalinga į ateitį orientuotai Europos muitinės reformai, tikėtina, bus parengta šiais metais, švenčiant Muitų sąjungos 40-ąsias metines. Tai suteikia mums postūmį tolesniam darbui, kurį dar reikės atlikti.

Muitų sąjunga paprastai laikoma tradiciniu Bendrijos ramsčiu. Tačiau į ją negalima žvelgti kaip į praeities palikimą. Ji veikia šiandien - ir ne tik užtikrinant nuosavų išteklių surinkimą. Muitinės administravimas, teisės aktai ir procedūros užtikrina vidaus rinkos veikimą, didina vartotojų apsaugą, stiprina bendrosios politikos priemonių išorės aspektus ir tuo pačiu prisideda prie mūsų tarptautinės prekybos skatinimo. Šiuo požiūriu muitinės teisės aktų plėtra atsiliepiama į pagrindinius pokyčius ir iššūkius Sąjungos viduje ir išorėje, vadovaujantis veiksmingiausiomis taisyklėmis ir efektyviausiais metodais.

Ką iš tikrųjų reiškia Bendrijos muitinės kodekso modernizavimas?

Pirmiausia, geresnį muitinės operacijų reguliavimą, tarp jų ir paprastesnes tiesiogines taisykles ir procedūras, kuriomis būtų supaprastintos ekonominių operacijų vykdytojų teisės ir įpareigojimai ir užtikrinamas jų vienodas traktavimas, atsižvelgiant į visiems vienodą saugumo ir apsaugos lygį.

Antra, didesnį visų muitinės formalumų kompiuterizavimą, siekiant sukurti muitų ir prekybos aplinką, kurioje visiškai neliktų popierinių dokumentų, kurios plėtra būtų grindžiama Parlamento ir Tarybos sprendimu dėl e. muitinės (Nr. 70/2008/EB), priimtu 2008 m. sausio 15 d.

Šie pokyčiai apima nacionalinių kompiuterizuotų muitinės sistemų tarpusavio sąveiką. Jos leistų atlikti prekių muitinės įforminimą deklaruotojo steigimo vietoje, nepriklausomai nuo šių prekių įvežimo, išvežimo arba tiekimo Bendrijoje vietos - vadinamąjį "centralizuotą įforminimą". Jie taip pat leistų realiuoju laiku keistis tam tikrais duomenimis tarp muitinės valdžios institucijų, vykdant rinkos analizę ir tobulinant kontrolės priemones bendrosios rizikos valdymo sistemoje.

Pritardamas Komisijos pasiūlymui, pateiktame pirmajame svarstyme, Parlamentas pripažino esminį šio teisės akto indėlį į Lisabonos augimo ir užimtumo strategiją. 2007 m. spalio mėn. Tarybos bendroji pozicija, kuri apima didžiąją dalį Parlamento priimtų pakeitimų pirmajame svarstyme, laikoma tinkamai suderintu kompromisu su Komisija.

Todėl Komisija palankiai vertina J. Fourtou pranešimą, rekomenduojantį patvirtinti bendrąją poziciją be pakeitimų.
<SPEAKER ID="145" NAME="Christopher Heaton-Harris">
PPE-DE frakcijos vardu. - Gerb. pirmininke, pirmiausia norėčiau padėkoti J. Fourtou už jos įžvalgas šiuo sudėtingu klausimu.

Atnaujintas muitinės kodeksas, kaip jau minėjau, yra itin sudėtingas, tačiau kaip niekada svarbus Komisijos teisės aktas. Kai 1975 m. JungtinKaralystbalsavo referendume, kurį mes turėtume surengti šiandien (referendumą dėl Lisabonos sutarties) - stodami į šį klubą - mes manėme, kad jungiamės prie laisvosios prekybos erdvės. Tačiau faktiškai tai buvo muitų sąjunga ir visą laiką, kol aš esu čia, mes daug dirbome, rengdami šį pranešimą, nes tinkamai parengti ir atnaujinti šį muitinės kodeksą yra vienas svarbiausių uždavinių, kol nebus atnaujinta visa sistema, kaip minėjo Komisijos narys, e. muitinės sistemoje, supaprastinant prekybą ir muitų surinkimą Sąjungoje.

Tačiau, kaip ir visais klausimais, į priekį nejudama taip sparčiai, kaip kai kuriems iš mūsų norėtųsi - arba nejudama iš viso. Šiame tekste vis dar lieka įvairių kliūčių. Kai kurios iš jų yra tiesiogiai numatytos tekste ir liks jame tol, kol nebus perrašytas visas tekstas. Kas yra įgaliotasis ekonominių operacijų vykdytojas? Kokią kvalifikaciją turi turėti muitinės atstovai, arba kitaip vadinami AEO? Ar tai ateityje taps kliūtimi pradedant verslą?

Šis atnaujintas muitinės kodeksas yra iš tikrųjų labai geras ir suderintas dokumentas, tačiau jis galėjo būti ir geresnis. Deja, šiame Parlamente mes turime siekti kompromiso, tačiau aš manau, kad apskritai tai bus naudinga visam Europos žemynui.
<SPEAKER ID="146" NAME="Manuel Medina Ortega">
PSE frakcijos vardu. - (ES) Gerb. pirmininke, mano nuomone, Bendrijos muitinės kodekso, pristatyto Komisijos ir svarstomo Parlamente ir Taryboje, procedūra gali būti laikoma pavyzdine. Jį rengdama mūsų pranešėja J. Fourtou atliko nepaprastai didelį darbą ir, kaip įprasta, Parlamentas, Taryba ir Komisija susitardėl galutinio teksto, kurį mes turėsime patvirtinti.

Aš manau, kad, kaip jau minėjo C. Heaton-Harris, Europos Sąjunga yra aukščiau už bet kokią muitų sąjungą, todėl muitinės kodeksas yra svarbi sudėtinjos dalis, leidžianti jai sėkmingai veikti. Tačiau muitinės tarnyba savaime negali veikti visiškai laisvai: joje didele dalimi veikia valdžios institucijos, nes tam tikros prekės ir vertybės turi įtakos mums visiems. Čia mes kalbame apie kontrabandą ir kai kurias pavojingesnes jos atmainas, pavyzdžiui, ginklų ar narkotikų prekybą ir kapitalo išplaukimo kontrolę.

Todėl būtų logiška manyti, kad Bendrijos muitinės kodeksas apima įprastus apribojimus, taikomus kiekvienos valstybės narės, ir bandymus juos suderinti. Aš manau, kad diskusija, kuri čia vyko, gali būti sėkmingai išspręsta patvirtinus dvejopą atstovavimo muitinėje ir įgaliotojo ekonominių operacijų vykdytojo vaidmenį: dviejų sąvokų, kurios teoriškai yra skirtingos, bet gali būti kartu vartojamos suderinus įstatymus, idėją. Aš manau, kad priimtas sprendimas yra pakankamai geras ir apgalvotas.

Komisijos narys László Kovács primygtinai reikalavo apibrėžti centralizuoto muitinės įforminimo sąvoką, atsižvelgiant į tai, kad muitų sąjunga yra viena visuma. Žinoma, įvairūs muitinės pajėgumai turi veikti vienodai. Manau, kad tai yra geras ir praktiškas sprendimas, kuris leis mums veikti tam tikru būdu.

Paskutinis klausimas, kurį būtina paminėti - komitologijos procedūra. Komisija ir Taryba pripažino Parlamento dalyvavimo procedūroje svarbą. Pasiektas susitarimas reiškia, kad 28 nuostatos, kurių atžvilgiu buvo taikoma ši procedūra, dalyvaujant Parlamentui dabar pasipildiki iki 44, t. y. Parlamentas gali vis veiksmingiau dalyvauti kuriant muitinės kodekso nuostatas.

Pagaliau, gerb. pirmininke, aš norėčiau padėkoti J. Fourtou už darbą ir Komisijos nariui už pastangas atsižvelgti į šio Parlamento pasiūlymus.
<SPEAKER ID="147" NAME="Othmar Karas" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Gerb. pirmininke, Komisijos nary, ponios ir ponai, Europos Sąjunga yra neabejotinai daugiau negu tiesiog muitų sąjunga. Šiandienos diskusijoje ir priimdami sprendimą rytoj mes neturėtume jos susiaurinti iki muitų sąjungos. Nepaisant to, muitų politika ES išorės sienų srityje yra reikšminga Europos Sąjungos ir vidaus rinkos sudėtindalis.

Europos Parlamento ÖVP Europos klubas palankiai vertina pasiūlymą dėl Reglamento dėl Atnaujinto muitinės kodekso. Kodėl? Nes tai leistų supaprastinti muitinės procedūras, sukurti pagrindą paprastesnėms, greitesnėms bendrosioms muitinės procedūroms prie išorės sienų, atsižvelgti į radikalius pokyčius tarptautinės prekybos aplinkoje, pavyzdžiui, informacinių technologijų, elektroninių duomenų ir kt. srityje, nes muitinės atstovai dabar turės atitikti aiškiai apibrėžtus bendrus reikalavimus, kurie leis didinti jų darbo patikimumą ir profesionalumą.

Šis reglamentas stiprina bendradarbiavimą tarp valstybių narių ir Europos Sąjungos. Juo kuriama stipresnBendrija. Tai matyti ir iš to, kad visus Parlamento pateiktus pakeitimus perėmTaryba. Tai reiškia paprastesnį, greitesnį bendrąjį muitinės įforminimą ir tai yra naudinga verslui ir visai Europos Sąjungai.
<SPEAKER ID="148" NAME="Andreas Schwab" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, aš taip pat norėčiau išreikšti nuoširdžią padėką pranešėjui ir, žinoma, mūsų šešėliniam pranešėjui, kurie abu atliko vertingą darbą rengiant labai techninį dokumentų rinkinį.

Nauju muitinės kodeksu siekiama pakeisti galiojantį kodeksą ir su juo susijusius reglamentus modernizuojant kodeksą, supaprastinant galiojančias muitinės procedūras ir kuriant pagrindą prieinamam muitinės sistemų naudojimui ir sąveikai visoje Europos Sąjungoje. Mes tam labai pritariame, nes įmonės turės naudos taikant dabartinius informacinių technologijų laimėjimus, kurie leis užtikrinti skubų ir saugų vis didesnio prekių, kurios kerta ES sienas, srauto apdorojimą.

Verslo asociacijos ir prekybos rūmai teisingai įspėjo apie tai, kaip ES saugumo iniciatyvos, kurios mus pasiekiš JAV, sparčiai kuria biurokratines kliūtis. Svarstymo Parlamente metu ir palaikydami intensyvius ryšius su Komisijos tarnybomis mes pagaliau pasiekėme palyginti protingą ir ne tokį biurokratinį sprendimą, už kurį esu visiems dėkingas.

Pagrindinis dalykas, kuris dabar bus įgyvendinamas, yra centralizuotas muitinės įforminimas taikant "vieno langelio" principą. Mes taip pat įgyvendinome savo pasiūlymą - kuriuo aš labai didžiuojuosi - dėl privilegijuotos verslo, kuris atitinka būtinus kriterijus, padėties.

Kaip Parlamento narys, atstovaujantis Pietų Badenui, aš turėčiau nurodyti, kad priėmus muitinės kodeksą kiltų didelių problemų prie ES išorės sienų su šalimis, kurios nėra ES valstybės narės, nebent laiku būtų imtasi atsargumo priemonių. Aš žinau, kad Komisija pageidauja taikyti šias atsargumo priemones - čia aš kalbu apie Šveicariją - ir tikiu, kad ES valstybių narių ir Šveicarijos jungtinis komitetas taip pat vaidins svarbų vaidmenį.

Šveicarija yra viena svarbiausių ES prekių rinkų. Keturiems jos tiesioginiams kaimynams ES tenka 41 proc. bendro Šveicarijos eksporto ir 59 proc. bendro importo, todėl veiksmai šioje srityje yra būtini. Negalime leisti, įvedę muitinės kodeksą, Šveicarijos pasienyje susidaryti kilometrinėms eilėms vien todėl, kad Šveicarijos muitinės įforminimo sistema šiek tiek skiriasi nuo ES sistemos.

Komisijos nary, aš prašau Jūsų skubos tvarka atsižvelgti ir atkreipti valstybių narių dėmesį į šią problemą. Mes kalbame apie ekonomiškai stiprią šalį Europos centre, kuri dėl mūsų veiklos gali patirti ekonominę izoliaciją.
<SPEAKER ID="149" NAME="Zuzana Roithová" AFFILIATION="PPE-DE">
(CS) Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, aš tikiu, kad rytoj antruoju svarstymu mes patvirtinsime Tarybos bendrąją poziciją muitinės kodekso klausimu. Tai leistų užtikrinti sėkmingą Europos muitinės teisės aktų modernizavimą. Tai tikri elektroninės, centralizuotos, sąveikios ir automatizuotos muitinės sistemos vartai. Visos ES institucijos turės naudos iš bendros valdymo sistemos - "vieno langelio" principo - vykdant operacijas ir užtikrinant būtiną kontrolės priemonių efektyvumą. Dėl bendro muitinės informacijos portalo - "vieno langelio" - verslininkai galės palaikyti ryšį tik su viena ES muitinės tarnyba savo steigimo vietoje. Ši taisyklleidžia supaprastinti ir suvienodinti terminiją ir apibrėžimus ir yra prieinamesngalutiniam vartotojui. Tai - geras pavyzdys, kaip net ir išsiplėtusioje ES galima sumažinti biurokratinių reikalavimų apimtį ir gerinti teisinę aplinką vartotojams ir piliečiams. Be to, kaip teigiama, projektas iki 2010 m. turėtų atsipirkti. Aš dėkoju pranešėjams J. Fourtou ir B. Newtonui Dunnui, Komisijai ir Tarybai už puikų darbą, kurį jie atliko per pastaruosius trejus metus.
<SPEAKER ID="150" NAME="Bill Newton Dunn" AFFILIATION="ALDE">
Gerb. pirmininke, aš norėčiau trumpai pakomentuoti tai, ką pasakC. Heaton-Harris apie Britanijos stojimą 1975 m. į laisvąją prekybos zoną. Aš bijau, kad jo atmintis arba išsilavinimas šlubuoja. Britanija paliko Europos laisvąją prekybos erdvę - ji tada buvo vadinama EFTA. Mes ją palikome, įstodami į Europos bendriją, ir M. Thatcher, kuri 1975 m. referendumo JK metu buvo konservatorių lyderė, apibūdino ją kaip "daugiau negu laisvąją prekybos erdvę". Labai paprasta, labai aišku, patvirtinta įrašais.

Kadangi šiandien C. Heaton-Harris siekia JK referendumo dėl Lisabonos sutarties, jis mano, kad Britanijos visuomenė, balsuodama šiame referendume, priims teisingą sprendimą. Taip įvyko 1975 m., kai britų visuomenbalsavo už glaudesnę sąjungą, o ne laisvąją prekybos erdvę. Todėl, gerb. pirmininke, gal mums reikėtų padėti C. Heatonui-Harrisui atgaivinti jo atmintį vaistais?
<SPEAKER ID="151" NAME="Pirmininkas">
Ačiū ponui B. Newtonui Dunnui. Iš tiesų, kokie niūrūs būtų mūsų vakarai Europos Parlamente be šių įdomių britiškų diskusijų.
<SPEAKER ID="152" NAME="Mairead McGuinness" AFFILIATION="PPE-DE">
Gerb. pirmininke, Aš neatsispyriau pagundai dalyvauti diskusijoje. Norėčiau padėkoti pranešėjui už jo darbą rengiant šį pranešimą.

Būkime atviri - tai nėra klausimas, kuris būtų plačiai visuomenės aptariamas aludėse ar viešuose susibūrimuose. Tačiau tinkamų muitinės įstatymų patvirtinimas yra labai svarbus verslui ir užimtumui ir būtent todėl vyksta ši diskusija. Taigi centralizuoto įforminimo idėja, vadovaujantis šiomis naujomis taisyklėmis, jei ji veiks - ir norėčiau manyti, kad taip - yra verta dėmesio.

Taip pat "vieno langelio" idėja gali potencialiai sumažinti biurokratines kliūtis. Tačiau norėčiau atkreipti dėmesį į vieną klausimą: būtina atsižvelgti į atgalinį ryšį iš ekonominių operacijų vykdytojų, kai ši sistema pradės veikti, ir spręsti problemas, kurios buvo apibūdintos šį vakarą kitų kalbėtojų.
<SPEAKER ID="153" NAME="László Kovács">
Komisijos narys. - Gerb. pirmininke, galiu pasakyti, kad aš ne tik džiaugiuosi, bet ir labai didžiuojuosi tuo, kad mes pagaliau pasiekėme šį etapą, ir sutinku su visais kalbėjusiais, kad tai yra didelis visos Sąjungos laimėjimas.

Visų pirma, norėčiau padėkoti už Jūsų paramą kuriant Atnaujintą muitinės kodeksą ir Jūsų susidomėjimą būsimais įvykiais. Galbūt prisimenate, kad kodekso priėmimas ir tolesnis įsigaliojimas nėra proceso pabaiga, nes jo taikymas visiškai priklausys nuo jo įgyvendinimo nuostatų užbaigimo ir taikymo.

Taikant šias nuostatas bus naudojama nauja reglamentavimo procedūra su tikrinimu. Tai sudarys sąlygas Parlamentui tikrinti, kaip Komisija, padedant Muitinės kodekso komitetui, įgyvendina bendrąsias nuostatas, kurios numatytos Kodekse.

Be šio procedūrinio reikalavimo, Komisija siekia tinkamai informuoti Parlamentą per Vidaus rinkos ir vartotojų apsaugos komitetą apie tai, kaip rengiami įgyvendinimo priemonių pasiūlymai ir vykdoma Atnaujinto muitinės kodekso įgyvendinimo darbotvarkė.

Jei kalbėsime apie Šveicariją ir Europos Sąjungą, kaip minėjo A. Schwab, 2009 m. liepos 1 d. pradės veikti Bendrijos muitinės kodekso saugumo pakeitimas. Tai reiškia, kad visos prekės, įvežamos arba išvežamos iš Bendrijos, prieš įvežimą arba išvežimą turės būti deklaruojamos. Šis kodekse numatytas supaprastinimas bus naudingas patvirtintiems ekonominiams ekonominių operacijų vykdytojams.

Jei kalbėsime apie trečiąsias šalis, šiuo metu mes deramės su Šveicarija dėl abipusio kontrolės centrų pripažinimo, kontrolės priemonių rezultatų ir įgaliotojo ekonominių operacijų vykdytojo statuso. Šiuo metu vyksta derybos ir mes tikimės priimti abiem pusėms naudingą sprendimą iki 2009 m. liepos 1 d.

Leiskite man užbaigti ir pakviesti Jus dalyvauti 2008 m. liepos 1 d. švenčiant 40-ąsias Muitų sąjungos metines. Muitų sąjunga yra kertinis akmuo kuriant bendrąją rinką ir viena pagrindinių jos sudėtinių dalių. Šios šventės išvakarėse aš norėčiau, kad diskusija apie muitinės vaidmenį būtų tęsiama. Dar kartą labai dėkoju už Jūsų paramą.
<SPEAKER ID="154" NAME="Janelly Fourtou">
pranešėja. - (FR) Gerb. pirmininke, aš norėčiau padėkoti visiems kalbėjusiems ir visiems, kurie prisidėjo rengiant šį pranešimą.

Kadangi M. Medina Ortega minėjo kontrabandą, aš norėčiau įsiterpti ir iškelti klastojimo temą. Nuo 1998 iki 2004 m. falsifikavimo bylų skaičius išaugo 100 proc. Tai rodo, kad šiuo metu naudojamos kontrolės priemonės turi būti atnaujintos ir taikomas naujas požiūris į muitinės pareigūnų darbą.

Aš taip pat norėčiau pabrėžti profesionalų, kurie rodo sistemos atvirumą, vaidmenį ir pasakyti, kad jaučiu ne tik dėkingumą, bet ir skolą muitinės pareigūnams. Tai, be abejonės, yra atsakas į susirūpinimą, kurį išreiškM. McGuinness. Atsižvelgdama į įgyvendinimo priemones, aš mėginsiu padaryti viską, kas nuo manęs priklauso, kad būtų skatinamas dialogas tarp muitinės ir Bendrijos institucijų, tarp jų ir tų Komisijos institucijų, su kuriomis visuomet buvo glaudžiai ir vaisingai bendradarbiaujama.

Todėl raginu Jus pritarti bendrajai pozicijai ir baigdama norėčiau padėkoti visiems Jums už dėmesį.
<SPEAKER ID="155" NAME="Pirmininkas">
Diskusija baigta.

Balsavimas įvyks 2008 m. vasario 19 d.
