<CHAPTER ID="009-09">
9. Pagrindų direktyva dėl tausaus pesticidų naudojimo (balsavimas) 

Pranešimas: Christa Klaß (A6-0347-2007)

- Prieš balsavimą:
<SPEAKER ID="130" NAME="Christopher Heaton-Harris" AFFILIATION="PPE-DE">
Pone Pirmininke, iškeliu klausimą pagal 166 taisyklę, siekdamas pritaikyti Darbo tvarkos taisyklių 37 taisyklės 1 dalį.

37 taisyklės 1 dalyje kalbama apie šio Parlamento dokumentų ir informacinių nuostatų prieinamumą. Ruošiantis balsavimui dėl pesticidų, daugelis, jei ne visi šiuose rūmuose buvo užversti elektroniniais laiškais, prašančiais balsuoti už pakeitimus, netgi radikalesnius nei mums siūlo Komisija. Šie laiškai atėjo iš organizacijos, pavadinimu "Pesticide Watch", kurią sudarančios organizacijos gavo didelį Komisijos finansavimą - dalį 11.7 milijonų eurų, kurie per praėjusius dvejus metus buvo išleisti pagal biudžeto eilutę, susijusią su bendrijos veiksmų programa, skatinančias nevyriausybines organizacijas (NVO), kurios aktyviai veikia aplinkos apsaugos srityje ir programoje Life+.

Remdamasis 37 taisyklės 1 dalimi galiu paklausti apie įvairius mainus tarp Komisijos ir šių NVO. Kas daro spaudimą šiais klausimais? Dėl tokio poveikio tarnautojams iš tiesų ir išaugo EP narių gautų elektroninių laiškų skaičius, tačiau, žinoma, yra neteisinga, kad Komisijos GD naudoja dideles sumas mokesčių mokėtojų pinigų ir piktnaudžiauja NVO vaidmeniu, stengdamasi pakeisti parlamentarų nuomones ir nukreipto Komisijos GD šia linkme.

(Garsūs plojimai iš dešinės)
<SPEAKER ID="131" NAME="Pirmininkas">
C. Heaton-Harris, pereisime prie jūsų komentaro.
