<CHAPTER ID="027">
Socialinių teisės aktų, susijusių su kelių transportu, taikymas (trumpas pristatymas) 
<SPEAKER ID="281" NAME="Pirmininkas">
Kitas klausimas - Alejandro Cercaso pranešimas Užimtumo ir socialinių reikalų komiteto vardu dėl socialinių teisės aktų, susijusių su kelių transportu, taikymo.
<SPEAKER ID="282" NAME="Alejandro Cercas" LANGUAGE="ES">
Pone pirmininke, Komisijos nary, ačiū, kad šiandien čia esate. Kaip jums žinoma, 2002 m. kovo mėn. Taryba ir Parlamentas taikinimo procedūra pasieksutarimą dėl Direktyvos 2002/15/EB, kuria nustatomi reikalavimai, taikomi mobiliąja kelių transporto veikla besiverčiančių žmonių darbo laiko organizavimui siekiant užtikrinti jų sveikatos apsaugą ir saugą, kelių eismo saugumą bei suvienodinti konkurencijos sąlygas. Ši direktyva apima visų rūšių darbą, t. y. ne tik vairavimą, bet taip pat fizinį krovos ar transporto priemonės valymo darbą, kurį vairuotojams kai kartais tenka atlikti.

Taikinimo procedūra pavyko išspręsti svarbiausią problemą dėl to, ar į šios direktyvos taikymo sritį taip pat turėtų būti įtraukti savarankiškai dirbantys vairuotojai. Taigi pritariant Komisijai šalys susitarė, kad savarankiškai dirbantys vairuotojai turi būti įtraukti siekiant visiems laikams padėti galą dvigubiems standartams, taikomiems savarankiškai mobiliąja kelių transporto veikla besiverčiantiems asmenims ir samdomiems vairuotojams.

Dėl tokio taisyklių nesuderinimo kyla labai rimtų problemų: šie savarankiškai mobiliąja kelių transporto veikla besiverčiantys asmenys dirba labai ilgą darbo dieną, o tai kelia grėsmę jų sveikatai ir kelių eismo saugumu, taip pat nemažai jų verčiasi "fiktyvia" savarankiška veikla, taigi yra pažeidžiamos sąžiningos konkurencijos taisyklės.

Todėl tai, kad buvo nuspręsta visiems laikams padaryti galą tokiam dvigubų teisės standartų taikymui nustatant atitinkamą pereinamąjį laikotarpį, buvo tikras laimėjimas. 2002 m. Komisija, Taryba ir Parlamentas priėjo bendrą išvadą, kad toks žingsnis labai protingas ir logiškas.

Remiant Užimtumo ir socialinių reikalų ir Transporto ir turizmo komitetams buvo nuspręsta parengti šį pranešimą savo iniciatyva todėl, pone Komisijos nary, kad dabar Komisijos, Tarybos ir Parlamento įsipareigojimas įgyvendinti šį principą, regis, nėra toks tvirtas, atsirado daug dviprasmybių, painiavos ir aiškinimų, kurie mūsų netenkina.

Komisija turėjo parengti ataskaitą dėl teisės akto, kuriuo būtų užtikrintas savarankiškai dirbančių vairuotojų įtraukimas į direktyvos taikymo sritį. Tokia ataskaita buvo pateikta praeitais metais, bet, kaip joje teigiama, ji nėra galutinė, todėl galutinio varianto mes dar laukiame, o tai reiškia, kad dabar, kai iki tokiam įtraukimui nustatyto galutinio termino liko pusmetų, mes dar neturime iš Komisijos nei galutinės ataskaitos, nei atitinkamų teisėkūros iniciatyvų.

Taigi, pone Komisijos nary, galutinis terminas artėja, bet mums nėra aišku ir nesame įsitikinę, kad pasiryžimas įgyvendinti principus, dėl kurių tuo metu buvo sutarta, neišblėso. Be to, sklinda gandų apie tai, kad mąstoma persvarstyti kriterijus. Taigi šis Parlamento pranešimas yra ir priminimas, ir reikalavimas.

Tai priminimas apie Tarybos, Komisijos ir Parlamento įsipareigojimą darbuotojams, įmonėms ir visiems piliečiams padaryti galą tokiai padėčiai, suteikiančiai prielaidų teismo ieškiniams, ir reikalavimas laikytis duotų pažadų. Nėra jokių aplinkybių, dėl kurių reikėtų keisti planus. Savarankiškai dirbantys vairuotojai turėtų būti įtraukti į direktyvos taikymo sritį, nes būtinybužtikrinti vairuotojų sveikatą, kelių eismo saugumą ir sąžiningą konkurenciją tebėra aktuali.

Dar yra paskutinis prašymas, pone Komisijos nary, kad baigiantis šiam terminui, šio įsipareigojimo neatsižadėtumėte. Ekonominiai interesai ar konkrečių profesinių sektorių noras įgyti konkurencinių pranašumų niekada neturi būti svarbesni už visuomenės interesus, apie kuriuos kalbėjau.

Tai labai svarbu, todėl visų savo kolegų vardu raginu jus, pone Komisijos nary, negriauti pusiausvyros ir kuo skubiau pateikti pažadėtąją teisėkūros iniciatyvą.
<SPEAKER ID="283" NAME="Vladimír Špidla">
Komisijos narys. - (CS) Ponios ir ponai, Europos Parlamentas šiandien diskutuoja direktyvos dėl mobiliąja kelių transporto veikla besiverčiančių asmenų darbo laiko organizavimo įgyvendinimo ir tolesnio jos plėtojimo klausimu. Šiame konkrečiame teisės akte nustatomi reikalavimai mobiliąja kelių transporto veikla besiverčiančių asmenų, pvz., autobusų ir sunkvežimių vairuotojų, darbo laiko organizavimui. Tačiau direktyvos nuostatos netaikomos savarankiškai dirbantiems vairuotojams.

Daugelis iš jūsų prisimena, kad ši direktyva buvo priimta 2002 m. po labai įtemptos taikinimo procedūros, kurios pagrindu buvo patvirtinta viena sudėtinsąlyga, kad nuo 2009 m. kovo 23 d. direktyvos taikymo sritis bus išplėsta įtraukiant į ją visus savarankiškai dirbančius vairuotojus, jei Komisija pateiks Tarybai ir Europos Parlamentui esamų sąlygų, pagal kurias savarankiškai dirbantys vairuotojai nėra įtraukti į direktyvos taikymo sritį, poveikio įvertinimo ataskaitą ir atitinkamą teisėkūros pasiūlymą.

Nors klausimas dėl to, ar reikėtų įtraukti savarankiškai dirbančius vairuotojus į direktyvos taikymo sritį, yra tikra dilema, bet leiskite man taip pat pasakyti, kad tai nėra tikra problema. Pagrindinis Komisijos tikslas, kurio ji siekrengdama teisėkūros pasiūlymą dėl darbo sąlygų kelių transporto sektoriuje - tai užtikrinti aukšto lygio socialinę apsaugą ir sąžiningą konkurenciją, taip pat kelių eismo saugumą. Taigi Komisija nusprendė, kad būtina mobiliąja kelių transporto veikla besiverčiantiems asmenims nustatyti specialų režimą priimant bendrąją direktyvą dėl darbo laiko lydintį konkretų teisės aktą.

Tačiau po 2002 m. su vairuotojais susijusios teisės aktų nuostatos gerokai pakito ir šis pokytis buvo teigiamas. Jūsų ir ypač H. Markovo dėka 2005 m. buvo priimtos naujos taisyklės, reglamentuojančios vairuotojų darbo trukmę, poilsio laiką ir tikrinimo procedūras.

2002 m. priimta direktyva dėl darbo laiko pradžioje buvo taikoma tik samdomiems vairuotojams, bet 2005 m. patvirtintos taisyklės jau galiojo visiems vairuotojams: ir samdomiems, ir dirbantiems savarankiškai. Šios taisyklės taikomos 80 % visų vairuotojų darbo laiko. Taigi į Parlamento poziciją, išreikštą vykdant taikinimo procedūrą dėl 2002 m. darbo laiko direktyvos, buvo deramai atsižvelgta. Jei kalbėtume dėl 2002 m. darbo laiko direktyvos persvarstymo, tai niekam ne paslaptis, kad skirtingų valstybių narių pozicija šiuo klausimu labai skiriasi. Taip pat nėra vieningos nuomonės pačiose valstybėse narėse ir pačiame transporto sektoriuje.

2007 m. gegužės mėn. Komisija paskelbsavo ataskaitą dėl savarankiškai dirbančių vairuotojų įtraukimo į direktyvos taikymo sritį pasekmių. Ataskaitoje buvo pateiktos dvi išvados. Pirma, joje teigiama, kad toks įtraukimas turėtų ir pranašumų, ir trūkumų. Antra, įgyvendinant direktyvą iškilo tam tikrų problemų, nes valstybės narės susidūrsu sunkumais taikydamos ją. Šią problemą daugiausia sukėlklaidingas kai kurių vairuotojų priskyrimas savarankiškai dirbančių vairuotojų kategorijai. Būtent taip pats transporto sektorius apibūdina tuos vairuotojus, kurie, nors oficialiai laikomi savarankiškai dirbančiais, tikrovėje dirba kokiai nors vienai įmonei ir negali savo nuožiūra planuoti savo darbo. Jų socialinpadėtis pažeidžiama ir, kaip minėjau pirmiau, nors direktyvos nuostatos jiems jau galioja, jų taikymas turi būti gerokai patobulintas. Komisija vykdnuodugnią direktyvos nuostatų perkėlimo į nacionalinę teisę stebėseną ir pastebėjusi pažeidimus ėmėsi teisminių veiksmų, kai tai buvo būtina. Valstybėms narėms baigus šios direktyvos nuostatų perkėlimą į savo nacionalinę teisę, mes atlikome nuodugnų patikrinimą. Baigus šį patikrinimą, tais atvejais, kur buvo nustatytas įsipareigojimų pažeidimas, buvo inicijuoti teisminiai procesai.

Šiuo metu Komisija taip pat atlieka poveikio vertinimą, kurio išvadų pagrindu šiais metais bus parengtas teisėkūros pasiūlymas. Todėl būtų per anksti Komisijai dabar pateikti savo nuomonę tais aspektais, susijusiais su savarankiškai dirbančiais vairuotojais, dėl kurių iškyla klausimas, ar reikėtų juos įtraukti į darbo laiką reglamentuojančios direktyvos taikymo sritį.

Aš palankiai vertinu A. Cercaso pranešimą, ypač pasiūlymus, susijusius su direktyvos nuostatų perkėlimu į nacionalinę teisę. Tačiau, kaip minėjau prieš tai, Komisija yra tos nuomonės, kad pranešime pasiūlytame sprendimo būde nėra atsižvelgta į problemą, susijusią su būtinybe užtikrinti visapusišką ir teisingą direktyvos nuostatų perkėlimą darbuotojų, kurie jau įtraukti į direktyvos taikymo sritį, atžvilgiu. Būtent su tuo mes iki šiol dirbome ir tikimės, kad artimiausiu metu pateiksime atitinkamą pakeitimą.
<SPEAKER ID="284" NAME="Pirmininkas">
Diskusijos baigtos.

Balsavimas vyks rytoj.

Raštiški pareiškimai (Darbo tvarkos taisyklių 142 straipsnis)
<SPEAKER ID="285" NAME="Mary Lou McDonald  " AFFILIATION="GUE/NGL">
raštu. - Kelių transportas - tai viena iš ekonomikos sričių, atliekančių esminį vaidmenį ES. Norint užtikrinti kelių eismo saugumą, taip pat vairuotojų ir keleivių sveikatos apsaugą ir saugą, būtina laikytis taisyklių, reglamentuojančių vairuotojų darbo ir poilsio laiką.

Mes ypač palankiai vertiname pasiūlymą įtraukti į darbo laiką reglamentuojančios direktyvos taikymo sritį visus sektoriaus darbuotojus, įskaitant savarankiškai dirbančius vairuotojus, nes tai padės užtikrinti sąžiningą konkurenciją kelių transporto sektoriuje.

Taip pat būtina aiškiai pabrėžti, kad direktyvoje nustatyti tik būtinieji reikalavimai ir jie jokiu būdu nepanaikina kai kuriose valstybėse narėse jau galiojančių aukštesnių standartų.
