<CHAPTER ID="008">
Padėtis Artimuosiuose Rytuose/Gazos Ruože (diskusijos) 
<SPEAKER ID="262" NAME="Pirmininkas">
Kita klausimas - Tarybos ir Komisijos pareiškimai dėl padėties Artimuosiuose Rytuose/Gazos Ruože.

Man labai malonu pasveikinti Europos Sąjungos Tarybos pirmininką, Čekijos užsienio reikalų ministrą Karelą Schwarzenbergą, kuris šiandien turi išvykti į Pietą Afriką. Anksčiau Taryboje pirmininkavusios valstybės narės paskirdavo savo atstovą vietoj užsienio reikalų ministro, todėl ypač vertiname Jūsų buvimą šiandien čia, gerb. K. Schwarzenbergai. Nuoširdžiai Jus sveikinu atvykus pas mus!

Taip pat, labai malonu, kad posėdyje kaip visada dalyvauja kompetentinga Komisijos narBenita Ferrero-Waldner. Kaip žinote, Komisijos narlabai gerai žino Artimųjų Rytų konfliktą. Ji, kaip ir K. Schwarzenberg, buvo nuvykusi į šį regioną. Labai sveikinu Jūs atvykus pas mus taip pat, Komisijos nare.
<SPEAKER ID="263" NAME="Karel Schwarzenberg">
einantis Tarybos pirmininko pareigas. - Gerb. pirmininke, dėkoju už man suteiktą galimybę pasisakyti šiose diskusijose dėl dramatiškos padėties Artimuosiuose Rytuose.

Nuo tada, kai Izraelis gruodžio 27 d. pradėjo savo karinę operaciją Gazos Ruože, mes buvome liudininkais kaip staigiai pablogėjo padėtis tenai. Humanitariniai šios operacijos padariniai Gazos gyventojams yra dramatiški. Nuo operacijos pradžios, žuvo daugiau nei 900 palestiniečių. Iš jų, maždaug 30 proc. sudaro moterys ir vaikai. Mus giliai sukrėtcivilių gyventojų mirtys ir tai pakartotinai esame paskelbę savo pareiškimuose. Europos Sąjunga smerkia besitęsiančius karo veiksmus, dėl kurių žuvo tiek daug civilių gyventojų. Norėtume pareikšti savo nuoširdžią užuojautą aukų šeimoms.

Ypač esame susirūpinę dėl tokių incidentų kaip Jungtinių Tautų mokyklos užpuolimas Jebaliya ir humanitarinių konvojų apšaudymas, per kurį žuvo humanitarinis personalas. Daugiau nei 4 200 palestiniečių buvo sužeista, remiantis Jungtinių Tautų agentūros Humanitarinio reikalų koordinavimo biuro duomenimis. Nuo karo veiksmų pradžios apytikriai 28 000 žmonių persikėlė. Daugelis pabėgėlių ieško prieglobsčio. Kiti viduje perkelti asmenys apsistojo pas savo gimines.

Didžioji dalis humanitarinės pagalbos yra teikiama dideliam sužeistųjų skaičiui ir sukrėstam sveikatos apsaugos personalui. Tuo tarpu perkeltiesiems asmenims ir priimančioms šeimos yra būtinas vanduo, prieglobstis, vanduo ir ne maisto produktai. Kadangi vandens sistemai yra stipriai pakenkta ir ją reikia skubiai remontuoti, Gazos gyventojai beveik neturi galimybės gauti saugaus vandens. Todėl geriamojo vandens labai reikia.

Visiems gyventojams labai trūksta maisto. Nuo praėjusio lapkričio 4 d., užsienio nevyriausybinių organizacijų darbuotojams yra draudžiama pateikti į Gazą, kur jie galėtų tinkamai tiekti ir kontroliuoti humanitarinę pagalbą. Taip pat nuo karinių operacijų pradžios padidėjo į Gazą atvykstančių sunkvežimių skaičius. Šiuo metu per dieną atvyksta 55 sunkvežimiai, tačiau šis skaičius yra labai mažas lyginant su 300 sunkvežimių per dieną būtinybe, norint patenkinti 80 proc. gyventojų poreikius, kurie yra priklausomi nuo pagalbos.

Europos Sąjunga atidžiai nuo pat jų pradžios stebi tragiškus įvykius. Praėjus trims dienoms nuo operacijos pradžios, užsienio ministrai susirinko Paryžiuje specialiam posėdžiui aptarti padėčiai. Jie sutarė, kad būtina skubiai ir visam laikui užtikrinti paliaubas ir tuoj pat imtis humanitarinių veiksmų taikai užtikrinti. Aukščiausio lygio susitikime buvo siekiama padėti nutraukti smurtą ir sumažinti humanitarinę krizę. Tarybai pirmininkaujanti valstybnarvadovavo diplomatinei misijai į Artimuosius Rytus. ES ministrų trejetas sausio 4-6 d. lankėsi regione ir dalyvavo susitikimuose Egipte, Izraelyje, su Palestinos savivaldos valdžia ir Jordanijoje. Vyriausiasis įgaliotinis taip pat apsilankSirijoje, Libane ir Turkijoje.

Pradėjo aiškėti krizės sprendimo kontūrai. Pirmiausia ir svarbiausia būtina, kad "Hamas" besąlygiškai nutrauktų savo raketų atakas prieš Izraelį ir Izraelis baigtų savo karinius veiksmus, būtų užtikrintas humanitarinės pagalbos nepertraukiamas tiekimas ir atkurtos viešosios paslaugos bei labai reikalinga sveikatos priežiūra. Gruodžio 19 d. pasibaigusios šešis mėnesius trukusios paliaubos nebuvo idealios. Izraelis periodiškai buvo apšaudomas raketomis, o tai paskatino dar didesnę apšaudymo galią. Gaza kentėjo nuo tikrai sunkios ekonominės blokados, kuri labai pakenkjos ekonominiam vystymuisi.

Tam, kad paliaubos būtų sudarytos ilgam laikui, reikia rasti protingą kompromisą, kuris nutauktų raketų atakas ir atvertų sienos perėjimo punktus. Reikia atkreipti dėmesį į skersai sienos einančius tunelius, ypač išilgai Filadelfijos kelio, kad būtų galima užkirsti kelią ginklų kontrabandai. Taip pat turi būt skatinamas sistemingas ir kontroliuojamas visų sienos perėjimo punktų atidarymas, kad Gaza ekonomika galėtų toliau vystytis.

Manome, kad būtų naudinga dislokuoti tarptautines misijas, kurios kontroliuotų įsipareigojimo nutraukti ugnį įgyvendinimą ir užtikrintų ryšį tarp dviejų šalių. Dėl to Europos Sąjunga yra pasirengusi sugrąžinti savo stebėtojus į sienų perėjimų punktus ir išplėsti ES misijos pasienyje įgaliojimus. Pripažįstame, kad Izraelis sutiko kartą per dieną padaryti pertrauką, kad į Gazą patektų taip reikalingas maistas, degalai ir medikamentai. Tačiau tik ilgalaikpertrauka ir skubus ugnies nutraukimas leistų tiekti ir išplatinti didelius kiekius humanitarinės pagalbos, kuri yra labai reikalinga Gazai, kaip ir atnaujinimas svarbiausių paslaugų teikimo. Izraelis privalo užtikrinti netrukdomą ir saugų humanitarinės pagalbos ir kitų būtinų dalykų: maisto, medikamentų ir degalų, tiekimą civiliams Palestinos gyventojams Gazos ruože bei saugų civilių asmenų ir humanitarinio personalo patekimą iš ir į Gazos Ruožą.

Tačiau, net ilgalaikio ir visapusio sprendimo Gazoje nepakanka įvesti taikai regione. Turime atkreipti dėmesį į didesnes ir sudėtingesnes problemas. Reikia naujos ir visapusiškos strategijos dėl politinės padėties Palestinoje bei reikia atnaujinti taikos derybas, kurios buvo sustabdytos dėl krizės Gazoje. Šiuo metu labiau nei kada nors yra būtinas palestiniečių susitaikymas bei Palestinos gyventojų siekiams atstovaujanti vyriausybė. Todėl remiame tarpininkavimą, kurio ėmėsi Egiptas remiantis 2008 m. lapkričio 26 d. Arabų valstybių lygos priimtomis rezoliucijomis.

Kaip savo išvadose 2008 m. gruodžio mėn. nurodBendrųjų reikalų ir išorės santykių taryba (BRIST), Europos Sąjunga yra pasirengusi remti stabilią Palestinos vyriausybę, kurios vykdomoje politikoje ir priemonėse atsispindės Ketverto principai. Europos Sąjunga pabrėžia poreikį pasiekti teisėtą, ilgalaikę ir visapusę taiką Artimuosiuose Rytuose ir ragina atnaujinti Palestinos ir Izraelio derybas bei išspręsti visus nebaigtus klausimus Izraelio ir Palestinos konflikte, įskaitant pagrindines problemas.

Ilgalaikis ir visapusis sprendimas priklausys nuo pažangos Artimųjų Rytų taikos procese. Šalys privalės skubiai stengtis, kad taika būtų pasiekta, ir joje atsispindėtų regiono, kuriame dvi demokratinės valstybės Izraelis ir Palestina gyvuoja viena šalia kitos taikiai, jas riboja saugios ir pripažintos sienos, vizija.

Naujausias smurto prasiveržimas Artimuosiuose Rytuose gali sustabdyti ne tik taikaus susitarimo pasiekimą Izraelio ir Palestinos konflikte. Negalima nepaisyti daromos politinės žalos regioninės poliarizacijos ir radikalėjimo mastu bei ateityje kompromituojant nuosaikias jėgas. Saugumą regione, kuris kenčia jau per ilgai, gali užtikrinti tik perspektyvi Palestinos valstybė. Tai labai svarbu Izraeliui ir jo kaimynams. Todėl, būtina skubiai imtis priemonių, panaikinti karinių veiksmų padarytai žalai, kad būtų atkurta galimyblygiateisėmis derybomis pasiekti rezultatų.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="264" NAME="Benita Ferrero-Waldner">
Komisijos narė. - Gerb. pirmininke, manau, kad visi tikėjomės geresnės 2009 m. pradžios. Deja, mums tenka stebėti baisų ir atstumiantį konfliktą Gazoje, vykstantį jau trečia savaitė.

Tai kelia didžiulį susirūpinimą. Vakar susitikime su Užsienio reikalų ir Vystymosi komitetais bei Europos Parlamento nariais buvusiais Gazoje savaitgalį tai svarstėme.

Europos Sąjungos Tarybos pirmininkas jau kalbėjo apie didelį skaičių žuvusiųjų ir sužeistųjų, kuris auga kiekvieną dieną. Vis daugiau informacijos gauname apie aukas, kenčiančias nuo aukščiausio laipsnio nudegimų, o paramą teikiančios agentūros praneša, kad gyventojams labai trūksta maisto, degalų ir medikamentų, nekalbant jau apie suniokotus namus ir infrastruktūrą.

Tačiau Izraelis taip pat patyrnuostolius. Šimtai raketų, kurias į jo teritoriją leidžia "Hamas" nukreiptos į civilius Izraelio gyventojas. Deja, per karą visada nukenčia nekalti žmonės, ir šis karas nėra išimtis. Todėl, be savo tiesioginio sukrečiančio poveikio, taip pat tolsta taikos perspektyva, yra kenkiama Arabų valstybių taikos iniciatyvai bei tai gali neigiamai paveikti stabilumą visame regione.

Norėčiau bendrais bruožais greitai apibūdinti, kokių diplomatinių veiksmų ėmėmės, kad baigtume šį konfliktą ir tada spręstume vidutinės trukmės ir ilgalaikes problemas. Mes aktyviai veikiame nuo pat pirmos dienos. Manau, kad tai padaryti buvo labai svarbu. Suprantame, kad nesame pagrindiniai veikėjai Artimuosiuose Rytuose, bet buvome ir esame, svarbūs veikėjai. Todėl, atsakant į prasidėjusią krizę, 2008 m. gruodžio 30 d. sušauktas skubus ES užsienio reikalų ministrų susitikimas Paryžiuje, kuriame buvo parengtas pasiūlymas - Paryžiaus deklaracija, reikalaujanti nutraukti šį konfliktą, kuri buvo panaudota mūsų delegacijos ir per vizitą į Artimuosius Rytus.

Deklaraciją sudaro trys dalyse. Pirmoje ir svarbiausioje Paryžiaus deklaracijos dalyje reikalaujama tuoj pat nutraukti ugnį prieš gyventojus, bei reikalaujama "Hamas" besąlygiškai nutraukti savo raketų atakas į Izraelį, o Izraeliui baigti savo karinius veiksmus. Taip pat reikalaujame, sudarius paliaubas, visam laikui atverti visus sienos perėjimo punktus, kaip tai numato 2005 m. susitarimas dėl judėjimo ir prieigos sienos perėjimo punktuose. Mes pareiškėme savo norą pakartotinai pasiųsti ES pagalbos ir sienų kontrolės misiją (ES PSM) pasiųsti į Rafą, kad būtų galimą vėl atidaryti perėjimo punktus. Taip pat mes pareiškėme, kad norėtume nagrinėti galimybę dėl tolesnio pagalbos teikimo kituose sienos perėjimo punktuose su sąlyga, kad mūsų reikalavimai dėl saugumo būtų patenkinti.

Antra, nurodėme humanitarinius poreikius, kuriuos reikia skubiai tenkinti. Primygtinai reikalaujame tuoj pat atverti sienos parėjimo punktus, kad į Gazos Ruožą galėtų būti tiekiama neatidėliotina medicinos pagalba, degalai ir maistas bei humanitariniai darbuotojai galėtų patekti pas sužeistuosius ir juos evakuoti.

Trečia, patvirtinome savo poziciją, kad nėra jokio karinio sprendimo šiam Izraelio ir Palestinos konfliktui. Vienintelgalimyb- taikos procesas ir tam reikia dėti visas pastangas, kai tik bus pasiektos ilgalaikės paliaubos.

Kaip jau žinote, mūsų misija sutapo su Prezidento N. Sarkozy vizitu, kuris buvo suplanavęs aplankyti Siriją ir Libaną, ir vėliau nusprendapsilankyti Egipte ir Izraelyje, kad sustiprintų įdėtas mūsų pastangas rengiant 2008 m. gruodžio 30 d. deklaracija. Šiuo metu Prancūzija pirmininkauja Saugumo Tarybai, todėl ši iniciatyva buvo labai svarbi.

Mes glaudžiai bendradarbiavome, įskaitant jungtinį susitikimą Ramallah, kur Prezidentas N. Sarkozy išdėstsavo planą dėl paliaubų, kuriam mūsų Trejetas tam tikra prasme paruošdirvą ir vyko diskusijos su pagrindinėmis suinteresuotomis šalimis - Egiptu ir Izraeliu.

Buvo pasiųsta tvirta ir bendra Europos Sąjungos žinia. Trejetas ne tik pateikšią pradinę ES poziciją, bet taip pat ir akivaizdžiai tai parodsavo dalyvavimu. Manau, kad buvo svarbu, kad Prezidentas N. Sarcozy taip pat nuvyko į Siriją, todėl J. Solana lydėjo jį į Siriją ir Libaną bei tarėsi su Turkija. Manau, kad tai viskas, ko mums reikėjo.

Mane ypač slegia humanitarinpadėtis, apie kurią jau buvo kalbėta, todėl aš labiausiai reikalavau atverti sienos perėjimo punktus bei leisti bent jau paskutinėmis paliaubų valandomis tarptautinėmis organizacijos vykdyti savo darbą. Izraelis pritarkai kuriems iš šių punktų. Taip pat per derybas su Izraelio vyriausybe aš taip pat užtikrinau, kad į Izraelio gynybos pajėgų patalpas perkeltų Europos Komisijos humanitarinės pagalbos tarnybos (ECHO) darbuotojas, kad galėtų derinti humanitarinės pagalbos paskirstymą su ginkluotosiomis Izraelio pajėgomis, kaip tai buvo daroma per karą Libane, nes tai labai padeda geriau išskirstyti pagalbą.

Taip pat norėčiau naudodamasi proga padėkoti savo drąsiems kolegoms iš Jungtinių Tautų pagalbos ir darbų agentūros (UNWRA) ir Tarptautinio Raudonojo Kryžiaus komiteto darbuotojams, kurie vis dar yra Gazoje, su kuriais dirbame kartu ir skiriame daug lėšų bei kitiems ten esantiems žmonėms.

(Plojimai)

Taip pat norėčiau pareikšti savo nuoširdžią užuojautą tų darbuotojų, kurie tapo šio tragiško įvykio aukomis, šeimoms.

Komisija jau gana daug lėšų skiria humanitariniams fondams ir tikimės daugiau jų skirti ateityje.

Kas buvo pasiekta per šias derybas? Kaip jau minėjo Europos Sąjungos Tarybos pirmininkas, jose buvo kalbama apie pagrindinius naujosios Saugumo Tarybos rezoliucijos punktus. Ši rezoliucija, praėjus kelioms dienoms po derybų, buvo priimta nedalyvaujant Jungtinėms Valstijoms. Rezoliucijoje kalbama apie skubiais paliaubas, Egipto garantijas stabdant kontrabandą tuneliais, sienos perėjimo punktų atidarymą humanitarinei pagalbai, įskaitant pajėgų perkėlimą, esant galimam tarptautiniam dalyvavimui ir (ar) Palestinos savivaldos saugumo pajėgų kontroliavimą 15 km ilgio Filadelfijos koridoriuje tarp Gazos ir Egipto.

Suprantame, kad Palestinos valdžia šį pasiūlymą priėmė. Šiuo metu jį nagrinėja Izraelis ir "Hamas". Manome, kad labai svarbu, kad kažkas įvyktų skubiai. Paskutininformacija, kurią gavau, yra ta, kad visi kartu nagrinėja šį pasiūlymą ir galbūt po kelių dienų ugnis tikrai bus nutraukta. Tikiuosi, kad taip ir įvyks.

Kalbant apie vidutinės trukmės perspektyvas, deja, tiek Izraelis, tiek "Hamas" iš pat pradžių atmetšią JT Saugumo Tarybos rezoliuciją, tačiau iš kasdienių kontaktų matau, kad susitarimas gali būti pasiektas gana greitai. Yra labai svarbu paminėti ir pripažinti, kad Egiptas atliko pagrindinį vaidmenį užmezgant kontaktus su "Hamas". Taip pat Prezidento N. Sarkozy vizitas į Siriją buvo labai svarbus, kaip ir Turkijos pastangos.

Tai pat, kiek man yra žinoma, šios savaitės pabaigoje Katare vyks aukščiausio lygio Arabų valstybių susitikimas. Kaip matyti iš šios intensyvios diplomatinės veiklos, siekiame paremti visus dalyvius, kuriems įtaką daro "Hamas", kad būtų pasiektas tvarus sprendimas, kaip tai numato JT Saugumo Tarybos rezoliucija Nr. 1860.

Kai tik bus susitarta dėl paliaubų, turime pagalvoti, kokias parengti priemones, galbūt surengus konferenciją, kurios patenkintų humanitarinius palestiniečių poreikius Gazoje. Tačiau, turime aiškiai pareikšti, kad visi mūsų veiksmai neturi prisidėti prie nesibaigiančio niokojimo ir atstatymų nepasiekus taikos.

Esant tinkamoms sąlygomis, aš galbūt vėl kreipsiuosi į jus visus, kad prisidėtumėte prie konstruktyvių pastangų, kaip tai esu dariusi anksčiau. Jums žinoma, kad generalinis sekretorius Ban Ki-moon keliauja po regioną, todėl tikėkimės, kad jo dėka mums pasiseks ir ilgam laikui bus sudarytos paliaubos.

Kalbant apie ilgalaikes perspektyvas, turime pripažinti, kad dabartiniai puolimai silpnina pasitikėjimą tarp palestiniečių ir Izraelio. Kariniai veiksmai nepadės užtikrinti ilgalaikės taikos. Tik derybomis pasiektas politinis susitarimas gali tai padaryti. Todėl būtina atnaujinti dialogą tarp Izraelio ir palestiniečių bei tarp pačių palestiniečių.

Kai baigsis karo veiksmai, manau, svarbiausia bus atnaujinti derybas, kad kaip galima greičiau būtų pasiekta taika. Todėl turime veikti kartu su naująja Jungtinių Valstijų administracija, kad ji nuo pat pradžių pritartų dvišalėms deryboms. Todėl pritariu paskirtos Valstybės sekretorės Hillary Clinton įsipareigojimams, išsakytiems vakar Senato posėdyje. Mes primygtinai reikalausime, kad šalių derybose būtų kalbama apie esmę, ne tik apie procesą. Ir taip pat, kad Anapolio procesas būtų sėkmingai baigtas. Ši krizparodė, kad sėkminga pabaiga būtina labiau nei niekada.

Taip pat svarbiausias bus palestiniečių susitaikymo klausimas. Mažai tikėtina, kad ši operacija išnaikins "Hamas". Galbūt jos kariniai veiksmai susilpnės, bet jis sustiprės politiškai. "Hamas" pozicija dėl to, kad prezidento M. Abbas kadencija baigsis sausio 9 d. yra kitas klausimas, kuris yra glaudžiai susijęs su Palestinos išsivadavimo organizacija (PIO) ir "Fatah". Norint pasiekti ilgalaikę taiką, reikia, kad Palestinos valdžia kalbėtų visų palestiniečių vardu ir įsipareigotų rasti sprendimą, pagal kurį egzistuotų dvi valstybės, taikiomis priemonėmis.

Deja, konfliktas Gazoje, gali turėti neigiamų padarinių ieškant regiono paramos taikos procese. Izraelio įvaizdis kelių už taiką pasisakančių arabų valstybių režimų akyse sumažėjo dėl pernelyg didelių civilių Gazos gyventojų kančių. Izraelio vadovai ir gyventojai turėtų suprasti, kaip tai kenkia jų siekiui gyventi taikiai. Esame jų draugai ir turėtume pasakyti, kad tai darome. Todėl Izraelis neturi veltui švaistyti laiko siekdamas taikos.

Tai mano pirmoji trumpa, o galbūt nelabai trumpa, analizė. Turime veikti, kad ugnis būtų nutraukta ilgam, kad vyktų derybos dėl taikos su naująja Jungtinių Valstijų administracija.
<SPEAKER ID="265" NAME="José Ignacio Salafranca Sánchez-Neyra" LANGUAGE="ES">
Gerb. pirmininke, padėtis po 17 dienų trunkančių kovų Gazoje yra tiesiog siaubinga. Blogiausia ir nepataisoma yra tai, kad per kovas žuvo žmonės, įskaitant nekaltus civilius gyventojus ir vaikus. Tačiau taip pat matome naikinimą, chaosą, neapykantą ir kerštą. Palestina yra pasidalijusi. Radikalai stiprėja kenkdami nuosakiesiems. Taikos procesas visiškai nutrūko.

Kaip pastebėjo Europos Sąjungos Tarybos pirmininkas, taip yra dėl to, kad net ir laimėjus visus mūšius kare, svarbiausias mūšis gali būti pralaimėtas - mūšis dėl taikos.

Gerb. pirmininke, užuot kaltinus vieną ar kitą šalį, kaip ką tik minėjo Komisijos narė, svarbiausia - sudaryti skubiais paliaubas, kaip to reikalaujama JT rezoliucijoje Nr. 1860. Kaip mums ką tik priminJT generalinis sekretorius, abi šalys privalo laikytis šios rezoliucijos.

Taip pat svarbu gerinti siaubingą humanitarinę ir ekonominę padėtį, esančią Gazos Ruože, kurią "valdo" "Hamas" - organizacija, esanti ES teroristinių organizacijų juodajame sąraše. Tačiau turime neužmiršti, kad "Hamas" - ne tik viena iš konflikto priežasčių, bet ir esančios siaubingos padėties padarinys.

Gerb. pirmininke, mano politinpartija remia ir pripažįsta visų politinių partijų šiame Parlamente pastangas remiant pasiūlymą dėl rezoliucijos, kuris bus priimtas rytoj. Taip pat norėtume pareikšti pagarbą derybose dalyvavusiems nariams, ypač mano partijos atstovui E. Brokui, kuriam teko labai sunki užduotis.

Gerb. pirmininke, mano partija remia Komisijos ir Tarybos pastangas, kad kuo greičiau būtų sudarytos paliaubos, bendradarbiaujant kartu su Arabų valstybėmis, ypač Egiptu ir kitais Ketverto nariais.

Mums teikia daug vilčių vakarykštis valstybės sekretorės Hillary Clinton, padarytas pareiškimas Jungtinių Valstijų Užsienio santykių komitete, kuris yra pragmatiškos, dialogu pagrįstos ir veiksmingos diplomatijos pavyzdys.

Galiausiai, gerb. pirmininke, norėčiau paminėti svarbiausią dalyką. Europos Sąjungas - vertybių sąjunga, kurioje labiausiai vertinama taika. Manau, kad šiuo atveju Europos Sąjunga turi dėti visas pastangas ir panaudoti visą savo politinę įtaką, kad mūsų mintys išliktų skaidrios, o širdys nesukietėtų dėl šio konflikto.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="266" NAME="Martin Schulz">
PSE frakcijos vardu. - (DE) Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, šiandien vykstančios diskusijos nėra labai lengvos mums visiems. Taip yra dėl to, kad Izraelis - mūsų draugas, todėl daugelis mūsų, ypač aš, jaučiame ryšį su šia šalimi. O su draugais svarbiausia apie visus ginčytinus dalykus diskutuoti atvirai.

Iki dabar, per 17 konflikto dienų žuvo 1 000 žmonių. Tai - kruvinas konfliktas, nuo kurio labiausiai kenčia moterys ir vaikai. JT rezoliucija numato skubias paliaubas ir derybų pradžią. Aišku, kad šį konfliktą galima išspręsti tik remiantis tarptautine teise. Demokratinei valstybei, kuri yra teisinvalstybė, turi būti žinoma, kad ji privalo laikytis tarptautinės teisės ir tarptautinės humanitarinės teisės. Gėda, kad turime dėl to diskutuoti. Todėl, viskas ką galime padaryti, tai reikalauti tuoj pat sudaryti paliaubas. Kaip yra sakoma mūsų rezoliucijoje, labai svarbu, kad nebežūtų žmonės, baigtųsi badas ir kančios.

Suprantama, kad Izraelio valstybturi teisę apsiginti. Ji turi apginti save nuo žmonių siekiančių sugriauti valstybę. Tačiau, demokratinvalstybės, kuri vadovaujasi teisine valstybe, privalo visada užduoti sau klausimą, ar jos naudojamos priemonės yra proporcingos. Mano nuomone, ir manau, kad taip mano dauguma mano kolegų šiame Parlamente, šios priemonės nėra proporcingos.

(Plojimai iš kairiojo sparno)

Privalome pasakyti savo draugams Izraelyje, kad nepaisant jų politinės orientacijos, mes suprantame, kad "Hamas" nėra taikus judėjimas. Žinome, kad jam vadovauja žmonės, kurie nepritaria mūsų pagrindinėms vertybėms. Ir aišku, kad kiekviena į Izraelį paleista raketa yra ataka, nuo kurios valstybturi teisę gintis. Tačiau, nepaisant visko, daroma klaida atsisakant dalyvauti dialoge. Jei tai - pagrindinsąlyga taikiam dialogui vystyti, atsisakius dalyvauti tokiame dialoge, ginkluotas konfliktas gali tęstis amžinai. Todėl būtini esminiai pakeitimai.

Turi vykti dialogas su "Hamas". Jeigu Izraelis negali jame dalyvauti tiesiogiai, suprantu Izraelio politikus, kurie sako, kad negali tartis su "Hamas", požiūrį, nors dauguma šalies gyventojų mano, kad jie turėtų. Ir jei parlamento nariai ir vyriausybės atstovai sako, kad jie nenori to daryti, yra daugybtarptautinio tarpininkavimo galimybių. Yra Ketvertas, taip pat Europos Sąjungai galėtų būti suteikta tokia teis- tarpininkauti dialoge.

Iš esmės klaidinga manyti, kad geriausias sprendimas šiame Artimųjų Rytų konflikte - karinis sprendimas. Taip galvoju, nepaisant to, kuri iš šalių taip mąsto. Teroristiniai ar įprasti kariniai veiksmai nepadės išspręsti konflikto. Vienintelis sprendimas - dialogo užmezgimas tarp konflikto šalių, tarpininkaujant tarptautinėms pajėgoms.

Dabar būtina skubiai nutraukti ugnį. Tai privalo būti užtikrinta tarptautinės bendrijos numatyto mechanizmo priemonėmis, esant būtinybei padedant tarptautinėms pajėgoms, dalyvaujant arabų, o ypač musulmoniškoms, valstybėms. Turi būti rastas būdas nutraukti ugniai ir poslinkiui į gerą.

Kai buvau jaunas, ir tik pradėjau dalyvauti politikoje, man buvo pasakyta, kad su teroristais niekas nesidera. Tuo metu pagrindinis teroristas buvo Jasiras Arafatas. Po poros metų per televizorių pamačiau, kaip šiam teroristų lyderiui kartu su Izraelio politikais buvo teikiama Nobelio taikos premija. Jei tai buvo įmanoma anksčiau, tai įmanoma ir dabar. Todėl klausimas būtų, ar esame padarę pakankamą pažangą, kad pateiktume reikalingas priemones vykti dialogui. Savo partijos vardu, norėčiau padėkoti visiems, taip pat ir kitų partijų atstovams, padėjusiems rengti mūsų rezoliuciją. Jei ši rezoliucija, kuriai pritarvisos Europos Parlamento partijos, galės padėti pagerinti padėtį, mes, kad ir nedaug, bet prisidėsime prie to, kad nustotų žūti žmonės, kas nėra priimtina mums visiems.

(Plojimai iš kairiųjų sparno)
<SPEAKER ID="267" NAME="Annemie Neyts-Uyttebroeck">
ALDE frakcijos vardu. - (FR) Gerb. pirmininke, Komisijos nare, vieną dieną turėsime atskirti gėrį nuo blogio. Bet šiandien, daug svarbiau yra pateikti savo reikalavimus - skubios paliaubos, nutraukiant raketų atakas į Izraelį ir Izraelio veiksmus Gazoje, humanitarinės pagalbos teikimas, ilgalaikės paliaubos, ginklų ir ginkluotės kontrabandos sustabdymas, veiksminga sienų tarp Egipto ir Gazos kontrolė, Izraelio kariuomenės išvedimas ir sienos perėjimo punktų atidarymas bei embargo panaikinimas. Visa tai turi būti padaryta vienu metu.

Šis etapas bus labai sudėtingas, per kurį prireiks arba gali prireikti tarptautinių pajėgų dalyvavimo. Manau, kad Europos Sąjunga turi pasirengti dalyvauti tame taip pat. Norėčiau paminėti dar du papildomus dalykus.

Kad Europos Sąjunga pasiektų savo tikslą, ji privalės aiškiai pasisakyti ir tvirtai veikti, o ne elgtis padrikai. Yra puiku turėti gerų ketinimų, bet dar svarbiau yra veiksmingumas. Jungtinės Valstijos taip pat privalės prisiimti įsipareigojimus, kaip ir Arabų valstybių lyga ir jos valstybės narės.

Pabaigoje norėčiau pridurti, kad kaip alternatyvą padėčiai Gazoje, Izraelis turės žymiai pagerinti padėtį Vakarų krante. 634 kontrolės punktai, kelių tinklo padalijimas į dvi dalis, 8 metrų aukščio sienos, bei daugybpalestiniečių žeminimo atvejų nėra pakankamai žavi alternatyva Gazos gyventojams, kad jie nusisuktų nuo "Hamas".

Baigiant, norėčiau pasakyti, kad neišvengiamai ateis ta diena, kai kiekvienas turės kalbėti su visais kitais.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="268" NAME="Cristiana Muscardini">
UEN frakcijos vardu. - (IT) Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, kaip ir visus kitus, mus palietir giliai nuliūdino ši padėtis. Tačiau, bent jau aš manau, kad privalome atsisakyti bet kokio veidmainiavimo.

Konflikto problemos šaknys yra labai tolimos - teisėta ir neliečiama palestiniečių teisturėti laisvą valstybę bei tokia pati neliečiama Izraelio teisbūti pripažintai. Žinome, kad daugelio šalių žemėlapiuose Izraelio nėra. Žinome, kad Prancūzija, Italija, Ispanija ir Vokietija tikrai nesutiktų būti pašalintos iš žemėlapio, jos nenorėtų būti pripažintos neegzistuojančiomis. Šį karą pradėjo ne Izraelis, o terorizmas vis dar yra viena iš pagrindinių problemų.

Gerb. pirmininke, todėl manau, nustoję veidmainiauti, privalome pradėti mąstyti kitaip. Negalime galvoti, kad dialogas su teroristais yra pateisinamas dėl to, kad žuvo daugybcivilių. Tai būtų dingstis bet kuriam teroristui ateityje naudoti smurtą, jėgą ir mirtį siekiant įgyti politinį teisėtumą.

Manau, kad mes, Europos Sąjunga, galų gale privalome pradėti elgtis nuosekliai ir rasti būdą išspręsti ekonominių santykių su Izraelio nepripažįstančiomis valstybėmis problemą bei sutekti humanitarinius koridorius, kurie leistų civiliams, tiek palestiniečiams, tiek Izraelio gyventojams, pasiekti saugią vietą. Šiuo atveju daugiau kenčia palestiniečiai. Tačiau, gerb. pirmininke, manau, kad būtų teisinga peržiūrėti poziciją dėl suteiktos ir teikiamos pagalbos bei jos panaudojimo, kurio negalime kontroliuoti.
<SPEAKER ID="269" NAME="Daniel Cohn-Bendit">
Verts/ALE frakcijos vardu. - (FR) Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, dabartinpadėtis gali pravirkdyti bet ką. Viltis dėl taikos ir saugumo išsisklaidGazos dūmuose ir po mirusiųjų kūnais - vaikų, moterų, vyrų bei tarp sužeistųjų. Mes dabar esame nutolę nuo saugumo labiau nei kada esame buvę anksčiau. Manantieji, kad šis karas, remiantis Izraelio argumentais, yra pateisinamas dėl raketų atakų Izraelyje ir palestiniečiai turi būti pamokyti, nieko nesuprato. Jie nesuprato, kad tokia pamoka - prastas mokymo būdas, kuris niekada nepasiteisino. Nuo Carl von Clausewitz laikų mums yra žinoma, kad pradėjęs karą turi žinoti, kaip jį baigti ir ko juo sieki. Šio karo tikslas - didesnis Izraelio saugumas. Dabar galime pasakyti, kad šiuo karu šis tikslas nebus pasiektas, stebinti kaip jis vyksta. Kuo daugiau civilių gyventojų ir palestiniečių mirčių, tuo mažiau saugumo regione! Šiuo metu regione vyksta drama, tragedija. Todėl visi aiškiai matome, kad M. Schulz yra teisus - Izraelis turi saugotis pats savęs ! Izraelis turi susilaikyti nuo pagundų rasti sprendimą naudodamas karą ir ginkluotąsias pajėgas. Palestiniečiai privalo būti apsaugoti nuo "Hamas". Palestinos civiliai gyventojai turi būti apsaugoti nuo "Hamas". Tokia mūsų užduotis. Ji nėra lengva, bet tai žinome. Kviečiu Tarybą liautis galvoti apie santykių gerinimą, plėtimą ir tobulinimą su Izraeliu, kol yra tokia padėtis. Tai - prastas ir neteisingas sprendimas!

(Plojimai)

Kviečiu visus, kurie teisėtai pasisako už dialogą, diskusijas su "Hamas", nebūti naiviems. Atsiminkite tai, kad turi vykti diskusijos su "Hamas" norint, kad padėtis Gazoje pagerėtų, nes jie yra valdžioje, bet supraskite, kad dėl "Hamas" taikomos strategijos yra aukų. Izraelis pateko į "Hamas" paspęstus spąstus. Kuo daugiau mirčių Gazoje, tuo "Hamas" geriau. Tai viena iš tiesų, kurią turėtume pasakyti "Hamas". Mes atsisakome pripažinti šią savižudišką "Hamas" strategiją, kai ieškoma aukų ir kankinių, kad galima būtų pradėti agresijos veiksmus prieš Izraelį. Turime tai pasakyti "Hamas".

Baigdamas norėčiau dar kai ką pasakyti. Vieninteliai, galintys išspręsti "Hamas" problemą, yra patys palestiniečiai. Kol Izraelis toliau tęs Vakarų kranto okupaciją, kol Izraelis nesugebės pasiūlyti teigiamo sprendimo palestiniečiams, tol vis labiau palestiniečių akys kryps į "Hamas". Jei Vakarų krante gyvenantiems palestiniečiams suteiksime normalaus gyvenimo viltį, jie sukils prieš "Hamas" ir jų atsikratys. Išlaisvinkite palestiniečius nuo Izraelio okupacijos Vakarų Krante ir palestiniečiai patys išlaisvins save nuo "Hamas".

(Plojimai)
<SPEAKER ID="270" NAME="Luisa Morgantini" LANGUAGE="IT">
Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, Rahedui yra 50 metų. Jis neteko namų, trijų vaikų, žmonos ir dviejų svainių. Rahedas apimtas nevilties gyvena mūsų aplankytame centre. Apimtas gilaus sielvarto, jis mums pasak"Kai puolimas baigsis, "Hamas" sakys, kad laimėjo jie, o Izraelis - kad jie. Tačiau tikrovėje žūsta civiliai gyventojai". Norėčiau pasakyti štai ką - iš tikrųjų, kartu su mūsų matytomis žuvusiomis moterimis ir vaikais, 4 000 sužeistųjų ligoninėje, negaunančiais jokio gydymo, miršta teisingumas, miršta Europos viltis, norinčios, kad žmogaus teisės būtų visuotinės. Tai - tragedija!

Mes esame nevykėliai. B. Ferrero-Waldneri, žinote, kad jaučiu Jums didelę pagarbą. Žinau, kad imatės veiksmų ir veikiate kartu su kitais, kad daug pasiektumėte. Manau, kad privalome suprasti aiškiai ir vienareikšmiškai, kad šis karas nėra išsigelbėjimas Izraeliui, o jo pabaiga, įskaitant moralinę pabaigą. Tai sako Davidas Grossmannas, kai mini Y. Rabin, nužudytą islamo fundamentalisto, nes jis norėjo taikos. Nutraukite ugnį! Nutraukite ugnį! Štai ką man pasaknorvegų gydytojas, kuris operuoja kiekvieną dieną ir dirba ištisą parą (mes siunčiame savo gydytojus į Gazą). Mes norime, kad būtų nutraukta ugnis!

Saugumo Taryba privalo pereiti nuo kalbų prie konkrečių veiksmų. Sutinkame, kad diplomatija būtina, bet turime naudoti ne tik ją, bet ir savo priemones. Viena iš priemonių, kurią taikome Izraeliui - santykių gerinimas, todėl šiandien buvo malonu išgirsti iš Europos Komisijos atstovo Tel Avive, kad dabar ne laikas galvoti apie tai. Dabar privalome užtikrinti, kad būtų pasiektos paliaubos. Tai labai svarbu. Aš taip pat manau, kad tai svarbu.

Kalbėjote apie apsaugą ir tarptautinę apsaugą. Manau, kad klaidinga galvoti tik apie Gazą ir Rafą. Civilių gyventojus reikia saugoti nuo šiaurinių atakų iš Izraelio nuo Harez. Turi būti kontroliuojamos svarbiausios sienos, Rafa ir Herez, nes nuo 1992 m. Oslo susitarimo, kaip žinoma, palestiniečiai negalėjo išvykti per Hererz, net ir ligoti žmonės.

Todėl turime galvoti ne tik apie tunelius ir ginklus, kuriuos gali naudoti "Hamas", bet ir apie visus palestiniečiams taikomus draudimus. Turime sudaryti paliaubas, atidaryti ne tik humanitarinius koridorius, bet ir visus sienos perėjimo punktus, nes jei žmones neturi ką valgyti, nevyksta prekyba, ką galima padaryti? Tada bus daromas rimtas spaudimas "Hamas", kad ji nutrauktų savo veiklą ir veiksmus kenkiančius Izraelio gyventojams. Tačiau, Izraelis turi žinoti, kad jo kariuomenyra okupavusi Vakarų Krantą ir turi pasiekti taiką, o ne statyti gyvenvietes.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="271" NAME="Pirmininkas">
Labai dėkojame, L. Morgantini. Norėčiau išreikšti savo pagarbą Jums ir kitiems EP nariams, kurie ėmėsi iniciatyvos šiomis dienomis nuvykti į Gazos Ruožą.
<SPEAKER ID="272" NAME="Bastiaan Belder">
IND/DEM frakcijos vardu. - (NL) Gerb. pirmininke, Palestina neišvengiamai priklauso musulmonams. Nuo jos sukūrimo 1987 m., islamistinis judėjimas "Hamas" tvirtai laikėsi šio pagrindinio principo. Jį visiškai remia Irano Islamo Respublika. Dėl tokio ideologinio požiūrio Artimuosiuose Rytuose nelieka vietos žydų valstybei Izraeliui. Pražūtingi šio musulmoniško totalitarizmo padariniai buvo pražūtingi Gazos Ruožui.

Tipiška "Hamas" filosofija - naudoti Gazoje kariniams tikslams mečetes, dėl ko kyla tragiškų padarinių. Norėčiau paminėti pranešimą, kuris buvo išspausdintas praėjusio pirmadienio Frankfurter Allgemeine. Jei Europai tikrai rūpi tolesnis žydų valstybės Izraelio buvimas, galima konfrontacija tarp "Hamas" ir jos sąjungininko "Hezbollah" Irane. Ar mes esame pasirengę svarstyti šią negailestingą, nors ir realią perspektyvą? Galiausiai, ugnies nutraukimas ar laikinos paliaubos "Hamas" ir jos kompanijai tėra tik trumpa pertrauka šventajame kare prieš Izraelį.
<SPEAKER ID="273" NAME="Luca Romagnoli" AFFILIATION="NI">
(IT) Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, norėčiau pasakyti, kad tikiu, kad dauguma šiame Parlamente trokšta taikos ir jie nerimauja dėl tų pačių dalykų. Taip pat manau, kad galima pritarti Tarybai, norėčiau paliudyti, kad Komisija ėmėsi veiksmų - humanitarinių koridorių atvėrimas ir dvišalis ugnies nutraukimas gali paskatinti sukurti tarptautinę saugumo zoną.

Todėl galbūt L. Morgantini yra teisi prašydama, kad ši zona apimtų ne tik Gazą, bet ir su visą Palestinos teritoriją. Iš esmės, man susidarįspūdis, kad B. Ferrero-Waldner norai ir diplomatinveikla kažkuria prasme gali būti panaši į tą, kurios laikosi popiežius. Norėčiau pritarti tokiam požiūriui. Po visų šių metų, mes privalome ieškoti sprendimų dviem žmonėms ir dviem valstybėms. To neturėtume pamiršti ir remti tarptautinę teisę. Nėra ir niekada nebus karinio sprendimo. K. Schultz tai taip pat pasakė. Privalau paminėti ir jį. Neabejodamas sakau, kad nebus jokio karinio problemos Šventojoje Žemėje sprendimo. Šiuo metu, manau, kad Europos Sąjunga turi remti bet kokias diplomatines pastangas.
<SPEAKER ID="274" NAME="Pirmininkas">
Esu įsitikinęs, kad K. Schulz bus malonu girdėti, kad paminėjote jo vardą ryšium su Šventąja Žeme.
<SPEAKER ID="275" NAME="Elmar Brok" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Gerb. pirmininke, Komisijos nare, Europos Sąjungos Tarybos pirmininke, norėčiau pasisakyti dėl savo pirmojo klausimo. "Hamas" prieštarauja sprendimui, pagal kurį egzistuotų dvi valstybės, nepripažįsta Izraelio valstybės egzistavimo. Ji užėmvaldžią naudodama žiaurius manevrus prieš savo žmones, leidžia raketas į civilius gyventojus, kaip gyvąjį skydą naudoja civilius gyventojus, mokyklas ir mečetes. Kaip galima, siekiant apsaugoti savo piliečius, reaguoti adekvačiai, jei kita šalis naudoja savo civilius gyventojus kaip priedangą? Todėl, skaičių palyginimai ir proporcingumo idėja tokioje situacijoje nėra priimtina. Kare nėra jokio proporcingumo. Kiekvienas karas ir kiekviena auka yra vienodai svarbūs, todėl negalima nustatyti pusiausvyros tarp šalių. Manau, kad protinga pradėti kalbą tokių klausimu. Todėl neturime pirštais rodyti tik į vieną pusę, kaip čia buvo daroma. Turime pasistengti užtikrinti paliaubas ir suteikti pagalbą.

Manau, kad Europos Sąjungos Tarybos pirmininkas K. Schwarzenberg ir jo delegacija bei Komisijos narB. Ferrero-Waldner, kartu su kitų šalių delegacijomis, padardaugiau nei kitos šalys. Už tai esu nuoširdžiai jiems dėkingas. Beveik nepastebėjau jokių Jungtinių Valstijų, ar Jungtinių Tautų ar kitų Ketverto narių veiksmų. Privalome užtikrinti, kad šios paliaubos užtikrintų du dalykus - Izraelio atakų nutraukimą bei "Hamas" neturi būti leista naudoti naujų raketų iš Korėjos ir Irano, nes tai pakenktų Tel Avivui. Dėl to būtina užtikrinti, kad ne tik būtų nutraukti šaudymai, bet taip pat būtų sudaryti tarptautiniai susitarimai, kuriuose dalyvautų Ketvertas ir Arabų valstybių lyga, kur pagrindinis vaidmuo tektų Egiptui, patruliuojant prie 15 km ilgio sienos, kad šūviai nepatektų į Gazą. Taip pat turi būti sustabdytas Izraelio puolimas.

Norėčiau pasakyti paskutinę pastabą. Tai tik vienas nedidelis žingsnis. Jei Izraelis nori ateityje turėti reikalų su nuosaikiaisiais palestiniečiais, o tai reikštų sprendimą, pagal kurį egzistuotų dvi valstybės, tuomet pasibaigus šiam karui, būtina užtikrinti, kad Prezidentą M. Abbas remiantys paliestiniečiai, galėtų pamatyti pokyčius, o tai reiškia baigti vykdyti perkėlimo politiką ir keletą kitų dalykų. Nes, jeigu nuosaikieji neturės ką parodyti, triumfuos radikalieji. Tokia turėtų būti naujos Izraelio politikos pradžia.
<SPEAKER ID="276" NAME="Pasqualina Napoletano" AFFILIATION="PSE">
(IT) Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, vien žodžių vykstant šiai didžiulei tragedijai neužteks. Kariuomenė, žudanti civilius gyventojus, moteris ir vaikus, yra tolygi terorizmui, su kuriuo ji teigia kovojanti. Kita vertus, visi, kurie žino apie Gazą, net jeigu ją tik matžemėlapyje, supranta, kad jokia karinoperacija neįsivaizduojama be civilių asmenų žudynių.

Ar šiandien Izraelis gali tvirtinti, kad yra saugesnis, po to kai sukėltiek daug neapykantos ir nevilties? Jei ne "Hamas", tiesiogiai ar netiesiogiai, tai kas galėtų užtikrinti šio aklo smurto pabaiga? Mūsų rezoliucijoje dar kartą patvirtinamas raginimus sudaryti paliaubas, ką jau sakJungtinių Tautų Saugumo Taryba. Mes reikalaujame kad šalys jo laikytųsi ir prašome, kad Europos Sąjunga imtųsi veiksmų, kad tai taptų įmanoma.

Kyla rizika, kad šios žudynės, ne tik ne nugalės "Hamas", bet susilpnins Palestinos savivaldą dar labiau bei tuos, kurie tikisi derybų su Izraeliu, gerb. E. Brok. Turėtume nuoširdžiai savęs paklausti, kokia jiems iš to nauda? Jokios. Toks turėtų būti atsakymas, jeigu tikrai norime su šaknimis išrauti neapykantą ir smurtą.
<SPEAKER ID="277" NAME="Marielle De Sarnez" AFFILIATION="ALDE">
- (FR) Gerb. pirmininke, mes visi esame iš dalies atsakingi dėl to kas vyksta šiandien Artimuosiuose Rytuose. Mes, Europos Sąjunga ir tarptautinbendruomenė, leidome padėčiai pablogėti. Nedarėme nieko, kai Izraelio saugumui kilo grėsmė. Ir nedarėme nieko, kai dėl blokados Gazoje gyvenimas tapo visiškai neįmanomas.

Šiandien yra 19 karo diena. Per karą žuvo 995 žmonės, tarp jų 292 vaikai. Tūkstančiai sužeistųjų, kai kurie vis dar laukia, kada bus evakuoti. Yra tūkstančiai pabėgėlių, neturinčių namų ir nežinančių, kur vykti. Humanitarinpadėtis vis labiau blogėja. 700 000 Gazos gyventojų neturi elektros, vienas trečdalis neturi vandens ar dujų. Greitai bus trys savaitės nuo tada, kai prasidėjo kariniai veiksmai. Tris savaites žmonės gyvena, tiksliau - bando išgyventi tokioje padėtyje. Ten per daug kančių ir negandų, todėl tai turi baigtis tuoj pat !

Mes, kaip europiečiai, neprivalome niekam įsipareigoti. Turime daryti spaudimą abiem šalims, kad jos galiausiai pradėtų derybas. Tai dienų, galbūt net valandų klausimas, kol padėties nebus galima ištaisyti puolamoje žemėje, ypač Gazos mieste. Izraelis privalo užsitikrinti savo saugumą, o Gazos žmonės privalo užtikrinti, kad jie ateityje galėtų gyventi taikiai. Sienos privalo būti kontroliuojamos, o blokada nutraukta. Mes visi čia žinome, kad norint pasiekti susitarimą, Europos Sąjunga, Jungtinės Valstijos ir arabų valstybės, kurios susitinka poryt, privalo būti vieningos ir pasisakyti bendrai.

Prieš baigdama noriu tvirtai pareikšti, kad šiandien turi nugalėti ne karas, bet taika.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="278" NAME="Roberta Angelilli" AFFILIATION="UEN">
(IT) Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, nuoširdžiai pritariu Komisijos narės ir H. G. Pötteringo komentarams smerkiantiems "Hamas" už paliaubų nutraukimą, bet taip pat galvojant, kad Izraelio reakcija buvo neproporcinga. Baisu, kad kriztoliau tęsiasi ir tūkstančiams žmonių - civiliams gyventojams ir vaikams beviltiškai reikalinga humanitarinpagalba.

Tiesą sakant, ir be jokios veidmainystės, galbūt galėtume paklausti savęs kelių dalykų. Tuo metu, kai mūsų vaikai šventKalėdas, kiek vaikų žuvo Gazoje? Du ar trys šimtai. O kiek žuvo Izraelio civilių gyventojų? Ar tarptautinbendrija galėtų padaryti daugiau? Manau, kad taip. Privalome padaryti daugiau. Turime jausti visišką atsakomybę. Vien nuomonės apie "Hamas' ir Izraelį, kas yra atsakingas, o kas kaltas, neužtenka. Deja, Europa elgiasi neadekvačiai. Manau, kad tai yra mūsų silpnyb- nesugebėjimas suformuoti realios, strateginės ir ilgalaikės taikos politikos.

Akivaizdu, kad šiandien privalome tvirtai reikalauti ugnies nutraukimo. Bet to neužtenka. Privalome nustatyti griežtas sąlygas dėl taikos ir vystymosi proceso Artimuosiuose Rytuose. Baigiant, norėčiau pasiremti popiežiaus žodžiais, kuris pasakė, kad turime aiškiai reaguoti į daugumos gyvenančiųjų šiose valstybės troškimus gyventi taikiai, saugiai ir oriai, ką pasakir L. Morgantini.

Gerb. pirmininke, jau baigiu savo kalbą. Smurtas, neapykanta ir nesitikėjimas - galbūt siaubingiausios skurdo formos, su kuriomis reikia kovoti.
<SPEAKER ID="279" NAME="Hélène Flautre" AFFILIATION="Verts/ALE">
- (FR) Gerb. pirmininke, Gazoje mes matėme karą, mirtį, bet taip pat matėme žmones, gyvus žmonės, turinčius teisę gyventi, kuriuos privalome apsaugoti. Labiausiai reikia skubiai apsaugoti civilius gyventojus. Niekas negali pateisinti to fakto, kad nebuvo nieko padaryta, kad gyventojai būtų apsaugoti. Europos Sąjungos Tarybos pirmininke, norėčiau Jūsų paklausti, ar manote, kad padarėte viską ką galėjote, kad sustabdytumėte Izraelio valdžios vykdomą neproporcingą ir nežinančią jokių ribų karinę operaciją? Atsakymas greičiausia būtų neigiamas.

Sklindant gandams diplomatinėse atstovybėse apie operaciją, Taryba, prieš Parlamento norą, vėl patvirtino savo pasiryžimą pagerinti santykius su Izraeliu. Tai buvo siaubinga klaida! Tuo metu, kai NVO kreipiasi į Saugumo Tarybą, kad Tarptautinis baudžiamasis teismas ištirtų įtarimus dėl karo nusikaltimų, Taryba nesugeba taikyti "žmogaus teisių" sąlygos savo susitarime su Izraeliu. Nebegaliu daugiau klausyti, kad negalime padaryti nieko daugiau, kad padarėme viską, ką galėjome. Manau, didžiausia nesėkm- padėtis be išeities jūsų vykdomoje humanitarinėje politikoje, mažinant žalą, kurią padarkarinokupacija ir karas. Kaip ilgai turime taikstytis su tarptautinės teisės pažeidimais, kad galėtume pritaikyti sąlygą "žmogaus teisių"? Jei šiandien nesugebame atsakyti sau į klausimus dėl veiksmingų priemonių daryti spaudimui ir jo įgyvendinimo, tai nežinau, kokia turi būti padėtis, kad galiausiai imtumėmės veiksmų. Sakau jums atvirai. Jei toliau laikysimės įprastinio požiūrio ir toliau tęsime savo santykius su Izraeliu, nekreipdami dėmesio į 1 000 mirčių Gazoje, galime pamiršti Sutarties 11 straipsnį, Europos Sąjungos vykdomą "žmogaus teisių" politiką ir pačią Europos Sąjungą!

(Plojimai)
<SPEAKER ID="280" NAME="Kyriacos Triantaphyllides" AFFILIATION="GUE/NGL">
Gerb. pirmininke, sugrįžęs iš Gazos Ruožo, kur mačiau civilių gyventojų skerdynes, jaučiu poreikį išreikšti savo visišką solidarumą su palestiniečiais. 17 dienų jiems tenka kentėti nuo milžiniškos Izraelio karo mašinos, kuri pažeidžia tarptautinę teisę. Taip pat noriu išreikšti savo paramą taikos pajėgoms Izraelyje, reikalaujančioms baigti šį karą.

Ilgalaikis atribojimas nuo likusio pasaulio ir apgultis pavertGazą didžiausiu kalėjimu pasaulyje. Po gėdingos sienos aplink Vakarų Krantą pastatymo, besitęsiančio gyvenviečių plėtimo, veiksmingo Palestinos padalijimo, okupantai perėjo prie aršios karinės operacijos. Šiuo atveju, tai raketų atakos prieš pietų Izraelį, esu prieš bet kokias atakas prieš civilius, tebuvo pretekstas ją pradėti. Paliaubų nutraukimas dėl Izraelio rinkimų - įžeidimas visai tautai.

JT Saugumo taryba priėmrezoliuciją. Izraelis - valstybė, o ne organizacija, Jungtinių Tautų narė. Ji atsakinga prieš tarptautinę bendruomenę ir turi laikyti šios ir kitų rezoliucijų, priimtų Jungtinių Tautų. Tarptautinę teisę reikia gerbti. Nebaudžiamumas negali tęstis ilgiau. Turi būti atliktas išsamus tarptautinis tyrimas.

Tarptautinbendruomenreikalauja, kad skubiai būtų sudarytos paliaubos, karinės pajėgos pasitrauktų, užtikrintas humanitarinės pagalbos teikimas, laisvas gyventojų judėjimas. Leiskite Jungtinių Tautų pagalbos ir darbų agentūrai (UNWRA) vykdyti savo misiją.

ES ėmėsi priemonių, bet tik humanitariniu lygmeniu. Ji turi parodyti politinį ryžtą. Panaudokime asociacijos susitarimo punktus. Sustabdykime santykių gerinimą su Izraeliu. Sustabdykime ginklų eksportą į Izraelį.

Šį konfliktą gali sustabdyti tik politinis sprendimas. Turime atsigręžti į tarptautinę teisę, o tai reiškia, kad turi baigtis 42 metus trunkanti Palestinos okupacija. Reikia sukurti suverenią ir perspektyvią Palestinos valstybę, užtikrinančią ramią ateitį tiek Palestinos, tiek Izraelio vaikams. Turime baigti karą dabar, kad išsaugotume ateities kartas.
<SPEAKER ID="281" NAME="Patrick Louis" AFFILIATION="IND/DEM">
- (FR) Gerb. pirmininke, prieš keletą tūkstančių metų, Dovydas stojo prieš Galijotą, kad išsiaiškintų, ar žempriklauso moabitams, filistinams ar žydams.

Dabar tas pats vyksta žemėje, kuri yra viena iš trijų mūsų civilizacijos ramsčių. Reikia skubiai, teisėtai ir būtinai užtikrinti Izraelio valstybės saugumą ir pripažinimą. Tam tereikia tik sukurti tikrai suverenią Palestinos valstybę. Čia, kaip ir bet kur kitur, daugiakultūriškumas turi savo ribas. Kur yra dvi tautos, privalo būti dvi valstybės.

Europos Sąjungos pagalba tikrai veiksminga, tai ji turi būti skirta viena tikslui - užtikrinti Palestinos konstitucinės valstybės vystymąsi, kurioje teisinvalstybsaugo silpnuosius ir padeda stipriesiems. Tai reikia padaryti skubiai, nes šioje žemėje esantys ekstremistai yra galingi, o vaikai - aukos.

Sprendimas viršijantis reikalavimus kovoti "akis už akį" nėra moralus ar karinis, bet politinis. Todėl laikas veikti!
<SPEAKER ID="282" NAME="Jim Allister" AFFILIATION="NI">
Gerb. pirmininke, bjauriuosi terorizmu. Nepripažįstu teroristų propagandos. Galbūt mano sąmoningumas didesnis, nes esu kilęs iš Šiaurės Airijos. Todėl, kai girdžiu "Hamas" dejuojant dėl nereikalingų atsakomųjų veiksmų prieš juos, po to, kai ilgus metus nesirenkant buvo leidžiamos raketos į nekaltus Izraelio gyventojus, manęs tai nejaudina. Žinau, kad "Hamas", kaip ir IRA mano šalyje, turi neeilinių sugebėjimų panaudoti terorizmą propagandai.

Padėtis aiški. Izraelis sutinka su sprendimu, pagal kurį egzistuotų dvi valstybės. "Hamas" negali pakęsti, kad Izraelis egzistuoja, todėl vykdo nuolatinius teroristinius išpuolius prieš šią valstybę. Ir kai po ilgalaikio susilaikymo, Izraelis duoda atkirtį, prasideda verkšlenimai. Jie yra nusikaltėliai, ir jeigu nori, kad būtų taika, viskas yra jų rankose. Jie turi liautis šaudę į Izraelį.
<SPEAKER ID="283" NAME="Rodi Kratsa-Tsagaropoulou" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Gerb. pirmininke, turime suvokti, kad padėtis Gazoje tragiška. Ji yra beveik katastrofiška, todėl reikia skubiai veikti. Norėčiau pasveikinti Europos Komisiją, padidinusią savo pastangas, Tarybai pirmininkaujančios valstybės narės iniciatyvą, vykdomus suderintus nacionalinius veiksmus šiame sektoriuje bei Egiptą atliekantį svarbų vaidmenį.

Reikia skubiai sudaryti paliaubas ir nutraukti karo veiksmus abiejose pusėse, atverti koridorius iš Izraelio ir Egipto, kad būtų galima patenkinti humanitariniu poreikius bei kontroliuoti pasienį, kad būtų nutrauktas neteisėtas ginklų ir žmonių judėjimas. Kaip minėjo Komisijos narė, ženklai dėl galimų paliaubų teikia vilčių, todėl tikiuosi, kad tai bus padaryta netrukus ir jų bus paisoma.

Kokie tolesni mūsų žingsniai? Tiek Komisijos narė, tiek Europos Sąjungos Tarybos pirmininkas jau minėjo, kad turime remti savo tikslus dėl taikos ir Palestinos valstybės sukūrimo, kuri gyvuos taikiai ir pagarbiai šalia Izraelio. Šie tikslai nėra naujiena. Jų paskelbimas ir rėmimas nedavjokių rezultatus. Šis baisus smurto ratas toliau sukasi, ir jo neigiamus padarinius jaučia ne tik Izraelio ir Palestinos žmonės, bet visi tame regione gyvenantys žmonės bei kenčia tarptautinės bendruomenės saugumas.

Dabar mes turime tikėti savo veiksmais, politiniu pasirinkimu, savo patirtimi ir imtis drąsesnių ir įvairiapusių veiksmų. Turime skubiai pradėti nuodugnų, sąžiningą dvišalį dialogą su Izraeliu, kritiškai įvertinti mūsų draugiškus santykius ir partnerystę, nustatyti padarytas klaidas skatinant abipusį pasitikėjimą tarp abiejų šių šalių žmonių. Taip pat turime sustiprinti šį dialogą su visais palestiniečiais, kad jie suvoktų taikos, glaudumo, žmogaus gyvybės ir vieningumo savo viduje svarbą.
<SPEAKER ID="284" NAME="Hannes Swoboda" AFFILIATION="PSE">
(DE) Gerb. pirmininke, po to, kai ministras pirmininkas M. Topolánek šiandien pajuokavo, galiu pasakyti, kad būdamas Austrijos EP nariu, džiaugiuosi, kad tiek Komisijai, tiek Tarybai pirmininkaujančiai atstovauja austrai. Nuoširdžiai jus sveikinu! Europos Sąjungos Tarybos pirmininke, suprantu, kad esate lojalus Čekijai.

Ponios ir ponai, prieš Izraeliui vienašališkai pasitraukiant iš Gazo ruožo, vykau į šalį kaip delegacijos vykusios kartu su K. Schulz narys. Tuo metu delegacijos pirmininkas, ministro pirmininko pavaduotojas sak"nesikiškite, tai padės". Kiti, tarp jų buvęs užsienio reikalų ministras Josip Elin sakė, kad "dėl to kils chaosas". Jis buvo ir yra teisus. Vienašalis pasitraukimas be derybų, neturint derybų partnerio, nėra protingas.

Tačiau, mūsų sprendimas nedalyvauti dialoge net su nuosaikiais "Hamas" atstovais, nebuvo protingas. Jie galbūt net nebuvo jos nariai, o tiesiog buvo paskirti atstovais jungtinės vyriausybės. Mūsų sprendimas padėjo suardyti šią jungtinę vyriausybę. Žinau, kad buvo norinčių derėtis, bet jiems nebuvo leista to daryti. Ir tai buvo klaida. Mus reikia dialogo!

Nemėgstu "Hamas", todėl, kad tai - teroristinorganizacija bei dėl jų fundamentalistinių pažiūrų. Tačiau tai simpatijų ar antipatijų klausimas. Kalbame apie sprendimus. Todėl turime toliau tęsti dialogą ir derybas, kaip jau šiandien apie tai kalbėjo daugelis mūsų kolegų. Taip pat, žmonėms Gazoje turi būti suteiktas galimybgyventi bent pusėtinai. Kodėl jie balsuoja už "Hamas"? Todėl, kad jiems tai vienintelir paskutingalimybišgyventi. Tai turi pasikeisti. Taip pat turime suteikti šiems žmonėms ekonominį pagrindą, kad jie išliktų. Privalome nutraukti boikotą ir jų izoliaciją. Toks - tikras reikalavimas.

E. Brok, kurį labai gerbiu, pasakė, kad negalima buvo taikyti proporcingumo principo, tačiau tai nėra tiesa. Proporcingumo principas taikomas tiek privačioje, tiek tarptautinėje teisėje. Bet kas, kas pažeidžia šį principą, taip pat pažeidžia ir tarptautinę teisę, ko nepripažįsta šis Parlamentas.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="285" NAME="Chris Davies" AFFILIATION="ALDE">
Gerb. pirmininke, mano draugė, kuris žino, kad prieš tris dienas lankiausi Gazoje, manęs paklaus"Ar matei penkiamečių žydų vaikų šaudančių nacistiniais šautuvais su iškeltomis rankomis virš jų galvų nuotraukas?". "Tai sudaužytų tavo širdį". Jos žodžiai rodo, kad mes darome nuolaidas Izraeliui, kurių niekada nedarytume jokiai kitai šaliai.

Tačiau tai nepaaiškina, kodėl tauta, kuri tiek daug kentėjo XX amžiuje, sukelia tiek daug kančių kitiems. Izraelis pavertGazą pragaru - žemvirpa nuo sprogimų, net ir per paliaubas. Gatvėse stovi pakinkyti asilais vežimai, o danguje skraido F-16. XXI amžiaus žudymo mašinos meta bombas. Tarp žuvusiųjų jau yra 300 vaikų, šimtai likusiųjų plėšomi į gabalus.

Civilizuota valstybneturėtų taip elgtis. Tai - blogis. Taip, "Hamas" privalo nustoti leisti savo raketas. Tai anksčiau esu sakęs "Hamas" atstovams Gazoje. Užtenka veidmainiškų kalbų iš Izraelio pareigūnų, kad turime kovoti su terorizmu. Bombarduojami palestiniečiai galėtų įvardinti teroristus, tai būtų - E. Olmert, T. Livni ir E. Barak.

Atsakome už Izraelio veiksmus. Ar kada nors Europos Sąjungos kritiką dėl Izraelio elgesio su palestiniečiais lydėjo kokie nors veiksmai? Mes leidome Izraeliui elgtis kaip nori, o mūsų nesėkmės tapo didesnės dėl to, kad nekreipėme dėmesio į istoriją. Taikos negalima užtikrinti be derybų su savo priešais. Tačiau mes atsisakome derėtis su palestiniečių išrinktais atstovais.

Šiuo metu baigiamos derybos su Izraeliu dėl susitarimo dėl glaudesnio bendradarbiavimo. Neketiname smerkti Izraelio, ketiname jį apdovanoti. Tie, kurie nori, kad Artimuosiuose Rytuose įsivyrautų taika ir teisingumas abiejų valstybių atžvilgiu, turi pripažinti, kad atėjo laikas viską permąstyti iš naujo.
<SPEAKER ID="286" NAME="Seán Ó Neachtain" AFFILIATION="UEN">
- (GA) Gerb. pirmininke, karas Gazoje bauginantis ir gėdingas. Visi žinome, kad sprendimas, paremtas karo veiksmais, Artimuosiuose Rytuose nebus veiksmingas. Politinis sprendimas -vienintelis būdas užtikrinti taikai ir susitaikymui. Kad taip būtų, reikia skubiai nutraukti smurtą.

Pritariu nepriklausomos, tvarios Palestinos valstybės sukūrimui, tačiau tam reikia veikiančios ekonomikos ir tinkamo politinio plano. Turime siekti užtikrinti, kad šios abi šalys egzistuotų regione ir gerbtų viena kitą.

Izraeliui turi būti suteikta teisapsiginti, bet šios atakos peržengribas. Jos netinkamos, todėl tarptautinbendruomennegali jų toleruoti.

Taikos procesas Artimuosiuose Rytuose turi būti pradėtas tuoj pat. Tikiuosi, kad naujasis Jungtinių Valstijų prezidentas Barakas Obama imsis veiksmų. Linkime jam visokeriopos sėkmės einant šias pareigas ir kovojant su iššūkiais ateityje.
<SPEAKER ID="287" NAME="David Hammerstein" AFFILIATION="Verts/ALE">
(ES) Gerb. pirmininke, lankiausi Gazoje prieš kelias dienas. Patirtis buvo labai ryški. Taip pat buvome nuvykę į Egiptą. Manau, kad baigiasi G. Busho era, bet paskutinieji jos įvykiai buvo ypač kruvini ir skausmingi.

Esame tokiame etape, kai galime taikyti Artimųjų Rytų atžvilgiu kitokią politiką, kuriai vadovautų Europos Sąjunga. B. Obama taip pat eina šiuo keliu, sakydamas, kad derėsis su Iranu. B. Obama derėsis su Iranu, ir mes turime vesti derybas su visais Artimuosiuose Rytuose, įskaitant "Hamas".

Naujoji politika Artimuosiuose Rytuose turi būti bendradarbiavimo politika, ir bent jau vadovautis mūsų vertybėmis ir tarptautine teise. Šimtai mūsų matytų vaikų Gazoje, kurie kibo mums į rankas ir žiūrėjo pilnomis vilties akimis, turi ir privalo gauti atsakymą. Taip pat ir Izraelio vaikai.

Būtina imtis konkrečių veiksmų, kurie suteiktų viltį nuosaikiesiems. Gaila, kad ministras pirmininkas M. Fayad, prezidentas M. Abbas, prezidentas H. Mubarak ir Saudo Arabijos karalius Abdullah yra kaltinami išdavę arabų valstybes. Kai buvau sustojęs Sinai dykumoje kavos puodeliui, didžiuliuose ekranuose buvo rodomas tik Khaled Meshaal.

Toks šalutinis šios atakos prieš Gazą rezultatas. Ji neužtikrins taikos ar taip geidžiamo saugumo Izraeliui ir neatneš mums nieko gero. Jeigu nesustabdysime šio konflikto, neapykanta išplis ir Europoje.
<SPEAKER ID="288" NAME="Miguel Portas" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Vienas tūkstantis - dienų skaičius, o vienas tūkstantis mirčių - liūdna pamoka mums. Atleiskite už atvirumą, bet kiek dar prireiks žmonių gyvybių, kad vasario mėn. rinkimuose būtų išrinkti Tzipi Livni ir Ehud Barak?

Šiandien čia susirinkome, kad pareikalautume užtikrinti paliaubas ir nutraukti civilių gyventojų žudynes. Tačiau rezoliucijoje taip pat keliamas klausimus dėl mūsų pačių atsakomybės. Ji primena mums, kad Taryba nusprendgerinti diplomatinius santykius su Izraeliu, nors Parlamentas tam prieštaravo. Tai galima buvo nuspėti. Šiandien girdžiu, kad būtina vesti derybas su "Hamas". Būtume sutaupę daug metų, jei būtume gerbę rinkimus Palestinoje.

Europa neturi remti stipresnės pusės vykdomos politikos ir jos griaunamosios veiklos. Ji turi įsiklausyti į protestus, kurie girdisi mūsų miestų gatvėse ir aikštėse.

Reikalaujame, kad nedelsiant būtų pasiektos paliaubos. Bet turime suvokti, kad taika priklausys nuo to, ar okupacija bus baigta. Šį žodį kurį laiką valdžioje esantys politikai draudnaudoti, bet tie laika baigėsi.
<SPEAKER ID="289" NAME="Kathy Sinnott" AFFILIATION="IND/DEM">
Gerb. pirmininke, tai kas vyksta Gazoje drasko širdį. Niokojimai, kuriuos vykdo vadinamoji vakarietiškų pažiūrų tauta, yra neišmatuojami. 100 proc. pritariu, kad Izraelis turi teisę gyventi nejausdamas raketų atakų grėsmės. Tačiau kas vyksta Gazoje nėra pateisinama, tai - skerdynės. Tai neatleistina.

Labiausia gėda, kad šiuos veiksmus vykdo viena iš privilegijuotų ES prekybos partnerių. 2007 m. ES ir Izraelio prekyba sudar25,7 mlrd. EUR. Atsižvelgiant į pinigų sumą, kuria prisidedame prie Izraelio ekonomikos, atsakome už tai, kad šie pinigai prisideda prie civilių gyventojų ir vaikų mirčių. Jeigu mes neveiksime, žuvusiųjų Gazoje kraujas suteps ir mūsų rankas.

Kreipiuosi į šį Parlamentą ir visas ES institucijas, kad Izraeliui nedelsiant būtų taikomos prekybos sankcijos tol, kol bus susitarta dėl paliaubų. Jei nepadarysime visko, ką galime, kad sustabdytume šias žudynes, tapsime jų bendrininkais.
<SPEAKER ID="290" NAME="Tokia Saïfi" AFFILIATION="PPE-DE">
- (FR) Gerb. pirmininke, Artimuosiuose Rytuose vėl aidi šūviai. Vėl pagrindinės aukos - moterys ir vaikai, tūkstančiai jų sužeisti, šimtai žuvę. Dar kartą šalia Europos Sąjungos kartojasi baisi istorija. Tačiau reikia pastebėti, kad nepaisant visų savo iniciatyvų, Europos Sąjunga veiksmingai neprisideda prie šio pagrindinio konflikto sprendimo, nors jis vyksta jos įtakos zonoje. Didžiajai daugumai visuomenės tai sunkiai suvokiama ir vis daugiau žmonių atsisako pritarti tokiam bejėgiškumui.

Komisijos nare, turime tvirtai ir valdingai imtis vadovavimo, kad įsivyrautų taika. Pagrindinį vaidmenį turi atlikti Viduržemio jūros regiono valstybių sąjunga bei Europos ir Viduržemio jūros šalių parlamentinasamblėja. Europos Parlamentas privalo remti Prancūzijos ir Egipto taikos planą sudaryti paliaubas nedelsiant, apsaugoti Izraelio ir Gazos Ruožo pasienį, atidaryti sienos perėjimo punktus ir nutraukti Gazos blokadą.

Taip pat turime pareikalauti tuoj pat pradėti taikyti JT rezoliuciją. Po to, kai vienas etapas bus baigtas, turime siūlyti, kad būtų naudojamos karinės pajėgos, ne daugianacionalinės, bet Europos ir Viduržemio jūros šalių. Šis gestas patvirtintų politinį norą pasiekti "taiką", kurios visų Viduržemio jūros šalių gyventojai laukia taip seniai.

Taip pat šiandien norėčiau atkreipti jūsų dėmesį į dar vieną dalyką. Vykstant Artimųjų Rytų konfliktui, mes po truputį braunamės į labai pavojingą teritoriją, kurioje susikerta civilių gyventojų nuomonės. Nuo Izraelio ir Palestinos konflikto pradžios arabų valstybių nuomonkeitėsi. Dabar tai - vieša daugumos musulmonų nuomonė, kuri neapsiriboja arabų valstybių sienomis. Todėl konflikto pobūdis keičiasi iš esmės. Europos Sąjungai tenka istorinatsakomybskubiai užtikrinti dialogą tarp civilių gyventojų.
<SPEAKER ID="291" NAME="Véronique De Keyser" AFFILIATION="PSE">
- (FR) Gerb. pirmininke, jau daug kartų čia esu minėjusi, kad turime pasinaudoti bet kokia galimybe, kad ir nedidele, užtikrinti taikai. Nepaisant visko, turime derėtis su "Hamas", nes jie laimėjo rinkimus. Todėl nenorėčiau vėl apie tai šiandien kalbėti.

Man liūdna ir pikta. Nenorėdama šiandien jaudintis dėl šių žudynių, karo propagandos, kurią girdžiu, sumaišties, gatves užplūdusios neapykantos ir antisemitizmo bangos, norėčiau pasakyti trumpai - Europa turi grįžti prie pagrindinių dalykų - akivaizdžių faktų, į kuriuos norėčiau atkreipti dėmesį.

Pirmiausia palestiniečio gyvybverta tiek pat kiek Izraelio gyventojo. Ir ne tik gyvybė, bet ir ateitis bei laisvė. Antra, būtina paisyti tarptautinės teisės. O tai reikštų nedelsiant nutraukti ugnį. Dar yra JT rezoliucijos ir Ženevos konvencijos. Šiuo metu šis regionas tampa regionu, kuriama nėra paisoma įstatymų, kur atrodo viskas leidžiama, o gyventojai yra tapę įkaitais. Trečia, turi būti visi šie nusikaltimai turi sulaukti teisingumo, nesvarbu, kokie jie yra ar kur buvo įvykdyti. Be saugumo nėra taikos, o be taikos nėra teisingumo. Pereinamasis teisingumas galimas, tam jis ir skirtas. Jo netaikant, neapykanta toliau plis. Per paskutines kelias dienas susikauptiek neapykantos, kuri yra daug pavojingesnuž krentančias bombas. Europos Sąjunga turi vykdyti savo partnerystės susitarimuose numatytas sąlygas, įskaitant asociacijos ir partnerystės susitarimų 2 punktą dėl žmogaus teisių. Tai - pareiga, kurios negalima vengti. Izraelis nėra išskirtinis. Jis, kaip kiekviena valstybė, turi įsipareigojimų ir nėra tokioje pačioje padėtyje kaip "Hamas". Kalbant apie tarptautinę teisę, nėra tokio dalyko, kaip "laisvo ištrūkimo iš kalėjimo" kortelė.

Sekmadienį išvykome iš Gazos, kurios gyventojai yra patekę į spąstus, raketos juos įkalino savotiškame gete. Liko šimtai tūkstančių vaikų, kurių ateitis šiuo metu yra mūsų rankose. Mes galėjome išvykti iš Gazos, nes esame europiečiai. Vieninteliai Rafą paliekantys palestiniečiai yra tie, kurie išvyksta greitosios pagalbos automobiliais, nes yra mirę arba sužeisti.

Europos Sąjunga nebus Europos Sąjunga, ir nei vienas pilietis nepripažins savęs europiečiu, jeigu pamiršime šiuo pagrindinius dalykus.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="292" NAME="Frédérique Ries" AFFILIATION="ALDE">
- (FR) Gerb. pirmininke, Komisijos nare, norėčiau pradėti tais pačiais žodžiai kaip D. Cohn-Bendit. Mus yra apėmusi neviltis, nes šis karas - tragedija. Nepakeliama matyti kenčiančiuosius ir mirusiuosius, tris savaites mirgėjusius prieš mus televizorių ekranuose. Kaip ir visų karų, konfliktų vaizdai, įskaitant ir tuos, apie kuriuos kalbame daug mažiau - Konger, Darfure, Zimbabvėje, Čečėnijoje. Vaizdai, į kuriuos buvo reaguota politine tyla.

Jau daug kartų minėjau, kad kai kurių kolegų narių pasipiktinimo lygis priklauso nuo aplinkybių. Tačiau, kai minėjo L. Morgantini, negalime kalbėti apie skaičius, kai miršta žmonės. Kančioje nėra hierarchijos. Kiekviena auka, nesvarbu, ar tai būtų vyras, ar moteris, ar vaikas, nesvarbu kurioje pusėj, jau yra daug.

Ką turime padaryti, kad užtikrintume, kad šiandienės diskusijos netaptų beprasme, bergždžia konfrontacija kaip tai dažnai būna? Puikus to pavyzdys yra besitęsiantis vienas kito užgauliojimas dėl įvairių šalių istorinės atsakomybės.

Dalyvauju šių diskusijų pabaigoje, todėl šie argumentai jau girdėti. Galima užduoti klausimus apie Izraelio krizės mastą ir jo atsakomuosius veiksmus, bet jokiu būdu ne apie jo saugumą. Kuri iš mūsų vyriausybių galėtų ramiai stebėti, kaip tūkstančiai raketų krinta ant jų žmonių? Atsakymas ir taip aiškus.

Be raginimo sudaryti paliaubas, šiandien svarbu ateityje užtikrinti humanitarinės pagalbos teikimą, nutraukti ginklų gabenimą tuneliais. Taikos esmgerai žinoma. Apie tai jau buvo kalbėta Taba, Camp David ir Anapolyje. Tai minėjo ir B. Ferrero-Waldner. Dauguma dalykų, nors ne visi, yra svarstomi, ir aukotis turės abi šalys. Kalbėdama apie auką, sutinku su K. Schulzu, kurio šiuo metu nėra salėje. Klausimas ne apie tai, ar vyks dialogas su "Hamas", bet kaip jis vyks ir kokiomis sąlygomis.

Dauguma mano kolegų, pasisakydami savo laiką viršijo 50 sekundžių, todėl leiskite man baigti, pirmininke.

Atsakymą 1989 m. gegužės mėn. pateikJasiras Arafatas, paskelbęs, kad naikina savo laisvę ribojančią ir negailestingą chartiją. Šie žodžiai tapo palestiniečių žodyno dalimi. Tokia yra palestiniečių susitaikinimo tarpusavyje vertė. Mūsų, kaip Europos Sąjungos, vaidmuo yra priversti šalininkus Palestinoje ir Izraelyje bei kaimynines arabų šalis Egiptą ir Jordaniją pasiekti ilgalaikį susitarimą dėl taikos.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="293" NAME="Feleknas Uca" AFFILIATION="GUE/NGL">
(DE) Gerb. pirmininke, sausio 11 d., sekmadienį, mes lankėmės Gazos Ruože pasienyje esančiame mieste Rafa, kuris yra visiškai atribotas. Tai reiškia, kad civiliai gyventojai neturi galimybės išvengti kasdienių Izraelio kariuomenės bombardavimų. Nepamačius savo akimis, sunku įsivaizduoti, kaip kenčia Gazos gyventojai ir kaip skubiai turi būti rastas taikus, galutinis konflikto sprendimą. Mus giliai sukrėtPalestinos gyventojų kančios ir niokojimai.

Todėl, noriu dar kartą tvirtai pakartoti, kad Izraelio bombardavimai turi tuoj pat liautis, kaip ir "Hamas" raketų skrydžiai prieš Izraelį bei ginklų kontrabanda iš Egipto į Gazos Ruožą. Bet to, nedelsiant reikia atidaryti sieną, kad galima būtų teikti pagalbą gyventojams. Pasienyje sutikome gydytojų, kurie pasirengę vykti į Gazą ir suteikti pagalbą, bet negali to padaryti dėl uždarytų sienų. Todėl prašau atverti sienas, kad būtų galima suteikti paramą.
<SPEAKER ID="294" NAME="Vladimír Železný" AFFILIATION="IND/DEM">
- (CS) Gerb. pirmininke, kaip galima nejusti skausmo matant vaikus, žuvusius nuo raketų? Tai - siaubingas jausmas, bet jis neturi pateisinti veidmainystės. Kuri iš Europos Sąjungos šalių galėtų taip ilgai slopinti susierzinimą kaip tai darIzraelis ir metų metus kentėti nuo daugiau nei 7 000 raketų atakų, kurios kiekvieną minutę kelia grėsmę daugiau nei milijonui gyventojų?

Tačiau Gazos gyventojai nėra vien tik nekaltos aukos. Jie entuziastingai, žinodami, laisvai ir demokratiškai išrinko "Hamas" ir jos chartiją. Kalbėdami apie išsilaisvinimą, jie mąstne apie Gazos išlaisvinimą, kuri yra laisva, bet Tel Avivo ir Haifos išlaisvinimą nuo žydų ir Izraelio valstybės sunaikinimą. Visų, kurie išrinko nusikaltėlius, laukia toks pats likimas. Ypač, kai šie nusikaltėliai slepiasi už moterų sijonų ir vaikų, taip kaip jie slepiasi už įkaitų, leisdami raketas iš mokyklų ir paversdami mečetes didžiulėmis ginklų saugyklomis. Aš prisimenu Drezdeno bombardavimą 1944 m., kai Didžiosios Britanijos lėktuvai sulygino miestą su žeme, per kurį žuvo 92 000 civiliai, dažniausiai moterys ir vaikai. Tai nebuvo veidmainystė. Vokiečiai patys išrinko Hitlerį ir dalyvavo jam skirtame likime. Gazos gyventojai irgi žinojo, ką jie rinko ir kodėl.

Dideldalis lėšų iš ES patenkančių į Gazą galiausiai atsiduria "Hamas" rankose. Galbūt todėl Gazos gyventojai, gaudami gerą paramą iš ES, galėjo skirti savo laiką kasti tuneliams, kuriais buvo gabenama, ginklų, naudojamų prieš Izraelio gyventojus, kontrabanda. Tai tikrai proporcinga!
<SPEAKER ID="295" NAME="Gunnar Hökmark" AFFILIATION="PPE-DE">
(SV) Gerb. pirmininke, yra du pagrindiniai dalykai, kuriais galėtume apibūdinti diskusijas šiandien. Pirmasis, kad Parlamento dauguma norėtų, kad nedelsiant būtų sudarytos paliaubos. Antra, kad dauguma remia reikalavimą visoms šalims pripažinti Izraelio valstybės teisę egzistuoti. Tai - pradinis taškas, svarbus Europos Sąjungai. Tai svarbu, nes Gazoje vyksta tragiški įvykiai. Kiekvienas prarastas gyvenimas yra tragedija, nesvarbu, kurioje sienos pusėje tai vyksta. Nemanykime, kad ši tragedija būtų mažesnė, jeigu sąmoningai žudantys civilius gyventojus asmenys pasiektų didesnių laimėjimų.

Tai - tragedija, nes ji trukdo veikti Palestinos valstybei bei priimti taikų sprendimą. Tai ir tarptautinės bendruomenės tragedija, nes tai, kas dabar vyksta, neatsitiko per vieną naktį, o po truputėlį vystėsi persiginkluojant, vežant ginklus kontrabanda ir ilgai apšaudant raketomis Izraelį.

Mums svarbiausia suvokti, kad ši tragedija neatsitiko dėl konflikto tarp žydų ir palestiniečių. Esu prieš visus, kurie bando blogai atsiliepti apie tautą. Girdėdamas C. Davieso kaltinimus tautai, išgirdau tai, kas neturėtų būti kalbama šiame Parlamente. Šis konfliktas nėra tarp palestiniečių ir žydų, Izraelio ir Palestinos valdžios. Tai ekstremistinių ir nuosaikiųjų jėgų regione konfliktas. Palaikykime nuosaikiąsias jėgas aiškiai pareikšdami visiems, apimtiems neapykantos ir norintiems atsikratyti Izraelio valstybės, kad jiems nepasiseks. Jeigu Europos Sąjunga paskleis šią žinią, sustiprinsime nuosakiųjų jėgų galias ir padėsime geresnius pamatus taikai.
<SPEAKER ID="296" NAME="Marek Siwiec" AFFILIATION="PSE">
(PL) Gerb. pirmininke, norėčiau kreiptis į tuos, kurie kaltino dėl apgaulės ir demagogijos šiame Parlamente. Tai vienas iš daugelio kartų. Visi karai kažkuo panašūs, bet kažkuo ir skiriasi. Konfliktas, dėl kurio šiandien vyksta diskusijos, yra neadekvatus konfliktas.

Trejus metus Izraelis buvo bombarduojamas savos gamybos raketomis ir nei vienas iš čia esančių nepasmerktų, kurie tai darė. Dabar mes smerkiame Izraelį. Tai lengva padaryti, nes ši valstybės yra JT narė. Ją galima smerkti, ji turi valdžią. Izraelyje yra vyriausybė, kurią galima smerkti. Kitoje konflikto pusėje yra teroristų organizacija, kurios tikroji tapatybnėra žinoma. Tai organizacija, žaidžianti su nekaltų žmonių gyvenimais veikdama jiems už nugarų. Dar vienas dalykas yra tai, kad skaičiuojame žuvusius palestiniečius, kurie yra naudojami kaip priedanga, bet nekalbame apie Izraelio gyventojus, kurie žuvo, kur tūkstančiai gyvena nuolatinėje grėsmėje, nes kraujo praliejimo negali kompensuoti didesnis kraujo praliejimas. Blogiausia, kad šiame Parlamente žodžiai skiriasi nuo veiksmų. Lengva kalbėti, bet nelengva imtis veiksmų. Be tarptautinės bendruomenės dalyvavimo, šio konflikto nebus galima išspręsti.

Galiausiai, norėčiau kreiptis į tuos, kurie pasisako prieš neproporcingus Izraelio veiksmus. Ponios ir ponai, ar norėtumėte, kad teroristų organizacija paleistų 7 000 raketų iš Izraelio atgal į Gazą? Ar tai vadintumėte proporcingumu? Nes šis konfliktas yra neproporcingas, kurioje teisneveikia. Tiesiog turime prie to priprasti, nes kitaip blaškysimės ir kalbėsime apie tai, kas nėra susiję su realybe. Nuomonės pasakytos sėdint prieš televizorių šalia liepsnojančio židinio nėra tolygios tiesai apie šį konfliktą.
<SPEAKER ID="297" NAME="Pirmininkas">
Ponios ir ponai, turiu primygtinai jūsų reikalauti neviršyti savo pasisakymo laiko. Nepertraukiau pasisakiusiųjų net tada, kai jų laikas baigdavosi, bet K. Schwarzenberg jau skyrmums daugiau savo laiko, nei tikėjomės. Man buvo pasakyta, kad jis gali pasilikti ilgiausiai iki 17.20 val. vakaro. Norėčiau, kad kalbėtumėte tiek, kiek prašėte skirti jums laiko. Sekite geru P. Morillon pavyzdžiu.
<SPEAKER ID="298" NAME="Philippe Morillon" AFFILIATION="ALDE">
- (FR) Gerb. pirmininke, ilgalaikę ramybę Gazoje galima bus užtikrinti tik tada, kada ten bus dislokuotos tarptautinės pajėgos, kontroliuojamos JT. Atrodo, kad tai pirmas kartas, kai Izraelis pritartokiam sprendimui. To jau seniai prašpalestiniečiai. Nežinau, kad tokios pajėgos galės būti dislokuotos. Tai padaryti nebus įmanoma tol, kol konflikto šalys nepasieks bendro susitarimo. Mes visi tikimės, kad tai įvyks kiek galima greičiau. Tačiau žinau, kad vykdantieji šią misiją turės išlikti visiškai nešališki. Manau, kad Europos Sąjunga galės imtis veiksmų, vadovaudamasi susitarimais su Viduržemio jūros šalimis.

Turėsime visas galimybes imtis veiksmų, nes dėl vienų ar kitų priežasčių, Jungtinės Valstijos palaiko Izraelį, o arabų valstybės - Palestiną. Europos Sąjungos Tarybos pirmininke, ar nemanote, kad turėtume tam ruoštis?
<SPEAKER ID="299" NAME="Zbigniew Zaleski" AFFILIATION="PPE-DE">
Gerb. pirmininke, ilgalaikis konfliktas ir okupacija tapo pretekstu pykčiui, įniršiui ir nusivylimui teisėtvarkos institucijų veiksmingumu. Atsirado vadinamasis "Hamas poveikis". Arabų valstybių, islamistų ir "Hamas" neigimas Izraelio kaip valstybės yra nepriimtinas, kaip ir vaikų panaudojimas gyvai priedangai. Negalime leisti, kad Izraelio vaikai gyventų nuolatinėje grėsmėje.

Klausiu, ar užburtame agresijos rate esanti dabartinIzraelio valdžia galės pasimokyti iš šešerių metų trukmės istorijos ir pritaikyti teisingą strategiją abiem šalims. Žinau, jie baiminasi savo agresyvaus ir nenuspėjamo kaimyno, apšaudančio juos raketomis, bet čia tarptautinbendruomenė, taip pat ES, galėtų padėti.

Ar šiandien Izraeliui priimtinas toks rizikingas sprendimas? Bet ar galimi kiti sprendimai? Jei taip, norėčiau juos išgirsti. Naivu tikėtis, kad "Hamas" tiesiog išnyks ar bus galima juos išnaikinti, todėl Izraelis turi elgtis drąsiau. Vakarų valstybės 1948 m. nesukūrdviejų valstybių, bet jos tai turėtų padaryti dabar. Svarbiausia atsakomybneišnyko. Būkime drąsūs taikydami šią strategiją.
<SPEAKER ID="300" NAME="Jelko Kacin" AFFILIATION="ALDE">
(SL) Izraelis įsaksavo kariuomenei sunaikinti "Hamas" Gazoje. Tačiau, Izraelio kariuomennaikina "Hamas" žudydama palestiniečius Gazoje. Vieną trečdalį žuvusiųjų sudaro vaikai, o pusę žuvusiųjų - moterys ir vaikai. Jie nėra "Hamas" nariai.

Karinio smurto mastas platus ir neproporcingas. Kaip galima nutraukti ugnį, jei nei viena iš pusių nepripažįsta kitos šalies teisėtumo?

Turime priešą laikyti ne atakų ir niokojimų objektu, bet subjektu, partneriu, su kuriuo galima susitarti dėl paliaubų, kuris atsakys už taikos išsaugojimą ateityje. Izraelis turi pripažinti "Hamas" ir užmegzti su jais dialogą, o "Hamas" turi pripažinti Izraelį. Kito kelio nėra. Bet kokia taika geriau nei kruvinas konfliktas.

Vietoj karinio smurto turi būti priimtas politinis sprendimas. Tačiau Izraelio ministras pirmininkas Ehud Olmert, vis dar bando pagerinti savo reputaciją, neleisdamas nutraukti ugnį.
<SPEAKER ID="301" NAME="Jana Hybášková" AFFILIATION="PPE-DE">
- (CS) Gerb. pirmininke, norėčiau pasveikinti Jus su jungtinių derybų, dalyvaujant Trejetui Izraelyje, rezultatais. Kitaip, nei teigia spauda, mes žinome, kad Jūs vadovavote Izraelio pusei derybose dėl humanitarinių koridorių atidarymo ir ugnies nutraukimo kartą per dieną. Manau, kad tai pirmas kartas, kai Izraelis pripažino Europą savo pagrindine partnere, o Tarybai pirmininkaujančią Čekiją - svarbia atstove.

Nepaisant didelio kairiųjų daromo spaudimo, vakar Europos Parlamentas priėmgana išskirtinę rezoliuciją. Net ir tokiomis aplinkybėmis, tai - suderinta rezoliucija, kuriai gali pritarti dešinieji. Ši rezoliucija nėra tik propagandinis lankstinukas ir politinkairiųjų pergalė. Mes vengėme nubrėžti hipotetinę lygybę tarp veikiančios valstybės ir teroristinio judėjimo. Pagrindiniai rezoliucijos tikslai - Izraelio valstybės pripažinimas, smurto atsisakymas, "Hamas" įtraukimas į palestiniečių teritorijų (PLO) susitarimus bei kiek galima greitesnis paliaubų sudarymas.

Mes nepasakėme nieko naujo. Šiuo metu trys pagrindiniai Izraelio atstovai E. Barak, T. Livni ir E. Olmer nesutaria dėl sąlygų ir garantijų, kurioms esant, jie norėtų sudaryti paliaubas. Svarbiausias dalyvis - Egiptas, užtikrinsiantis tunelių ir kontrabandos kontrolę. Ką šiuo metu daro Taryba? Kaip jai sekasi vesti derybas kartu su Egiptu dėl techninės misijos dalies, tarptautinės kontrolės, techninės priežiūros ir ES BAM atidarymo Rafa mieste? Ko šį vakarą EP nariai susitikę su Egipto ambasadoriumi gali reikalauti iš Egipto? Kuo mums gali būti naudingos darybos su Egiptu?
<SPEAKER ID="302" NAME="Libor Rouček" AFFILIATION="PSE">
- (CS) Ponios ir ponai, norėčiau kreiptis į Tarybą ir Komisiją, kad jos darytų didesnį spaudimą abiem konflikto pusėms, siekdamos nutraukti smurtą. Yra Saugumo Tarybos rezoliucija Nr. 1860, kurios nuostatų privalome laikytis. Būtina priimti priemones, kurios užtikrintų ilgalaikį ugnies nutraukimą ir atidarytų humanitarinį koridorių. Daug kartų esame sakę, kad karinis sprendimas nepadės Izraelio ir Palestinos konfliktui. Ilgalaikę taiką gali užtikrinti tik politinės derybos. Todėl Europos Sąjunga, kartu su naująja Jungtinių Valstijų valdžia, Arabų valstybių lyga, turi veikti labiau nei tai buvo daroma iki šiol. Ilgalaikį konfliktą gali užbaigti tik sprendimas, pagal kurį egzistuotų dvi valstybės, kuris suteiktų teisę Izraelio ir Palestinos gyventojams gyventi taikiai, turėti tarptautiniu mastu pripažintas sienas ir siekti kurti taikią regioninę saugumo sistemą Artimuosiuose Rytuose.
<SPEAKER ID="303" NAME="Ioannis Kasoulides" AFFILIATION="PPE-DE">
Gerb. pirmininke, šiandien vyksta diskusijos dėl dar vienos humanitarinės tragedijos, vykstančios mūsų kaimynystėje tarp dviejų Viduržemio jūros valstybių, kurios yra šalia mano šalies. Deja, palestiniečiai dar nepripažįsta, kad savižudžių bombos ar Kassam raketos nepadės iš okupacijos išlaisvinti savo šalį. Izraelis negali suprasti, kad karinis atkirtis tik iššaukia naujas savižudžių sprogdintojų ir Kassam raketų atakas.

O kaip dėl nekaltų civilių gyventojų, nedalyvaujančių kovoje, moterų ir vaikų? Niekam jie nerūpi. Niekam nerūpi, kad žūsta, žalojami, deginami ir traumuojami šimtai Izraelio ir Palestinos vaikų. Jaučiame pasišlykštėjimą stebėdami šiuos vaizdus per savo televizorių namuose. O kaip jaučiasi ten esantieji?

Ką galėtume padaryti? Įprasti vieni kitų kaltinimai civiliams gyventojams nepadės. Reikalavimai ir rezoliucijos taip pat jiems nepadės. Kaip pereiti nuo žodžių prie darbų? Dabar tinkamas laikas susitarti su suinteresuotomis šalimis dėl tarptautinių pajėgų sukūrimo, kaip tai siūlkiti kolegos. Atvykti į Gazą su didžiuliu policijos būriu, kurį sudarytų arabų šalių piliečiai ir apmokyti bei padėti Palestinos valdžiai įgyvendinti JT mandatą taikyti teisę ir užtikrinti tvarką bei nusiųsti karines Europos pajėgas, kad padėtų nutraukti raketų atakas, ginklų kontrabandą ir atverti sienų perėjimo punktus. Negalima daugiau palikti civilių gyventojų likimo valiai priešiškų šalių rankose.
<SPEAKER ID="304" NAME="Giulietto Chiesa" AFFILIATION="PSE">
(IT) Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, didis Italijos fašizmo priešininkas Piero Gobetti yra pasakęs, kad kai teisi tik viena pusė, saliamoniškas elgesys nėra geras sprendimas. Tai dabar vyksta Gazoje. Tikiuosi, kad Parlamentas sugebės sustabdyti Izraelį. Jei jis to nepadarys, jam bus gėda prieš palestiniečius, europiečius ir arabus.

Izraelis sprogdina ir kuria getą Gazoje. Vaikai tų, kurie buvo naikinami dabar naikina kitus patys. Tokių veiksmų nepateisina net ir tai, kad Izraelis turi teisę užtikrinti savo saugumą. Akivaizdu, kad šiandien Izraelio saugumui ar jo egzistavimui niekas negali pakenkti. Nėra jėgų pusiausvyros, tai matyti iš žuvusiųjų ir sužeistųjų skaičiaus, Vakarų valstybių paramos Izraeliui. Vienintelis šių skerdynių tikslas - užkirsti kelią Palestinos valstybės sukūrimui. Taip mažėja galimybių užtikrinti taiką, todėl turime sustabdyti Izraelį.
<SPEAKER ID="305" NAME="Stefano Zappalà" AFFILIATION="PPE-DE">
(IT) Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, norėčiau padėkoti Europos Sąjungos Tarybos pirmininkui ir Čekijos užsienio reikalų ministrui, dalyvaujantiems šiame posėdyje. Nesame lepinami tokiu dėmesiu, kurį šiandien parodpirmininkaujanti Europos Sąjungos Tarybai Čekija.

Manau, kad L. Muscardini teisi. Siūlyčiau tiems nariams, nežinantiems, kas vyksta Gazoje, neturintiems susidarius aiškios nuomonės, nuvykti tenai kaip turistams ar kitais tikslais ir pamatyti tikrąją situaciją. Kai kuriems iš mūsų teko lankytis Palestinoje įvairiomis aplinkybėmis, kaip Abu Mazen ar kitų rinkimų stebėtojams. Todėl manau, kad tik galėdami asmeniškai pamatyti, kas vyksta vietoje, susidarytume tikrą nuomonę.

Manau, šių įvykių akivaizdoje, kurie prasidėjo prieš daugelį dešimtmečių, o ne dabar, vieninteliai pralaimėtojai esame mes patys, nes niekada rimtai nesprendėme šios problemos. Mūsų akyse tai - dviejų priešiškų šalių problema.

Lankiausi Palestinoje ir Izraelyje keletą kartų, todėl žinau, kas vyksta, gal ne viską, bet pakankamai. Manau, kad šiame konflikte dalyvauja ne dvi pusės, o trys - teroristai ir Izraelis bei palestiniečiai, kurie yra įstrigę tarp jų. "Hamas" neatstovauja palestiniečiams, galbūt tik tam tikrai jų daliai, bet ne visiems.

Turiu filmą, kurį manau dauguma narių mattaip pat. Filme rodomos Izraelio aukos - vaikai, įvairaus amžiaus žmonės, kurie tapo "Hamas" leidžiamų raketų aukomis. Tai ne atsitiktinumas, kad Gazos Ruožas ir Vakarų Krantas labai skiriasi.

Šią pastabą norėčiau skirti Europos Sąjungos Tarybos pirmininkui ir mūsų puikiajai Komisijos narei, atstovaujančiai Europai. Manau, kad galime tinkamai išspręsti šią problemą. Manau, kad šiandien svarbiausia sustiprinti Abu Mazen statusą. Šioje situacijoje jis - silpniausia figūra, kartu su palestiniečiais, nieko nereiškiančiais šiame konflikte.
<SPEAKER ID="306" NAME="Maria-Eleni Koppa" AFFILIATION="PSE">
(EL) Gerb. pirmininke, iš Europos gyventojų apklausų matyti, kad jie prašo Europos Sąjungą padaryti vienintelį dalyką - nutraukti Palestinos gyventojų skerdynes. Mes smerkiame bet kokį smurtą, tačiau turime pripažinti, kad Izraelio atsakas į šalies terorizmą didžiulis. Atsakomieji veiksmai nėra proporcingi, Izraelis aiškiai nepaiso tarptautinės ir humanitarinės teisės nuostatų. To negalima toleruoti.

Nepriimtina, kad baltojo fosforo pripildyti sprogmenys ir eksperimentiniai ginklai naudojami prieš civilius gyventojus. Nežmoniška, kad taikiniu tampa niekuo nekaltos moterys ir vaikai. Jei tai vyktų Afrikoje ar kitoje pasaulio šalyje, mūsų reakcija būtų žaibiška, o JT Saugumo Tarybos rezoliuciją būtų privaloma vykdyti. Tačiau Izraelio atveju mes apsiribojame pareiškimais ir bevaisėmis diskusijomis.

Manau, kad turime panaudoti bet kokias politines priemones, taip pat ir asociacijos susitarimą, kad priverstume Izraelį nutraukti neteisėtą smurtą prieš Palestinos gyventojus ir trukdymus teikti humanitarinę pagalbą.

Negalime likti tik stebėtojais, nes taip prisidedame prie skerdynių. Vienintelis sprendimas - skubiai nutraukti ugnį ir atidaryti humanitarinius koridorius į Gazą bei pradėti dialogą tarp šalių.
<SPEAKER ID="307" NAME="Struan Stevenson" AFFILIATION="PPE-DE">
Gerb. pirmininke, dėl siaubingų pastarųjų dviejų savaičių įvykius Gazoje, Izraelis buvo pasmerktas tarptautiniu mastu. Šiandien tapome liudininkais, kaip mūsų kolegos rikiavosi į eilę, kad galėtų išreikšti savo pasipiktinimą šia žydų valstybe.

Tačiau, viena šalis Artimuosiuose Rytuose tokio rezultato ir tikėjosi. Jau daugelį metų Iranas tiekia raketas, amuniciją ir kitus ginklus "Hamas". Jis remia finansiškai ir apmoko "Hamas" kovotojus. Irano tikslas - išprovokuoti Izraelį pradėti karą sausumoje. Todėl ši padėtis, siaubingi žuvusių vaikų televizijos ekranuose ir spaudoje vaizdai, yra geriausias pagalbininkas islamo fundamentalistams ir Irano mulų visuotinio islamistų judėjimo prieš Vakarų šalis vizijai.

Fašistinis Teherano režimas - pagrindinis karo ir terorizmo Artimuosiuose Rytuose rėmėjas. Būtent tokių tragiškų padarinių ir reikėjo Teheranui. Taip dėmesys nukreipiamas nuo ekonominės krizės, kurią sukėlnaftos kainų kritimas, Irano viduje bei nuo Irane mulų gaminamo branduolinio ginklo. Irano užsienio politikos tikslas - tapti pagrindine regionine jėga Artimuosiuose Rytuose. Jis nori, kad musulmonų pasaulis paklustų jų valiai ir bei išsipildytų nerimą kelianti vizija apie totalitarinių islamo režimų broliją, kur žmogaus, moterų teisės ir žodžio laisvnevertos nieko. Gėda, tačiau Vakarų šalys nieko nepadarė, kad pasipriešintų atvirai Irano agresijai. Turėdamos kalną įrodymų apie mulų teikiamą paramą terorizmui, Vakarų valstybės netgi sušvelnino savo požiūrį į Teheraną bei sutinka su pagrindiniu jo reikalavimui išbraukti svarbiausią Irano opozicinį judėjimą Irano liaudies modžahedai, iš ES teroristų sąrašo. Tai turi baigtis.
<SPEAKER ID="308" NAME="Richard Howitt" AFFILIATION="PSE">
Gerb. pirmininke, šiandien Parlamentas turi pritarti JT Saugumo Tarybos rezoliucijai Nr. 1860. Reikia ją įgyvendinti nedelsiant. Kadangi esu vienas iš EP narių, kurie lankėsi Gazoje per jos blokadą, galiu pasakyti, kad ugnies nutraukimo ir kariuomenės atsitraukimo nepakanka. Aišku, kad norime, kad raketos nebūtų daugiau leidžiamos ir teroristai nutrauktų savo veiklą, tačiau pirmiausia būtina sudaryti paliaubas ir baigti blokada, kad Gazos gyventojai galėtų toliau tęsti savo gyvenimą.

Tai tarptautinės humanitarinės teisės laikymosi klausimas. "Human Rights Watch" ir "Islamic Relief" organizacijos nariai man sakė, kad trijų valandų pertraukos per dieną nepakanka įvežti ir išplatinti pagalbai. Tai - proporcingumo klausimas. "Save the Children" organizacijos nariai yra paskelbę, kad 139 vaikų mirtys nuo konflikto pradžios bei 1 271 sužeistųjų, negali būti laikoma būtinąja gintimi.

Pritariu šiandieniniam ES atstovo Izraelyje Ramiro Cibrian-Uzal pareiškimui, kuri pasakė, kad ES ir Izraelis turi "sustabdyti" savo derybas dėl santykių gerinimo šiuo metu dėl šių priežasčių. Tai ir reikėtų padaryti.
<SPEAKER ID="309" NAME="Michael Gahler" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Gerb. pirmininke, pirmiausia turime tuoj pat ir visam laikui sudaryti paliaubas. Tam pritaria beveik visi esantys Parlamente. Tačiau vėliau, ES ir tarptautinbendruomennegali palikti Gazos Ruožo žmonių likimo spręsti "Hamas" ir Izraeliui.

"Hamas" nedomina Gazos gyventojai, nes ji labai puikiai žinojo, kad Izraelis reaguos į nuolatinius raketų išpuolius ir ne tik per rinkimų kampaniją. Praėjusiais metais atlikti tyrimai Gazoje parodė, kad sumažėjo parama "Hamas", o padidėjo - "Fatah". Panašu, kad "Hamas" tikisi, kad žuvus daugybei palestiniečių, vėl išaugs politinparama "Hamas".

Kita vertus, Izraeliui jo piliečių interesai yra svarbiausi, todėl tarptautinkritika skirta Izraelio karinei operacijai ir jos atsakomybės prisiėmimui dėl didelio civilių gyventojų mirčių skaičiaus.

Europos Sąjunga neturi sustoti ties derybomis dėl paliaubų ir infrastruktūros atstatymo. Jau susipažinau su Komisijos narės pateiktu taisomuoju raštu. Esu įsitikinęs, kad projektas jau baigtas ir bus pateiktas Biudžeto komitetui.

Neužtenka tik stebėti, ar Egiptas uždarys savo tunelių sistemą Gazos Ruožo pasienyje, kuriais buvo gabenama kontrabanda. Kviečiu visą Ketvertą, Gazos, Izraelio, Egipto žmonių labui, bendrai įsipareigoti nusiųsti savo karines pajėgas palaikyti taikai Gazos Ruože ir jos apylinkėse. Taikos procesas turi būti vykdomas greitai. Kitaip, manau, kad tokių įvykių, kaip Gazos atvejis, gali daugėti. O to nenusipelnnei palestiniečiai, nei Izraelio gyventojai.
<SPEAKER ID="310" NAME="Miguel Angel Martínez Martínez" AFFILIATION="PSE">
(ES) Gerb. pirmininke, Europos Parlamento socialistų partijos nariai, atstovaujantys Ispanijai, su siaubu, skausmu ir gėda stebi įvykius Gazoje. Tačiau taip pat įsipareigoję ginti taiką, apsaugoti labiausiai kenčiančiuosius, kad jie išsaugotų savo orumą ir viltį.

Su siaubu stebėjome besikartojančias žuvusių vaikų scenas ir moteris, kenčiančias nuo sprogimų ir tai kuo virto Gaza. P. Picasso tokį pačią baisią sceną pavaizdavo savo Guernica paveiksle, kai mūsų Guernica buvo iki pamatų sugriauta Kondoro legiono junkerių prieš septyniasdešimt metų.

Mus skaudina begalinės tokio didelio aukų skaičiaus kančios. Gėda, kad mūsų valstybės, Europos Sąjunga ir tarptautinbendruomennesugebėjo apginti ir nutraukti šios nusikalstamos agresijos, kurią mes smerkiame.

Mums gėda ir esame pasipiktinę, kad tvyro tiek melo, dviprasmiškumo ir nesąmonių. Gėda, nes visi suprantame, kas vyksta, tačiau mūsų veiksmai nėra tvirti ir darnūs. Istorija pareikalaus pasiaiškinti visų, tapusių šio nusikaltimo bendrininkais, nes nieko nedarė.

Visada geriau yra "vėliau negu niekada", kaip ir tai, kad turi būti paliktos atviros durys vilčiai. Europos Sąjunga privalo remti pavėluotai priimtą Saugumo Tarybos rezoliuciją. Tačiau, ji turi užtikrinti, kad jos būtų griežtai laikomasi, kaip ir mūsų asociacijos susitarimo su Izraeliu, kuriame numatytas jo veikimo sustabdymas, dėl tokio pobūdžio veiksmų.

Beje, "Hamas" tai pat atsako už informacijos teikimo iš Gazos Ruožo nutraukimą. Negirdėjau, kad nors vienas iš jūsų būtumėte tai pasmerkę?
<SPEAKER ID="311" NAME="Geoffrey Van Orden" AFFILIATION="PPE-DE">
Gerb. pirmininke, norėčiau pareikšti savo gilią užuojautą, Izraelio ir Gazos gyventojams, kurie per pastarąsias savaites ir mėnesius nukentėjo nuo konflikto. Tačiau turime būti atsargūs, kad mūsų įgimtas žmogiškumas, teisėtas susirūpinimas neiškraipytų mūsų požiūrio į įvykius, apie kuriuos čia kalbame.

Gazoje "Hamas" sukūrteroristų karalystę, kurioje nėra toleruojamas kitoks nei jų mąstymas. Jų nuomonei prieštaravę palestiniečiai buvo nužudyti. Jie atsiskyrnuo Palestinos savivaldos, atsisaksustabdyti teroristinius išpuolius prieš civilius Izraelio gyventojus, pripažinti Izraelio egzistavimą bei taikos susitarimus, kurie buvo priimti anksčiau. Prisimenu Hanan Ashrawi žodžius pasakytus prieš trejus metus, kai man teko stebėti rinkimus Palestinoje. Ji numatblogio jėgų valdžios įsiviešpatavimą. Kokia teisi ji buvo!

Mūsų neturėtų stebinti, kad "Hamas" parlamento narys didžiuojasi sakydamas, kad Palestinos gyventojams mirtis - viena iš "pramonės šakų". Čia jis kalbėjo apie savižudžius sprogdintojus ir sąmoningą civilių žmonių panaudojimą kaip gyvą skydą apsisaugant nuo galimų karinių taikinių. Tai yra tiesioginis tarptautinės humanitarinės teisės pažeidimas - civilių naudojimas šiam tikslui.

Ko galima tikėtis iš Izraelio susidūrus su sunkiai suvaldomu, beširdžiu ir neapykantos kupinu priešu, kai jo piliečiai nuolat kenčia nuo teroristinių išpuolių? Tarptautinbendruomenį tai mažai kreipdėmesio. Kai Izraelis pradėjo taikyti tokius nesmurtinius veiksmus kaip blokada, elektros tiekimo nutraukimas, jis sulaukgriežtos kritikos. Dabar kai buvo pereita prie karinių veiksmų reaguojant į "Hamas" provokacijas, jaučiamas tarptautinis nepasitenkinimas.

Liūdna realybyra ta, kad Palestinos gyventojus daug metų negailestingai valdtie, kurie kontroliavo Palestinos savivaldą, o tarptautinbendruomentoleravo ekstremizmą ir korupciją, arabų valstybės daug metų nedarnieko, kad pagerintų savo gyvenimas ar ateities perspektyvas.

Mums reikia Maršalo plano, skirto Artimiesiems Rytams. Palestinos gyventojams reikia ne tik taikdarių, bet geros, nekorumpuotos valdžios. Jos veikla turi būti kontroliuojama tarptautiniu mastu. Tačiau pirmiausia reikia užrišti teroristų aukso gyslą - ginklus, pinigus ir politinį pataikavimą.
<SPEAKER ID="313" NAME="Proinsias De Rossa" AFFILIATION="PSE">
Gerb. pirmininke, galiu sutikti su tuo, ką G. Van Orden sako apie "Hamas", tačiau faktas tas, kad nvienas iš jo teiginių nepateisina Izraelio vykdomo civilių gyventojų bombardavimo. Svarbiausia - privalome sustabdyti bombardavimą ir nesvarbu, ar jį organizuoja "Hamas", ar Izraelis.

Tikiuosi, kad po šių diskusijų parengta rezoliucija sulauks daugelio parlamentarų balsų ir kad ji sustiprins Komisijos ir Tarybos pozicijas darant spaudimą Izraeliui ir "Hamas" sustabdyti žudynes. Nuo tada, kai Izraelis pasitraukiš Gazos, jis pavertją didžiausiu pasaulyje kalėjimu, o per pastarąsias tris savaites jis pavertją skerdykla, neteisėtai naudodamas terorą prieš terorą, žudydamas civilius gyventojus, vyrus, moteris ir vaikus ir taip slopindamas perspektyvaus dviejų valstybių sprendimo galimybę.

Negali vykti joks Europos ir Izraelio santykių atnaujinimas, jei Izraeliui nepavyksta vykdyti konstruktyvių ir esminių derybų su kaimynais ir visais palestiniečių išrinktais nariais, įskaitant "Hamas". Europa turi aiškiai pasakyti, kad bet koks šio karo Gazoje eskalavimas sukels mūsų griežtesnę reakciją į šį karą.
<SPEAKER ID="314" NAME="Kinga Gál" AFFILIATION="PPE-DE">
(HU) Gerb. pirmininke, Komisijos nariai, Tarybos nariai, kolegos, manau, kad Gazos konflikto dalyvių elgesys yra ciniškas. Manau, kad ciniška ir nepriimtina, jog "Hamas" naudoja civilius gyventojus - net vaikus - kaip žmonių skydą. Manau, kad Izraelio pozicija ciniška ir nehumaniška, nes savigynos pretekstu jis taiko neproporcingas priemones, šaudo į Gazos gyventojų minias ir stipriai kenkia civiliams gyventojams, įskaitant vaikus.

Mano nuomone, užsienio diplomatija ciniška ir melaginga, nes su akivaizdžiomis išimtimis, siekia laikytis mandagumo ir net praėjus daugeliui dienų negali užtikrinti civilių gyventojų ar pagalbą teikiančių agentūrų apsaugos, ir, deja, negali apsaugoti vaikų.

Kalbu vaikų vardu, nes jokia pabaiga nepateisina nekaltų gyvybių atėmimo be reikalo. Privalome manyti, kad kiekvieno vaiko gyvybyra tokia pat svarbi bet kurioje sienos pusėje. Tai esminaksioma, kuri kiekvienai konflikto dalyvei turi būti vienodai svarbi, jei norima kada nors pasiekti tikros taikos šiame regione.

Pritarimas, kad pagarba žmogaus gyvybei, civilių apsauga ir humanitarinės pagalbos skatinimas yra vertybės, gali būti pagrindas siekiant taikos Palestinoje ir ilgalaikių Palestinos ir Izraelio paliaubų.
<SPEAKER ID="315" NAME="Gay Mitchell" AFFILIATION="PPE-DE">
Gerb. pirmininke, "Hamas" sukėlsiaubą Izraelio piliečiams ir sukurstatsakomuosius veiksmus. Žvelgiant iš tolo, atrodo, kad kai kurie iš jų mėgaujasi naujais civilių - įskaitant vaikų - kankinimais ir viešumu, kurį tai sukelia, nepaisydami, kaip siaubinga yra teisingai mąstantiems žmonėms tai suvokti.

Aš niekada nepadėjau terorizmui ir nekritikuoju Izraelio, kuris turi teisę į taikų sugyvenimą regione, tačiau būtume bejausmiai, jei nejaustume emocinio nusivylimo ir moralinės gėdos dėl to, kas šiuo metu vyksta Gazoje. Izraelio reakcija yra visiškai neproporcinga, o mažų vaikų mirtys ypač gėdingas dalykas.

Iki šiol nepaprieštaravau naujam ES ir Izraelio susitarimui. Pritariu praeitą mėnesį čia Parlamente Dalai Lamos pateiktam patarimui, kad geriausias būdas paveikti Kiniją dėl Tibeto - palaikyti su ja gerus santykius. Manau, tai taikytina ir ES ir Izraelio santykiams, tačiau kaip pelnyti jų dėmesio, kad galėtume išreikšti čia jaučiamą pasibjaurėjimą tuo, kas vyksta.

Galiu pridurti, kad vakar dalyvavusiems bendrame Užsienio reikalų komiteto ir Plėtros komiteto posėdyje buvo išplatintas pranešimas dėl humanitarinės pagalbos poreikio regione. Raginu Komisiją ir Tarybą užtikrinti, kad būtų paruoštas visiškai išsamus humanitarinės pagalbos paketas, kad pasitaikius pirmai progai galėtume ten nuvykti ir padėti kenčiantiems žmonėms.
<SPEAKER ID="316" NAME="Karel Schwarzenberg">
einantis Tarybos Pirmininko pareigas. - Gerb. pirmininke, vienas iš pradžioje minėtų klausimų buvo tai, ar privalome susisiekti su "Hamas". Nemanau, kad tam jau atėjo laikas. Praėjusiais mėnesiais "Hamas" vis dar neabejotinai elgėsi kaip teroristinorganizacija. Kol ji taip elgiasi, Europos Sąjungos atstovai negali su ja oficialiai bendrauti.

Būdamas vyresnio amžiaus sutinku, kad teko matyti, kaip per ilgą laiką daug teroristinių organizacijų subrendo, tapdamos daugiau ar mažiau priimtinomis, kurias pripažino tarptautinbendruomenė. Tą mačiau Afrikoje ir Airijoje. Tai mačiau vykstant daugelyje vietų. Taip būna. Bet pirmiausia jie turi liautis elgęsi kaip teroristinorganizacija. Tada būsiu pasirengęs kalbėti su "Hamas" ir bet kuo kitu, tačiau ne anksčiau nei jie liausis elgęsi kaip teroristinorganizacija.

Manau, svarbu tai pasakyti, nes Europos Sąjunga negali atsisakyti savo principų. Yra būdų išgirsti apie jų idėjas, yra netiesioginis bendravimas su regione esančiais politikais, kurie bendrauja su jais, tai svarbu ir tai gerai, tačiau dar neatėjo metas Europos Sąjungai tiesiogiai bendrauti su "Hamas". Manau, mūsų pozicija turi būti tvirta.

Kitais atžvilgiais turime pagirti Egiptą už svarbų vaidmenį praėjusias savaites ir dienas ir įdėtas pastangas bei atliktą sunkų darbą siekiant, kad ugnis būtų nutraukta, ir galbūt pavyks pasiekti ir paliaubų, kurios proceso pabaigoje atneš taiką regione. Žinau, koks sunkus šis klausimas. Su egiptiečiais bendraujame nuolat. Žinome, kokį svarbų darbą jie atlieka ir norėčiau juos pasveikinti.

Buvo iškeltas klausimas, kaip padėti regionui. Pirmiausia esantys toje vietoje turi aiškiai pasakyti, ko jiems reikia. Ne mes turime spręsti, ką jiems duoti. Jie turi paprašyti mūsų ir Europos Sąjungos. Daugelis Europos Sąjungos valstybių narių pareiškė, kad yra pasirengusios padėti visais įmanomais būdais - techniškai, siųsdamos konsultantus, paruošdamos bet kokias reikiamas priemones - tačiau visų pirma tam turi pritarti tos valstybės. Pirmiausia būtina atlikti šią užduotį.

Išgirdau vieną svarbų pasiūlymą - paruošti Vidurio Rytams skirtą Maršalo planą. Manau, kad tai - puiki mintis ir turime tai padaryti. Šiam regionui, iš tiesų, reikia daug tokių idėjų, kokios po karo itin padėjo Europai.

B. Ferrero-Waldner ir kiti kalbėjo apie tai, ko pasiekta vykdant šią misiją. Manau, kad daug pasiekėme, ir dar kartą norėčiau pagirti B. Ferrero-Waldner, kuri atliko svarbiausią šios delegacijos darbą humanitarinėje sferoje, ir tai, ko pasiekėme, yra veiksminga ir šiandien. Tačiau gerai supraskime, kad net šios itin sunkios derybos Vidurio Rytuose yra grįstos mūsų delegacijos vizito į Vidurio Rytus metu sukurto modelio pagrindu. Jis, iš esmės, rodo, kaip užtikrinti taiką ir kas yra būtina. Mūsų planas paremtas tuo, ką sužinojome ir aptarėme su savo partneriais.

Vyko diskusijos apie mūsų santykių atnaujinimą su Izraeliu. Kaip žinote, 2008 m. birželio mėn. Europos Sąjungos Ministrų Taryba priėmsprendimą. Jis gali būti pakeistas tik jei Europos Sąjungos ministrai nuspręs pakeisti sprendimą. Jis negali būti pakeistas net remiantis itin gerbiamo Europos Sąjungos atstovo Jeruzalėje žodžiais. Sutinku, kad dabartinėje situacijoje būtų dar anksti diskutuoti, kaip atnaujinti mūsų santykius su Izraeliu ir ar reikia organizuoti viršūnių susitikimą. Šiuo metu, iš tiesų, turime išspręsti skubesnius ir svarbesnius klausimus. Dar kartą noriu pareikšti, kad sprendimą priėmMinistrų Taryba, ir tai viskas.

Ką galima padaryti, siekdami sustabdyti Izraelį? Būkime atviri - labai mažai. Izraelis elgiasi taip, kaip elgiasi, ir būdamas Izraelio draugas visam gyvenimui, - tai pareiškiu šiandien ir pareiškiu labai atvirai, nesu patenkintas tuo, ką jis šiuo metu daro. Manau, kad jo politika kenkia ir pačiam Izraeliui. Tai vienas dalykas, tačiau Europos Sąjunga turi labai mažai galimybių, išskyrus kalbėti labai aiškiai ir labai nuoširdžiai ir prašyti savo partnerių tai sustabdyti. Sprendimą turi rasti mūsų Vidurio Rytų partneriai, Izraelis, Egiptas. Europos Sąjunga gali padėti. Europos Sąjunga gali padėti siūlydama bet kokią pagalbą, jei ugnies nutraukimas padės pasiekti numatytų tikslų: uždaryti kontrabandos kelius, uždaryti tunelius, saugoti jūrą ir pan. Ji gali padėti Gazai daugeliu būdų, pvz., atlikdama rekonstrukciją ir suteikdama humanitarinę pagalbą. Europos Sąjunga gali visa tai padaryti, tačiau, atvirai tariant, mes neturime galios ir priemonių pasakyti "sustabdykite". Ar Parlamentas mano, kad galime išsiųsti dideles ginkluotąsias pajėgas į Vidurio Rytus, kurios sustabdys kariaujančias šalis? Ne. Neturime tokių galimybių, o Izraelis ir "Hamas" priklauso nuo kitų, ne Europos, galių. Be to, Izraelis turi galingų sąjungininkų ne Europoje. Mūsų jėgos ko nors pasiekti yra ribotos. Galime padėti, pasiūlyti savo geras paslaugas ir galime būti tuo itin susidomėję. Šiuo atžvilgiu pasiekėme daug. Tačiau nepervertinkime savo galimybių.
<SPEAKER ID="317" NAME="Sajjad Karim" AFFILIATION="PPE-DE">
Gerb. pirmininke, Izraelis teigia, kad naudojasi savigynos teise. Šiuo atveju turi būti laikomasi elementarių žinių apie teisingo karo principus, įskaitant proporcingumą.

Faktas, kad Izraelis tai ignoruoja yra akivaizdžiai aiškus, ir mums jį ignoruoti būtų neteisinga. Fosforo naudojimas prieš civilius civilizacijos vardu yra nesuderinama.

Akivaizdu, kad viena ES negali to išspręsti. Tačiau yra galimybių. Mums reikia, kad JAV apsispręstų. Nusivylimą keliantis jų atsakas buvo netinkamas ir neteisingas. Pasirinktas šių Izraelio veiksmų laikas buvo strategiškai apskaičiuotas, bet, gerb. B. Obama, sausio 20 d. greitai artėja. Pasaulis laukia ir ES yra pasirengęs partneris!

Ar atkursite šias vertybes, kuriomis dalijamės su jumis, ar leisite šiai neteisybei ir toliau tęstis? Ar bendradarbiausite su mumis, kad užtikrintumėte visų suinteresuotųjų apsaugą? Palestiniečiai klausia jūsų - ar gali būti teisinga, kad jūsų šalis prašo humanitarinės pagalbos, tačiau tyli tada, kai iš dangaus krinta tik bombos?

Kolegos, kurie norite palaužti "Hamas" tik karinėmis priemonėmis, nuvykite ir pamatykite Gazą ir Vakarų pakrantę. Vėl pabudinkite savo elementarų žmoniškumą ir pamatysite, kodėl "Hamas" stiprėja.

Taip nepadėsime Izraeliui ar palestiniečiams. Neatidėliojamas ugnies nutraukimas - tai tik būtina pradžia.
<SPEAKER ID="318" NAME="Colm Burke" AFFILIATION="PPE-DE">
Gerb. pirmininke, visiškai aišku, kad šio konflikto šalys nepaiso tarptautinės humanitarinės teisės ir kad Gazos civiliai gyventojai dėl to nuolat brangiai moka. Turi būti numatyta tarptautinės teisės atskaitomybė, kai nepaisoma tokių karo principų kaip proporcingumo ir nediskriminacijos. Vienas iš šių teisingo karo principų numato, kad elgesį turi lemti proporcingumo principas. Naudojamos jėgos turi būti proporcingos netinkamiems veiksmams. Deja, matėme labai daug Izraelio neatsargumo. Nors pripažįstame tai, kad "Hamas" pradėjo raketų ataką prieš Izraelį, Izraelio reakcija, mano nuomone, buvo neproporcinga. Skaičiai kalba už save: virš 900 žuvusių palestiniečių palyginti su daug mažesniu izraeliečių skaičiumi. Izraelis privalo suprasti savo atsakomybę iškart įvertinti naudojamą jėgą laikydamasis tarptautinės teisės reikalavimų.

Kita vertus, negalima neatsižvelgti į tai, kad ES įtrauk"Hamas" į teroristinių organizacijų sąrašą ir toliau nesutinka atsisakyti ginkluotos kovos. Ne tik tai - "Hamas" nuolat atsisako pripažinti Izraelio teisę egzistuoti. "Hamas" ir kitos palestiniečių ginkluotos grupuotės privalo pripažinti, kad pietų Izraelio žmonės turi teisę gyventi be bombardavimo.
<SPEAKER ID="319" NAME="Nickolay Mladenov" AFFILIATION="PPE-DE">
Gerb. pirmininke, tai gali būti tas metas, kai visiems, stebintiems Izraelio ir Palestinos konfliktą, norisi pakelti rankas į viršų ir šaukti iš nevilties. Tačiau nemanau, kad taip turėtume daryti, nes, mano manymu, didžiausias mūsų humaniškumo testas šiandien yra suprasti būtent šias problemas.

Pirmoji problema, kad šio konflikto ilgalaikio sprendimo nepavyks pasiekti, jei nebus sustabdytas Izraelio bombardavimas. Antroji problema yra ta, kad šio konflikto ilgalaikio sprendimo nepavyks pasiekti, jei nebus suteikta galimybteikti Gazai humanitarinę pagalbą. Iš tiesų, Prezidentas Sh. Peres buvo visiškai teisus sakydamas, kad Gaza turi būti atvira pagalbai gauti, o ne atitverta raketoms.

Manau, kad svarbiausia, jog visi su tuo sutiktų. Negali būti jokio grįžimo į status quo ante ir, manau, kad čia galime atlikti nemažai dalykų. Pirma, Parlamentas gali pakviesti abi šalis kalbėtis, antra, mes turime palaikyti Komisiją ir Tarybą ir palaikyti jų pastangas; galiausiai, turime tvirtai palaikyti derybų keliu einančius egiptiečius, nes tai vienintelis kelias, atvesiantis į sprendimą ir ugnies nutraukimą, kurio visi šiuo metu tikimės.
<SPEAKER ID="320" NAME="Neena Gill" AFFILIATION="PSE">
Gerb. pirmininke, ne tik šio Parlamento nariai piktinasi įvykiais Gazoje. Europos visuomenirgi piktinasi dėl Gazos žmonių kančių ir izraeliečių blokados, trunkančios per ilgai. Be to, dar ir nuolatinės atakos ir siaubą keliantis izraeliečių karinis puolimas prieš nekaltus civilius gyventojus, ypač moteris ir vaikus. Pasaulio bendruomenės raginimas nedelsiant nutraukti ugnį lieka neišgirstas.

Palestiniečiams būtina skubiai gauti maisto, medicinos priemonių ir apsaugos. Izraelis privalo mažų mažiausiai paisyti tarptautinės teisės principų. Jei Izraelis to nedarys, jis praras bet kokį likusį tarptautinės bendruomenės palaikymą.

Apgailestauju, kad JT rezoliucija buvo atidėta į šalį. Be to, gaila, kad ES vis dar reikia atrasti savo vaidmenį. Galbūt ji tai galės padaryti, jei imsis griežtesnių nei iki šiol priemonių. Neužtenka vien tik įšaldyti santykius. Turime svertus. Esame pagrindinis prekybos partneris. Esame pagrindinis rėmėjas šiame regione. Taigi galime pasinaudoti šiuo vaidmeniu.
<SPEAKER ID="321" NAME="Marios Matsakis" AFFILIATION="ALDE">
Gerb. pirmininke, ar etiškai priimtina ir ar pagal tarptautinę teisę atleistina, kad stengdamasi neutralizuoti "Hamas" teroristus Izraelio valstybgali pradėti pagrindinę karinę kampaniją, šiurkščiai pažeisdama JT konvencijas ir žmogaus teises ir keldama siaubą 1,5 mln. pakliuvusių į spąstus nekaltų civilių? Ar toks veiksmas atitinka mūsų ES teisingumo ir demokratijos vertybes? Ar Izraelio lobizmas yra toks stiprus, kad gali priversti JAV ir ES - tiesą sakant - nieko nedaryti ir tik stebėti, kaip nenusakomai baisus žiaurumas vykdomas kovos su terorizmu vardu?

Jei atsakymas į šiuos klausimus teigiamas, tada visi turime pagirti Izraelio vyriausybę už drąsą imantis veiksmų Gazoje. Jei atsakymas neigiamas, tada visi turime tvirtai ir aiškiai pasmerkti Izraelį ir imtis skubių ir efektyvių veiksmų prieš jį, įskaitant prekybos sankcijas, kad Gazoje vykstančios skerdynės būtų šiandien ir visiems laikams sustabdytos. Visiškai nesutinku su išvykusiu ministru, kuris pasakė, kad galime, iš tiesų, padaryti visai nedaug. Mes galime padaryti daug ir privalome tai padaryti.
<SPEAKER ID="322" NAME="Christopher Beazley" AFFILIATION="PPE-DE">
Gerb. pirmininke, mane išrinko į šį Parlamentą prieš 25 metus. Tai, ko gero, pačios svarbiausios diskusijos, kuriose man tenka dalyvauti. Gerb. Komisijos nare, tikiuosi, kad labai atidžiai klausėtės Užsienio reikalų komiteto vakar ir Parlamento šiandien. Tikiuosi, kad diskusijose galite atsakyti, kitaip nei einantis Tarybos Pirmininko pareigas K. Schwarzenberg, kad yra moralinjėga, kurią Europos Sąjunga gali panaudoti prieš agresorių šiuo konkrečiu atveju.

Izraelio žmonės - teisingi ir garbingi žmonės, kurie daug kentėjo šiame žemyne visais laikais. Jie supras Ministrų Tarybai dabar pateiktą jūsų rekomendaciją, kad ES turėtų atsisakyti bet kokio bendravimo su Izraelio valdžia, kol ji nesustabdys bombardavimo.
<SPEAKER ID="323" NAME="Antonio Masip Hidalgo" AFFILIATION="PSE">
(ES) Gerb. pirmininke, su visišku įsitikinimu privalome liepti Izraeliui sustabdyti žudynes ir leisti gydyti sužeistuosius ir maitinti nukentėjusiuosius. Privalome jam pasakyti, kad jo požiūris į tarptautinę teisę turės įtakos jo santykiams su Europa.

Noriu pasveikinti kelis jaunus Europos savanorius, kenčiančius kartu su Gazos gyventojais, ypač Alberto Arce. Jie demonstruoja geriausias solidarumo ir laisvės vertybes, puoselėjamas Europoje, kuri per šį baisų konfliktą turi elgtis atitinkamai.
<SPEAKER ID="324" NAME="Margrete Auken" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DA) Gerb. pirmininke, noriu pasakyti du dalykus. Pirmiausia noriu visiems priminti, kad mūsų sprendimas aiškiai rodo ir pakartoja, kad savo palaikymą dėl atnaujinimo atidėjome, ir aš labai tikiuosi, kad mes nemėginsime paprasčiausiai elgtis taip lyg nieko nebūtų įvykę vien dėl to, kad taip sako Tarybai pirmininkaujanti valstybė. Antra, Izraelis neatliko to, ką žadėjo dėl derybų. Ugnis nebuvo nutraukta, nes Izraelis, iš tikrųjų, nepanaikino blokados tuo laikotarpiu, ir manau, kad aš irgi turiu priminti Annapolį, kai Izraelis žadėjo įšaldyti apgyvendinimo veiksmus. O kas įvyko iš tikrųjų? Jis paprasčiausiai ėmir pagreitino apgyvendinimą. Gyvenamųjų vietų statyba dar niekada nevyko taip greitai kaip po susitikimo Annapolyje ir, manau, kad, kol nematysime pažangos šiuo klausimu, tol nepriversime "Hamas" elgtis pagal tokias taisykles, kokias mes norime. Todėl privalome užtikrinti, kad Izraelis įvykdytų šiuos savo įsipareigojimus.
<SPEAKER ID="325" NAME="Peter Šťastný" AFFILIATION="PPE-DE">
Gerb. pirmininke, vakar įvyko bendras Ryšių su Izraeliu delegacijos ir ARAB posėdis. Sunku įsivaizduoti intensyvumą, emocijas, kaltinimus - ir siūlomus sprendimus - praėjus 18 karo Gazoje dienų ir žuvus apie 1 000 žmonių.

Izraelis, laukęs aštuonerius metus ir atlaikęs apie 8 000 raketų atakų, terorizuojančių piliečius prie Gazos pasienio, pagaliau neteko kantrybės. Jis ėmėsi užtikrinti savo piliečių saugumą, nes tai yra jo visiška teisir įsipareigojimas. "Hamas" - teroristinorganizacija, aiškus nusikaltėlis ir našta Palestinos žmonėms Gazoje. Sprendimą užtikrins atsigavęs Ketvertas ir ypač padvigubintos bendros naujos JAV administracijos ir stipresnės ir labiau integruotos ES pastangos.

Sveikinu Tarybai pirmininkaujančią Čekiją, jos prioritetus ir aktyvų dalyvavimą regione.
<SPEAKER ID="326" NAME="Marian-Jean Marinescu" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Šis ilgai besitęsiantis konfliktas kilo dėl teritorinių problemų ir kultūrinių skirtumų, kurie kartais perdėtai pabrėžiami. Ilgalaikis sprendimas - tai apsaugota, saugi Izraelio valstybir darni Palestinos valstybė. Tačiau šio sprendimo nepavyks pasiekti vykdant teroristines atakas ir ginkluotus veiksmus.

Norėdami užtikrinti normalų gyvenimą Palestinos žmonės turi sukurti teisinę valstybę su demokratinėmis institucijomis, užtikrinančią ekonominę plėtrą. Jie privalo atsižadėti teroristinių veiksmų ir jėgas skirti normaliam politiniam klimatui kurti, padėdami išrinktiems politikams valdyti šalį, tikrai norintiems išspręsti šį konfliktą derybų keliu.
<SPEAKER ID="327" NAME="Bairbre de Brún" AFFILIATION="GUE/NGL">
(GA) Gerb. pirmininke, norėčiau išreikšti palaikymą tiems, kurie smerkia šias atakas, ir parodyti vienybę su Gazos žmonėmis.

Ministras K. Schwarzenburg sako, kad Europos Sąjunga negali daug padaryti. Europos Sąjunga turėtų atsisakyti santykių su Izraeliu atnaujinimo ir šiuo metu galiojantys susitarimai turėtų būti atšaukti iki tol, kol Izraelis neįvykdys savo įsipareigojimų pagal tarptautinę teisę.

Net prieš įvykdant šias amoralias atakas matėme ilgus metus trunkantį kolektyvinį šiurkštų elgesį su Palestinos žmonėmis. Atakų, kurias šiuolaikinarmija Gazoje vykdo prieš apsuptus žmones, kurie ir taip yra silpni dėl izoliacijos ir apsiausties, dydis ir pobūdis yra neabejotinai šiurpus. Neteisinga primesti kaltę tiems patiems žmonėms - privalome aiškiai pasakyti, kad didžiausios aukos čia yra žmonės, nekalti Gazos žmonės.
<SPEAKER ID="328" NAME="Czesław Adam Siekierski" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Su dideliu skausmu stebime tai, kas vyksta Gazos Ruože. Nepritariame "Hamas" kovos ir provokavimo metodams, tačiau Izraelis pasirinko neproporcingus nesutarimų su Palestinos žmonėmis sprendimo būdus. Neabejotinai buvo pažeisti tarptautinės teisės principai. Nvienos iš konflikto šalių nedomina kitos šalies taikos užtikrinimas. Abi šalys mato tik savo pačių interesus - tai nacionalinis egoizmas.

Tarptautinnuomonyra ta, kad šio karo tęsti negalima. Europos Sąjunga ir daugelio šalių palaikomos JT turėtų ryžtingai įsikišti. Laikas baigti šį apgailėtiną karą, Izraelio karinės pajėgos turėtų grįžti į kareivines. "Hamas" privalo sustabdyti Izraelio apšaudymą raketomis Privalome užtikrinti daugiau skubios humanitarinės pagalbos civiliams gyventojams ir suteikti pagalbą sužeistiesiems, kurių, pranešama, yra apie 3 000. Turime atstatyti šalį ir padėti jai grįžti į normalų gyvenimą. Būtent šio veiksmų plano prašau iš dabartinių Europos Sąjungos ir Europos Komisijos vadovų.
<SPEAKER ID="329" NAME="Hannes Swoboda" AFFILIATION="PSE">
Gerb. pirmininke, tik noriu paklausti, ar šiandien diskutuosime apie dujas ar šis klausimas buvo išbrauktas iš darbotvarkės. Mes laukiame. Darbotvarkėje numatytos diskusijos ne tik apie Vidurio Rytus, bet ir dujas. Ar jis išbrauktas iš darbotvarkės?
<SPEAKER ID="330" NAME="Pirmininkas">
Tai - kitas darbotvarkės klausimas.
<SPEAKER ID="331" NAME="Aurelio Juri" AFFILIATION="PSE">
(SL) Nusivyliau Čekijos, kuri šiuo metu pirmininkauja Tarybai, Užsienio reikalų ministro naujausiu pranešimu. Žinoma, galime visas viltis dėti į mūsų Komisijos narę. Tačiau žuvusiųjų skaičius auga. Jei ir toliau taip kalbėsime, per savaitę turbūt žus apie 1 500 žmonių.

Sunku kalbėti su "Hamas". Ji įtraukta į teroristinių organizacijų sąrašą ir sunku imtis veiksmų prieš ją. Kita vertus, Izraelis - mūsų draugas, jis yra mūsų partneris ir svarbus tarptautinės bendruomenės narys. Izraelis privalo vykdyti tarptautinius sprendimus, laikytis Jungtinių Tautų rezoliucijos ir savo draugų ir partnerių rekomendacijų. Jei jis to nedaro, jo draugai ir partneriai privalo pasmerkti jo veiksmus ir grasinti, kad jam bus taikomos sankcijos.
<SPEAKER ID="332" NAME="Benita Ferrero-Waldner">
Komisijos narė. - Gerb. pirmininke, kalbėsiu trumpai, nes šios diskusijos užsitęsė. Pirma, leiskite man, ketverių metų Vidurio Rytų Ketverto narei, pasakyti, kad Europos Sąjunga turi atlikti savo vaidmenį, tačiau, žinoma, stipriausio vaidmens mes neturime. Tai kartais erzina mus visus, ypač tokią sunkią akimirką, kai norisi nedelsiant pasiekti, kad ugnis būtų nutraukta ilgam, kaip ir siūlome, nors to, deja, neįmanoma pasiekti taip greitai.

Norėčiau suteikti jums naujausios bent preliminarios informacijos, kurią dabar gavau ir kuri yra skelbiama, apie tai, kad Egipte esantys ir derybas stebintys šaltiniai praneša, jog "Hamas" palankiai reaguoja į naujausius egiptiečių pasiūlymus. Bet kokiu atveju yra bent šiek tiek judėjimo. Nesu įsitikinusi, ar tai buvo patvirtinta, tačiau vakare 20.00 val. numatoma ir "Hamas" spaudos konferencija. Tikėkimės, kad reikalai pajudės. Tai būtent tai, ko visi norime.

Antra, nepaisant viso nusivylimo neturime jokios kitos galimybės, o tik toliau siekti taikos. Būtent tai ir darysime. Esu tam įsipareigojusi, kol esu Vidurio Rytų Ketverto narė. To pasiekti galime tik visi kartu ir turime padėti ir stiprinti Palestinos susitaikymo pastangas, nes tik tada bus įmanoma visiškai išvengti Gazos anomalijos.

Trečia, kai tik bus nutraukta ugnis, mėginsime padaryti viską, kad gyventojams vėl būtų teikiamos pagrindinės paslaugos, kurių teikimas buvo visiškai nutrauktas. Manau, kad svarbiausia ir tai, ko reikia dabar, yra sustabdyti šį griovimą ir pradėti atstatymą bei pamėginti susitaikyti.

Jau daug apie tai kalbėjome, todėl daugiau netęsiu, bet būtent tokios mano nuotaikos ir tikiuosi, kad bus tinkama akimirka.
<SPEAKER ID="333" NAME="Pirmininkas">
Diskusijoms užbaigti gavau vieną pasiūlymą dėl rezoliucijos pagal Darbo tvarkos taisyklių 103 straipsnio 2 dalį. Diskusija baigta.

Raštiški pareiškimai (Darbo tvarkos taisyklių 142 straipsnis)
<SPEAKER ID="334" NAME="Pedro Guerreiro  " LANGUAGE="PT">
Atsižvelgdami į žiaurumą, su kuriuo Gazos Ruože susiduria Palestinos žmonės ir kurį JT Žmogaus teisių taryba naujausiame nutarime pasmerkia, reikalaujame:

Ryžtingai pasmerkti žmogaus teisių pažeidimus ir Izraelio armijos nusikaltimus, valstybinį Izraelio terorizmą!

Aiškiai pasmerkti žiaurią prieš Palestinos tautą nukreiptą Izraelio agresiją, kurios niekas nepateisina!

Baigti prieš Gazos Ruožo gyventojus nukreiptą agresiją ir nežmonišką blokadą!

Suteikti skubią humanitarinę pagalbą Palestinos gyventojams!

Izraelio karinių pajėgų pasitraukimo iš visų užimtų Palestinos teritorijų!

Kad Izraelis laikytųsi tarptautinės teisės ir JT nutarimų ir baigtų okupaciją, apgyvendinimą, nugriautų atskiriančią sieną, baigtų teroro aktus, įkalinimus, išnaudojimą ir nesuskaičiuojamus pažeminimo atvejus, kuriuos patiria Palestinos žmonės!

Tikros taikos, kuri yra įmanoma tik jei bus gerbiama Palestinos tautos neatimama teisturėti nepriklausomą ir suverenią valstybę su 1967 m. nustatytomis sienomis ir sostine Rytų Jeruzalėje!

Palestinoje yra kolonizatorius ir kolonizuojamieji, agresorius ir auka, engėjas ir engiamieji, išnaudotojas ir išnaudojamieji. Izraelis negali toliau taip tęsti nebaudžiamas!
<SPEAKER ID="335" NAME="Tunne Kelam  " AFFILIATION="PPE-DE">
raštu. - Reakcija į konfliktą Gazoje turi būti labiau subalansuota nei dabar. Negalima pateisinti jokio perdėto žiaurumo, tačiau turime pažvelgti giliau į šio konflikto pradžią.

Derybos su tokia "Hamas", kokia ji yra, neįmanomos. Teroristinės grupuotės, ciniškai naudojančios savo žmones kaip skydą prieš atakas, nedomina derybos dėl tikros taikos užtikrinimo.

Be to, turime atsižvelgti į faktą, kad "Hamas" atlieka svarbų vaidmenį teroristinių judėjimų, kurie paskatino "Hezbollah" ir teroristinio Teherano režimo atsiradimą, grandinėje. Taigi turime matyti, kad "Hamas" - dalis didesnių pajėgų, siekiančių sugriauti trapų stabilumą Vidurio Rytuose ir pakeisti jį fundamentalistiniais ekstremistiniais režimais, kurie, iš esmės, nepripažintų Izraelio teisės egzistuoti.

Iš tiesų, privalome suprasti, kad Izraelio saugumo klausimas susijęs ir su ES saugumu.

ES privalo pasinaudoti savo kompetencija išsiaiškinti pirmąsias ir svarbiausias konflikto priežastis. Kad būtų išvengta tolesnio arabų ir izraeliečių žudymo, arabų partneriai privalo besąlygiškai pripažinti Izraelio teisę egzistuoti ir prisidėti prie ekstremistinių judėjimų ir dar baisesnių ginklų infiltracijos šiame regione sustabdymo.
<SPEAKER ID="974" NAME="Eija-Riitta Korhola  " AFFILIATION="PPE-DE">
raštu. - (FI) Gerb. pirmininke, nenuginčijamas faktas, kad iš civilių gyventojų Gazoje ir pietų Izraelyje buvo atimta teisį žmogišką egzistavimą. Viena naujienų agentūra papasakojo apie du vaikus, kurie norėjo pereiti kelią Gazoje. Jie nepažiūrėjo nei į kairę, nei į dešinę, kad įsitikintų, ar nėra mašinų - jie žiūrėjo į viršų, nes bijojo to, kas gali nukristi iš dangaus.

Aišku, kad yra dvi šalys, kaltos dėl Gazos masinės humanitarinės krizės. Neatsakingi "Hamas" veiksmai Palestinos teritorijose, bailus būdas slepiantis tarp civilių gyventojų ir provokacija, kurią ji kelia vykdydama raketų atakas, rodo Palestinos vyriausybės nenuoseklumą. Neproporcinga Izraelio ataka prieš silpną ir beviltišką Palestinos anklavą - dar vienas ženklas, kad jis nepaiso tarptautinių humanitarinių įsipareigojimų.

Privalome raginti baigti šią beprotybę nedelsiant ir visam laikui nutraukiant ugnį. Pirmas Izraelio žingsnis turėtų būti leisti suteikti humanitarinę pagalbą Gazai, kurioje gyvenimo sąlygų pagerinimas irgi reikš, kad einama ilgalaikės taikos keliu.

Vidurio Rytų Ketvertas privalo eiti tinkama kryptimi ir nauja JAV administracija turi rodyti kelią. Egipto atsakomybišskirtindėl su sienomis susijusių reikalų ir jo kaip tarpininko su Europa vaidmuo suteikmums vilties.

Pasaulio istorija rodo, kad taikos siekis visada atsiperka. Negalime pasiduoti, susitaikyti ar priprasti prie neišsprendžiamo konflikto sąvokos, nes tokio dalyko nėra. Pasak Nobelio prizo laimėtojo Martti Ahtisaari, taika - noro klausimas. Tarptautinbendruomengali mėginti skatinti ir puoselėti šį norą, tačiau tik susijusios šalys gali jį turėti ir užtikrinti ilgalaikę taiką.

Komisijos nare, ar galite perduoti šį pranešimą iš Europos: "Šventosios Žemės gyventojai, parodykite, kad norite taikos".
<SPEAKER ID="336" NAME="Mairead McGuinness  " AFFILIATION="PPE-DE">
raštu. - Kelia nerimą toks pasaulis, kuris akivaizdžiai bejėgis išsaugoti nekaltų vaikų gyvybes šiame kare.

Nepaisant visų žodžių, bombardavimas Gazoje, per kurį 139 vaikai žuvo ir 1 271 buvo sužeisti, nesiliovė. Kaip bebūtų gaila, šie šokiruojantys skaičiai tik didės.

"Hamas" raketų atakos prieš Izraelį išprovokavo būtent tokią reakciją, kokios ji pageidavo - atsakomąsias atakas ir civilių gyventojų mirtis ir tolesnį pozicijų sutvirtinimą.

Smerkiu tai, kad nekalti civiliai naudojami kaip žmonių skydas. Tai turi būti sustabdyta.

Aš nesakau, kas kaltas - netinkamai elgiasi abi pusės, tačiau pabrėžiu, kad būtina nedelsiant ir veiksmingai nutraukti ugnį.

Itin svarbu leisti nekliudomai ir nevėluojant teikti humanitarinę pagalbą Gazai.

Jei tik žmonės matytų tokių karų beprasmiškumą.

Kiekvienas žuvusiųjų Gazoje vaizdas jaudina žmones visame arabų pasaulyje, ir man kelia nerimą, kad vis sunkiau taikyti pagrindinį Vidurio Rytų taikos proceso principą: vadinamąjį dviejų valstybių sprendimą, nepriklausomos Palestinos valstybės taikų sugyvenimą su Izraeliu. Labai svarbu, kad tarptautinbendruomenpadvigubintų pastangas, kad rastų sprendimą.
<SPEAKER ID="337" NAME="Esko Seppänen  " AFFILIATION="GUE/NGL">
raštu. - (FI) Dabar visi matome Izraelio kareivių vykdomas civilių gyventojų skerdynes Gazoje. Mes, tiksliau daugelis dešiniųjų pažiūrų narių, užmerkiame akis prieš tai, kas vyksta. To nebūtų, jei politinis dešiniųjų elitas Jungtinėse Amerikos Valstijose ir ES neužmerktų akių. Tie, kurie užmerkia akis, irgi suteikia ginklus civilių gyventojų žudikams.

Atėjo laikas nutraukti diplomatinius ryšius su genocido ir etninio valymo kaltininkais.
<SPEAKER ID="338" NAME="Csaba Sógor  " AFFILIATION="PPE-DE">
raštu. - (HU) Situacija Vidurio Rytuose verčia nerimauti. Ko reikia, kad būtų užtikrinta taika? Kiek dar reikės civilių gyventojų aukų, kol ugnis bus iš tikrųjų nutraukta? Bosnijoje ir Hercegovinoje reikėjo 10 000 aukų, kad būtų pradėtos taikos derybos, į vietą atvyktų taikos palaikymo pajėgų kariai ir prasidėtų nusiginklavimas.

Prieš kelias dienas paminėjome Nagyenyed (Aiud) sugriovimą. Prieš 160 metų keli tūkstančiai nekaltų civilių gyventojų, įskaitant moteris ir vaikus, buvo išžudyti šiame Transilvanijos mieste ir jo apylinkėse. Nuo to laiko neįmanoma pagerbti šių aukų su didele dalimi gyventojų.

Gali ateiti toks laikas, kad izraeliečiai ir palestiniečiai ne tik kartu prisimins vieni kitų aukas, bet ir suvienys pajėgas, kad sukurtų ilgai trunkančią taiką ir ateitį.

Iki šio meto Europos Sąjunga turi būti atsakingas pavyzdys. Europoje irgi turi būti daug padaryta siekiant užtikrinti taiką. Būtina, kad daugumos ir mažumos bendradarbiautų lygiomis sąlygomis. Mažiausiai, ką turime padaryti, tai kartu prisiminti aukas. ES dar daug turi būti nuveikta asmens ir mažumų teisių srityje.
<SPEAKER ID="973" NAME="Andrzej Jan Szejna  " AFFILIATION="PSE">
raštu. - (PL) Per sausio mėn. įvykusį plenarinį posėdį Europos Parlamentas patvirtino rezoliuciją dėl konflikto Gazos Ruože. Abi konflikto šalys buvo paragintos nedelsiant ir ilgam nutraukti ugnį ir sustabdyti karinius veiksmus (Izraelio karinius veiksmus ir "Hamas" raketų atakas), dėl kurių tam tikrą laiko tarpą humanitarinpagalba nepasiekteritorijos, kurioje vyksta konfliktas, piliečių.

Tai jau kainavo tūkstančius aukų ir civiliai, įskaitant moteris ir vaikus, kenčia jau tris savaites. Trūksta pagrindinių būtiniausių dalykų, pvz., geriamojo vandens ir maisto. JT bazbuvo užpulta.

Rezoliucija ragina laikytis tarptautinės teisės reikalavimų - tai padės išspręsti šį konfliktą. Izraelis - mūsų draugas ir turi teisę gintis kaip valstybė, bet turi būti tvirtai pareikšta ir pabrėžiama, kad šiuo atveju jo naudojamos priemonės yra itin neproporcingos. Izraelis turi kalbėtis su "Hamas", vesti derybas, nes ankstesni metodai nebuvo veiksmingi.

Europos Sąjungai irgi teko sunki užduotis: ji turi rasti mechanizmus, padėsiančius užmegzti dialogą ir pasiekti, kad šalys viena kitą suprastų, ir tai ilgam ir kuo greičiau padėtų baigti konfliktą.
