<CHAPTER ID="001">
Posėdžio atidarymas (naujai išrinkto Parlamento pirmasis posėdis) 
<SPEAKER ID="004" NAME="Pirmininkas">
Ponios ir ponai, skelbiu, kad pirmasis Europos Parlamento posėdis po rinkimų, laikantis Akto dėl atstovų į Europos Parlamentą rinkimų remiantis tiesiogine visuotine rinkimų teise nuostatų, pradėtas.

(Plojimai)

Prašyčiau atsistoti atliekant Europos himną.

Ponios ir ponai, man labai malonu matyti jus pirmajame Europos Parlamento posėdyje po rinkimų ir sveikinu jus visus: iš naujo išrinktus ir naujai išrinktus narius. Truputį mažiau nei pusiš 736 narių buvo išrinkti pirmą kartą. Ypač džiugu, kad 35 proc. narių yra moterys - dar niekada jų skaičius Europos Parlamente nebuvo toks didelis.

(Plojimai)

170 mln. piliečių dalyvavo rinkimuose ir mes dirbsime siekdami svarbaus tikslo: suvienyti mūsų žemyną! Dirbdami šį darbą turime nepamiršti, kad Europos Sąjunga pagrįsta vertybėmis. Mūsų veiksmai turi būti paremti žmogaus orumu, žmogaus teisėmis, remtis laisvės, demokratijos, teisinės valstybės ir taikos principais. Mes saistomi solidarumo principo. Paprašysiu jūsų užtikrinti, kad abipuspagarba visada būtų mūsų santykių pagrindas. Esu tikras, kad pasieksime tikslą, jei laikysimės šių principų. O dabar pradėkime dirbti!
