<CHAPTER ID="002">
Pirmininko pareiškimas
<SPEAKER ID="006" NAME="Pirmininkas">
Praėjusią savaitę nutiko taip, kad pirmą kartą ES operacijoje, vykdomoje pagal Europos saugumo ir gynybos politiką, žuvo karys. Eidamas tarnybines pareigas reguliarioje kariuomenėje žuvo seržantas Gilles Polin - Tarptautinių ginkluotųjų daugianacionalinių ES pajėgų (EUFOR) narys iš Prancūzijos. Jis netyčia kirto Čado ir Sudano sieną vairuodamas savo visureigį. To paties incidento metu buvo sužeistas dar vienas Prancūzijos kareivis.

Kartu su Sudano valdžios institucijomis EUFOR dabar tiria, kaip ši nelaimgalėjo atsitikti. Norėčiau išreikšti giliausią mūsų užuojautą velionio seržanto šeimai ir visiems artimiesiems.

Norėčiau Parlamentui priminti, kad ES operacijos Čado ir Centrinės Afrikos Respublikose tikslas yra ginti pabėgėlių stovyklas, įkurtas srityse, kur šių šalių sienos po Darfūro konflikto ribojasi su Sudanu.
