<CHAPTER ID="016">
Vienos minutės kalbos svarbiais politiniais klausimais 
<SPEAKER ID="043" NAME="Pirmininkas">
Kitas darbotvarkės punktas - vienos minutės kalbos svarbiais politiniais klausimais.
<SPEAKER ID="044" NAME="Georgios Papastamkos" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Gerb. pirmininke, dabar jau matomas globalios finansinės krizės kenksmingas poveikis tarptautinei prekybai. Užtenka tik pastebėti, kad globalinės prekybos prieaugis smuko nuo 8,5 proc. 2006 m. iki 5,5 proc. 2007 m., o 2008 m. numatomi tik 4 proc. Pasaulio prekybos organizacija įdiegspecialų mechanizmą kontroliuoti šios organizacijos valstybių narių priimtas priemones, skirtas remti tuos ekonomikos sektorius, kuriuos ištiko smūgis.

Atsižvelgiant į ypatingą užsienio prekybos svarbą ekonomikai, plėtrai ir užimtumui Europos Sąjungoje, raginame Komisiją, įgyvendinant ekonomikos atgaivinimo planus, tuojau pat imtis vadovaujančio vaidmens daugiašalėse iniciatyvose, skirtose palaikyti prekybą. Taip pat raginame derinti tokią iniciatyvą su Pasaulio banku ir kitomis daugiašalės plėtros organizacijomis.
<SPEAKER ID="045" NAME="Ioan Mircea Paşcu" AFFILIATION="PSE">
Gerb. pirmininke, tarptautinės, politinės, karinės, ekonominės ir finansinės struktūros dėl krizės patiria spaudimą. ES yra centrinšios struktūros dalis. Europa vienintelsugebėjo suvienyti pasidalijusį į dvi priešiškas stovyklas pasaulį. Šaltojo karo pabaigoje ES sėkmingai išsiplėtė, vėl suvienijusi žemyną, o dabar reikia išsaugoti laimėjimus ir tęsti integraciją laukiant geresnių laikų.

Tai nėra lengvas uždavinys, ypač dabartinei pirmininkaujančiai šaliai, bet ir kitoms šalims, kurios turės įveikti institucinę aklavietę dėl Lisabonos sutarties ir perėjimo prie naujo Parlamento ir naujos Komisijos ir tuo pačiu metu kovoti su protekcionizmo tendencijomis, grasinimais nacionalizuoti bendrąją politiką ir potencialiomis krizėmis kaimyninėse šalyse.

Dėl to ES atėjo kritiškas tarpsnis. Ji gali išgyventi arba subyrėti. Mūsų sėkmpriklausys nuo visapusiško supratimo, kad vienintelis kelias - solidarumas, kuris gali atremti visus tuos iššūkius ir leisti mums tęsti odisėją.
<SPEAKER ID="046" NAME="Magor Imre Csibi" AFFILIATION="ALDE">
(RO) Po parlamento rinkimų Rumunijoje opozicinės partijos atsidūrsunkioje padėtyje. Faktiškai valdžioje esančios partijos stengiasi izoliuoti ir net išstumti jas iš politikos ir valdymo.

Vietos administracijos keitimas politiniais sumetimais šios sunkios ekonominės krizės laikais rodo vyriausybės atsakingumo stoką. Tai kelia pavojų, kad projektų, ypač siejamų su vietos bendruomenėmis, įgyvendinimo tempas sulėtės.

Abejonių šešėlį dabartinės vyriausybės demokratiniam patikimumui meta dviejų Brasovo municipaliteto tarybos narių Vasilio Brano ir Juliano Maros byla: juos išrinko vietos piliečiai, tačiau jų statusas, praėjus aštuoniems mėnesiams po rinkimų, vis dar formaliai neįtvirtintas. Vasilio Brano, išrinkimas, vietos tarybos sprendimu, neteisėtai pripažintas negaliojančiu. Julian Mara negalėjo duoti priesaikos, nes nutarimą pripažinti jo statusą teismine tvarka užginčijo Brasovo apygardos prefekto administracija.

Dėl valdžios atstovų didelio "susirūpinimo", kaip uzurpuoti vietos administracijos funkcijas negerbiant žmonių valios, nusižengiant įstatymui šie du tarybų nariai, daugumos nuožiūra, buvo pakeisti kitais dviem asmenimis.

Aš manau, kad dabartinVyriausybturi žinoti, kad iškovojus daugumą, neįgyjama teisnepaisyti įstatymų. Šios rūšies piktnaudžiavimai turi būti nutraukti, įstatymas turi būti vykdomas daugumos valia.
<SPEAKER ID="047" NAME="Jan Tadeusz Masiel" AFFILIATION="UEN">
(PL) Gerb. pirmininke, praėjusią savaitę neoficiali Europos Parlamento narių delegacija aplankPalestiną ir Izraelį. Mes taip pat lankėmės Gazos ruože. Tai, ką pamačiau, sukėldidžiulį pasipiktinimą ir užuojautą okupuotai palestiniečių tautai. Pasipiktinimą, kurį jaučiu, išgyvena ir Jungtinių Tautų agentūros, veikiančios regione.

Gerb. pirmininke, matau tik vieną išeitį: Palestinos valstybturi būti įkurta tuojau pat ir be jokių sąlygų. 1948 m., kai buvo įkurta jų valstybė, žydai neprašpalestiniečių sutikimo. Dabar Izraelis neturi trukdyti Palestinos žmonių valiai. Kartoju: okupuotai tautai turi būti suteikta skubi pagalba be jokių sąlygų, tokiu būdu būtų užbaigtas šis senas konfliktas.

Manau, kad tokios priemonės sustiprintų taiką visame pasaulyje, bet, svarbiausia, mes turime tai padaryti todėl, kad palestiniečiai nusipelnsavo valstybės.
<SPEAKER ID="048" NAME="Kyriacos Triantaphyllides" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EL) Gerb. pirmininke, atrodo, kad pasiūlymas, kurį JAV valstybės sekretorpateikIzraeliui vizito metu buvo toks: nustoti statyti ir plėsti gyvenvietes Vakarų Krante, išardyti užtvaras keliuose, nutraukti sienos statybą ir palestiniečių trėmimą iš Rytų Jeruzalės, o į Gazos ruožą leisti importuoti cementą ir statybines medžiagas, reikalingas teritorijai atstatyti.

Tai geri pasiūlymai, bet atrodo, kad jie nebuvo išgirsti: Izraelis neįleidžia šių medžiagų į Gazą, bet nesivaržo neteisėtai eksploatuoti karjerus Vakarų Krante, iš kur Izraelio statybų pramongauna tris ketvirčius visų reikalingų medžiagų: negailestingai naikinama gamtinaplinka, o su teisėtais karjerų savininkais neatsiskaitoma.

Laikas Jungtinėms Valstijoms ir Europos Sąjungai atsisakyti Izraelio nebaudžiamumo politikos ir pereiti nuo žodžių prie veiksmų.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="049" NAME="Hans-Peter Martin" AFFILIATION="NI">
(DE) Gerb. pirmininke, noriu atkreipti dėmesį į tai, kas ypač teršią šių rūmų gerą vardą: į pensijų fondus.

Pasak naujausių žurnalo "Stern" pranešimų, mažiausiai 76 Europos Parlamento nariai vokiečiai buvo šio fondo nariai. Tai siejama, deja, tik su asociacijos sąrašu, ne su fondu. Todėl aš raginu jus, Hansai-Gertai Potteringai, kaip Parlamento pirmininką, pasiųsti visą narių sąrašą Vokietijos parlamento žemųjų rūmų administracijai, nes pagal atitinkamą jūsų gimtosios šalies reglamentą automatiškai kils įtarimas dėl stambaus sukčiavimo, jeigu paaiškėtų, kad išmokos buvo dvigubos. Po to turi būti atliekamas tyrimas ir Vokietijos valdžios institucijos turi teisę gauti iš jūsų informaciją.

Taip pat turime žinoti, koks šio fondo deficitas. Čia kažkas slepiama ir kyla pavojus, kad spekuliantams vėl teks mesti gelbėjimo ratą nuo bankroto, o Parlamento kadencijai pasibaigus, skirti jiems daug milijonų mokesčių mokėtojų sąskaita. To negalima leisti.
<SPEAKER ID="050" NAME="Pirmininkas">
Parlamento kanceliarija tvarkys šį reikalą teisiškai korektišku, politiškai protingu būdu, jūs galite tuo neabejoti.
<SPEAKER ID="051" NAME="Tunne Kelam" AFFILIATION="PPE-DE">
Gerb. pirmininke, naujausiame Tarptautinės atominės energetikos agentūros pranešime daroma išvada, kad Iranas pasigamino pakankamą kiekį silpnai prisodrinto urano atominei bombai pagaminti.

Didžiausią nerimą kelia Irano pažangos tempai. Pagal agentūros skaičiavimus, per trumpiau kaip trejus metus Teheranas 34 kartus padidino urano sodrinimo centrifugų skaičių. Per kitus penkerius metus Iranas planuoja pridėti dar 45 tūkstančius centrifugų prie turimų 5600. Tai reikš, kad gebėjimas gaminti branduolinius ginklus įgauna pramoninį pobūdį. Tai taip pat reiškia atominės bombos parengtį paleisti, turint omenyje, kad didinamas raketų galingumas ir kad Iranas paleido pirmą palydovą.

Tai reiškia, kad Irano tramdymo politika tik pusinėmis sankcijomis ir diplomatija žlugo. Ji tik suteikTeheranui laiko, reikalingo užbaigti branduolinę programą.

Dėl to pats laikas atsisakyti de facto nuolaidžiavimo politikos ir susitelkti dėl bendros ES reakcijos į galimą branduolinį šantažą arba ultimatumą iš Irano pusės. Jeigu ir po to derybos "kaip įprasta" bus mūsų vienintelis pasirinkimas, tai reikš politinę kapituliaciją.
<SPEAKER ID="053" NAME="Hannes Swoboda" AFFILIATION="PSE">
(DE) Gerb. pirmininke, mes ketiname užsiimti, (deja, ne diskutuoti), Kosane Kovacs pranešimu dėl romų. Norėčiau pasinaudoti proga ir atkreipti dėmesį į šią problemą, nes šiuo metu padėtis labai sunki. Buvo keletas incidentų Vengrijoje, bet tai ne vienintelšalis, kur dėl ekonominės krizės ir socialinių sunkumų vėl padaugėjo išpuolių prieš romus. Tai ypač apgailėtina. Keletas romų, tarp jų iš Austrijos, kreipėsi į mane prašydami iškelti šį klausimą, nes baimvėl sukaustEuropos romų bendruomenę. Norėčiau paraginti Komisiją taip pat atidžiai stebėti padėtį ir daryti viską, ką gali, kad romai (ir kitos tautinės mažumos, bet čia turime omenyje ypač romus) būtų užtikrinti, kad jiems Europoje nereikės vėl gyventi baimėje: to negali būti šiandien, šiame amžiuje.
<SPEAKER ID="054" NAME="Marco Cappato" AFFILIATION="ALDE">
(IT) Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, Italijoje Ryšių reguliavimo tarnyba, nepriklausoma institucija, paskelbsavo 43 rezoliuciją, smerkiančią valstybinę televiziją, kuri pažeidžia Italijos piliečių teisę žinoti apie radikalų iniciatyvas. Tai jau 43 rezoliucija.

Italijoje po rinkimų - prieš 10 mėnesių - nebuvo transliuojamos diskusijos apie rinkimus, jos buvo neteisėtai suspenduotos. Italijos parlamento radijo ir televizijos komitetas nesirenka į posėdžius (tai irgi įstatymo pažeidimas). Reikalas susijęs ne tik su S. Berlusconiu: tai dešiniųjų, centro ir kairiųjų puoselėjama sistema, pažeidžianti pilietines ir politines Italijos piliečių teises.

Mudu su M. Pannella rytoj turime palikti savo darbus ir skubėti į Italiją, mėginsime sukurti nesmurtinį sąjūdį prieš naują demokratijos paneigimo formą. Mes išsiuntinėsime laiškus visiems šio Parlamento nariams, išaiškinsime pažeidimų esmę ir prašysime jūsų paramos ir pagalbos.
<SPEAKER ID="055" NAME="Bogusław Rogalski" AFFILIATION="UEN">
(PL) Gerb. pirmininke, dar kartą esu priverstas kalbėti šiuose rūmuose dėl nacionalinių mažumų teisių Lietuvoje: čia jas nuožmiai trypia ir pažeidinėja Lietuvos valdžia ir teisėsaugos institucijos.

Vilniaus rajone, kur daugiau kaip 70 proc. gyventojų yra lenkai, gatvių ir miestelių pavadinimai iki šiol buvo rašomi dviem kalbomis - kaip ir daugelyje Europos šalių, kur yra tautinių mažumų. Neseniai Lietuvos aukščiausiasis administracinis teismas priėmnutartį, kad lenkiški užrašai kartu su lietuviškais yra neteisėti ir įsakjuos nukabinti. Vilniaus rajono valdžia įgyvendino šį nutarimą: regione, kur daugumą gyventojų yra lenkų tautinės mažumos, lenkiški gatvių pavadinimai buvo nukabinti.

Taip elgtis netinka šaliai, kuri jau penkerius metus yra Europos Sąjungos narė. Tai kraštutinio nacionalizmo simptomas, rodo nepagarbą tautinių mažumų teisėms, pažeisti pagarindiniai principai, kuriais remiantis buvo kuriama Europos Sąjunga.

Raginu Lietuvos valdžią, kad regione, kur dauguma gyventojų priklauso lenkų tautinei mažumai, atkurtų lenkiškus gatvių ir miestelių pavadinimus.
<SPEAKER ID="056" NAME="Georgios Toussas" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EL) Gerb. pirmininke, terorizmas prieš darbininkus, remiantis represiniais valstybės mechanizmais, tapo standartu darbovietėse (tai tikra vergija). Tūkstančiai darbininkų atleidžiami, o jų pagrindinės socialinės teisės siaurinamos ir spraudžiamos į Prokrusto lovą.

Vienas tipiškas pavyzdys - JungtinKaralystė: čia buvo atskleista, kad privati bendrovrenka žinias apie darbininkų profesines sąjungas, socialinę ir politinę veiklą ir parduoda jas bendrovėms. Graikijoje darbo ginčai dėl atleistų darbininkų grąžinimo į darbą apibūdinami kaip neteisėti ir įžeidžiantys.

Aišku, darbininkai pasiryžę ginti savo teises ir savo šūkiu pasirinko žodžius, kuriuos 22 metų darbininkas Nikas Nikopoulas parašatvirame laiške Graikijos aukščiausiojo apeliacinio teismo prokurorui, jame, be kita ko, sakoma:

"Man gyvenime yra neperkamų ir neparduodamų dalykų. Aš noriu turėti neatimamą teisę į atlyginimą, į vertę, kurią sukuriu ir kuri priklauso man. Mano ryžtingas atsisakymas priimti kyšius arba kęsti terorizavimą baigėsi tuo, kad mane antrą kartą išmetiš darbo. Man ir mano šeimai grasinama susidorojimu".

Šis pareiškimas parodo valią ir kelią, kuriuo eina darbininkai.

(Pirmininknutraukkalbėtoją)
<SPEAKER ID="057" NAME="Zsolt László Becsey" AFFILIATION="PPE-DE">
(HU) Pastarosiomis dienomis, galbūt dėl krizės, valstybių narių, įstojusių į ES prieš penkerius metus, viešoji nuomonvis jautriau reaguoja į bet kokį žingsnį, kuris gali diskredituoti arba sukelti klausimų dėl jų narystės vienodo statuso ar tų pačių standartų taikymo visoms narėms. Mano paties rinkimų apygardoje girdėti kalbų, kad Švedijos televizijos laidose, taip pat internetu, kaltinama, jog Harkakotonio kaime žąsys pešamos tokiu būdu, kuris laikomas gyvūnų kankinimu, nors žąsys minėtoje vietovėje jau daug metų neauginamos. Man malonu, kad iškelta byla dėl šmeižto. Panašūs šmeižikiški kaltinimai paskleisti apie mūsų šalies augintojus, neva, žąsys maitinamos per prievartą. Šiuose pranešimuose buvo raginama boikotuoti perdirbėjus, o tai sukėlekonominę žalą. Įdomu, kad panašūs kaltinimai nekeliami senosioms ES narėms. Tokių veiksmų imtasi dėl ekonominių sumetimų. Dar viena unikali politinės dezinformacijos forma susideda iš pareiškimų, kad Vengrijoje vykdomi etninio pobūdžio išpuoliai prieš Vengrijos gyventojus romus ir tai pateikiama kaip faktai, nors daugeliu atvejų iki šiol nėra pateikta įrodymų, kad tokie užpuolimai tikrai buvo. Raginu Komisiją vykdyti kruopščią šios polemikos stebėseną ir jos neplatinti, nes tokie pareiškimai prieš rinkimus gali rimtai diskredituoti Europos Sąjungos prestižą mano tėvynėje.
<SPEAKER ID="058" NAME="Thierry Cornillet" AFFILIATION="ALDE">
(FR) Gerb. pirmininke, kaip nuolatinis Parlamento pranešėjas humanitarinių akcijų klausimais, aš tik ką sugrįžau iš Kivu Kongo Demokratinės Respublikos ir vyliausi pranešti jums optimistinę žinią, kad padėtis gerėja ir pabėgėliai grįžta į namus.

Deja, mano optimizmas išgaravo, kai prezidentas EL Bechir priėmsprendimą dėl didžiausios humanitarinės krizės, kuri siaučia Darfūre. Tiesa, prezidentas El Bechir pasielgteisingai atidėdamas šio nutarimo vykdymą, nes iš esmės mes kovojame prieš nebaudžiamumą, be to, turime užtikrinti pagarbą tarptautinei humanitarinei teisei.

Deja, prezidentas EL Bechir tik dar labiau padidino savo kaltę, priimdamas sprendimą, kuris ydingas dviem aspektais: pirma, tai didina jau pareikštų jam kaltinimų skaičių; antra, pats savaime šis sprendimas gali atsidurti Tarptautiniame tribunole, nes Darfūrui kyla humanitarinės katastrofos grėsmė.

Pasaulis to neužmirš, bet vien žodžiai, gerb. pirmininke, duos mažai naudos. Suvokiu, kad mes keliame jau kitą klausimą, tačiau turime nuo žodžių pereiti prie veiksmų.
<SPEAKER ID="059" NAME="Ewa Tomaszewska" AFFILIATION="UEN">
(PL) Gerb. pirmininke, ES piliečiai turi migruoti, kad rastų darbo, jie turi būti mobilūs, nes tose vietose, kur gyvena, nėra darbo, o skurdas, susijęs su nedarbu, dažnai reiškia, kad vaikais mažiau rūpinamasi, o kartais jie paliekami likimo valiai.

Šliaužianti krizgresia dar didesniu nedarbu. Gali baigtis tuo, kad gatvės vaikų problema pasidarys dar sunkesnė. Tokie vaikai blogai maitinasi, neturi tinkamos sveikatos priežiūros, jų mokslas nutrūksta, kai kurie susideda su kriminaliniais elementais. Demografinio kolapso sąlygomis ne tik švaistomos atskirų vaikų ugdymo galimybės, bet kyla socialinis pavojus kitai kartai. Mums būtina spręsti šią problemą.
<SPEAKER ID="060" NAME="Ilda Figueiredo" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Vakar buvo Tarptautinmoters diena. Ji buvo paminėta, kai moterų, ypač darbininkų, padėtis darosi vis blogesnė, nes ir toliau jos kenčia nuo nelygybės ir diskriminacijos.

Šiuo metu milijonai moterų ir jaunų merginų susiduria su darbo ir gyvenimo sąlygų pablogėjimu, apgailėtinomis pensijomis, etatų mažinimu, nedarbu, nesaugiu ir blogai apmokamu darbu, plintančiu skurdu ir socialine atskirtimi. Šie sunkumai turi ypač blogą poveikį moterims darbininkėms, pensininkėms bei invalidėms, kurioms atimama teisnugyventi gyvenimą oriai.

Todėl sveikindama visas Europos Sąjungos ir pasaulio moteris, noriu čia paraginti imtis neatidėliotinų priemonių ir naujos politikos, kad moterys galėtų džiaugtis visomis pilietės teisėmis darbe, šeimoje, visuomenėje ir politikoje.

Mes turime sukurti tokias sąlygas, kad dirbančios moterys turėtų teisę ir galėtų būti ir motinomis, ir darbininkėmis, ir kad jos galėtų gauti gerus atlyginimus ir pensijas, kurios leistų joms gyventi oriai.
<SPEAKER ID="061" NAME="Árpád Duka-Zólyomi" AFFILIATION="PPE-DE">
- (SK) Vėl kartą turime sunkumų dėl pagarbos mažumų teisėms Slovakijoje ir dėl to kaltas švietimo ministras, valdančiosios užkietėjusių nacionalistų partijos narys.

Jis išleido nutarimą, kad mokyklose, kur dėstoma etninės mažumos kalba, nuo šiol galima naudotis tik tais istorijos vadovėliais, kurie pažodžiui išversti iš slovakų kalbos. Vadinasi, istorijos bus mokoma pagal valdančiosios partijos užgaidas, o ne pagal faktus.

Tai neatitinka ligšiolinės praktikos, taip pat tarptautiniu mastu garantuojamų mažumų teisių. Europos Sąjungoje kiekvienos mažumos bendruomenturi prigimtinę teisę mokytis savos istorijos. Mokytojai vengrai ir visa Slovakijos vengrų bendruomenteisėtai piktinasi. Nepriimtina, kad tokia ekstremistinpartija nuolat daro spaudimą mažumoms. Neatsakinga, kad globalinės ekonominės krizės sąlygomis kažkam reikia provokuoti etnines mažumas. Šitokio netikrumo laikais toks elgesys tolygus žaidimui su ugnimi.
<SPEAKER ID="062" NAME="Olle Schmidt" AFFILIATION="ALDE">
(SV) Gerb. pirmininke, daugelis tokių kaip aš sunerimę dėl kylančio antisemitizmo Europoje. Savaitgalį Malmėje, mano gimtajame mieste, buvo žaidžiamos Davis'o taurės teniso rungtynės tarp Švedijos ir Izraelio. Tai buvo nepaprastos varžybos. Jos vyko be žiūrovų, nes miesto politinvadovybjautnegalėsianti garantuoti saugumo, šį požiūrį daugelis iš mūsų kritikavo. Anksčiau dėl šio susitikimo buvo demonstracijų, viena iš jų labai smurtinga. Žinoma, įstatymiškai teisėta kritikuoti Izraelio valstybės politiką, bet ši kritika neturi virsti neapykanta žydams, kitaip sakant, antisemitizmu.

Per holokaustą išlikusių gyvųjų nereikia versti klausyti Europoje skanduojamų žodžių "žudikai, žudikai", kai žmonės susirenka pareikšti paramą Izraelio valstybei. Po karo Gazoje buvo keletas išpuolių prieš žydus ir jų turtą, jų buvo ir mano gimtajame mieste. Visos demokratinės jėgos privalo turėti aiškią poziciją šiuo klausimu. Europos istorija baisi, ji neturi pasikartoti.
<SPEAKER ID="063" NAME="Hanna Foltyn-Kubicka" AFFILIATION="UEN">
(PL) Gerb. pirmininke, būdama viena iš tų, kuriems ES idealai yra daugiau negu šūkis, esu patenkinta, kad Europos Parlamentas ketina suteikti tribūną diskusijai dėl Tibeto sukilimo 50-ųjų metinių.

Tuo pačiu metu mane nustebino ir nuliūdino faktas, kad diskusija paskirta kovo 12 d. Norėčiau priminti, kas pamiršo, kad Tibeto sukilimas prasidėjo kovo 10 d. Tačiau tą dieną Parlamentas svarstys tokias temas kaip tipiniai reikalavimai dėl bendrojo automobilių saugumo ir prekinių sunkvežimių apmokestinimo.

Tai svarbūs dalykai. Žmonės ir institucijos, susijusios su tipiniais reikalavimais prekiniams sunkvežimiams, manau, nebūtų įžeisti, jeigu būtų apsikeista diskusijų vietomis. Galbūt kovo 10 d. minimas jubiliejus, susijęs su šiais dalykais, apie kuriuos neturiu supratimo. Galbūt tai yra "pasaulinprekinių sunkvežimių tipinių reikalavimų diena" arba "Tipinio patvirtinimo inspektoriaus diena".

Apie Parlamentą pagalvočiau labai blogai, jeigu paaiškėtų, kad diskusijų datos parinkimas kilęs dėl noro sumažinti jos temos reikšmingumą.
<SPEAKER ID="064" NAME="Marie Panayotopoulos-Cassiotou" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Gerb. pirmininke, Komisijai pateiktas siūlymas panaikinti diskriminaciją tuo metu, kai daugelis Europos piliečių tam prieštarauja, ir dėl to jiems sunku: kyla abejonių dėl tokio pasiūlymo teisėtumo, nes tai liečia jų teisę priimti sprendimus, kuriuos priimti Europos Sąjunga nekompetentinga.

Artėjant Europos Parlamento rinkimams, manau, mums nereikėtų kelti tokių klausimų. Simbolių panaikinimas, teispriimti sprendimus gyvybiškai svarbiais klausimais priklauso kiekvienai valstybei. Tuo metu, kai Europos Parlamentas naikina struktūras, kurios suteikia Europos Parlamento nariams galimybę išreikšti savo valią, pvz., kelių partijų jungtines frakcijas, mums neverta kalbėti apie diskriminacijos panaikinimą.
<SPEAKER ID="065" NAME="Chris Davies" AFFILIATION="ALDE">
Gerb. pirmininke, prieš mėnesį mes su jumis antrą kartą per metus lankėmės Gazoje. Mūsų pėdomis pasekJavier Solana, pagaliau ten nuvyko ir Tony Blair, o Parlamento pirmininkas vyko ten, kad pats pamatytų, kokiomis sąlygomis gyvena palestiniečiai.

Šis Parlamentas prašė, kad ekonominblokada būtų atšaukta, bet dideliu mastu ji tebesitęsia. Savaitpo savaitės Izraelis ir toliau taiko palestiniečiams kolektyvines bausmes. Mūsų žodžiai puikūs, bet iš jų maža naudos, kai Izraelis atsisako klausyti. Ponia pirmininko pavaduotoja, prašau, kad paprašytumėte pirmininko sušaukti frakcijų lyderių ir kabineto susirinkimą ir apsvarstyti, kaip mūsų žodžius paversti darbais. Manęs rinkėjai klausia: "Turite asociacijos sutartį su Izraeliu. Kaip čia yra, kad mes palaikome draugiškus santykius su šalimi, kuri ignoruoja mūsų interesus ir į mūsų žodžius reaguoja su tokia panieka?"
<SPEAKER ID="066" NAME="Pirmininkė">
Ačiū, Chris Davies, aš perduosiu jūsų prašymą.
<SPEAKER ID="067" NAME="Călin Cătălin Chiriţă" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Europos vertybės labai svarbios Rumunijos švietimo sistemai. Mūsų kolegų, šio Parlamento narių, Laszlo Tokeso, Csabos Sogoro ir Iuliuso Winklerio rinkimų kalbos kartais prasilenkia su tikrove.

Rumunijoje tautinėms mažumoms plačiai taikomas mokymas jų gimtąja kalba. Norėčiau ypač atkreipti dėmesį į svarbų vaidmenį, kurį vaidina Babes-Bolyai universitetas Cluj-Napocoje, teikiant švietimo paslaugas vengrų kalba. Daugiakultūrorganizacinsistema, nubrėžta Babes-Bolyai universiteto chartijoje 1995 m., užtikrina visą, nepriklausomą mokslą rumunų, vengrų ir vokiečių kalbomis, taip pat judaistikos studijas visais akademiniais lygmenimis.

Kai kurios iškabos ir užrašai Babes-Bolyai universitete - vengrų ir vokiečių kalbomis. Šiuo metu septyniolika fakultetų turi studijų programas rumunų ir vengrų kalbomis, 11 fakultetų siūlo paskaitų kursus rumuniškai ir vokiškai. Taip pat yra du fakultetai - reformatų teologijos ir Romos katalikų teologijos - kuriuose studijos vyksta vien vengrų kalba.
<SPEAKER ID="068" NAME="Jelko Kacin" AFFILIATION="ALDE">
(SL) Šiltai sveikinu šios dienos Kroatijos vyriausybės nutarimą iš esmės atsakyti pozityviai į Europos Komisijos iniciatyvą tarpininkauti tarp Slovėnijos ir Kroatijos. Deja, teigiamas atsakymas turi ir nereikalingą punktą su sąlyga, kuri žymiai sumažina tarpininkavimo galimybę.

Tačiau svarbu, kad dirbtume išvien, tai praskaidrintų politinę atmosferą abiejose šalyse ir leistų pradėti tarpininkavimą kuo greičiau, o dialogas vyktų palankesnėmis sąlygomis. Turime ir toliau skatinti Europos Sąjungos plėtrą, štai kodėl mums reikia Lisabonos sutarties. Laikas nelaukia ir todėl aš tikiuosi, kad tarpininkavimo susitarimo gairės bus netrukus nubrėžtos.
<SPEAKER ID="069" NAME="Jim Higgins" AFFILIATION="PPE-DE">
(GA) Gerb. pirmininke, pieno ūkiai labai sunkioje padėtyje. Vieno litro pieno kaina nukrito iki 22, daugiausia iki 24 centų, o pasaulinpieno produktų paklausa (ypač Azijoje ir Kinijoje) staiga krito dėl melamino skandalo. Airijoje dėl to nukentėjo apie 20 tūkstančių pieno ūkių ir apie 30 tūkstančių žmonių, tiesiogiai dirbančių tuose ūkiuose. Vien tik Jungtinėse Valstijose gamyba padidėjo 3 proc., Brazilija taip pat pradėjo gaminti daugiau pieno. Dar viena problema -nepalankus euro ir svaro sterlingų keitimo kursas. Aišku, kad fermeriams, kad išgyventų, turi būti suteikta trumpalaikpagalba. Būtina pradėti taikyti intervencinį mechanizmą, kaip tai buvo sėkmingai išbandyta anksčiau.
<SPEAKER ID="070" NAME="Filiz Hakaeva Hyusmenova" AFFILIATION="ALDE">
(BG) Ačiū jums, gerb. pirmininke. Tarptautinmoters diena - proga kritiškai įvertinti mūsų vykdomą lyčių lygybės politiką. Daugelis žmonių mano, kad ši politika taikoma tik moterims siekiant joms lygių galimybių su vyrais dėl įdarbinimo, atlyginimo ir laisvalaikio.

Tokie tikslai tiesiogiai susiję su ekonomine krize, tačiau lygių galimybių politika turi būti nukreipta ir į vyrus. Krizpaveikdarbo rinką. Laukiama, kad daugelis iš jų neteks darbo dėl didesnių atlyginimų ir dėl intensyvios darbinės veiklos sumažėjimo finansų sektoriuje. Didėja tikimybė, kad vyrai labiau įsitrauks į šeimos gyvenimą, vyksta tradicinių socialinių vaidmenų persiskirstymas. Reikia rasti atsakymus į klausimus, kokiu mastu jie tam pasirengę ir ar socialinis prisitaikymas gali sušvelninti pokyčių naštą.

Sprendimų būdai priklauso nuo valstybių, regionų ir bendruomenių. Štai kodėl aš raginu atnaujinti nacionalines lygybės programas, priimant lanksčias nuostatas, vienodai atitinkančias ir moterų, ir vyrų reikmes.
<SPEAKER ID="071" NAME="Iosif Matula" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Pasak statistikos, ketvirtadalis vaikų Europos Sąjungoje mažai juda, nuolat sėdi, valgo nesveiką maistą. Dėl to padidėja rizika susirgti ne tik auštu kraujospūdžiu ir diabetu, bet ir kitomis ligomis.

2007 m. Europos Parlamentas priėmpranešimą dėl sporto vaidmens švietimo sričiai. Šiuo metu privaloma į švietimo programas įtraukti tris sporto pamokas per savaitę. Žinome, kad fizinkultūra parengia vaikus laikytis sveiko gyvenimo būdo, diegiant tokias svarbias socialines vertybes kaip savidrausmė, solidarumas, kolektyvizmo dvasia, doras elgesys.

Kaip tik dėl to aš raginu Europos Komisiją kruopščiau kontroliuoti, kaip šalys tai perkelia į nacionalinę teisę ir kaip vykdo privalomus reikalavimus dėl mažiausiai trijų fizinio lavinimo pamokų per savaitę mokyklose, taip pat kaip didinamas sporto salių skaičius ir kaip jos aprūpinamos pagrindine įranga.
<SPEAKER ID="072" NAME="Marco Pannella" AFFILIATION="ALDE">
(IT) Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, Albert'o Camus knygoje maras prasideda nuo žiurkės, kuri atbėga ir nugaišta prie kojų. Mes nenorime būti panašūs į niekam vertas žiurkes, kurios atsiranda ir sukelia antidemokratinį, smurtinį, antieuropinį marą, sukėlusį naujas katastrofas Romoje, Briuselyje, Jeruzalėje ir Paryžiuje.

M. Cappato jau sakė, kad rytoj mes paliksime šį darbą ir skubėsime prisidėti prie aktyvios kovos už Europą ir demokratiją savo tėvynėje. Europos Parlamentas švenčia 30-ąjį gimtadienį. Jei atsigręšime į tuos 30 metų, suvoksime, kad dar daug dėl ko reikia sunerimti. Bet mes kovojame, mes nepasidavėme.
<SPEAKER ID="073" NAME="Zita Pleštinská" AFFILIATION="PPE-DE">
- (SK) Savo kalboje norėčiau atkreipti Europos Parlamento dėmesį į kovo 15-ąją, kuri Vartotojų internacionalo iniciatyva paskelbta Vartotojų teisių diena. Ši diena suteikia puikią progą suartinti ES su savo piliečiais per politiką, susijusią su vartotojų gynimu.

Kaip Vidaus rinkos ir vartotojų apsaugos komiteto narė, aš daug dirbau šiuo klausimu. Man džiugu, kad su nepaprastu susidomėjimu jauni žmonės aktyviai dalyvauja įvairioje vartotojams skirtoje veikloje. Pavyzdžiui, jaunų žmonių konkurse "Vartojimas gyvenimui", kurį organizuoja Slovakų vartotojų asociacija, kasmet dalyvauja vis daugiau jaunų žmonių. Jie dalijasi savo pirmuoju patyrimu, kaip pasirinkti prekę ir ką vartoti.

Norėčiau paskatinti Europos Sąjungos valstybes nares stiprinti ir remti vartotojų organizacijas. Tik per stiprias, reprezentatyvias ir veiksmingas nevyriausybines organizacijas galima sėkmingai gilinti savo, kaip vartotojų, teisių supratimą.
<SPEAKER ID="074" NAME="Marian Harkin" AFFILIATION="ALDE">
Gerb. pirmininke,, aš taip pat norėčiau pridėti savo balsą prie tų, kurie pasmerkkraugerišką, žiaurų ir bailų išpuolį prieš britų kariuomenės kareivines ŠiaurAirijoje ir noriu pasiųsti savo širdingą užuojautą šeimoms, kurių artimieji buvo nužudyti arba sužeisti.

Šį vakarą noriu iškelti ypatingą problemą, nes trečiadienį vakare savo Žaliojoje knygoje Komisija paskelbs pareiškimą dėl ES darbo jėgos sveikatos apsaugos sistemoje. Anot Žaliosios knygos, svarbiausia priemonišlaikyti pakankamą darbo jėgą sveikatos apsaugoje yra ją ugdyti, priimti naujokų ir išsaugoti jaunus praktikuojančius gydytojus.

Tačiau Airijoje, 16,5 proc. sumažinus vietų medicinos slaugytojoms rengti, turime atvirkščią situaciją. Mano gimtojo regiono Šv. Andželos koledže 25 proc. sumažinta vietų bendrojo profilio slaugytojoms ir 40 proc. protinės negalios slaugytojoms.

Komisija turi daryti spaudimą valstybėms narėms, kad užtikrintų, jog kiekviena šalis prisiima atsakomybę už sveikatos apsaugos darbuotojų parengimą ir už tai, kad būtų laikomasi moralės reikalavimų, jog mes nesieksime verbuoti sveikatos apsaugos darbuotojų iš besivystančių šalių ir negriausime ir taip jau pažeidžiamos tų šalių sveikatos sistemos.
<SPEAKER ID="075" NAME="Csaba Sógor" AFFILIATION="PPE-DE">
(HU) Aš keletą kartų kalbėjau tradicinių tautinių mažumų vardu. Kai kurie mano kolegos kaltino mane nacionalizmu. Keista, kad dauguma dažnai mėgina maskuoti savo baimes ir priešiškus jausmus kaltinimais nacionalizmu ar neapykanta persmelktomis kalbomis prieš mažumas. Tikiuosi mano kolegos neužpyks, jeigu dabar pakalbėsiu už religinę mažumą. Rumunų graikų katalikų bažnyčia komunistų valdymo laikais buvo uždrausta. Po 1990 metų ji buvo atkurta ir iki šiol mėgina atgauti savo konfiskuotą nekilnojamąjį turtą. Dabar Rumunijoje rengiamas įstatymo projektas, pagal kurį, jeigu bus priimtas, faktiškai iš bažnyčios jos nekilnojamasis turtas, kurį dabar pretenduoja susigrąžinti kiti, bus atimtas. Norėčiau atkreipti dėmesį į suktą šios situacijos pobūdį, į tai, kaip trypiamos teisės ir kaip maskuojamos pastangos vykdyti nacionalizavimą. Nepriimtina valstybei kištis į bažnyčios gyvenimą darant jai žalą.
<SPEAKER ID="076" NAME="Nickolay Mladenov" AFFILIATION="PPE-DE">
(BG) Ačiū gerb. pirmininke, norėčiau iškelti problemą, kuri kelia didelį sielvartą. Per pastarąsias dvi savaites mus pasiekpranešimai iš Makedonijos Respublikos, kurioje tam tikri bažnyčios sluoksniai pareišknorą ekshumuoti palaikus Bulgarijos karių, kurie žuvo šios šalies teritorijoje per XX amžiaus karus. Bulgarijos visuomenė, esu tikras, kad ir visos Europos, žiūri į tokius reikalavimus kaip absoliučiai nepriimtinus. Niekam neduota teistyčiotis iš žuvusiųjų atminties. Mes turime rodyti pagarbą ir juos gerbti, paisyti pagrindinio Europos principo gerbti mirusiuosius ir laikytis nusistovėjusių tolerancijos tradicijų.

Raginu Europos Parlamentą atkreipti Makedonijos Respublikos valdžios dėmesį į tai, kad vyriausybnegali likti kurčia tokiems reikalavimams. Leiskite išgirsti aiškų, kategorišką patikinimą, kad Makedonijoje niekas tokių grasinimų nevykdys. Bet kurioje civilizuotoje šalyje tai būtų pagrindinių konvencijų dėl kultūros ir etninių vertybių apsaugos pažeidimas.
<SPEAKER ID="077" NAME="Bruno Gollnisch" AFFILIATION="NI">
(FR) Gerb. pirmininke, mes tik ką sužinojome apie neįtikėtiną teismo nuosprendį šešeriems metams įkalinti du Vokietijos teisininkus - Horstą Mahlerį ir Sylvią Stolz.

Šis baisus verdiktas motyvuojamas tuo, kad šie teisininkai skelbia požiūrį, kuris skiriasi nuo oficialaus dėl koncentracijos stovyklų realumo ir mastų.

Kad ir ką kas manytų apie jų nuomones, tai nepaprastai rimtas reikalas, kai šiandien Europos Sąjungoje piliečiai, ir dar teisininkai, taip baudžiami už ginčą dėl istorinio fakto.

Atrodo, kad šių laikų demokratinėje Vokietijoje dar yra teisėjų, kurie mauna apynasrį žodžio laisvei su tokiu pačiu uolumu kaip tai buvo daroma nacistinėje Vokietijoje arba komunistinėje Vokietijoje.

Nelaimė, tokių atvejų būta ir kitose Sąjungos valstybėse, sakysim, Prancūzijoje. Tai netoleruotina, tai labai rimtas reikalas.
<SPEAKER ID="078" NAME="Mieczysław Edmund Janowski" AFFILIATION="UEN">
(PL) Gerb. pirmininke, šiandien nenoriu kelti politinių klausimų. Neseniai vienas iš mano rinkėjų, standartizavimo entuziastas, kreipėsi į mane dėl mobiliųjų telefonų kroviklių standartizavimo.

Šis reikalas atrodo banalus. Bet esu įsitikinęs, jeigu šioje srityje būtų įdiegtas reglamentavimas, visi mobiliųjų telefonų savininkai būtų patenkinti. Techniniu požiūriu šis reikalas gana paprastas. Tokie sprendimai sėkmingai įdiegti, pavyzdžiui, standartizuojant kompaktines plokšteles - jos gali būti naudojamos visuose kompiuteriuose. Galbūt verta atsižvelgti į tokias smulkmenas, kad padėtume savo piliečiams. Jie to iš mūsų laukia.
<SPEAKER ID="079" NAME="Pirmininkas">
Diskusijos baigtos.
