<CHAPTER ID="006-05">
5. Europos Sąjungos strategija Baltarusijos atžvilgiu (balsavimas) 

Prieš balsavimą dėl 9 skirsnio:
<SPEAKER ID="086" NAME="Jan Marinus Wiersma" AFFILIATION="PSE">
Mes siūlome išbraukti paskutinį 9 skirsnio sakinį, kuriame rašoma: "ragina Baltarusijos valdžios institucijas nustoti taikyti galiojančią išvykimo vizų išdavimo savo piliečiams, ypač vaikams ir studentams, tvarką". Mes norime išbraukti tai, nes valdžios institucijos jau panaikino šią išvykimo vizų sistemą, todėl ji nebetaikoma.
