<CHAPTER ID="001">
Posėdžio pradžia
<SPEAKER ID="007" NAME="Daniel Hannan" AFFILIATION="NI">
Gerb. pirmininke, nuo paskutinio mūsų susitikimo buvo paskelbti politinių frakcijų lyderių ir Čekijos prezidento susitikimo pranešimai, kuriame kai kurie frakcijų lyderiai pasisaknemandagiai ir šiurkščiai. Tai, manau, iš dalies mums visiems užtraukgėdą. Mane domina, ar, naudodamasis šia proga kaip šios dienos pirmininko pranešėjas, norėtumėte patvirtinti, kad šiuose rūmuose yra vertinamos visos nuomonės, ar jos būtų už, ar prieš Lisabonos sutartį, ir kad mes gerbiame Čekijos vadovų orumą.
<SPEAKER ID="008" NAME="Pirmininkas">
Gerb. D. Hannan, ne man apskritai ką nors tvirtinti. Taip pat norėčiau priminti jums, kad Parlamente šiuo klausimu šiuo metu diskusijos nevyksta. Tačiau esu įsitikinęs, kad reikiamu laiku pasisakysite dėl kompetentingų institucijų pareiškimų šiuo klausimu.
