<CHAPTER ID="007">
Oficialus pasveikinimas 
<SPEAKER ID="103" NAME="Pirmininkas">
Balsuoti skirtas laikas labai trumpam sustabdomas, kol sutinkame Libano parlamentinę delegaciją, kuri stebi mūsų darbą ir kurią, žinoma, norime šiltai pasveikinti.

Delegacija iš Libano parlamento, kuriai vadovauja Boutros Harb, lankosi Europos Parlamente vykstant mūsų tarpparlamentiniams susitikimams. Leiskite man pabrėžti, kokiu svarbiu laikome šį vizitą po sudėtingų Libano patirtų metų dėl penkiolika metų trukusio pilietinio karo, po kurio sekokupacija, ir neseniai vykusio karo, kuris įsisiautėjo 2006 m. vasarą, ir valstybės institucijų paralyžiaus. Mums ypač malonu priimti delegaciją tuo metu, kai gerokai pagerėjo politinpadėtis Libane ir visame regione, ypač po Dohos susitarimo ir respublikos prezidento rinkimų.

Tikimės, kad su nauju rinkimų įstatymu, už kurį bus balsuojama per kelias kitas dienas, kitais metais suplanuoti įstatymų leidžiamosios valdžios rinkimai vyks geriausiomis sąlygomis ir duos šviežią impulsą Libano demokratijai, kurią Europos Parlamentas visapusiškai palaiko. Todėl Europos Parlamento vardu norėčiau pasveikinti delegacijos narius, tikėdamasis, kad diskusijos, kuriose jie dalyvaus Europos Parlamente, bus ypač produktyvios. Dar kartą dėkoju delegacijai.
