<CHAPTER ID="019">
Valstybių narių tam tikrų nuostatų dėl televizijos programų transliavimo koordinavimas (diskusijos) 
<SPEAKER ID="164" NAME="Pirmininkas">
Kitas dienotvarkės klausimas yra rekomendacijos dėl antrojo svarstymo Kultūros ir švietimo komiteto vardu dėl valstybių narių tam tikrų įstatymų ir kitų teisės aktų, susijusių su televizijos programų transliavimu, koordinavimo (10076/6/2007 - C6-0352/2007 - (Pranešėja: ponia Hieronymi).
<SPEAKER ID="165" NAME="Ruth Hieronymi">
pranešėjas. - (DE) Pone Pirmininke, Komisare, ponios ir ponai, šiandien mes diskutuojame dėl priešderybinės bendrosios Parlamento ir Tarybos pozicijos dėl veiklos, susijusios su televizijos programų transliavimu direktyvos peržiūrėjimo. Tai yra labai sėkmingas Parlamento, Tarybos ir Komisijos veiklos rezultatas ir aš norėčiau pradėti nuo kuo nuoširdžiausios padėkos parlamento kolegoms iš visų politinių grupių ir visų susijusių komitetų nariams, ypač šešėliniams pranešėjams iš Kultūros ir švietimo komiteto, Henri Weber, Ignasi Guardans Cambó ir Helga Trüpel. Jų visų pastangomis šiandien galime pasigirti sėkmingais rezultatais.

Taip pat norėčiau padėkoti Komisarei Reding - 2007 metų Komisare, priimkite mano sveikinimu! - kuri su dideliu noru pateikDirektyvos peržiūros pasiūlymą ir nuoširdžiai su mumis bendradarbiavo.

Dar norėčiau padėkoti Tarybai, ypač pirmininkavusios Vokietijos atstovams, kuriems vadovaujant tapo įmanoma sutarti dėl bendrosios pozicijos ir pirmininkaujančiosios Portugalijos atstovams, kurie ryžtingai gynpasiektą bendrąja poziciją ir suteikmums galimybę šiandien apie ją diskutuoti, o rytoj dėl jos balsuoti.

"Televizijos be sienų" projektas labai svarbus atsižvelgiant į informacijos laisvę ir žiniasklaidos pliuralizmą visoje Europoje. Mes labai džiaugiamės, kad sugebėjo pačiu laiku atnaujinti šią Direktyvą. Pagal kilmės šalies principą mes sudarėme jungtinius tikslus tradicinėms ir naujoms televizijos formoms neatsižvelgiant į jų platformą. Tradicinės televizijos tikslus daugiausia sudaro teistransliuoti trumpus reportažus visoje Europoje, geresnės neįgaliųjų prieigos garantijos, geresnvaikams skirtų reklamų kontrolir nepriklausoma nacionalinių žiniasklaidos priemonių priežiūra.

Tačiau mes patobulinome ir finansinį komercinio laidų transliavimo pagrindą ne pailgindami reklamoms skirtą transliavimo laiką - jis vis dar liko daugiausiai 12 minučių per valandą - bet pasiūlydami lankstesnes taisykles. Žengėme sudėtingą žingsnį leisdami naudoti paslėptąją reklamą, kad privatūs televizijos transliuotojai, konkuruodami su "Google" ir kitais konkurentais, galėtų ateityje pasiūlyti laisvais kanalais transliuojamas televizijos paslaugas. Kaip tik Europos Parlamentas sugebėjo patvirtinti atitinkamas skaidrias direktyvas šioje srityje.

Šiuolaikinės internetu transliuojamos televizijos principas, kuris įsigalios po rytojaus sprendimo ir užtikrins taisyklių taikymą nacionaliniu lygiu, yra tas, kad televizija ir toliau liks ekonominiu ir kultūriniu produktu neatsižvelgiant į naudojamas technologijas. Tai yra Europos modelis, kurį mes apsaugojome šia Garso ir vaizdo žiniasklaidos paslaugų direktyva, kaip ji bus žinoma ateityje. Internetu transliuojama televizija ir mobilioji televizija taip pat privalo turėti ateitį Europoje ne tik kaip ekonominiai produktai, bet ir kaip pagrindiniai informacijos laisvės ir žiniasklaidos pliuralizmo garantai.

Todėl buvo taip svarbu kuo greičiau inicijuoti šią šiuolaikinę Direktyvą. "Kaip tik laiku" reiškia, kad būsimosios derybos dėl telekomunikacijų paketo, kurios iš tikrųjų jau prasidėjo, ir svarstymai dėl prijungties režimu teikiamo turinio gali būti vykdomos jau patvirtinus šias pagrindines teisines tradicinių ir naujų garso ir vaizdo žiniasklaidos paslaugų normas.

Todėl norėčiau paraginti jus rytojaus balsavimo metu didele balsų dauguma pasisakyti už Europos žiniasklaidos politikos pažangą.
<SPEAKER ID="166" NAME="Viviane Reding">
Komisijos narė. - (FR) Pone Pirmininke, motinai visada labai malonu matyti, kaip jos pagimdytas kūdikis išauga į protingą ir gyvybingą paauglį. Būtent taip ir jaučiuosi šį vakarą dėl mūsų garso ir vaizdo žiniasklaidos paslaugų "be sienų" direktyvos. Mane apėmęs pasitenkinimo ir pasididžiavimo jausmas, kuriuo norėčiau pasidalyti su vaiko krikštamote, mūsų nuostabia pranešėja, Ruth Hieronymi.

Yra daug vaiko protinių gabumų patikrinimo būdų. Ponia Hieronymi juos įvardijo: ateities garso ir vaizdo transliavimo priemonių apimtis, nes ji buvo papildyta užsakomosiomis garso ir vaizdo žiniasklaidos priemonėmis, pavyzdžiui VOD (užsakomosiomis vaizdo paslaugomis), pakartotinas kilmės šalies principo patvirtinimas ir programų judėjimo laisvės konsolidavimas įtraukiant supratingas bendradarbiavimo ir dialogų procedūras, skirtas užkirsti kelią bet kokiems galimiems konfliktams; pusiausvyra tarp pagarbos klientams ir papildomos mūsų verslo laisvės; teisės į informaciją sutvirtinimo taikant naujas prieigos prie laidų apie pagrindinius įvykius trumpų ištraukų taisykles. Tikiuosi, kad visos šios naujosios priemonės padės sudaryti tinkamą pusiausvyrą tarp pagarbos vertybėms ir tų pačių vertybių atnaujinimo.

Įrodydama vaiko gyvybingumą noriu paminėti kultūrinės įvairovės pagausėjimą skaitmeninių technologijų srityje, naujų reklamos technologijų atsiradimą, pagaliau sukurtą paslėptosios reklamos teisinį pagrindą, dėmesį regėjimo ar klausos sutrikimų turinčių piliečių prieigai prie garso ir vaizdo žiniasklaidos produktų ir pasitikėjimą, kurį galima pastebėti pramonės pasaulyje atsižvelgiant į direktyvos taikymo sutartis pasitelkus savireguliavimo ir tarpusavio reguliavimo priemones.

Parlamentas vaidino pagrindinį vaidmenį auginant vaiką, todėl noriu išreikšti nuoširdžią padėką. Tai dar vienas puikaus bendradarbiavimo tarp trijų institucijų pavyzdys, nes mes sėkmingai parengėme teisines normas, kurios sudarys šios pramonės srities ir kultūros pagrindą.

Atėjo laikas palikti vaikui gimtąjį lizdą ir išskleisti sparnus. Valstybės narės dabar turi vadovautis Bendrijos direktyva. Atsižvelgdama į Europos Sąjungos politiką, labai tikiuosi, kad šiuo etapu mūsų vaikas nenutuks. Ta būtų labai paradoksalu, nes naująja direktyva mes raginame pramone laikytis gero elgesio normų atsižvelgiant į vaikams skirtas reklamas, kurios skatina nutukimą. Todėl tikiuosi, kad valstybės narės kaip įmanoma labiau stengsis nenaudoti papildomų nacionalinių apribojimų savo garso ir vaizdo pramonės srityje.

Esu visiškai įsitikinusi, rytoj patvirtinti skirtas tekstas teiks tikrą teisinę apsaugą šioje pramonės srityje ir skatins puoselėti mūsų visuomenės ir kultūros vertybes. Sukūrusi šį teisinį pagrindą Europos Sąjunga skatina kurti teisines normas ir kituose žemynuose. Manau, mes galime didžiuotis tokiu pagrindu. Be to, mes skatiname pramonės šakų kūrybingumą. Mes siekiame sukurti geriausią įmanomą savo filmų finansavimo schemą ir suteikti europiečiams prieigą prie geriausio turinio tvarkaraščių, pateikiamų nepriklausomais televizijos tinklais. Todėl šį vakarą jaučiu, kad mūsų misija buvo sėkmingai baigta ir norėčiau dar kartą jums padėkoti.
<SPEAKER ID="167" NAME="Gunnar Hökmark">
PPE-DE grupės vardu. - (SV) Pone Pirmininke, visų pirma leiskite pasveikinti pranešėją ir padėkoti jai ir Komisarui už šioje srityje atliktą darbą. Šiuo klausimu yra daug ir labai įvairių bei tvirtų nuomonių, bet mes sukūrėme pasiūlymą, kurį aptariame šį vakarą ir kuris nurodo Europos televizijai kelią į priekį.

Manau, kad yra keli dalykai, kuriuos norėčiau pabrėžti. Mes sukūrėme kilmės šalies teisinio pagrindo principą, o tuo pačiu ir geresnį bei tvirtesnį Europos televizijos įvairovės pagrindą ir - labai svarbu - geresnes Europos kino pramonės sąlygas, nes šie klausimai artimai susiję. Be to, buvo sudarytos didesnės laisvos žiniasklaidos galimybės egzistuoti už Europos sienų.

Be abejo, tam tikri dalykai galėjo būti dar geresni. Manau būtų buvę geriau, jei būtume įtvirtinę didesnį atvirumą atsižvelgiant į reklamos laiką, tačiau šioje srityje vis tiek numatytos lankstesnės galimybės. Manau, kad su paslėptąja reklama susijęs pasiūlymas irgi turėtų būti tobulinamas. Tačiau mes turime priežasčių džiaugtis esama pažanga.

Leiskite pasakyti vieną dalyką - šios teisės normos pagrįstos skirtumais tarp taip vadinamų linijinių ir nelinijinių žiniasklaidos paslaugų. Manau, kad ateityje šie skirtumai vaidins vis mažesnį vaidmenį. Jau dabar akivaizdu, kad šie skirtumai nėra tokie dideli ar reikšmingi. Manau, kad bus labai svarbu atsižvelgti į šios srities raidą, kad neatsidurtume tokioje padėtyje, kai tradicinės Televizijos žiniasklaidos priemonės Europoje būtų prastesnėje situacijoje už tas, kurias transliuotojai teikia nelinijiniu būdu, internetu ar kitomis priemonėmis, nes tai galėtų sumažinti mūsų galimybes pasauliniu mastu. Dar kartą norėčiau padėkoti pranešėjai ir pasidžiaugti, kad žengėme žingsnį į priekį.
<SPEAKER ID="168" NAME="Catherine Trautmann">
PSE grupės vardu. - (FR) Pone Pirmininke, Komisare, ponios ir ponai, norėčiau pradėti cituodamas savo kolegą Henri Weber. Šis tekstas yra socialistų grupei priimtinas kompromisas ir turiu pasakyti, kad derybų metu mums pavyko sėkmingai išsaugoti bei papildyti Europos garso ir vaizdo žiniasklaidos priemonių modelį. Norėčiau padėkoti mūsų pranešėjai, poniai Hieronymi už jos pasiryžimą, kantrybę ir ypač už atvirą bei pozityvų kompromiso siekimą.

Šis pranešimas buvo labai naudingas, nes mums yra svarbūs tam tikri su skaitmenine revoliucija susiję žinių ekonomikos klausimai. Buvo tinkamai papildytos tam tikros naujų garso ir vaizdo paslaugų teikimo taisyklės. Jomis garantuojama nepilnamečių apsauga, kaip ir Europos Sąjungos piliečių apsauga nuo bet kokio diskriminacijos kurstymo. Šios naujos paslaugos skatins filmų kūrimo ir Europos garso bei vaizdo žiniasklaidos priemonių finansavimą. Tam tikras jų apyvartos procentas bus pervedamas į paramai skirtas sąskaitas, o tinklu pasiekiamuose kataloguose bus garantuojamas Europos produkcijos atvirumas. Pliuralizmas žiniasklaidos priemonėse tapo oficialiu reikalavimu. Buvo padidintas reguliuojamųjų valstybės institucijų vaidmuo ir priimti sprendimai dėl informacijos pasiekiamumo, kuriuos primygtinai rekomenduojama taikyti visoms valstybėms narėms.

Reklamos srityje socialistų gruppageidavo, kad būtų paliktos dabartinės Direktyvos taisyklės. Reklamos rodymas apribotas iki 20 % per valandą, o laikotarpis tarp dviejų reklamų paketų rodymo dabar yra 30 minučių, nors mes pageidavome išsaugoti 45 minučių laikotarpį tarp Europos ekranuose rodomų reklamos paketų. Mes esame labai patenkinti, kad rodant dokumentines ir informacines laidas bei programas vaikams produktų reklama uždrausta. Tačiau valstybės narės gali pasirinkti leisti rodyti reklamą filmų, televizijos laidų ir sporto rungtynių transliavimo metu. Šiuo atveju numatyti griežti paslėptosios programos rodymo apribojimai siekiant užkirsti kelią per dažnam jų transliavimui ir neigiamam poveikiui.

Mes sugebėjome pasiekti pusiausvyrą tarp išraiškos laisvės, informacijos skleidimo, visuomenės prieigos prie naujų paslaugų, pavyzdžiui VOD (užsakomųjų vaizdo paslaugų) ir turinio, turinčio kultūrinę ir ekonominę vertę. Didelis dėmesys kokybei suteiks galimybę Europos produkcijai sustiprinti savo pozicijas. Tai vienas didžiausių direktyvos poveikių.
<SPEAKER ID="169" NAME="Ignasi Guardans Cambó">
ALDE grupės vardu. - (FR) Pone Pirmininke, manau, kad mes pagaliau pabaigėme labai ilgą kelionę. Ji užtruko tikrai ilgai ir mes matėme daugelio žmonių, narių ir daugelio ekspertų dedamas pastangas - net tų žmonių, kurie labai atidžiai stebėjo šias diskusijas iš už šių Rūmų sienų, nes jos jiems buvo labai svarbios. Mes visi turėtume džiaugtis, nes rytoj, jei nekils kokių nors netikėtumų, visų šių derybų ir diskusijų metu sukurtas tekstas bus vieningai patvirtintas, gal net neprireiks balsavimo ir šis tekstas bus patvirtintas beveik vieningu pripažinimu.

Atėjo laikas pasveikinti ponią Hieronymi ir kitus šešėlinius pranešėjus, bet ypač ponią Hieronymi ir Komisarą. Jos žodžiai tariant mūsų misija yra baigta. Ji teisi. Ir ji tikrai turi teisę šitaip jaustis.

Tai reiškia, kad mes patvirtinsime labai aiškų teisinį pagrindą, kuriuo bus nustatytos aiškios taisyklės, kuriomis užtikrinsime saugesnes ir neabejotinas investicijas į garso ir vaizdo žiniasklaidos priemones. Taisyklės bus taikomos naujosioms skaitmeninėms ir neskaitmeninėms žiniasklaidos priemonėms atsižvelgiant į visas pagrindines vartotojų ir nepilnamečių apsaugos priemones neperrašant ir nestiprinant jau esamų priemonių, nes naujoms žiniasklaidos priemonėms turi būti taikomas naujos teisinės normos.

Akivaizdu, kad pagal naujas taisykles reklamos rodymas taps lankstesnis. Mes tai žinome. Mes diskutavom apie šias taisykles ir jas patvirtinome. Mano gruplabai stengėsi užtikrinti, kad šis tekstas pagaliau būtų patvirtintas, nes mes neapribojome Europos garso ir vaizdo žiniasklaidos modelio. Tiesą sakant, taip toli mes niekada nenuėjome, tačiau žinome - ir turime garsiai bei tvirtai tai pasakyti, nes patys sąmoningai rėmėme paslėptosios reklamos rodymą - kad jei norime nemokamai transliuoti televizijos laidas žiūrovams, nors televizija niekada nebus nemokama, nors žiūrovai ir galės nemokamai ją žiūrėti, ir jei pageidaujame, kad televizija būtų finansuojama tik iš mokesčių ir viešojo finansavimo sistemų, privalo būti sudarytos konkurencingos finansavimo sąlygos. Kaip tik todėl mes suteikėme galimybę rodyti paslėptąją reklamą. Mes skaidriai apie tai informavome ir aiškiai apibrėžėme, kur ir kada ji gali būti pateikiama.

Atėjo laikas sudaryti geras taisyklių įgyvendinimo sąlygas. Todėl norėčiau dar kartą paraginti Komisiją prisiminti savo įsipareigojimus. Vaikas paliko gimtuosius namus, bet dar ne visiškai. Komisare, privalome labai atidžiai stebėti įgyvendinimą ir imtis konkrečių veiksmų toje srityje, kuri man kelia didelį nerimą. Manau, kad tam tikras valstybes nares apėmęs jausmas, kad Europos televizijoms nėra nustatytos teisinės normos, kada turi būti įgyvendinami mūsų reikalavimai. Galima sakyti, nebėra konkrečių įstatymų. Tai netiesa. Televizijos be sienų direktyva, kuri vis dar galioja, aiškiai nusako reklamos rodymo taisykles, kurios aiškiai apibrėžia, ką galima daryti ir ko - ne.. Valstybes nares yra apėmęs bendras jausmas, kad iki naujųjų teisės normų, naujosios direktyvos įsigaliojimo šalyse, jau taikomo taisyklės nebegalioja. Mūsų ir Komisijos įsipareigojimas yra aiškiai pasakyti, kad šis supratimas yra klaidingas ir taip vertinti susidariusios situacijos negalima.
<SPEAKER ID="170" NAME="Zdzisław Zbigniew Podkański">
UEN grupės vardu. - (PL) Pone Pirmininke, Europos Parlamento ir Tarybos direktyvos pataisos, susijusios su tam tikrų teisinių normų, įstatymų, reglamentų ir administravimo veiksmų valstybėse narėse koordinavimu atsižvelgiant į televizijos programų transliavimo veiklą, skatina užtikrinti, kad garso ir vaizdo žiniasklaidos paslaugų gavėjai valstybėse narėse galėtų visiškai išnaudoti vidaus rinkos teikiamą naudą taikant kilmės šalies principą.

Direktyvos pataisa leis Europos Sąjungai išnaudoti pačias pažangiausias technologijas. Europos Komisijos pasiūlymas akivaizdžiai išskiria linijines paslaugas, tai yra, televizijos programų transliavimą tradicinėmis priemonėmis, internetu ar pasitelkus mobiliosios televizijos paslaugas, kurias naudojant programos nuolat pateikiamos žiūrovui atsižvelgiant į esamą programą ir nelinijines paslaugas, kurios yra panašios į televizijos programas, atsisiunčiamas iš tinklo.

Stengiantis palaikyti dabartinę taip vadinamos Televizijos be sienų direktyvos formą padidintume nepateisinamus skirtumus tarp skirtingų reglamentų taikymo būdų, skirtų panašaus arba tokio pateis turinio žiniasklaidos turiniui. Esamos televizijos normos turėtų galioti linijinėms paslaugoms. Nelinijinėms paslaugoms bus sukurtos minimalios pagrindinės taisyklės. Pavyzdžiui, jos galėtų būti skirtos nepilnamečių apsaugai, rasinės neapykantos kurstymo uždraudimui ar slaptos reklamos draudimui. Visa tai numatyta pasiūlytuose pakeitimuose. Europos Sąjungos tautų grupbalsuos už šį pasiūlymą.
<SPEAKER ID="171" NAME="Helga Trüpel">
Verts/ALE grupės vardu. - (DE) Pone Pirmininke, savo diskusijų dėl naujosios Direktyvos, susijusios su televizijos programų transliavimu, kuri bus žinoma kaip "Garso ir vaizdo žiniasklaidos paslaugų direktyva" metu mes nuolat surengdavome kultūros politikos diskusijas, atsižvelgdami į kultūrų įvairovę ir siekdami išsaugoti transliuojamų televizijos programų kokybę. Parlamentui priėmus galutinį sprendimą įstatymų leidimo procesas tik prasideda, todėl mes nekantraudami laukiame jo eigos.

Skatinu valstybes nares atsižvelgti į subsidiarumo principą, kuris numatomas Direktyvoje, ir visaverčiai išnaudoti suteiktas kultūrinės ir žiniasklaidos įvairovės išsaugojimo galimybes. Tuo siekiama daugiau teisių nepriklausomiems prodiuseriams, nelinijinių paslaugų, pavyzdžiui, užsakomųjų vaizdo paslaugų, teikėjams siekiant skatinti Europos produkciją ir apriboti paslėptosios reklamos rodymo mastą. Visuomeninis transliavimas Europoje turėtų apsieiti be paslėptosios reklamos.

Ruošdami naująją Direktyvos versiją mes diskutavome dėl pagrindinių principų. Daugiausia dėmesio skyrėme tokiems klausimams kaip rinkos liberalizavimas ir kontroliavimas. Žiūrint iš žaliųjų taško šios diskusijos baigėsi sutarus dėl didesnio rinkos liberalizavimo, ypač reklamos srityje. Mūsų grupnerems naujosios Direktyvos versijos rytojaus balsavimo metu. Dar daugiau įvairių reklamos transliavimo galimybių - sporto rungtynių, serialų ar filmų transliavimo metu - tik pablogins Europos žiniasklaidos paslaugų kokybę. Ateityje visuomeninis transliavimas vaidins vis didesnį vaidmenį, todėl nacionalinės įstatymų leidybos institucijos privalo kuo efektyviau informuoti ir šviesti žiūrovus, taip pat naudojant ir naująsias žiniasklaidos priemones, pavyzdžiui, mobiliąją ar interneto televiziją. Todėl svarstydami naująją telekomunikacijų direktyvos versiją mes privalome sukurti atitinkamą teisinį pagrindą visos Europos lygiu, jei norime, kad ateityje būtų daugiau transliuojama į mobiliuosius telefonus ar internetu.
<SPEAKER ID="172" NAME="Doris Pack" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Pone Pirmininke, aš kuo nuoširdžiausiai pritariu kompromisui, kurį pasiūlRuth Hieronymi, be abejo, padedant kietiems kolegoms. Tikrai norėčiau labai šiltai jai padėkoti, šis darbas buvo tikrai labai sudėtingas ir ji nuostabiai jį atliko. Manau, kad kompromisas pateikatsakymus į beveik visus klausimus, į kuriuos norėjome atsakyti pirmojo svarstymo metu.

Kaip žinome, dėl greitos technologijų plėtros, ankstesnioji Direktyva tapo atgyvenusi. Aš pati prisidėjau prie pirmosios Direktyvos rengimo. Dabar pasikeitsąlygos. Atsirado naujų transliavimo galimybių, naujų užsakomųjų paslaugų, kurios gali būti teikiamos kartu su tradicinėmis televizijos paslaugomis, todėl mums reikia naujos direktyvos. Man labai svarbu, kad buvo atsižvelgta į kilmės šalies principą ir trumpųjų reportažų transliavimo galimybes. Buvo pasiūlyti lankstesni reklamos transliavimo įstatymai, bet aš manau, kad palikdami reklamų transliavimui daugiausiai 12 minučių per valandą mes pasielgėme teisingai. Kaip ir anksčiau, kinematografijos kūriniai ir naujienų programos nebus nutraukiamos.

Vienas iš aktualių klausimų, Komisare, buvo paslėptosios reklamos rodymas. Daugelis iš mūsų sunkia širdim balsavo už dabartinį kompromisą šioje srityje. Tačiau teigiama tai, kad visų pirma minimas draudimas, o tiks paskui išimtys, apie kurias čia jau buvo kalbėta. Manau, kad tinkamai pritaikius taisykles ir išimtis mes nesukursime amerikietiškojo stiliaus sąlygų. Labai džiaugiuosi, kad buvo pasiūlyti reklamos vaikų programų metu rodymo apribojimai. Šis kompromisas suteikia galimybę garso ir vaizdo žiniasklaidos priemonių sektoriui atsižvelgti į vykstančius pasikeitimus ir prisitaikyti prie technologinių bei rinkos sąlygų. Šis kompromisas suteikgarso ir vaizdo žiniasklaidos paslaugų sektoriui tapti konkurencingesniu. Šis kompromisas pasiūlgeriausią pusiausvyrą tarp žiniasklaidos pliuralizmo ir kultūrinės įvairovės bei suteikgalimybę kurti konkurencingesnę Europos garso ir vaizdo žiniasklaidos pramonę.

Noriu dar kartą nuoširdžiai padėkoti Komisarei ir ypač mūsų kolegei Ruth Hieronymi.
<SPEAKER ID="173" NAME="Viviane Reding">
Komisijos narė. - (FR) Pone Pirmininke, galiu tik pritarti ką tik išsakytiems žodžiams: institucijų paramos ir pranešėjos bei jos kolegų atsidavimo dėka mes sukūrėme direktyvą, kuri skirta garso ir vaizdo žiniasklaidos plėtrai atsižvelgiant į mūsų vertybes ir mūsų kultūras. Tai didelis Europos garso ir vaizdo žiniasklaidos priemonių žingsnis į priekį ir aš galiu tik pritarti už šį žingsnį pasisakiusiems pranešėjams.

Buvo užduotas klausimas: kaip bus suderinamas esamos ir naujosios direktyvos taikymas? Šiuo klausimu galiu užtikrinti Parlamento narį. mes ir toliau taikysime televizijos be sienų direktyvos taisykles. Tiesą sakant, kaip tik inicijavau teisės pažeidimų procedūrą prieš Ispaniją, kuri viršijo nustatytą reklamos rodymo laiką. Tai bus taikoma visoms valstybėms narėms, kurios atsisakys žaisti pagal taisykles. Kol neįsigaliojo naujosios taisyklės, vis dar galioja senosios.
<SPEAKER ID="174" NAME="Pirmininkas">
Diskusija baigta.

Balsavimas vyks rytoj.

Rašytiniai pareiškimai (142 straipsnis)
<SPEAKER ID="175" NAME="Claire Gibault  " AFFILIATION="ALDE">
raštu. - (FR) Noriu pasveikinti ponią Hieronymi ir poną Guardans už nepriekaištingą dialogą su Parlamento nariais ir už kokybišką pranešimą, kurį jie paruoškartu su Taryba, kuri pristatšį ypatingai svarbų pranešimą antrajam svarstymui.

Taryba sutiko su daugeliu Parlamento pageidavimų ir visais mano politinės grupės pageidavimais. Labai džiaugiuosi, kad į tekstą buvo įtraukti du man labai svarbūs klausimai: kilmės šalies principas ir vaikų apsauga atsižvelgiant į reklaminius pranešimus.

Parlamentas įrodė, kad sugeba vesti derybas su taryba, kuri pasiūldaug nuodugniau parengtą tekstą. Tai nebuvo paprasta užduotis, bet mes pasiekėme savo tikslą. Tikiuosi, kad mūsų vyriausybės geranoriškai perkelti direktyvos nuostatas į nacionalinius įstatymus.
<SPEAKER ID="176" NAME="Gyula Hegyi  " AFFILIATION="PSE">
raštu. - (HU) Naujojo reglamento dėl televizijos be sienų sėkmyra labai nevienoda. Džiaugiuosi, kad mes kuriame teisinį skaitmeninės ir nelinijinės televizijos pagrindą. Dėl sparčios technologijų plėtros jau atėjo vienuolikta valanda. Manau, kad yra labai svarbu, jog visuomeninės televizijos stotys, kuriuos transliuodamos skleidžia Bendrijos vertybes, galės panaudoti naujųjų technologijų teikiamus pranašumus. Jei visuomeniniai transliuotojai negalėtų žengti koja kojon su komerciniais kanalais dėl technologinių neatitikimų, galėtume būgštauti, kad jie praras esamus žiūrovus, o jų kultūrinės ir visuomeninio pobūdžio kokybiškos programos nepasieks jaunesniosios kartos atstovų. Galutinversija iš pagrindų sušvelnina reklamos rodymo taisykles. Labai gaila, kad nesugebėjome uždrausti padidėjusios reklamų rodymo apimties, nors mūsų rinkėjai visoje Europoje tikrai būtų tam pritarę. Be to, labai gaila, kad net vaikams skirtas programas bus galima nutraukti dėl reklamų. Paslėptosios reklamos reglamentas yra protingas kompromisas. Teisės aktai neatsižvelgia į daugelį Europos Parlamento iškeltų tikslų, bet jeigu jie nebūtų patvirtinti, padėtis būtų dar sudėtingesnė.
<SPEAKER ID="177" NAME="Daciana Octavia Sârbu  " AFFILIATION="PSE">
raštu. - (RO) Aš pritariu bendrajai Tarybos pozicijai, kuri atnešdaug permainų atsižvelgiant į vaikų bei nepilnamečių apsaugą, žmonių su negalia prieigą prie garso ir vaizdo žiniasklaidos paslaugų ir paslėptos reklamos naudojimą.

Matydami alkoholio ir tabako reklamą jauni žmonės susidaro įspūdį, kad vartojant šiuos kvaišalus jie taps socialiai priimtini suaugusiesiems, o šios ydos siejamos su fiziniu patrauklumu, linksmybėmis, nuotykiais ir pramogomis. Dar daugiau, dažna reklama, ypač skirta vaikams ir reklamuojanti daug riebalų ar cukraus turinčius maisto produktus ir gėrimus, kenkia teigiamoms visuomeninės sveikatos apsaugos iniciatyvoms, pavyzdžiui, teisingos mitybos švietimui ir teisingam produktų žymėjimui. Europos Sąjunga kovoja su nutukimu, o televizija tik didina šios problemos mastą. 48 % vaikams skirtų reklamų Ispanijoje skirtos saldainiams, greitojo maisto produktams ir traškučiams, o Didžiojoje Britanijoje greitojo maisto produktų, turinčių daug riebalų ir cukraus, sudaro 80 - 90 % televizijos reklamų.

Tarybos tekste didelis dėmesys teikiamas tvarkymo kodų kūrimui, kurie būtų taikomi "nesveiko maisto" vaikams skirtoms reklamoms, o taip pat filtrų sistemų ir PIN kodų naudojimui, kurie aktyviau saugos nepilnamečius nuo neigiamos garso ir vaizdo žiniasklaidos paslaugų įtakos bei vaidins svarbų vaidmenį kovoje su nutukimu.
