<CHAPTER ID="002">
Pirmininko pareiškimai
<SPEAKER ID="006" NAME="Pirmininkas">
Gerbiamieji Parlamento nariai, su giliu liūdesiu išgirdome apie tragišką įvykį Suomijoje, per kurį žuvo aštuoni žmonės:mokiniai ir mokytojai.Rūmų vardu norėčiau išreikšti mūsų giliausią užuojautą jų šeimoms ir suomių tautai.

Frakcijos paprašmanęs paskelbti pareiškimą dėl Konvencijos dėl priešpėstinių minų naudojimo, kaupimo, gamybos ir perdavimo uždraudimo (Otavos konvencijos).Vos po kelių savaičių sukanka 10-osios Konvencijos dėl priešpėstinių minų naudojimo, kaupimo, gamybos ir perdavimo uždraudimo metinės.1997 m. gruodžio 3 ir 4 d. 122 valstybės Otavoje pasiraššią istorinę sutartį.Priešpėstinės minos vienodai pavojingos tiek civiliams, tiek kareiviams.Jos sukurtos kovoti su žmonėmis, siekiant juos nužudyti ar sužaloti.Su Otavos konvencija įgyvendinus jų uždraudimą bus pasiekta žmonijos pergalė.

Konvencija taip pat laikytina pasisekimu tarptautiniu mastu susijungusiai pilietinei visuomenei.Per iki šiol niekada nematytą procesą nevyriausybinių organizacijų koalicija kartu su įsipareigojusiomis vyriausybėmis ir parlamentais, veikdami už paprastų diplomatinių forumų ribų, sugebėjo pasirašyti tarptautinę sutartį.1997 m. tarptautinkampanija dėl sausumos minų uždraudimo buvo apdovanota Nobelio taikos premija, įvertinant šį pasiekimą.

Europos Parlamentas palaikkampaniją, kuria siekiama nuo pat pradžių paskelbti sausumos minas už įstatymo ribų.Pasirašius Konvenciją Otavoje, Europos Parlamentas rengkampaniją naudodamas rezoliucijas, svarstymus ir nuomones, siekdamas užtikrinti efektyvų jos įgyvendinimą.Šiandien aišku, kad tarptautinkampanija buvo nepaprastai sėkminga.Daugiau kaip trys ketvirtadaliai visų valstybių ratifikavo Otavos konvenciją.Priešpėstinių minų naudojimas drastiškai sumažėjo, ir taip pat sumažėjo sausumos minas gaminančių šalių skaičius.Nepaisant šio pasisekimo, yra daugiau nei 69 šalys, kurios dar nenustojo naudoti sausumos minų.Tapo akivaizdu, kad šio tikslo negalima pasiekti visur, jei nebus suteikta papildoma finansinpagalba.

Europa pastaraisiais metais daug prisidėjo įgyvendinant Otavos Konvenciją.Nuo 1997 iki 2004 m. Europos Sąjunga investavo daugiau kaip milijardą eurų į kovą su sausumos minomis.Europos Komisijos strategija dėl minų uždraudimo laikoma vienu iš sėkmingiausių elementų vystant Europos išorės santykius.Tai nėra vien tik mūsų humanitarinio įsipareigojimo išraiška, bet taip pat ir vertinga investicija į stabilų vystymąsi ir žmonių saugumą.

Europos Sąjungos Taryba ketina priimti naują bendrą veiksmą dėl sausumos minų pagal Bendros užsienio ir saugumo politikos struktūrą.Mes pritariame ketinimui stengtis, kad būtų visuotinai ratifikuota Otavos konvencija ir būtų efektyvi Apžvalgos konferencija 2009 m.

Tikimės glaudaus bendradarbiavimo su Taryba ir Komisija įgyvendinant šį bendrą veiksmą.Tikiuosi, kad netrukus turėsime galimybę aptarti su Taryba ir Komisija jų atitinkamas iniciatyvas dėl sausumos minų ir tai, kaip jos tarpusavyje koordinuoja veiklą.Mūsų galutinis bendras tikslas - pasaulis be sausumos minų; norint tai pasiekti, Europos Sąjunga turi turėti nuoseklią bendrą politiką.

(Plojimai)
