<CHAPTER ID="007-20">
20. Pagrindų direktyvos dėl atliekų persvarstymas (

- Prieš balsavimą:
<SPEAKER ID="124" NAME="Godfrey Bloom" AFFILIATION="IND/DEM">
Gerb. Pirmininke, remiuosi Darbo tvarkos taisyklių 9 straipsniu, ypač I priedo 1 straipsniu. Bandžiau atkreipti dėmesį diskusijoje vakar vakare, deja, nesėkmingai. Rūmuose tebuvo trys ar keturi žmonės. Pranešėja, C. Jackson, jau būdama šio komiteto pranešėja, iš perdirbimo įmonės arba atliekų šalinimo įmonės gavo pinigų, kurie nebuvo deklaruoti. Aš laikau tai šiek tiek įtartinu, net atsižvelgiant į šio Parlamento standartus, taigi nemanau, kad ji buvo teisingai parinktas ir tinkamas asmuo būti šio pranešimo pranešėja.
<SPEAKER ID="125" NAME="Pirmininkas">
Gerb. G. Bloomai, nieko negaliu pasakyti apie aplinkybes, kurias jūs paminėjote. Tačiau jei sakote ką nors panašaus, tai labai rimta ir jūs turėtumėte suvokti savo pastabų reikšmę.
<SPEAKER ID="126" NAME="Caroline Jackson">
pranešėja. - Gerb. Pirmininke, išsamiau pasiaiškinau tuo klausimu vakar vakare. G. Bloom galbūt negalėjo šito girdėti, nes jo kolega G. Batten stengėsi atkreipti Parlamento dėmesį į klausimą dėl referedumo ir mano kalbos pradžioje šnekėjo.

Tuo metu aš išsamiai pasiaiškinau. Visa deklaracija įtraukta į EP narių finansinių interesų registrą. Aš nurodžiau tai Aplinkos komiteto diskusijose. Esu JK bendrovės "Shanks plc" aplinkos apsaugos konsultacinės tarybos narir buvau ja trejus pastaruosius metus. Tarp šios aplinkos apsaugos konsultacinės tarybos narių yra vienas Žaliųjų frakcijos ir Europos laisvojo aljanso narys ir vieno iš ES mokslo patariamųjų komitetų pirmininkas. Aplinkosaugos konsultacintaryba susijusi išimtinai su bendrovės padalinių išdėstymo vietų aplinkosaugos audito vykdymu pagal ES teisės aktus. Esu ir visada buvau visiškai atvira šiuo klausimu.

Manau, kad mano patirtis aplinkos apsaugos konsultacinėje taryboje padėjo man parengti tinkamą pranešimą, kuriame neteikiama pirmenybkokiam nors konkrečiam atliekų tvarkymo tipui. Tikiuosi, kad mano kolegos mane palaikys, jei pasakysiu, kad visada buvau atvira šiuo klausimu ir stengiausi parengti suderintą pranešimą atsižvelgdama į visas Parlamente išsakytas nuomones.

(Garsūs plojimai)
<SPEAKER ID="127" NAME="Pirmininkas">
Gerb. C. Jackson, pažįstu jus daugelį metų ir neturiu jokių abejonių dėl jūsų sąžiningumo. Be to, jūsų deklaracijos tekstą galima pamatyti; ji buvo tinkamai įtraukta į Europos Parlamento narių finansinių interesų deklaracijų registrą.
<SPEAKER ID="128" NAME="Monica Frassoni" AFFILIATION="Verts/ALE">
(IT) Gerb. Pirmininke, gerbiamieji Parlamento nariai, nenoriu komentuoti to, ką ką tik pasakC. Jackson. Vis dėlto manau, ir to visada reikalavo Žaliųjų frakcija ir Europos laisvasis aljansas, kad mes turėtume geriau sureguliuoti interesų konfliktų klausimą, atsižvelgdami į tai, kad ateityje reikės ir jau šiandien vis labiau reikia, kad šis Parlamentas, kaip bendras įstatymų leidėjas, veiktų skaidriai ir korektiškai: kitaip sakant, ne tik skaidriai, bet ir korektiškai, kai kalbama apie jo narių interesų konfliktus.

- Po balsavimo:
<SPEAKER ID="130" NAME="Daniel Hannan" AFFILIATION="NI">
Gerb. Pirmininke, manęs nedomina, kaip vyksta kai kurie iš šių balsavimų. Ar galiu pasiūlyti, kad, atsižvelgdami į mūsų reakciją į referendumus Prancūzijoje, Olandijoje ir Airijoje, mes tiesiog nekreiptume dėmesio į šiuos balsavimus ir toliau tęstume, kaip norėjome?
<SPEAKER ID="131" NAME="Pirmininkas">
Gerb. D. Hannanai, jei jūs prašote žodžio, turi būti daroma pagal mūsų Darbo tvarkos taisykles. Aš skelbiu, kad taip pakeistai pozicijai pritariama.
<SPEAKER ID="132" NAME="John Bowis" AFFILIATION="PPE-DE">
Gerb. Pirmininke, apgailestauju, kad pertraukiu balsavimą jo pabaigoje, bet manau, kad įvyko klaida. Mes per balsavimą tikrinome, ir manau, visos frakcijos sutiks, kad jūs galite klaidingai paskelbti, kad 27 pakeitimas buvo priimtas. Būčiau dėkingas, jei jūs galėtumėte prie jo sugrįžti ir užtikrinti, kad jis buvo atmestas. Tada jūs nepereitumėte prie kito pakeitimo.
<SPEAKER ID="133" NAME="Pirmininkas">
27 pakeitimas buvo priimtas; taigi 92 pakeitimas nebegalioja. Mes tai vėl patikrinsime, bet būtent taip mes nustatėme. Mes galime dar kartą balsuoti dėl 27 pakeitimo; tai įmanoma.
<SPEAKER ID="134" NAME="Daniel Cohn-Bendit" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Gerb. Pirmininke, norėjau jums tik pasakyti, kad galime patikrinti, ar jūs galite leisti dar kartą balsuoti po to, kai jau buvo paskelbtas rezultatas. Mums atrodo, kad pagal šio Parlamento taisykles to daryti negalima.
<SPEAKER ID="135" NAME="Pirmininkas">
Gerb. D. Cohn-Benditai, bet kas gali suklysti, ir jeigu aš paskubėjau arba paskelbiau ką nors neteisingai, tai aš už tai atsakau. Žinoma, dėl to apgailestauju, bet nedarykime iš to didelės problemos. Patikrinsime tai.
<SPEAKER ID="136" NAME="Hannes Swoboda" AFFILIATION="PSE">
(DE) Gerb. Pirmininke, kiek supratome, tai buvo jau įvykusio balsavimo patikrinimas elektrononiu būdu. Taigi valia buvo aiški.
<SPEAKER ID="137" NAME="Paul Marie Coûteaux" AFFILIATION="IND/DEM">
(FR) Gerb. Pirmininke, manau, kad jūs gerokai skubate. Taip pat, kaip darėte ir kitomis dienomis, ir vėl dėl C. Jackson pranešimo pakeitimų, jūs sakėte: "tie pritaria", "susilaiko" ir "priimta". Kitaip sakant, jūs atmetate galimybę, kad galėtų būti balsuojama "prieš". Gerb. Pirmininke, žinau, kaip jūs mėgstate C. Jackson, ir kad tai, kas čia vyksta, nelabai ką turi bendro su demokratija, tačiau vis dėlto prašyčiau laikytis deramų formalumų.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="138" NAME="Pirmininkas">
Gerb. P. M. Coûteaux, kiekvienas gali suklysti, net ir jūsų frakcijoje. Jei jūs sutinkate, kad tai gali būti taikoma ir jums, tai tada mes susikalbame. Aš pasistengsiu taip nebeskubėti, kad jūs galėtumėte matyti, kai nelaimite. Sutinkate?
<SPEAKER ID="139" NAME="Bernard Lehideux" AFFILIATION="ALDE">
(FR) Gerb. Pirmininke, prašau atleisti, bet aš neabejotinai esu slaptų lobistų auka. Mano kompiuteris leidžia man balsuoti "už", bet ne "prieš". Tai galėtų būti neparanku.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="140" NAME="Pirmininkas">
Labai ačiū, gerb. B. Lehideux. Esu dėkingas, kad nelaikote manęs už tai atsakingu.
<SPEAKER ID="141" NAME="Guido Sacconi" AFFILIATION="PSE">
(IT) Gerb. Pirmininke, gerbiamieji Parlamento nariai, norėjau tik pasakyti, kad jūsų suteikiama galimybdar kartą balsuoti dėl 27 pakeitimo leistų ištaisyti neteisybę, nes taip galėtume balsuoti už 92 pakeitimą, kuris, net jei 27 pakeitimas tikrai buvo priimtas, galėtų būti atmestas. Todėl man atrodo, kad šis sprendimas yra labai išmintingas ir demokratiškas.
