<CHAPTER ID="009">
Balsavimo pataisymai ir ketinimai (žr. protokolą)
<SPEAKER ID="252" NAME="Pirmininkas">
Pasisakvisi sąraše esantys Parlamento nariai, kurie norėjo pateikti balsavimo paaiškinimą.

Noriu, kad būtų protokoluojama, jog W. Brons paprašžodžio darbo tvarkos klausimu, nes mano, kad jis buvo paminėtas kai kuriose D. Martino pasakytose frazėse. Pagal Darbo tvarkos taisykles dabar žodis turėjo būti suteiktas B. Burnsui. Todėl norėčiau, kad būtų protokoluojama, jog W. Bronsui buvo suteikta galimybkalbėti, tačiau jis ja negalėjo pasinaudoti, nes nedalyvavo.

(Posėdis buvo nutrauktas 14.10 val. ir pratęstas 15.00 val.)
