<CHAPTER ID="014-01">
1. Iranas (balsavimas) 

- Rezoliucija: Iranas (RC B6-0406/2007)

- Prieš balsavimą dėl 15 pakeitimo
<SPEAKER ID="258" NAME="Marios Matsakis" AFFILIATION="ALDE">
Gerb. pirmininke, prašau jūsų ir savo klegų man atleisti, kad paskutinę minutę pateikiu pakeitimą žodžiu dėl to, kad mus ką tik informavo apie garsaus žmogaus teisių gynėjo Irane suėmimą. Pakeitimu prie 15 straipsnio dalies pridedamas toks sakinys: "Pasmerkia žmogaus teisių gynėjo daktaro Sohrabo Razzaghi'o sulaikymą ir įkalinimą 2007 m. spalio 24 d. ir ragina nedelsiant ir besąlygiškai jį paleisti".

Aš jau kalbėjausi su dauguma kitų politinių frakcijų ir jos tam pritaria.

(Parlamentas pritaržodiniam pakeitimui ir jį patvirtino)
