<CHAPTER ID="021">
Ginklų įsigijimo ir laikymo kontrol(diskusijos) 
<SPEAKER ID="197" NAME="Pirmininkas">
Kitas darbotvarkės klausimas yra ponios Kallenbach pranešimas Vidaus rinkos ir vartotojų apsaugos komiteto vardu dėl Europos Parlamento ir Tarybos direktyvos pasiūlymo, papildančio Tarybos direktyvą 91/477/EEB dėl ginklų įsigijimo ir laikymo - C6-0081/2006 -.
<SPEAKER ID="198" NAME="Günter Verheugen">
Komisijos Vicepirmininkas. - (DE) Pone Pirmininke, ponios ir ponai, šaunamieji ginklai nėra paprasti gaminiai kaip kokie nors kiti. Tragiški įvykiai Erfurte, Antverpene, Helsinkyje ir kitur akivaizdžiai parodpotencialią šaunamųjų ginklų grėsmę mūsų piliečių ir ypač vaikų saugai. Privalome nustatyti labai griežtas šaunamųjų ginklų gamybos, pardavimo ir laikymo taisykles.

Nors Europos teisės normos aiškiai suteikia valstybėms narėms galimybę nesilaikyti bendrojo Europos Sąjungos įstatymai numatyto saugo lygio, esu dėkingas, kad Parlamentas sugebėjo akivaizdžiai padidinti saugos, taikomos Europoje dėl šaunamųjų ginklų, lygį. Norėčiau ypatingai padėkoti Vidaus rinkos ir vartotojų apsaugos komiteto pranešėjai, poniai Kallenbach ir Komiteto Pirmininkei, poniai McCarthy. Širdingai dėkoju už jūsų glaudų bendradarbiavimą.

Norėčiau priminti šiandieninio sprendimo priežastis. Visų pirma mums reikėjo patvirtinti įvairias mūsų teisės aktų pataisas, kad galėtume ratifikuoti JT Šaunamųjų ginklų protokolą. Patvirtinus teisės aktus buvo numatyta išsami Europos teisės aktų dėl šaunamųjų ginklų peržiūra. Ponios ir ponai, jūsų dėka visus numatytus veiksmus atlikome vienu svarbiu etapu iš pirmo karto, nes Taryba sutiko su vieningo pasiūlymo pateikimo galimybe.

Privalome rasti atsakymus į kelis sudėtingus klausimus, o atsakymų paieška priklauso nuo kruopštaus klausimų nagrinėjimo. Mes nesiruošiame keisti valstybių narių tradicijų ir kultūrinių skirtumų, susijusių su ilgomis ir kruopščiai puoselėjamomis medžioklės, sportinio šaudymo ar ginklų tradicijomis. Šios tradicijos yra gerbiamos. Europos šaunamojo ginklo leidimai palengvins keliones iš vienos valstybės į kitą ir suteiks galimybę lengviau organizuoti tarptautinius medžiotojų ir sportinio šaudymo atstovų susirinkimus. Mes nusprendėme patvirtinti tam tikrą šaunamųjų ginklų žymėjimą ir registraciją bei taip suteikti galimybę oficialiai pervežti ginklus iš vienos valstybės į kitą ir naudoti juos šalies rinkoje tuo pačiu padarydami šį procesą skaidresnį ir saugesnį.

Svarbus pakeitimas yra visų turimų ginklų registravimas. Mes turime žinoti, kas ką turi. Registravimas suteiks galimybę dar efektyviau pažaboti nelegalų šaunamųjų ginklų laikymą ar pervežimą. Duomenys bus saugomi 20 metų, kad būtų galima pakankamai ilgą laikotarpį naudotis galimybe stebėti ginklus. Tai puikus žingsnis į priekį. Šiuo kontekstu Komisija nori priėmusi deklaraciją suformuoti mūsų supratimą apie Duomenų apsaugos direktyvos 9 konstatuojamąją dalį.

Be to, mes nusprendėme ateityje uždrausti nepilnamečiams (jaunesniems negu 18 metų) įsigyti šaunamųjų ginklų. Europa siunčia aiškią žinią, kad šaunamieji ginklai neturi būti pasiekiami jauniems žmonėms. Be abejo, mes ir toliau leisime jauniems sportinio šaudymo atstovams ir medžiotojams domėtis savo hobiu, bet tai bus galima daryti tik prižiūrint suaugusiems asmenims, pavyzdžiui, tėvams arba treneriams. Mes susiduriame su labai daug tragedijų, kurių priežastis būna į jaunuolių rankas pakliuvę šaunamieji ginklai. Tikiuosi, kad naujosios taisyklės padės išvengti tokios rūšies tragedijų ir paskatins jaunus sportinio šaudymo atstovus ir medžiotojus atidžiai elgtis su šaunamaisiais ginklais.

Mes susidūrėme su viena nauja problema dėl technologijų plėtros ir nusikaltėlių veiklos Europoje. Aš kalbu apie šaunamųjų ginklų kopijų, kurios pačios yra nepavojingos, perdarymą į veikiančius ginklus. Pirmoji į šią problemą dėmesį atkreipponia McCarthy. Tai sudaro galimybę de facto apeiti įstatymus. Dabar ši situacija pakeista. Leiskite pasakyti, kad per kitus dvejus metus turėsime atidžiau išnagrinėti susidariusią ginklų replikų perdarymo problemą, kad galėtume pašalinti susidariusias saugos spragas. Tos pačios taisyklės galioja ir sprendžiant šaunamųjų ginklų nukenksminimo užtikrinimo klausimą.

kaip žinote, Komisija pritarsankcijų įtraukimui į Europos teisės normas, nes Europos teisingumo teismo nutartys šiuo klausimu yra visiškai aiškios. Komisija pripažįsta, kad 8 konstatuojamoji dalis apima nuorodas į šias sankcijas, minimas JT protokolo kriminalinių nusikaltimų įstatyme. Tai yra svarbu, nes atitiktis su JU protokolo 5 straipsniu reikalauja, kad sankcijos būtų taikomos valstybėse narėse. Manau, kad valstybės narės atsižvelgs į šias sankcijas patvirtindamos nacionalinius įstatymus. Komisijos deklaracija šiuo klausimu bus pateikta Europos Parlamento sekretoriatui. Norėčiau ypatingai padėkoti ponui Alvaro už jo paramą.

Europa turės šiuolaikišką šaunamųjų ginklų teisės aktų sistemą, kurioje didžiausias dėmesys bus skiriamas piliečių saugumui ir bus atsižvelgiama į poreikį apsaugoti mūsų vaikus ir jaunimą. Todėl pasitelkę Bendrijos įstatymus mes galime padidinti saugumo lygį.

Dabar atėjo laikas valstybėms narėms pripažinti laiko pokyčius ir atsižvelgti į nacionalines sąlygas, skirtas pritaikyti šiuos įstatymus atskirose šalyse. Tai reiškia, kad valstybnarė, kuri mano, jog reikia patvirtinti dar griežtesnius teisės aktus, susilauks asmeninės mano paramos ir aš nuoširdžiai skatinu valstybes nares imtis tokių veiksmų.

Tikiuosi, kad ir jūs, mano kolegos, nacionaliniuose parlamentuose priimsite aiškius sprendimus spręsdami šaunamųjų ginklų klausimus. Mūsų šūkis turi būti "Sauga visų pirma"! Šios dienos sprendimas padės įgyvendinti siekiamus tikslus ir aš norėčiau padėkoti už jūsų pastangas.

1) Deklaracijos ir sankcijos

Komisija pritaria greitam Tarybos direktyvos papildančios Direktyvą 91/477 dėl ginklų įsigijimo ir laikymo kontrolės patvirtinimui, bet apgailestauja, kad Taryba prieštaravo pradiniam pasiūlymui dėl 16 straipsnio, susijusio su baudžiamosiomis sankcijomis.

Komisija pažymi, kad Bendrija yra kompetentinga patvirtinti baudžiamąsias sankcijas suderinamas su protokolo prieš neteisėtą šaunamųjų ginklų, jų dalių, komponentų bei šaudmenų gamybą ir prekybą jais, papildančio Jungtinių Tautų konvenciją prieš tarptautinį organizuotą nusikalstamumą 5 straipsniu.

Tuo pačiu Komisija mano, kad bet kurį sprendimą ratifikuoti Protokolą turėtų lydėti kompetencijos deklaracija, kuri tinkamai atspindėtų Bendrijos kompetencijos mastą.

Šiuo atžvilgiu komisija pasilieka savo institucines teises.

2) Duomenų apsaugos deklaracijos projektas

Komisija pabrėžia, kad asmeninių duomenų apdorojimas pagal šią direktyvą turi atitikti 95/46/EB Direktyvą ir pažeisti asmenų apsaugos lygio atsižvelgiant į asmeninių duomenų apdorojimą pagal Bendrijos ir nacionalinius įstatymus, ypač negali pakeisti teisių ir įsipareigojimų, nustatytų 95/46/EB Direktyvoje.

Šiuo atžvilgiu privalome patvirtinti būtinybę pailginti trumpiausią laikotarpį, kurį saugomi registrai su informacija apie ginklų savininkus, nuo dešimties iki dvidešimties metų. Komisija įsitikinusi, kad toks asmeninių duomenų apdorojimo būdas yra pateisinamas atsižvelgiant į tokių ginklų pavojingumą ir ilgaamžiškumą ir galimybe neteisėtai juos panaudoti nusikalstamais tikslais, todėl būtina tinkamai stebėti šaunamuosius ginklus ir jų savininkus.

Komisija pabrėžia, kad atsižvelgiant į šios Direktyvos tikslus ir suderinamai su 95/46/EB direktyvos reikalavimais, prieiga prie centralizuotai pildomų duomenų arba sistema, suteikianti prieigą prie necentralizuotai pildomų duomenų sistemų turi būti suteikiama tik policijos ir teisingumo institucijoms, siekiančioms užkirsti kelią kriminaliniams nusikaltimams, juo tirti ir nustatyti."
<SPEAKER ID="200" NAME="Gisela Kallenbach">
pranešėja. - (DE) Pone Pirmininke, Komisare, ponios ir ponai, prie pabaigos artėja labai užsitęsęs procesas ir aš tikiuosi, kad jo rezultatai bus sėkmingi. Leiskite pradėti nuo nuoširdžios padėkos visiems, kas prisidėjo prie šio proceso: Vidaus rinkos ir vartotojų apsaugos Komiteto šešėliniams pranešėjams, ponui Podestà, ponui Lehtinen ir poniai Riis-Jųrgensen, Komiteto Pirmininkei Arlene McCarthy ir atsakingam sekretoriui, Bendrijos Piliečių laisvių, teisingumo ir vidaus reikalų Komiteto pranešėjui , ponui Alvaro bei kitiems, kurie rėmšį procesą, Tarybai pirmininkaujančiajai šaliai, kuriai atstovauja António Delicado ir jo kolegos ir pagaliau, Komisijai, kuriai atstovauja ponas Michel Aral ir jo kolegos, kuriuos priimti bendrą sprendimą skatino jų Komisaras, ponas, Verheugen.

Šis procesas suteikman galimybę pasisemti žinių. Sužinojau apie tikrąjį vaidmenį, kurį gali atlikti lobistai: kai kurie iš jų reikšmingai prisidėjo prie bendrojo sprendimo priėmimo, tuo tarpu kiti sąmoningai trukdšiam procesui sakydami pusiau tiesą ir pateikdami nesusijusią informaciją. Nuo pat pradžių man buvo aišku, kad nebus paprasta rasti tinkamą pusiausvyrą tarp gerai funkcionuojančios vidaus rinkos reikalavimų, pateisinamo nerimo dėl piliečių apsaugos atsižvelgiant į šaunamųjų ginklų naudojimą ir suprantamo noro, kad medžiotojai ir sportinio šaudymo atstovai galėtų netrikdomi mėgautis savo hobiu. Kaip sakponas Verheugen, mes norėjome panaudoti patirtį, sukauptą kuriant 91/477/EEB Direktyvą, pašalinti tam tikrus nustatytus trūkumus ir perkelti JT šaunamųjų ginklų protokolą, kurį Komisija pasirašdar 2002 metais, į Bendrijos įstatymų rinkinį. Mes įsipareigojome įtraukti tam tikrus straipsnius, susijusius su nelegaliu šaunamųjų ginklų naudojimu, prekyba ir įsigijimu. Šiuo kompromisu mes atsižvelgėme į minėtus reikalavimus. Turiu pripažinti, kad tam tikrose srityse pritarčiau dar aiškesniems įstatyminiams aktams, pavyzdžiui, kad būtų galima labiau suderinti įstatymus ar supaprastinti klausimų sprendimą ir visoje Europoje sumažinti šaunamųjų ginklų kategorijas iki dviejų, kaip tai jau padaryta dviejuose trečdaliuose valstybių narių. Tačiau man nepavyko užtikrinti balsų daugumos.

Aplamai, esu labai patenkintas dėl šio pasiekto kompromiso. Pagalvokime, 27 valstybėse narėse mes įgyvendinsime beveik suderintą šaunamųjų ginklų įstatymą. Nacionaliniu lygiu galioja labai skirtingi įstatymai dėl šaunamųjų ginklų, todėl šis iš dalies suderintas įstatymas suteiks galimybę legaliai prekiauti ginklais ir prisidės prie didesnio saugumo. Negalim 100 proc. garantuoti, kad nebus piktnaudžiaujama šaunamaisiais ginklais, bet, kaip jau girdėjome, turime pripažinti, kad privalome kuo efektyviau įgyvendinti savo įsipareigojimus ir užkirsti kelią tokioms tragedijoms, kokios įvyko Vokietijoje, Suomijoje ar Belgijoje.

Dabar nenoriu skirti dėmesio išsamiam įstatyminių aktų aptarimui, jūs su jai jau susipažinote, o ponas Verheugen minėjo kelis iš jų. Džiaugiuosi dėl fakto, kad iki 2014 metų valstybėse narėse turėsime kompiuterinėmis technologijomis pagrįstą šaunamųjų ginklų registrą. Tai patobulins apsikeitimą informacija ir palengvins ginklų stebėjimą. Be abejo, mes atsižvelgėme į interneto amžių, nes įsigyjant ginklus internetu galios tokie patys įstatymai kaip ir perkant juo parduotuvėje.

Norėčiau baigti paminėdamas keletą punktų, kurie turėtų padėti lengviau apsispręsti ir suskaičiuoti argumentus tiems, kurie prieštarauja tobulesniems Europos šaunamųjų ginklų įstatymams. Direktyva nebus taikoma ginklų ir šaudmenų kolekcionieriams, visuomeninių paslaugų tarnyboms ar kultūrinėms bei istorinėms institucijoms. Įstatymų nebus galima taikyti pagal atgalinio veikimo principą. Mes siūlome nacionalinius šaunamųjų ginklų registrus, o ne Europos registrą. Nors mes neturime tokios rūšies karvių registro, bet panašu, kad tokio registro projektą būtų sunkiau įgyvendinti, negu sukurti šaunamųjų ginklų registrą. Mes nesame nusistatę prieš gamintojus, platintojus, sportinio šaudymo atstovus ar medžiotojus, kurie atsakingai elgiasi su šaunamaisiais ginklais visiškai žinodami ypatingą jų paskirtį.

Man pranešė, kad pradėjus diskusijas dėl pradinės Direktyvos dešimtajame dešimtmetyje buvo išreikta daug susirūpinimų, o diskusijos buvo labai emocionalios. Vėliau ši Direktyva tapo labai naudinga, praktiška ir efektyvi. Šiuo atžvilgiu aš tikiu, kad šis kompromisas taip pat bus sėkmingas ir tikiuosi jūsų paramos.
<SPEAKER ID="201" NAME="Alexander Alvaro" LANGUAGE="DE">
Pone Pirmininke, manau, kad nedaug tegalėčiau pridėti prie ponios Kallenbach žodžių išskyrus tai, kad buvo tikras malonumas dirbti kartu su Vidaus rinkos ir vartotojų apsaugos komiteto Pirmininke Arlene McCarthy ir savo kolege šiame Komitete Gisela Kallenbach, su kuria labai artimai bendradarbiavau šiuo proceso vykdymo etapu. Dar norėčiau padėkoti Komisijai, kuriai šiuo klausimu atstovauja Komisaras Verheugen. Toks artimas bendradarbiavimas yra retas dalykas.

Ką gali pasakyti per vieną minutę kai 30 sekundžių dėkojai žmonėms?

Iš esmės mūsų pasiekimus sudaro: aiški Europos Sąjungos žinia, kad reguliuodama teisėtą prekybą šaunamaisiais ginklais ji taip pat vienodai atidžiai sprendžia nelegalaus ginklų pervežimo ir piktnaudžiavimo šaunamaisiais ginklais problemas. Mes aiškiai pasakėme, kad Europos Sąjunga savo teritorijoje netoleruos jokių kriminalinių nusikaltimų naudojant šaunamuosius ginklus, kad mes netoleruosime ginklus naudojančių žmonių, kurie įsigijo ginklus neteisėtais būdais ir netoleruosime situacijų, kai žmonės piktnaudžiauja teisėmis, kurias jiems suteikEuropos Sąjunga.

Štai ką noriu pasakyti tiems, kurie, kaip ir aš, šiandien gavo nesuskaičiuojamą daugybę elektroninių laiškų iš medžiotojų ir sportinio šaudymo atstovų, kurie kaltina, kad mes apribojome jų laisves Europos Sąjungoje: perskaitykite direktyvą, kreipkitės į Komisiją ir jūs pamatysite, kad Europos Sąjunga ėmėsi veiksmų apsaugoti savo piliečius, o ne atvirkščiai!
<SPEAKER ID="202" NAME="Guido Podestà">
PPE-DE grupės vardu. - (IT) Pone Pirmininke, ponios ir ponai, noriu padėkoti pranešėjai poniai Kallenbach ir šešėliniams pranešėjams iš kitų grupių už nuolatinį dalyvavimą konsultacijose, kurios suteikmums galimybę sukurti puikiai subalansuotą ir šiuolaikiniams poreikiams pritaikytą kompromisą.

Pasiūlytos Direktyvos pataisos paskirtis yra pritaikyti ją pagal JT protokolą, skirtą kovai su organizuotu nusikalstamumu, atsižvelgiant į teisėtą ginklų įsigijimą ir jų prekybą, skirtą tik asmeniniam naudojimui. Direktyva apima visiems svarbius klausimus, pavyzdžiui, piliečių saugą ir sporto tradicijas ir nusistovėjusį gyvenimo būdą, kurį propaguoja milijonai Europos medžiotojų.

Nuodugnios konsultacijos su Taryba suteikgalimybę sukurti tekstą, kuris pasižymi tinkama pusiausvyra tarp noro sudaryti suderintas taisykles ir pagarbos atskirų šalių kultūroms atsižvelgiant į subsidiarumo principą.

Visų pirma norėčiau pabrėžti šaunamųjų ginklų ir pagrindinių jų dalių žymėjimo sistemą, kad būtų galima užtikrinti jų stebėjimo galimybę, įsipareigojimą saugoti duomenis ne mažiau kaip 20 metų, atidžiau stebėti internetu parduodamus ginklus atsižvelgiant į tai, kad tokiu būdu nepilnamečiai ir potencialiai pavojingi asmenys gali lengviau įsigyti ginklų bei bendrųjų principų taikymą neutralizuojant šaunamuosius ginklus.

Antra, norėčiau priminti, kad buvo palikta esama ginklų klasifikavimo į keturias kategorijas sistema iš pagarbos jau minėtiems kultūriniams ir tradiciniams veiksniams įvertinus pranašumus ir trūkumus bandant iki 2012 metų sumažinti ginklų kategorijas iki dviejų.

Tačiau dėl Tarybos dalyvavimo stokos Europos šaunamųjų ginklų leidimas nebus vienintelis dokumentas, kurį reikės turėti pervežant šaunamuosius ginklus, o tai, mano nuomone, yra neišnaudota proga.
<SPEAKER ID="203" NAME="Lasse Lehtinen">
PSE grupės vardu. - (FI) Pone Pirmininke, nuoširdžiai dėkoju pranešėjai, poniai Kallenbach, kitiems šešėliniams pranešėjams ir poniai McCarthy, Vidaus rinkos ir vartotojų apsaugos komiteto Pirmininkei, už šio sudėtingo teisinių aktų paketo sudarymą. Kai beveik prieš dvejus metus pradėjome šį darbą, mes užtikrinome, kad visų pirma tai bus techninpriemonė, kurios vienintelis tikslas bus įtraukti JT šaunamųjų ginklų protokolą į Europos Sąjungos įstatymus. Tačiau šis procesas neapsiribojo vien techninių klausimų sprendimu. Kai kurie asmenys pageidavo visiškai uždrausti ginklus ir apriboti teisėtą jų naudojimą, tuo tarpu kiti nenorėjo jokių šaunamųjų ginklų įsigijimo ir naudojimo apribojimų,

Vadovaujant mūsų pranešėjai, poniai Kallenbach, mes sugebėjome rasti subalansuotą kompromisą tarp pagrindinių grupių, kuriame atsižvelgėme į atskirų asmenų ir visuomenės saugą bei į tų, kurie naudoja ginklus leisdami laisvalaikį, pavyzdžiui, medžiotojų, poreikius. Gerai, kad nusprendėme, jog visi Europos Sąjungoje esantys ginklai turi būti registruojami ir taip palengvinama jų stebėjimo valstybėse narėse galimybė, o išsami informacija apie ginklą ir jo savininką saugoma 20 metų. Labai svarbu, kad direktyvoje būtų atsižvelgiama į ginklų replikas ir jų naudojimą. Medžiotojų ir sportinio šaudymo atstovų gyvenimas bus daug paprastesnis, kai Europos šaunamųjų ginklų leidimas bus vienintelis dokumentas, kurio jiems reikės keliaujant iš vienos šalies į kitą ir už šį leidimą nebus renkamas joks mokestis.

Manau, kad apribojimai taikomi asmenims iki 18 metų, kurie nustatyti šioje direktyvoje ir jų išimtys yra pakankamai praktiški. Tai reiškia, kad mano šalyje Suomijoje, pavyzdžiui, tūkstančiai užregistruotų nepilnamečių medžiotojų galės ir toliau mėgautis savo hobiu leidus tėvams, kaip jie tą dariki šiol. Būtent tokios direktyvos įrodo savo vertvisuomenės akyse. Keturios Europos Sąjungos laisvės sustiprės kai ES taps saugiu regionu, kuriame atsižvelgiama į vidaus teises.
<SPEAKER ID="204" NAME="Samuli Pohjamo">
ALDE grupės vardu. - (FI) Pone Pirmininke, aš taip pat visų pirma norėčiau padėkoti pranešėjai, poniai Kallenbach, už puikiai sudarytą pranešimą. Visų labui yra labai svarbu užkirsti kelią nelegaliai šaunamųjų ginklų gamybai ir jų prekybai. Šis pranešimas padės įgyvendinti nustatytus tikslus.

Mes suomiai svarstėme, ar jauniems žmonėms turėtų būti leidžiama medžioti savo malonumui ateityje. Suomijoje medžiotojas privalo gauti licenciją, o pats sportas yra atidžiai stebimas prižiūrint patyrusiems medžiotojams, kurie mokina saugiau ir atsakingai naudoti ginklus. Manau, kad yra labai svarbu, jog tokia veikla ir ilgametės Suomijos tradicijos galės gyvuoti ir patvirtinus naująją direktyvą. Svarbu, kad rytoj mes patvirtintume kruopščiai parengtą kompromisą, kuriuo suderinamos skirtingos valstybių narių praktikos ir jos, atsižvelgiant į tam tikras sąlygas, gali net ir jaunesniems negu 18 metų asmenims teikti galimybę įsigyti ir laikyti šaunamuosius ginklus medžioklės tikslams.
<SPEAKER ID="205" NAME="Andrzej Tomasz Zapałowski">
UEN grupės vardu. - (PL) Pone Pirmininke, jei mes norime užtikrinti Europos gyventojų saugumą, labai svarbu kontroliuoti šaunamųjų ginklų laikymą. Be abejo, tam tikri įstatymai neturi pernelyg apriboti piliečių teisių užtikrinti savo apsaugą, kaip ir neturi apriboti teisių užtikrinti asmeninę saugą vykdant svarbias visuomenines pareigas.

Be to, piliečiai privalo turėti teisę laikyti ginklus, kurie yra jų šeimos relikvijos arba kurie yra naudojami medžioklei ar sportui. Visa tai yra Europos tradicijų dalis. Visi apribojimai turi būti susiję su asmens psichologine būsena ir taikomi asmenims, įtariamiems padarius nusikaltimą. Tikiu, kad tokie apribojimai turi būti taikomi asmenims, kurie viešai remia fašizmą, radikalųjį komunizmą bei ekstremistiniams Islamo aktyvistams.

Pasitelkus Europoje esančias technologijas kiekvienas sumanus žmogus gali pakankamai greitai pasigaminti savadarbį šaunamąjį ginklą. Pernelyg didelių apribojimų taikymas neužkirs kelio kriminalinių nusikaltėlių grupuotėms laikyti šaunamuosius ginklus ir per smarkiai apribos piliečių teises, įskaitant jų savigynos teisę. Privalome dar labiau padidinti savo sienų apsaugą, nes nelegalūs imigrantai vis dar sugeba patekti į Europą, o įvežti ginklus tapo dar paprasčiau.
<SPEAKER ID="206" NAME="Jens Holm">
GUE/NGL grupės vardu. - (SV) Pone Pirmininke, pasiūlytos Europos Sąjungos ginklų direktyvos pataisos skirtos pagerinti ginklų kontrolę. Ginklų prekybai ir gamybai bus taikomas tikslesnis žymėjimas ir griežtesni reikalavimai. Tai yra gerai, ypač todėl, kad komitetas nori dar labiau sugriežtinti šiuos reikalavimus. Šis klausimas yra labai svarbus, nes mes negalime pamiršti prieš kelias savaites vykusių ir mirtimi pasibaigusių šaudynių Jokela mokykloje Suomijoje. Besibastančių jaunuolių, žiaurumo kultūros plitimo internete ir prieigos prie ginklų derinys, deja, yra mirtinas. Todėl labai svarbu dabar patvirtinti šias griežtas priemones.

Labai gerai, kad ši direktyva yra mažiausių reikalavimų direktyva. Kitais žodžiais tariant valstybės narės gali dar labiau sugriežtinti šalies įstatymus. Norėčiau, kad tokia sistema būtų pagrįsta visa Europos Sąjungos teisė. Tai išspręstų daug problemų. Panašu, kad mes pasieksime susitarimą pirmojo svarstymo metu. Tai yra gerai, nes taip sutaupysime laiko ir išteklių, kuriuos galėsime panaudoti kur nors kitur, pavyzdžiui stengdamiesi kurti taikesnę ir vaikus atidžiau auginančią visuomenę.
<SPEAKER ID="207" NAME="Hélène Goudin">
IND/DEM grupės vardu. - (SV) Pone Pirmininke, medžioklyra seniausias paprotys. Kiekvienoje valstybėje narėje yra medžioklės tradicijų, kurias šalys norėtų apsaugoti. Šios dienos diskusijos yra ilgo proceso pabaiga. Matėme, kaip viena kitai prieštarauja tvirtos nuomonės, girdėjome daug diskusijų, o šešėlinei pranešėjai nebuvo leista dalyvauti trišaliuose susitikimuose.

Daugelis pradinių pasiūlymų galėjo apriboti medžioklės tradicijas valstybėse narėse. Deja, nebuvo nuspręsta, kad Europos šaunamųjų ginklų leidimo turėtų užtekti kaip vienintelio dokumento norint retkarčiais naudoti medžioklinius ar sportiniam šaudymui skirtus ginklus kitoje valstybėje narėje. Judėjimo laisvę riboja tas faktas, kad tam tikroms valstybėms narėms leista reikalauti papildomų dokumentų. Bendrijos šalių medžiotojams ir piliečiams teks tvarkyti daugiau dokumentų, negu asmenims iš trečiųjų šalių. Gerai, kad buvo uždrausta imti mokestį už tokių leidimų išdavimą.

Vykstant šiam procesui aš, kaip šešėlinpranešėja, bandžiau pakeisti galutinį pranešimą kai man buvo leidžiama dalyvauti susitikimuose. Mano darbas susijęs daugiausia su dviem klausimais. Aš norėjau užkirsti kelią draudimui užsisakyti ginklus internetu ir užbėgti už akių pakeitimams, susijusiems su išimčių taikymu mokykloms, siūlančioms gamtos priežiūros ir sportinio šaudymo mokymus. Atokiuose regionuose draudimas įsigyti ginklų internetu atimtų galimybę jų įsigyti medžioklės tikslais. Švedijoje veikia tinkamos pirkimo internetu taisyklės, kurias sudarmedžiotojų bendruomenir valdžios institucijos.

Antrasis klausimas susijęs su minimalaus amžiaus kriterijumi, kuris darytų įtaką įvairioms vidutinių mokyklų programoms. Švedijoje medžioklės mokymai vaidina svarbų vaidmenį mokinant ateities kartas apie medžioklės ir sporto tradicijas. Dabar mūsų medžioklės tradicijos galės gyvuoti. Biurokratiniu požiūrių gremėzdiškas pasiūlymas tapo priimtinu, nors ir ne idealiu kompromisu.
<SPEAKER ID="208" NAME="Andreas Mölzer" AFFILIATION="NI">
(DE) Pone Pirmininke, "Schengen" ir dar žiauresnės nusikaltėlių gaujos neabejotinai skatina taikyti griežtesnį požiūrį į nelegalų šaunamųjų ginklų laikymą ir organizuotą nusikalstamumą. Tačiau visa tai virsta į farsą, kai niekuo dėtiems piliečiams, medžiotojams ir sportinio šaudymo atstovams, taikomos tokios pačios taisyklės kaip ir nusikaltėliams. Didžiausias dėmesys turi būti teikiamas policijos pajėgų didinimui, kurios pastaraisiais metais buvo mažinamos.

Jungtinėje Karalystėje statistiniai nusikaltimų duomenys sparčiai išaugo nuo tada, kai buvo visiškai uždrausti šaunamieji ginklai, todėl manau, kad turėtume rimtai apgalvoti šį faktą. Vis neramesniais laikais, kai valstybės stengiasi taupyti saugos srityje, nekaltiems piliečiams, kurie atitinka visus reikalavimus, turėtų būti suteikta galimybginti savo gyvybes. Daugiausia nusikaltimų įvykdoma naudojant nelegaliai įsigytus ginklus.

Manau, kad Europos Sąjunga turėtų skirti didesnį dėmesį savo sienų apsaugai, pavyzdžiui, padidindama FRONTEX išteklius ir skatindama bendradarbiavimą saugos srityje.

ES šalyse veikia suderinti įstatymai dėl šaunamųjų ginklų ir prireikus taikyti griežtesnius, atitinkamus sprendimus turėtų priimti pačios šalys.
<SPEAKER ID="209" NAME="Andreas Schwab" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Pone Pirmininke, Komisare, ponios ir ponai, jei prisimintume šio proceso pradžią ir prisimintume nueitą kelią, manau pamatytume, kad šio prieštaringas klausimas sprendimai apsiriboja pradžioje nustatytais tikslais. Bendradarbiaudami su Piliečių teisių, teisingumo ir vidaus reikalų komitetu mes priėmėme sprendimą, kuris suteikia galimybę geriau kontroliuoti šaunamuosius ginklus visoje Europos Sąjungoje nepaminat pateisinamų sportinio šaudymo atstovų ir medžiotojų interesų, kurie yra susirūpinę dėl ilgų biurokratinių procedūrų ir sudėtingų registravimo reikalavimų. Esu labai dėkingas Komisarui Verheugen ir Vidaus rinkos bei vartotojų apsaugos komiteto pirmininkei Arlene McCarthy bei šešėlinei pranešėjai, kuri sunkiai dirbo keli ilgus mėnesius kartu su pranešėja ir kitais kolegomis. Tai buvo sudėtingas klausimas apimantis įvairias grupes, bet aš manu, kad mums pavyko priimti kompromisinį sprendimą, kuris - atsižvelgiant į Tarybos pritarimą - buvo vienintelis galimas kelias.

Kiek tai susiję su prekybos ginklais dalimi, kurią apibūdina JT protokolas ir kuri dar nėra visiškai išspręsta, mums dar reikia atsakyti į klausimą, ar Komisija gali pateikti pasiūlymą, kuris būtų priimtinas Tarybai ir taip dar labiau paspartintų Parlamento darbą. Komisare, aš nenoriu pasirodyti ironiškas: norėčiau visiškai rimtai palinkėti kuo didžiausios sėkmės įtikinant Tarybos narius, kad įsipareigojimai, kuriuos jie prisiėmpagal JT protokolą turi būti taikomi ir Europos Sąjungoje.

Norėčiau padėkoti visiems, kurie prisidėjo sprendžiant šį sudėtingą klausimą. Manau, kad kompromiso pagrindu buvo priimtas visiems priimtinas sprendimas ir tikiuosi, kad rytoj mes patvirtinsime šį kompromisą didele balsų dauguma.
<SPEAKER ID="210" NAME="Arlene McCarthy" AFFILIATION="PSE">
Pone pirmininke, kalbu kaip susirūpinusi Europos Parlamento narė, o ne kaip komiteto pirmininkė. Manau, kad priimdami šį teisės aktą dėl ginklų galime parodyti mūsų piliečiams, kad Europa gali veikti, kad susidorotų su nelegalių ginklų problema. Turime griežtus teisės aktus Britanijoje, bet be šio ES teisės akto bus rasti būdai, kaip įsigyti ginklus miestų, pvz., Mančesterio ir Liverpulio, gatvėse.

Kolegos, tai yra 9 mm ginklo Smith & Wesson kopija - ginklo, kurį galima būtų perdaryti, skirto šaudyti tuščiomis arba CS dujų kulkomis - kuris perdarytas šaudo jautriais šaudmenimis. Nepanikuokite - jis neužtaisytas, tai yra ginklas, kurį galima perdaryti, jis nėra perdarytas. Tokiu ginklu tragiškai nužudyta 12 metų mergaitKamilah Peniston iš Mančesterio. Motinos prieš smurtą, motinos, kurios prarado vaikus, kad susidorotų su nusikaltimais, klausia manęs, iš kur yra šie ginklai ir ką mes darome, kad sustabdytume neteisėtą šių mirtinų ginklų kontrabandą.

Didžiosios Mančesterio policijos atstovai sakman, kad 46 proc. visų praėjusiais metais konfiskuotų ginklų buvo padaryti ginklais, kuriuos galima perdaryti. Perdaryti ginklai yra dabar pigus ir populiarus nusikaltėlių pasirinkimas ir jie kelia vis daugiau problemų Europoje, ne tik JK.

Todėl, dėkoju Komisijos nariui Günteriui Verheugenui, mūsų pranešėjai Giselai Kallenbach, Alexanderiui Alvarui ir 25 valstybėms narėms už mano pakeitimų imtis griežtesnių priemonių ir sustiprinti kontrolę dėl šių ginklų, kuriuos galima būtų perdaryti, palaikymą. Įtraukus juos į tą pačią kontrolės sistemą kaip rankiniai šaunamieji ginklai, bus dar sunkiau juos gauti kriminalinėms grupuotėms ir tai panaikins šių gunklų, kurie yra draudžiami Britanijoje, kontrabandą.

Vyriausiųjų policijos pareigūnų asociacija JK visiškai palaiko šį teisės aktą ir jo reikalavimus dėl ginklų, kuriuos galima būtų perdaryti, ir deaktyvuotų ginklų, dėl žymėjimo, dėl susekimo ir dėl ginklų pardavimų nuotolinio ryšių perdavimo būdu, įskaitant internetu, kontrolės.

Po naujausio tragiško šaudymo Suomijoje ir pasikėsinto šaudymo mokykloje, Vokietijoje, aišku, kad mums reikia griežtesnių ES ginklų kontrolės standartų. Europa yra pragmatiška ir imasi praktinių veiksmų, kad apsaugotų mūsų piliečius.

Tragiškos ir beprasmės jaunų žmonių - 15 metų Jessie Jameso, 11 metų Rhys Joneso ir 12 metų Kamilaho Penistono - mirtys nuo ginklų mano regione yra giliai opus klausimas. Jų gyvybės buvo iš jų atimtos. Mes, čia Europoje, skolingi jiems ir jų šeimoms užtikrinti, kad pašalinsime šiuos ginklus iš gatvių.
<SPEAKER ID="211" NAME="Siiri Oviir" AFFILIATION="ALDE">
(ET) Pone Pirmininke, Komisare, ponios ir ponai.

Dabartinėje visuomenėje su visais jos pavojais, visi bandymai padidinti žmonių saugumą yra sveikintini. Saugumas yra būtina visų laisvių sąlyga. Saugumas yra pagrindindemokratinės visuomenės savybė.

Visi gerai prisimenam Jokela mokykloje įvykusią tragediją, kuri nebuvo pirmasis tokių įvykių pavyzdys. Tačiau mes privalome užtikrinti, kad jis būtų paskutinis.

Pagal Pasaulinės sveikatos organizacijos duomenis tarpasmeninio žiaurumo apraiškos ir savižudybės visame pasaulyje užima trečią ir ketvirtą vietas tarp 15 - 44 metus turinčių asmenų ir yra suluošintos sveikatos bei pirmalaikės mirties priežastys.

Dideldalis šių nelaimių įvyksta naudojant šaunamuosius ginklus. Nesudėtingą šaunamųjų ginklų įsigijimą galima susieti su didesnio mirtingumo nuo šaunamųjų ginklų rodiklio.

Labai džiugu, kad Europos Sąjunga supranta poreikį atsižvelgti į šią konkrečią grėsmę.

Norėčiau paminėti dar vieną aspektą. Nuo Direktyvos patvirtinimo 1993 metais internetas labai smarkiai paplito ir tapo elektroninės prekybos priemone.

Direktyvos tikslą sustabdyti prekybą šaunamaisiais ginklais galima įgyvendinti tik įtraukus prekybą internetu į jos apimtis.

Todėl manau, kad Europos Sąjungos valstybės narės turi atitinkamai reaguoti į susidariusią padėtį dėl šaunamųjų ginklų. Mums reikia nustatyti suderintas prevencijos ir baudžiamąsias priemones bei integruoti jas į vieningą politiką.

Ir pagaliau, norėčiau padėkoti pranešėjai ir su ja dirbusiems žmonėms.
<SPEAKER ID="212" NAME="Paul Rübig" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Pone Pirmininke, tik norėčiau pabrėžti poniai McCarthy, kad šiuose Rūmuose šaunamieji ginklai yra uždrausti.
<SPEAKER ID="213" NAME="Jim Allister" AFFILIATION="NI">
Pone pirmininke, esant progai išsakyti vieną pastabą, norėčiau atkreipti jūsų dėmesį, kad praktikoje nevienodai veikia Europos šaunamųjų ginklų pasas, ypač kai tai susiję su medžioklės klubu. Jeigu registruoto ginklo savininkas pageidauja medžioti daugumoje kitų ES valstybių, jis paprasčiausiai pateikia savo Europasą įėjimo poste, bet jeigu jis pageidauja patekti į Jungtinę Karalystę, jis turi iš anksto pateikti savo originalų Europasą ir po to laukti šešias - aštuonias savaites, kad jo duomenis apdorotų vietos policija. Taigi, tuo metu jis yra be paso ir negali medžioti kitose trečiosiose šalyse.

Nėra poreikio tokiai biurokratijai, kuri ypač daro žalą medžioklės atostogų skatinimui Jungtinėje Karalystėje, įskaitant mano atstovaujamą Šiaurės Airijos valstybę. Žinoma, net iš anksto pateikta Europaso kopija būtų tinkama tam pačiam tikslui. Dėl to, tikiuosi, kad į šį nenormalumą bus atsižvelgta.
<SPEAKER ID="214" NAME="Michl Ebner" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Pone Pirmininke, Komisare, ponios ir ponai, šios Direktyvos pataisos pagrindas buvo JT protokolas ir klausimas, kaip mes galime efektyviai kovoti su terorizmu. Tokį patį pagrindą turėjo ir Komisijos pasiūlymas. Pranešėjos pasiūlymas buvo pakankamai revoliucingas atsižvelgiant į esamą Direktyvą.

Jei pažvelgsime į tai, apie ką šiandien diskutuojame ir dėl ko rytoj balsuosime, pamatysime, kad tai kompromisas, kuris, kaip dažniausiai būna, ne visiškai patenkina visas susijusias šalis. Pasiektas kompromisas yra toks: viena vertus, mes bandome kovoti su visomis nelegalumo apraiškomis ir šioje srityje mes niekada nebūsime per daug griežti, kita vertus, mes nenorime apsunkinti legalaus šaunamųjų ginklų naudojimo. Yra tam tikrų aspektų, pavyzdžiui skirstymo į kategorijas ar registravimo, kuriems tiktų griežtesnės taisyklės pagal subsidiarumo principą, bet jų taikymas negarantuotų šimtaprocentinės sėkmės. Tačiau pradžia jau yra ir pamatysime, kaip mūsų taisyklės veikia realiai ir kaip valstybės narės kovoja su kilusiomis problemomis.

Manau, kad šis kompromisas yra perspektyvus ir žinau, kad visi prisidėjusieji labai daug dirbo siekdami jį priimti, todėl norėčiau jiems padėkoti.

Šiuo klausimu dar norėčiau pasakyti, kad mes privalome nuolat atidžiai skirti kas yra legalu ir kas - ne. Mes griežtai ir be nuolaidų turime spręsti nelegalumo klausimus, tačiau legalaus naudojimo srityje turime atsižvelgti į sveiką protą ir atsiriboti nuo biurokratinės painiavos.
<SPEAKER ID="215" NAME="Véronique Mathieu" AFFILIATION="PPE-DE">
(FR) Pone Pirmininke, Komisare, ponios ir ponai, tekstas, dėl kurio balsuosime rytoj, yra kompromisas, kuris pagaliau tenkina beveik visus legaliai laikomų ginklų naudotojus. Pradinis Komisijos tekstas mums buvo visiškai priimtinas, kaip, beje, ir Tarybos pozicijos. Deja, pranešėja laikėsi keistokos pozicijos ir mes turėjome nemažai pakovoti prieš pradines jos idėjas. Dar norėčiau padėkoti ponui Podestà už jo sunkų darbą, kantrybę ir diplomatinius sugebėjimus PPE grupės viduje ir daugelio darbo susitikimų metu.

Mūsų pasiekti kompromisai tenkina visus legaliai ginklus įsigijusius naudotojus. Turiu pasakyti, kad Prancūzijos medžiotojai yra visai patenkinti dėl palikto skirstymo į keturias kategorijas: Prancūzijoje šis klausimas labai svarbus ir aš labai džiaugiuosi, kad šį vakarą mums pavyko palikti šias kategorijas. Dar esu patenkintas dėl centrinės registravimo sistemos, kuri yra visiškai logiška ir padės stebėti ginklus. Manau, kad šis aspektas yra pats svarbiausias piliečių saugumui. Prekeiviai ginklais irgi neprieštarauja CIP žymėjimui. Mus tenkina ir nuotoliniai pardavimai. Mes esame santykinai patenkinti visu tekstu.

Praėjusių metų darbas turėtų atspindėti pradinę pranešėjų poziciją, o mes turėtume vengti nelanksčių pozicijų dėl tam tikrų pradinių aspektų. Tiesą sakant, jei Komisija, Taryba ir PPE grupnebūtų tvirtai gynusios savo pozicijų, mes būtume sudarę tekstą, kurio nebūtų įmanoma patvirtinti ir būtume perėmę žaliųjų pozicijas ir ideologiją, kuri prieštarautų medžiotojų ir legalių ginklų savininkų požiūriams.
<SPEAKER ID="216" NAME="Paul Rübig" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Pone Pirmininke, tiesiog norėjau paklausti ponio McCarthy, ar jos turimas ginklas yra tinkamai pažymėtas bei užregistruotas ir ar ji turi leidimą įsinešti jį į šiuos Rūmus.
<SPEAKER ID="217" NAME="Arlene McCarthy" AFFILIATION="PSE">
Pone pirmininke, turiu atsakyti į šį klausimą, nes juo parodoma, kad Paul Rübig nesupranta priešais jį esančių teisės aktų. Jis nėra apibrėžtas kaip šaunamasis ginklas, todėl jums nereikia leidimo: bet kas iš gatvės gali jį nusipirkti - nusikaltėlis gali nusipirkti jį. Taigi, Paul Rübig turėtų žinoti faktus prieš įsiterpdamas.

Vis dėlto pateiksiu pastabą dėl tvarkos, susijusią su Hélčnos Goudin kaltinimu, ir norėčiau pataisyti protokolą. Jos pagalbinis pranešėjas nebuvo pašalintas iš šio trišalio darbo. IND/DEM frakcija buvo pakviesta, ji paskyrpranešėją prieš 18 mėnesių, jis nepasirodnviename komiteto posėdyje arba klausyme ir nepasirodatliekant trišalį darbą. Hélčne Goudin labai gerai ˛ino, kad tik prieš dvi savaites ji buvo paskirta pakeisti pagalbinį pranešėją, kuris nepasirodė.

Aš ginsiu mūsų pranešėjo, pagalbinio pranešėjo ir komiteto darbą, nes mes rimtai imamės savo reikalų, mes darome rimtą darbą, o IND/DEM frakcija turėtų taip pat rimtai žiūrėti į savo darbą.
<SPEAKER ID="218" NAME="Pirmininkas">
Diskusija baigta.

Balsavimas vyks rytoj.
