<CHAPTER ID="008">
Paaiškinimai dėl balsavimo
<SPEAKER ID="158" NAME="Pirmininkė">
Dabar tęskime paaiškinimus dėl balsavimo.

<SPEAKER ID="159" NAME="Bogusław Rogalski" AFFILIATION="UEN">
(PL) Gerb. pirmininke, šiandien norėčiau pakomentuoti rimtą kaltinimą, kuris šioje posėdžių salėje buvo mestas Europos Parlamento nariams, ir Hanso-Peterio Martino išsakytą šmeižtą apie Europos Parlamentą, kai jis pasakė, kad kai kurie Parlamento nariai balsuoja ne patys, o siunčia atstovus, kurie balsuoja naudodamiesi Parlamento narių balsavimo kortelėmis. Toks elgesys yra nepriimtinas, nes Europos Parlamento posėdžiai transliuojami tiesiogiai. Europos piliečiai sėdi balkone ir dabar, rinkimų metais, girdi neįprastą dalyką. Tai daryti šmeižikiška. Todėl norėčiau paprašyti, kad kitame posėdyje biuras nurodytų Hansui-Peteriui Martinui atsiimti savo žodžius ir atsiprašyti visų šioje posėdžių salėje sėdinčių Parlamento narių.
<SPEAKER ID="160" NAME="Pirmininkė">
Gerb. Bogusławai Rogalski, jūs girdėjote, kad aš prašiau, jog būtų nedelsiant patikrinta, ar tai tiesa ar klaida.

Todėl tai yra protokole. Tai buvo klaida. Viskas įrašyta oficialiame žurnale. Dabar aš prašau Parlamento pirmininko imtis reikalingų veiksmų ir mes apsvarstysime šį dalyką biure.
<SPEAKER ID="161" NAME="Gay Mitchell" AFFILIATION="PPE-DE">
Gerb. pirmininke, jūs iš tikrųjų labai greitai susitvarkėte su tuo. Tačiau manau, kad nepriimtina, jog Parlamento narys atsistojęs iš savo vietos mestų tokius rimtus kaltinimus kitiems Parlamento nariams. Aš nepalaikau kraštutinės dešinės ponų. Tačiau Parlamento pirmininkas turi palaikyti ir ginti Parlamento narių teises. Mes kaltinami visokiais pasipiktinimą keliančiais dalykais. Tačiau mums suteikta teistinkamai elgtis ir mūsų kolegoms etiškai elgtis šiame Parlamente ir taip pat už jo ribų.
<SPEAKER ID="162" NAME="Pirmininkė">
Jeigu jūs malonėsite, aš užregistruosiu viską, ką pasakėte. Jūs matėte, kad mes bandėme greitai sutvarkyti šį reikalą, nes jis yra svarbus. Visiškai sutinku su jumis. Mes pamatysime, kokių veiksmų bus imamasi.
<SPEAKER ID="163" NAME="Christopher Beazley" AFFILIATION="PPE-DE">
Gerb. pirmininke, po tokių permainų ir jūsų labai naudingo atsakymo man nepavyko paprašyti žodžio pagal procedūrą "prašau žodžio", kad praneščiau, jog tas pats narys - atsisakau vartoti žodį "gerbiamasis" - Austrijos spaudoje paskelbstraipsnį, kuriame minimas Parlamento personalo narys. Mano manymu, nepaisant to, ar įtarimai būtų teisingi ar klaidingi, tai būtų dar vienas visiškai netinkamo elgesio pavyzdys. Tikrai gali būti, kad nebus patikrinti šio veikėjo įgaliojimai, jeigu Austrijos rinkėjai būtų pakankamai kvaili ir palaikytų jį.
<SPEAKER ID="164" NAME="Pirmininkė">
Aš pasižymėjau tai, ką jūs pasakėte, gerb. Christopheri Beazley. Mes visi sutinkame, kad šiuo atveju mums reikia blaiviai mąstyti. Tačiau jūs, Christopheri Beazley, esate teisus, kad toks dalykas atsakingam asmeniui turi neigiamas pasekmes.

Žodiniai paaiškinimai dėl balsavimo
<SPEAKER ID="167" NAME="Christopher Heaton-Harris" AFFILIATION="PPE-DE">
Gerb. pirmininke, šis pranešimas buvo apie neįgaliųjų teises. Aš norėjau įtraukti į protokolą ir pripažinti Parlamento nario leiboristo Richardo Howitto atliktą darbą kovojant už neįgaliuosius.

Aš visada buvau didžiulis atsiveriančių sporto galimybių žmonėms su negalia šalininkas. Mes visi girdėjome apie parolimpinį judėjimą. Tačiau šiais metais pirmą kartą Europos Parlamentas ir Komisija pripažįsta puikų darbą, kurį atliko specialusis žmonių su negalia olimpinis judėjimas, vadovaujamas Timo Shriverio. Jis turi programas visame pasaulyje. Vieną iš jų dabar ketinama iš dalies finansuoti iš Europos Sąjungos biudžeto.

Man buvo suteikta privilegija vykti ir į Šanchajaus pasaulio vasaros žaidynes, ir šiais metais Boiso mieste Idaho valstijoje vykusias žiemos žaidynes. Sunku apibūdinti daugybę emocijų, kurios jaučiamos stebint, kai sportininkai varžosi. Tiesiog norėjau įtraukti į protokolą savo visišką paramą šiai rezoliucijai.
<SPEAKER ID="169" NAME="Syed Kamall" AFFILIATION="PPE-DE">
Gerb. pirmininke, dar kartą pagalvojau, kad tai vienas iš tų pranešimų, dėl kurių daug žmonių gali pasveikinti. Kovodami už geresnį energijos tausojimą ir efektyvesnį energijos vartojimą, mano manymu, mes visi norime turėti efektyviau energiją vartojančių produktų. Tačiau dar kartą turiu atkreipti dėmesį į tai, kad šiame Parlamente mes turėtume rodyti savo pavyzdį.

Kalbėdami apie energijos vartojimo efektyvumą mes turėtume įsitikinti, ar esame susitvarkę savo namuose. Europos Parlamentas turi tris pastatus - du Parlamento pastatus ir vieną administracinį pastatą - po vieną Briuselyje, Strasbūre ir Liuksemburge. Tai aiškiai įrodo, kad mes patys neiname tinkamu keliu, kai liečiamas energijos vartojimo efektyvumas.

Laikas parodyti pavyzdį. Laikas kovai už energijos vartojimo efektyvumą suteikti prioritetą. Mums reikia uždaryti Strasbūro Parlamentą ir Liuksemburgo administracinius pastatus ir likti Briuselyje.
<SPEAKER ID="171" NAME="Michl Ebner" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Gerb. pirmininke, aš norėjau pakalbėti, nes šie tarpvalstybiniai mokėjimai yra labai naudingi ir rodo, kad priimdama pozityvų sprendimą ir pašalindama tolesnes kliūtis Europos Sąjunga sąmoningai nustato ryšį su piliečiais ir numato reglamentus, kuriais bus pašalintos kliūtys kasdieniame jų gyvenime. Esu tvirtai įsitikinęs dėl šio pranešimo. Todėl pozityviai vertinu tai, kad šiuo atveju mes žengėme svarbų žingsnį link veiklos supaprastinimo Europos Sąjungoje. Aš tikiuosi, kad tai sudarys precedentą kitoms sritims.
<SPEAKER ID="173" NAME="Syed Kamall" AFFILIATION="PPE-DE">
Gerb. pirmininke, tikiuosi, kad pateikdamas paaiškinimą dėl balsavimo neprovokuoju tokių pačių nereikšmingų atsiliepimų, kaip galima tikėtis, iš kitos Parlamento pusės.

Mano manymu, visi sutinkame, kad reikia išspręsti mokesčių vengimo klausimą. Tačiau mums taip pat reikia suprasti, kad tų verslininkų, kurie sunkiai dirba, kuria darbo vietas ir gerovę kitiems ir paskui brangiai apmokestinami už šią veiklą, situacija visiškai suprantama, kai jie nori neteisėtai pervesti savo pinigus į mažesnių mokesčių sistemas.

Aš manau, kad visi sutinkame, jog reikia kovoti su sukčiavimu, bet netaikykime griežtų priemonių teisėtiems pinigų pervedimams. Mes galime pagalvoti, kad tokių veiksmų rezultatas lems mažų mokesčių režimų panaikinimą ir mes visi turėsime mokėti didesnius mokesčius. Tačiau žinau, kad tai yra tas dalykas, kuriam žmonės, ypač esantys Parlamento kairėje pusėje, pritaria. Tačiau kartais mes būname priversti suvokti nenumatytas mūsų veiksmų pasekmes. Todėl jeigu mes siekiame geriau taikyti pernelyg griežtas priemones mažesnių mokesčių režimams ir mažesnių mokesčių sritims, o ne tik pinigų pervedinėjimui iš vienos šalies į kitą, mes iš Europos visiškai išstumsime labai reikalingą kapitalą, labai reikalingas naujoves ir labai reikalingą verslininkystę.
<SPEAKER ID="174" NAME="Astrid Lulling" AFFILIATION="PPE-DE">
(FR) Gerb. pirmininke, aš, savaime suprantama, balsavau prieš B. Hamono pranešimą, kuris yra net blogesnis nei Komisijos pasiūlymas dėl santaupų apmokestinimo, nes, prieštaraudama bet kokiai logikai, Parlamento dauguma balsavo, kad reikia panaikinti apmokestinimo šaltinio vietoje sistemą, veikiančią siekiant išsaugoti tik informacijos mainų sistemą, kuri yra brangi, biurokratinir neefektyvi. Tai nesuvokiama!

Esu laimingas galėdamas pripažinti, kad čia esančių Parlamento narių dauguma gerai neišmano šio klausimo. Kitaip jie nebūtų galėję balsuoti, kad reikia panaikinti sistemą, kuri veiksminga, pigi ir užtikrina, kad būtų mokami kapitalo pajamų mokesčiai, o ne propaguojami informacijos mainai.

B. Hamon sakman, kad jo nedomina, ar visi moka mokesčius. Praėjusį vakarą jis sakman: "Aš noriu žinoti, ar Prancūzijos žmonės...

(Pirmininkas nutraukkalbėjusįjį)
<SPEAKER ID="175" NAME="Gay Mitchell" AFFILIATION="PPE-DE">
Gerb. pirmininke, kalbėsiu tuo pačiu klausimu, susijusiu su laisvu balsavimu. Iš principo neprieštarauju išskaičiuojamojo mokesčio sistemai. Tačiau manau, kad mes turime užsibrėžti, kada mokesčių vengimas nepriimtinas.

Aš sutinku su pastabomis, kurias pateikėme apie tai, kad mokesčių konkurencija yra geras dalykas. Manau, kad tai geras dalykas. Manau, kad bet kas, kas įsigilino į tai savarankiškai, galėtų pasakyti, kad geras dalykas. Žmonės dažnai sako, gerai, argi nepatogu jums - jūs turite 12,5 % įmonės pelno mokestį Airijoje, o aš sakau, gerai, kodėl jūs neturite 12,5 % įmonės pelno mokesčio savo šalyje, jeigu tai problema? Tačiau šiuo atveju egzistuoja problema ir mums reikia užsibrėžti tikslą išspręst klausimą dėl mokesčių vengimo. Tai kriminalinis nusikaltimas. Todėl mes iš tikrųjų turime įsitikinti, ar pernelyg nepriartėjome prie tų, kurie praktikuoja tokį mokesčių vengimą.

Praeityje mes matėme, kur blogas reguliavimas ir bloga praktika nuvedfinansų pasaulį. Taigi iš principo neprieštarauju išskaičiuojamajam mokesčiui. Tačiau nenoriu užsibrėžti, kad mums reikia imtis svarbesnių sprendimų visais mokesčių vengimo klausimais.
<SPEAKER ID="177" NAME="Zita Pleštinská" LANGUAGE="SK">
Mano politinfrakcija, t. y. Europos liaudies partijos (krikščionių demokratų) ir Europos demokratų frakcija, palankiai vertina šiandienos balsavimo dėl Catherinos Neris pranešimo dėl darnios statybos rinkodaros sąlygų rezultato.

Patvirtinimas kartu su Taryba per pirmąjį svarstymą buvo neįmanomas, nes kai kurios valstybės narės nesutiko dėl privalomo atitikties pareiškimo. Šiandien balsuojant bus nustatoma Europos Parlamento pozicija kai kuriais politiškai opiais klausimais, ypač CE ženklo. Tai turėtų įtikinti Komisiją siekti bendros pozicijos po pritarimo, gauto iš Europos Parlamento ir Komisijos per antrąjį svarstymą.

Mūsų frakcija, PPE-DE, susitarusi su Europos Parlamento socialistų frakcija, Liberalų ir demokratų aljanso už Europą frakcija ir Žaliųjų frakcija (Europos laisvuoju aljansu), palaiktik techninius teksto tobulinimo atvejus. Pasinaudodami savo papildomais pasiūlymais dėl pakeitimų mes priartinome Vidaus rinkos ir vartotojų apsaugos komiteto praleistą dokumentą prie Tarybos darbinio dokumento. PPE-DE nepalaik17 ir 54 pakeitimų, kurie buvo praleisti komitete, nes ji sutiko su Komisijos pasiūlymu - mes esame prieš valstybės vidaus ženklinimų įdiegimą, nes jie yra kliūtis vidaus rinkai. Todėl mes sutikome, kad valstybės narės turėtų pašalinti visas nacionalines nuorodas, reiškiančias kitokią nei CE ženklo atitiktį.

Aš patenkinta, kad vakarykštėse diskusijose ši pozicija gavo G. Verheugeno palaikymą. Šiam teisės aktui linkiu sėkmės.
<SPEAKER ID="179" NAME="Philip Claeys" AFFILIATION="NI">
(NL) Šioje rezoliucijoje iš tiesų yra keletas pozityvių elementų, pavyzdžiui, raginimas stiprinti FRONTEX įgaliojimus ir imtis iniciatyvos dėl Europos vidaus saugumo politikos, kuri turėtų papildyti nacionalinius saugumo planus. Galiausiai apsisprendžiau balsuoti prieš ją, nes supratau, kad visiškai nepriimtina tai, kad šis Parlamentas, kuris, šiaip ar taip, turi atstovauti Europos piliečiams, turėtų atkakliai kabintis į Lisabonos sutartį. Prašymas artimiausia proga pateikti pasiūlymus siekiant palengvinti užsienio darbuotojų importą taip pat neatitiko mano nuomonės. Tai, mano nuomone, pateisina balsavimą "prieš".
<SPEAKER ID="181" NAME="Christopher Heaton-Harris" AFFILIATION="PPE-DE">
Gerb. pirmininke, kaip ir kiti šio Parlamento nariai, aš palankiai vertinu naują kampaniją siekiant atgaivinti Branduolinio ginklo neplatinimo sutartį, įskaitant Saugumo Tarybos rezoliuciją, ir užpildyti esamo teisinio pagrindo spragas.

Tačiau atmetu šiame pranešime daromą tiesioginę išvadą, kad Europos Sąjunga turėtų pakeisti pagrindines valstybes nares, kaip svarbiausias šio ypatingo proceso dalyves. Mano manymu, neįmanoma patikėti tuo, kad šioje situacijoje būtų galima bandyti ir tikėti, kad turėtų būti tiesiami čiuptuvai į šią sritį, ypač atsižvelgiant į tai, kad tik dvi valstybės narės yra branduolinį ginklą turinčios valstybės kartu su kitomis keturiomis, dalyvaujančiose NATO branduolinio ginklo procese.

Šiame pranešime labiau domimasi tuo, kaip pasinaudojant proga pakeisti valstybes nares prie aukščiausiojo lygio tarptautinio valdymo stalo, negu tuo, kaip skirti pakankamai dėmesio branduolinio ginklo platinimo pavojui, kurį kelia teroristai arba kenkėjiška veikla užsiimančios valstybės.
<SPEAKER ID="182" NAME="Syed Kamall" AFFILIATION="PPE-DE">
Gerb. pirmininke, manau, kad pradėdami nuo pirmųjų principų galėtume visi sutikti, kad branduoliniai ginklai yra blogis. Aš manau, kad visi sutinkame, kad karas yra blogas dalykas - tai amerikietiški sentimentai. Kaip kartą pasakdidysis filosofas Edwin Starr: "Karas, hm, kas iš jo gero? Visiškai nieko".

Tačiau kai vertiname tai, turime užduoti klausimą: ar ES tikrai turėtų pakeisti dvi branduolines valstybes nares visame branduolinių ginklų neplatinimo procese, žinant apie kompetencijos stoką už šių valstybių narių ribų? Ar ne per anksti teigti, kad JK turėtų išmontuoti skylančiųjų medžiagų gamybos įrangą, kai yra tiek daug šios medžiagos, kuri gali patekti į teroristų ir piktavalių valstybių narių rankas?

Tai niekas kitas, kaip tik valdžios pasisavinimas, kai iš tikrųjų nuveikiama daug mažiau kovoje su branduolinių ginklų platinimu. Todėl mes turėtume pamiršti apie valdžios grobimą ir iš tikrųjų spręsti pačią problemą.
<SPEAKER ID="184" NAME="Christopher Heaton-Harris" AFFILIATION="PPE-DE">
Gerb. pirmininke, prieš keletą savaičių valgiau vieną savo mėgstamiausių valgių, t. y. kario troškinį, Long Buckby kaime, nuo kurio netoli gyvenu, ir turėjau svečiuose grupę žmonių, kurie, galima sakyti, yra naujokai politinėje diskusijoje. Apie kiekvieną - ir jūs visi tai žinote - Europos Parlamento narį iš karto pagalvojama keletas dalykų. Pirma, kad jie yra pelningoje vietoje ir nesirūpina paprastais žmonėmis, antra, kad Europa nefunkcionuoja, nes esama pernelyg daug reglamentų. Galbūt kai kuriais atvejais jie teisūs - turėtų būti išlaidų ir naudos analizto, ką nustato reglamentai. O jie yra netinkamai įgyvendinami - iš esmės nevienodai įgyvendinami visame žemyne.

Šiame pranešime kalbama apie Bendrijos teisės stebėseną ir tai gerai. Jeigu jūs pasižiūrėsite į Eurobarometro tinklavietę, jūs pamatysite nemažai pažeidimo bylų, kurias Komisija iškelia konkrečioms valstybėms narėms. Tačiau šis įgyvendinimo ir vienodo įgyvendinimo trūkumas yra viena iš didžiausių problemų, su kuria šioje posėdžių salėje esantys žmonės - kurie ne taip, kaip aš, yra greičiau eurofilai nei euroskeptikai - turės susidurti ateityje.
<SPEAKER ID="185" NAME="Syed Kamall" AFFILIATION="PPE-DE">
Gerb. pirmininke, aš ir vėl manau, kad yra vietos bendram sutarimui, jeigu mes gilinamės į šį klausimą, nepaisydami to, kad kažkas skeptiškai galvoja apie būsimą Europos integraciją, ar kažkas mato savo šalį kaip viršnacionalinę valstybę. Aš manau, kad šiuo metu visi sutinkame, kad esame Europos Parlamento nariai ir turėtume tvirtai laikytis Bendrijos teisės, nes užbaigėme reikiamą procesą, diskusijas ir teisinius procesus.

Todėl manau, kad visi turėtume sutikti, kad mums reikia geresnės Bendrijos teisės taikymo stebėsenos. Taigi, kai mano rinkėjai sūrių pardavėjai Londone skundžiasi man dėl to, kad investavo daugybę pinigų siekdami, pavyzdžiui, užtikrinti, kad jų sūriams pardavinėti naudojamos priemonės atitiktų ES standartus, kuriuos Britanijos valstybės tarnautojai papildpertekliniais reikalavimais, ir paskui keliaudami po kitas valstybes nares pamato, kad sūriai, viešai parduodami gatvių turguose, lydosi, jie nori sužinoti apie Bendrijos teisės aktų įgyvendinimą kitose šalyse, todėl mums laikas įrodyti, kad esame griežti dėl Bendrijos teisės taikymo tikrai visoje ES.
<SPEAKER ID="187" NAME="Richard Corbett" AFFILIATION="PSE">
Gerb. pirmininke, tik norėjau sužinoti, ar tikrai derėjo Syedui Kamallui raginti Europos Parlamentą nepaisyti sutarčių ir teisinių įsipareigojimų ir iš tikrųjų padidinti Europos Parlamento įgaliojimus sprendžiant pastatų, esančių trijose skirtingose vietose, problemą. Jis puikiai žino, kad, deja, būtent valstybės narės sprendžia dėl institucijų vietų ir kad, deja, pirmininkaujant buvusiam jo partijos lyderiui Johnui Majorui 1992 m. Edinburgo aukščiausiojo lygio susitikime jos nustatteisinį įpareigojimą Europos Parlamentui surengti dvylika mėnesinių sesijų per metus Strasbūre.

Nors padėtis ir apgailėtina, bet sprendimas tikrai nėra įstatymo laužymas. Be abejo, sprendimas yra toks: prašyti vyriausybes persvarstyti tą nevykusį sprendimą, kuris buvo priimtas vadovaujant buvusiam jo partijos lyderiui.

Raštiški paaiškinimai dėl balsavimo
<SPEAKER ID="190" NAME="Edite Estrela  " LANGUAGE="PT">
Aš balsavau už Europos Parlamento rezoliuciją dėl moterų teisių Afganistane, nes manau, kad naujas įstatymo projektas dėl moterų šiičių asmens statuso yra nepriimtinas. Šiuo teisės aktu, kurį neseniai patvirtino abeji Afganistano parlamento rūmai, griežtai ribojama moterų judėjimo laisvė, įteisinamas vadinamasis santuokinis prievartavimas ir skatinama moterų diskriminacija santuokos, skyrybų, paveldėjimo ir galimybių mokytis srityse. Tai apskritai nesuderinama nei su tarptautinėmis žmogaus teisių normomis, nei su moterų teisėmis.

Aš manau, kad Europos Sąjunga turi pasiųsti aiškų signalą, kad šis įstatymo projektas turi būti atšauktas, nes jo turinys prieštarauja tarptautinėse konvencijose puoselėjam lyčių lygybės principui.
<SPEAKER ID="192" NAME="Edite Estrela  " LANGUAGE="PT">
Aš balsavau už bendrą pasiūlymą dėl rezoliucijos dėl paramos specialiajam Siera Leonės teismui, nes nepaprastai svarbu užtikrinti, kad smurtinių nusikaltimų pagal tarptautinę humanitarinę teisę, ypač karo nusikaltimų ir nusikaltimų žmonijai kaltininkai, būtų nubausti ir atliktų savo bausmes.

2000 m. Jungtinių Tautų ir Siera Leonės Vyriausybės įsteigtas teismas buvo pirmasis savanoriškomis lėšomis įsteigtas tarptautinis teismas, pirmasis tarptautinis teismas, įsteigtas valstybėje, kurioje buvo vykdomi tariami nusikaltimai, ir pirmasis teismas, kuriame vienam iš pareigas einančių Afrikos valstybės vadovų pareikšti kaltinimai karo nusikaltimais ir nusikaltimais žmonijai.
<SPEAKER ID="194" NAME="Luís Queiró  " LANGUAGE="PT">
Ašrafo gyventojai yra viena iš matomų Irano režimo priespaudos ir pasipriešinimo jo smurtui išraiškų.

Sąsaja, kurią žmonės ne kartą bandrasti tarp Irano pasipriešinimo atstovų ir terorizmo, yra nepagrįsta, nes laikraščiai, politikai ir teismai būtų tai galėję įrodyti. Priešingai, Ašrafo stovykloje padėtis vieša. Todėl daugybžmonių, įskaitant parlamento narius ir žurnalistus, lankėsi stovykloje ir padarsavo išvadas. Ašrafo stovyklos gyventojai saugomi pagal Ženevos konvenciją. Todėl Europos Parlamento pasiųstas signalas yra nepaprastai svarbus - Ašrafo stovyklos gyventojai turi teisę būti saugomi ir jokiomis aplinkybėmis neturi būti perduoti Irano režimui. Tai elementariausios pagarbos žmogaus teisėms klausimas. Todėl tikiuosi, kad ši rezoliucija duos rezultatų.

Pagaliau turiu pateikti vieną mintį apie Irano režimą. Nepaprastai svarbu, kad klaidas, kurias Jungtinių Valstijų šalininkai Irake padarintervencijos pradžioje ir per ją, dabar nedidintų klaidos, daromos jiems traukiantis. Jeigu šio proceso pabaigoje Irano fundamentalistinis režimas sustiprins savo įtaką regione, visų pirma kontroliuodamas Irako vidaus reikalus, taika šiame regione toliau tik tols ir pasaulis susidurs su didele grėsme.
<SPEAKER ID="195" NAME="Toomas Savi  " AFFILIATION="ALDE">
raštu. - Gerb. pirmininke, esu padrąsintas visų savo kolegų liberalų balsuoti prieš Žaliųjų frakcijos (Europos laisvojo aljanso) ir ESP pakeitimus, nes rezoliucijos projektas jau buvo puikiai subalansuotas, o šie pakeitimai nesiderina su rezoliucijos dvasia ir esme.

Vieno iš žinomiausių Irano žmonių pasipriešinimo judėjimo PMOI kritikavimas ir kaltinimas be tvirtų įrodymų atrodo labai panašus į bandymą nuraminti autoritarinį Irano Islamo Respublikos režimą. Aš negaliu įsivaizduoti, kaip kas nors galėtų jaustis patogiai darydamas malonę šiam despotiškam režimui tuo, kad palaiko pakeitimus, kuriais suteikiama galimybIranui atakuoti ir silpninti opozicijos judėjimą, propaguojantį žmogaus teises ir demokratiją Irane.

Norėčiau padėkoti visiems savo kolegoms, palaikiusiems pirminį rezoliucijos projektą, kuris jokiais būdais nekelia grėsmės Ašrafo stovyklos žmonių gyvybei ir neliečiamybei. Turime sudominti juos, kad yra galimybreformuoti Irano režimą, kad būtų užtikrinta taika ir saugumas regione, kuris daugiau nei dešimtmetis buvo vienas iš sunkiausiai nuspėjamų ir nestabiliausių regionų.
<SPEAKER ID="197" NAME="Alessandro Battilocchio  " AFFILIATION="PSE">
raštu. - (IT) Gerb. pirmininke, aš balsavau už pranešimą.

Pastaraisiais dešimtmečiais polinkis nagrinėti žmonių su negalia klausimą, pasitelkiant teisėmis grindžiamas galimybes, subrendo ir yra plačiai palaikomas tarptautiniu mastu.

Pagarba neįgaliųjų teisėms visada buvo vienas iš pagrindinių Europos socialinės politikos aspektų ir šia prasme Jungtinių Tautų žmogaus teisių konvencija yra žingsnis šia kryptimi.

Konvencijos principai: pagarba orumui, savarankiškumui, pasirinkimo laisvei, nepriklausomybei, nediskriminavimui, socialinei įtraukčiai, skirtingumui, lygioms galimybėms, prieinamumui ir vyrų ir moterų lygybei.

Ypatingą reikšmę socialinės įtraukties skatinimo požiūriu turi 24, 27 ir 28 straipsniai klausimais, susijusiais su švietimu, užimtumu ir socialine apsauga. Todėl tikiuosi, kad konvencija bus priimta didžiausiu įmanomu balsų skaičiumi ir kad visos valstybės narės ratifikuos ją kiek įmanoma greičiau.
<SPEAKER ID="198" NAME="Edite Estrela  " LANGUAGE="PT">
Aš balsavau už Rumianos Jelevos pranešimą dėl Jungtinių Tautų neįgaliųjų teisių konvencijos, už kurią pirmą kartą atsakomybę prisiima Bendrija ir jos valstybės narės, nes joje ginama pagarba žmogaus orumui ir asmeniniam savarankiškumui ir skatinamas nediskriminavimas, įtraukimas į visuomenę ir įvairių žmonių su negalia kaip žmonijos dalies pripažinimas.
<SPEAKER ID="199" NAME="Mieczysław Edmund Janowski  " LANGUAGE="PL">
Aš balsavau už Rumianos Jelevos pranešimo dėl Jungtinių Tautų neįgaliųjų teisių konvencijos priėmimą. Šie klausimai ypač svarbūs man ir tai aš pademonstravau daugybę kartų, pavyzdžiui, vadinamuosiuose Pakarpatės vaivadijos atkuriamojo parlamento susitikimuose - jų buvo 18.

Nuolatos akcentuoju, kad į žmones su negalia turi būti žiūrima tiesiog kaip į žmones be negalios. Tai turi būti parodoma ne tik kilniais pareiškimais ir teisiniais reglamentais, bet visų pirma praktinėse kasdienio gyvenimo situacijose. Konvencijos principai yra šie: pagarba asmens prigimtiniam orumui, savarankiškumui, įskaitant laisvę rinktis, savarankiškumui, nediskriminavimas, visapusiškas ir veiksmingas dalyvavimas visuomenės gyvenime ir įtrauktis į visuomenę, neįgalių asmenų skirtumų toleravimas ir jų, kaip žmonijos dalies, pripažinimas, lygios galimybės, prieinamumas, vyrų ir moterų lygybė, pagarba neįgalių vaikų teisei tobulinti gebėjimus ir išsaugoti tapatybę.

Atsižvelgdamas į šias aplinkybes aš manau, kad Jungtinių Tautų neįgaliųjų teisių konvencijos nuostatos yra labai pozityvios. ES jos liečia apytikriai 50 mln. žmonių, o visame pasaulyje šis skaičius apytikriais skaičiavimais turėtų būti 650 mln.
<SPEAKER ID="200" NAME="Athanasios Pafilis  " AFFILIATION="GUE/NGL">
raštu. - (EL) Graikijos komunistų partija nebalsavo už pranešimą dėl ES išvadų dėl JT neįgaliųjų teisių konvencijos ir protokolo, nes mano, kad ES nesuteikta teispasirašyti ir ratifikuoti tokius susitarimus su JT 27 valstybių narių vardu. Pasirašymas iš ES pusės pažeidžia bet kokią ES valstybių narių, kurios yra JT narės ir turi teisę ir prievolę pasirašyti, nepriklausomybės ir suvereniteto sąvoką. Šiuo konkrečiu atveju Graikijos komunistų partija palaiko Neįgaliųjų teisių konvenciją ir jos protokolą ir valstybių narių įsipareigojimą taikyti ją nepaisant to, kad šis klausimas yra susijęs su bendra kapitalistinių šalių, kurios taiko nehumanišką politiką specialios priežiūros reikalaujantiems žmonėms, politika.
<SPEAKER ID="202" NAME="Richard James Ashworth  " AFFILIATION="PPE-DE">
raštu. - Britanijos konservatoriai iš dalies pritaria šiame pranešime reiškiamam susirūpinimui, kad yra svarbių pilietinių teisių problemų, susijusių su kai kuriais piktnaudžiavimais, suklasifikavus nedidelę dalį atvejų, ir palankiai vertina tai, kad Europos Parlamentas siekia atkreipti valstybių narių dėmesį į tai. Tačiau manome, kad mūsų teisėsaugos institucijos privalo turėti galimybę naudotis reikiamomis priemonėmis, kad galėtų veiksmingai atlikti užduotis, iš kurių viena yra klasifikavimas, ypač žvalgybine informacija pagrįstas klasifikavimas.

Tačiau mes negalėjome palaikyti šio konkretaus teksto, nes ypač konstatuojamųjų dalių tonas dar yra nesubalansuotas ir per daug keliantis paniką. Pranešėjas ragina laikytis proporcingumo principo ir tai yra tam tikro apgailestavimo, kad šio principo nebuvo laikomasi rengiant šį pranešimą, priežastis.
<SPEAKER ID="203" NAME="Alessandro Battilocchio  " AFFILIATION="PSE">
raštu. - (IT) Gerb. pirmininke, aš balsavau už pranešimą.

Vienas iš įpareigojimų, kurio turi laikytis bet kuri valstybė, kurioje viešpatauja teisinės valstybės principas - užtikrinti, kad ta prevencinveikla, kuri vykdoma dėl piliečių saugumo, būtų vykdoma vadovaujantis ne asmens etnine tapatybe, bet asmens elgesiu.

Etikos prasme, joks asmuo negali ir neturėtų būti kokiu nors būdu sulaikomas, kol nėra poelgių, kurie suteikia pagrindą jį apkaltinti arba įrodo jo kaltę. Siekdami sustabdyti imigracijos ir terorizmo problemos didėjimą mes dabar pasiekėme vadinamųjų profilių sudarymo etapą. Šį metodą sukūrpolicijos organizacijos ir pagal jį iš anksto galima nustatyti žmonių, laikomų galimais teroristinės ir kriminalinės veiklos šalininkais, ryšius. Vienas iš veiksmingiausių profilio sudarymo metodų pateikiamas "duomenų gavybos" pavadinimu. Jį sudaro asmenų, kurie naudojasi kompiuterinėmis duomenų bazėmis, paieška taikant rodiklius, numatytus iš anksto, kurie grindžiami rase, etniškumu, religija ir pilietybe.

Mes turime veikti, kad būtų reglamentuojamas profilių sudarymas taikant teisinius parametrus turint galimybę užtikrinti bet kokio asmens teises nepaisant jo rasės ar religijos.
<SPEAKER ID="204" NAME="Carlos Coelho  " LANGUAGE="PT">
Klasifikavimas jau dabar apima daugybę sričių, kurių diapazonas - nuo taikos palaikymo iki sienų administracinės ir muitų kontrolės, taip pat kovos su terorizmu.

Vis didėja suinteresuotumas naudotis šia žvalgybos metodika, grindžiama informacijos apie asmenis rinkimu iš įvairių šaltinių, kuriuose gali būti slaptų duomenų, pavyzdžiui, apie etninę kilmę, rasę, pilietybę arba religiją.

Tačiau šių metodų taikymas labai sparčiai vystėsi anksčiau, neturint jokios progos apsvarstyti juos ir padaryti išvadą, kaip ir kada jie gali būti taikomi, ir kada šis taikymas gali būti vertinamas kaip būtinas, teisėtas ir proporcingas.

Be to, aišku, kad turi būti nustatytos reikalingos apsaugos priemonės siekiant saugoti pagrindines asmenų teises ir laisves.

Ši padėtis dar labiau kelia nerimą, kai mes įvertiname, kad turi būti numatytas platus skirstymas, siejamas su įvairiomis duomenų bazėmis, pavyzdžiui, su Šengeno informacine sistema (ŠIS II), Vizų informacine sistema (VIS) ir EURODAC.

Todėl didžiuojuosi pranešėja Sarah Ludford dėl jos iniciatyvos ir mums suteiktos galimybės pradėti šią diskusiją remianti šiuo pranešimu, kuris, mano manymu, yra sąžiningai subalansuotas ir kuriame atsižvelgiama į mūsų tarpusavyje sutartus įsipareigojimus.
<SPEAKER ID="205" NAME="Hélène Goudin ir Nils Lundgren  " AFFILIATION="IND/DEM">
raštu. - (SV) Birželio sąraše palaikoma formuluotė, kuria parodoma būtinybatkreipti dėmesį į klasifikavimą, kurį atlieka politinėje diskusijoje minima automatinduomenų gavybos sistema, nes joje nukrypstama nuo bendros taisyklės, pagal kurią su kova su nusikalstamumu susiję sprendimai turėtų būti grindžiami asmens elgesiu. Mes griežtai prieštaraujame etniniam klasifikavimui, kuris yra susijęs su valdžios institucijų savavališku informacijos naudojimu rasės, odos spalvos, kalbos, religijos, pilietybės ir etninės kilmės ir kt. pagrindais, ir matome akivaizdų pavojų, kad nekalti žmonės gali būti savavališkai sulaikomi.

Tačiau nemanome, kad ši problema yra geriausiai sprendžiama ES lygiu. Ji turėtų būti sprendžiama tarptautiniu lygiu, galbūt taikant tarptautinius susitarimus ir konvencijas, pavyzdžiui, Jungtinių Tautų.

Mes palaikome daug šiame pranešime pateikiamų formuluočių, bet dėl anksčiau minėtų priežasčių apsisprendėme balsuoti prieš visą pranešimą.
<SPEAKER ID="206" NAME="Athanasios Pafilis  " AFFILIATION="GUE/NGL">
raštu. - (EL) Pranešime nagrinėjamas metodas, kurį ES taiko represiniai mechanizmai ir slaptosios tarnybos pagal panašių JAV mechanizmų standartus, kad galėtų standartizuoti ir klasifikuoti asmenis kaip įtariamus vadinamąja teroristine ir kriminaline veikla remiantis jų etniškumu arba rase, elgesiu, politiniais, socialiniais, religiniais ir ideologiniais įsitikinimais ir visuomenine veikla. Be abejonės, šis metodas nėra naujas. Buržuaziniai represiniai mechanizmai turi turtingą istoriją apie kriminalinę veiklą prieš komunistus ir visuomeninius kovotojus, kuriems šis klasifikavimas buvo taikomas siekiant "priklijuoti etiketę", kad jie kelia pavojų vadinamajai viešajai tvarkai ir saugumui. Šiandien vadinamojo terorizmo pretekstu jie vėl traukiami iš Europos buržuazijos istorijos tamsiausių amžių.

Nors pranešime kritiškai vertinami šie metodai, jame atsisakoma juos kategoriškai pasmerkti ir pareikalauti nedelsiant uždrausti. Priešingai, pranešime jie laikomi teisėtais policijos tyrimo metodais su sąlyga, kad jiems turi būti taikomos griežtos sąlygos ir apribojimai. Nėra jokių garantijų ir apribojimų tokiems fašistinių pakraipų metodams ir jokių negali būti.

Todėl Graikijos komunistų partija balsavo prieš šį pranešimą. Ji ragina darbuotojus aukštai iškelti galvas ir demonstruojant nepaklusnumą sugriauti ir stengtis išsivaduoti iš represijų, persekiojimų, terorizmo ir demokratinių teisių ir laisvių pažeidimų ES.
<SPEAKER ID="208" NAME="Richard James Ashworth  " AFFILIATION="PPE-DE">
raštu. - Britanijos konservatoriai palaiko iniciatyvas, kuriomis siekiama užtikrinti kovą su sukčiavimu ES biudžeto srityje. Šia prasme pranešime yra daug pasiūlymų opiomis temomis, įskaitant OLAF nepriklausomumo stiprinimą.

Tačiau mes norime atskleisti, kad esame prieš, jog būtų įsteigta Europos prokuratūra, ir dėl to esame prieš pasiūlymą, įtrauktą į pranešimo 57 skirsnį.
<SPEAKER ID="210" NAME="Richard Corbett  " AFFILIATION="PSE">
raštu. - Praėjusią savaitę savo rinkimų apygardoje aplankiau sodininkystės produktų gamintoją Johnson of Wixley. Jis reišksusirūpinimą dėl kai kurių naujausio pesticidų priemonių paketo nuostatų, ypač dėl tam tikrų pesticidų, kuriems vis dar nėra pakaitalų, sumažinimo kriterijų.

Tačiau šiuo atveju esu patenkintas, kad pasiūlymas, atrodo, turėtų būti mažiau prieštaringas. Lyg ir atsiradus Parlamento ir Tarybos bendram sutarimui, man buvo malonu turėti galimybę palaikyti Tarybos dokumentą ir sutartus pakeitimus, nors galiausiai pastarieji nebuvo priimti.

Reguliarus informacijos apie pesticidų naudojimą rinkimas ir skleidimas turėtų padėti gerinti supratimą apie pesticidų naudojimą ir pesticidų naudojimo kontrolę ir atlikti mažą, bet svarbų vaidmenį užtikrinant, kad pesticidai būtų saugūs ir žmonių sveikatai, ir aplinkai, taip išvengiant nepasitenkinimo, išreikšto dėl ankstesnio priemonių paketo.
<SPEAKER ID="211" NAME="Edite Estrela  " LANGUAGE="PT">
Aš balsavau už rekomendacijos per antrąjį svarstymą pakeitimus pranešime dėl augalų apsaugos produktų statistikos. Aš tikiu, kad šis pranešimas papildys kitas esamas iniciatyvas dėl pesticidų, dėl kurių buvo susitarta praėjusių metų pabaigoje.

Šiame pranešime pateikiami keli svarbūs pakeitimai, pavyzdžiui, sąvoka "augalų apsaugos produktai" pakeista žodžiu "pesticidai", taip pat išplėsta taikymo sritis siekiant įtraukti biocidinius produktus ir komercinėms ne žemės ūkio reikmėms skirtus pesticidus. Šiuo reglamentu Europos Sąjunga užtikrins daug saugesnį pesticidų naudojimą.
<SPEAKER ID="212" NAME="Christa Klaß  " AFFILIATION="PPE-DE">
raštu. - (DE) Reglamentas dėl augalų apsaugos produktų statistikos yra Europos augalų apsaugos produktų politikos apžvalgos dalis. Jos dalį taip pat sudaro reglamentas dėl patvirtinimo ir direktyva dėl tausiojo pesticidų naudojimo, kuri buvo sėkmingai priimta metų pradžioje.

Tikslas - mažinant riziką kuo labiau sumažinti neigiamą augalų produktų poveikį. Kad galėtume jį nustatyti, mums reikia rodiklių, o kad galėtume turėti šiuos rodiklius, reikia patikimų duomenų, nustatytų pagal statistiką ir užtikrinančių valstybių narių palyginamumą. Todėl aš balsavau už pranešimą. Tačiau neturime pamiršti, kad duomenis pateiks tik tie, kurie pardavinėja produktus pagal reglamentus. Naujausi pranešimai apie nelegalią prekybą pesticidais Europos mastu rodo, kad mums reikia griežčiau įvertinti šiuos poreikius. Tas pats taikoma produktų importui iš trečiųjų šalių. Šioje srityje mums reikia stiprinti kontrolės priemones.

Mūsų griežtos europietiškos patvirtinimo procedūros garantuoja visapusišką žmonių ir aplinkos apsaugą. Bet kas, kas pardavinėja arba naudoja nepatvirtintus augalų apsaugos produktus, ir visi, kas tinkamai netikrina didžiausių leidžiamų likučių, ne tik kelia pavojų, bet ir diskredituoja produktų gamintojus ir žemės ūkio pramonę. Dabartinteisužtikrina pakankamą apsaugos lygį šioje srityje. Tačiau jo turi būti laikomasi ir jis turi būti kontroliuojamas.
<SPEAKER ID="214" NAME="Edite Estrela  " LANGUAGE="PT">
Aš balsavau už pasiūlymą dėl su energija susijusių gaminių ekologinio projektavimo, nes dabartiniai vartojimo įpročiai turi labai pastebimą poveikį aplinkai, labiausiai dėl išmetamų šiltnamio efektą sukeliančių dujų ir taršos.

Aš manau, kad svarbu pakeisti vartojimo ir gamybos įpročius taip, kad tai nesudarytų didelių papildomų tiek įmonių, tiek namų ūkių išlaidų.
<SPEAKER ID="216" NAME="Edite Estrela  " LANGUAGE="PT">
Aš balsavau už pranešimą dėl darnių statybos produktų rinkodaros sąlygų siekdama skatinti judėjimą ir šio tipo produktų naudojimą. Bendrosios techninės kalbos naudojimas siekiant nurodyti statybos produktų charakteristikas leidžia nustatyti ir supaprastinti teisės naudoti CE ženklą, užtikrinantį didesnį saugumą vartotojams, suteikimo sąlygas.
<SPEAKER ID="217" NAME="Zuzana Roithová  " LANGUAGE="CS">
Aš labai patenkinta, kad šiandienos plenarinėje sesijoje siūlomo reglamento dėl darnių statybos produktų rinkodaros sąlygų buvo pašalinti keli svarbūs trūkumai, kuriuos į šį techninį standartą įtrauksocialistų pranešėjas. Pagalbinpranešėja Zita Pleštinská nusipelno mūsų aplodismentų. Būtent jos profesinės patirties ir stropumo Vidaus rinkos ir vartotojų apsaugos komitete dėka dabartinversija atitinka profesinį standartą. Naudojant suderinimo ir produktų partijų CE ženklus bus supaprastinta tvarka ir sumažintos išlaidos - ypač mažųjų įmonių. Skirtingi 27 valstybių narių reikalavimai toliau nebus taikomi. Produktų partijos atitikties CE ženklas suteikia pakankamą garantiją, kad produktai atitiktų Europos standartus. Suderinti nėra būtina prototipų ir vienetinių produktų. Tik tada, kai statybos produktai importuojami į šalis, kuriose, pavyzdžiui, esama žemės drebėjimo pavojaus, jie taip pat turės atitikti šias ypatingas sąlygas. Aš palankiai vertinu pirmininkaujančios Čekijos paramą šiai versijai.
<SPEAKER ID="219" NAME="Alessandro Battilocchio  " AFFILIATION="PSE">
raštu. - (IT) Ačiū, gerb. pirmininke. Aš balsavau už pranešimą.

PagrindinReglamento (EB) Nr. 2560/2001 tema yra tarptautiniai pervedimai ir tarptautinės elektroninės mokėjimo operacijos. Reglamentas buvo priimtas 2001 m. gruodžio 19 d. ir juo siekiama užtikrinti, kad tarpvalstybinių mokėjimų išlaidos būtų tokios pačios, kaip ir valstybėje narėje atliekamų mokėjimų išlaidos.

Iki pat 2006 m. sausio 1 d. ES šalyse jis buvo taikomas pervedimams, pinigų išėmimui bankomatuose ir mokėjimams, atliekamiems debetine arba kreditine kortele iki 12 500 EUR, o nuo šios datos suma buvo padidinta iki 50 000 EUR. Šis pakeitimas paskatino kainų mažėjimą ir didesnę konkurenciją mokėjimų paslaugų rinkose. Tačiau Reglamentas (EB) Nr. 2560/2001 taip pat turi trūkumų, pavyzdžiui, jame nenustatyta vadinamųjų atitinkamų mokėjimų ir į jį neįtraukta peržiūros išlygos. Todėl reikia nedelsiant imtis veiksmų šiais klausimais.

Norėčiau užbaigti sakydamas, kad mes esame už pasiūlymus atnaujinti ir iš dalies pakeisti Reglamentą (EB) Nr. 2560/2001, nes mūsų pareiga padaryti tarpvalstybinių mokėjimų operacijas paprastesnes ir ekonomiškesnes.
<SPEAKER ID="221" NAME="Edite Estrela  " LANGUAGE="PT">
Aš balsavau už Horsto Schnellhardto pranešimą dėl reglamento, kuriuo nustatomos žmonėms vartoti neskirtų šalutinių gyvūninių produktų sveikumo taisyklės, kadangi manau, kad į šį dokumentą įtraukti pasiūlymai labai padidins šių produktų saugumą, ypač užtikrindami atsekamumą per visą apdorojimo procesą. Taigi, ES bus sustiprinta maisto sauga ir vartotojų apsauga.
<SPEAKER ID="222" NAME="Véronique Mathieu  " LANGUAGE="FR">
Šis pranešimas suteiks galimybę Europos Sąjungai nustatyti tikslesnę teisės aktų sistemą, o kartu su ja - padidinti saugos lygį visoje maisto gamybos ir paskirstymo grandinėje. Šio dokumento privalumas yra tas, kad jame siūlomas metodas, grindžiamas rizika ir kontrolės priemonėmis, dėl dokumento yra nuoseklesni reglamentai dėl gyvūninės kilmės šalutinių produktų ir teisės aktai dėl higienos, taip pat jame nustatomos papildomos gyvūninių šalutinių produktų atsekamumo taisyklės.

Be to, galiu pasakyti jums, kad ankstesnis Horsto Schnellhardto pranešimas dėl maisto produktų higienos (2002 m.) turi labai pozityvų poveikį, nes priverčia Europos medžiojamųjų gyvūnų sektorių suprasti savo pareigas. Šio reglamento perkėlimas į nacionalinę teisę turėjo labai pozityvų poveikį vietoje, įskaitant tai, kad pagerino septynių milijonų Europos medžiotojų mokymą. Jie dėl to, kad visą laiką dirba šioje aplinkoje, turi galimybę greitai ir veiksmingai nustatyti su sveikata susijusias krizes, turinčias poveikį laukinei faunai.

Todėl palaikau šį pranešimą, kuriuo suteikiama galimybEuropos Sąjungai geriau numatyti bet kokias galimas maisto krizes, susijusias su gyvūninės kilmės produktais, ir reaguoti į jas.
<SPEAKER ID="223" NAME="Rovana Plumb  " LANGUAGE="RO">
Aš balsavau už šį pranešimą, nes Rumunijoje, taip pat kitose valstybėse narėse mes kartais susiduriame su kliūtimis, kurios turi poveikį visuomenės ir gyvūnų sveikatos saugumui, susijusiam su gyvūninės kilmės produktais, pavyzdžiui, dioksino naudojimo, užkrečiamosios spongiforminės encefalopatijos, kiaulių maro, nagų ir snukio ligų sukeltomis krizėmis. Be to, tokios krizės gali turėti nepageidaujamą poveikį paveiktų ūkininkų ir pramonės sektorių socialinei ir ekonominei padėčiai, įskaitant vartotojų pasitikėjimo gyvūninių produktų saugumu mažėjimą. Ligų protrūkiai taip pat gali turėti blogų pasekmių aplinkai: tai susiję su atsikratymu gaišena ir įtaka biologinei įvairovei. Mums reikia persvarstyti reglamentą dėl žmonėms vartoti neskirtų šalutinių gyvūninių produktų (ŠGP) iš teisėkūros perspektyvos.

Taigi, taip bus galima išspręsti problemas, susijusias su reglamento taikymo srities aiškinimo skirtumais, ir problemas, kurios kyla dėl, pavyzdžiui, konkurencijos iškraipymo ir skirtingų visuomenės ir gyvūnų sveikatos apsaugos nuo pavojų lygių; ŠGP klasifikavimo, didesne dalimi pagrįsto pavojais; leidžiančių nukrypti nuostatų klasifikavimo (pvz., ŠGP poveikis moksliniams tyrimams, ligų protrūkiams, stichinėms nelaimėms); administracinės naštos sumažinimo pašalinant leidimų tam tikrų tipų ūkio subjektams dubliavimą.

Apžvalgoje išsaugomi principai, kurie ES taikomi siekiant reglamentuoti žmonėms vartoti neskirtų ŠGP naudojimą, apdorojimą, išmetimą, atsekamumą ir paskirstymą ir užtikrinti aukštą maisto saugos ir vartotojų apsaugos lygį.
<SPEAKER ID="225" NAME="Edite Estrela  " LANGUAGE="PT">
Šis pranešimas susijęs su Europos Parlamento teisėkūros rezoliucija dėl pasiūlymo dėl Tarybos direktyvos, iš dalies keičiančios Direktyvą 2003/48/EB dėl taupymo pajamų, gautų iš palūkanų, apmokestinimo.

Aš balsavau už šį pranešimą dėl palūkanų, gautų iš taupymo pajamų, apmokestinimo, nes jis sutvirtina skaidrumo ir mokestinio teisingumo principus.
<SPEAKER ID="226" NAME="Robert Goebbels  " LANGUAGE="FR">
B. Hamono pranešime propaguojama informacijos mainų bendro naudojimo sistema, kuri yra biurokratiška ir galiausiai neveiksminga. Aš esu už išskaičiuojamąjį mokestį, t. y. už galimybės suteikimą kiekvienam piliečiui mokėti visus mokesčius valstybei narei, kurios mokesčių mokėtojas jis yra, sumokant jai pagrįstą mokestį (20 ar netgi 25 %). Šis mokestis turėtų būti taikomas fiziniams ir juridiniams asmenims, jį finansų įstaiga turėtų surinkti iš šaltinio, kuriame tvarkomi pinigai (vertybiniai popieriai, obligacijos ir kt.), ir pervesti į mokesčio mokėtojo mokesčių skyrių. Idealiu atveju jis turėtų sudaryti Bendrijos išteklius.
<SPEAKER ID="227" NAME="Hélène Goudin ir Nils Lundgren  " AFFILIATION="IND/DEM">
raštu. - (SV) Nepaprastai svarbu, kad mes susidorotume su mokestiniu sukčiavimu ES valstybėse narėse. Tačiau Komisijos pasiūlymas ir komiteto pranešimas buvo perkrautas formuluotėmis, kurios, jeigu joms būtų pritarta šiame Parlamente, tik prisidėtų prie per didelio ES bendradarbiavimo reglamentavimo.

Mes balsavome prieš visą pranešimą ir pageidaujame išsamiai peržiūrėti visą teisėkūros pasiūlymą.
<SPEAKER ID="228" NAME="David Martin  " AFFILIATION="PSE">
raštu. - Aš palaikau šį pasiūlymą dėl palūkanų, gautų iš taupymo pajamų, apmokestinimo, kuriuo siekiama pašalinti esamas spragas ir užkirsti kelią mokesčių vengimui. Patirtis parodė, kad dabartinę direktyvą galima apeiti, sudarant sąlygas labiausiai pasiturintiems asmenims išsisukti nuo mokesčių mokėjimo, o tiems, kurie uždirba daug mažiau, toliau mokėti jų mokesčius. Šiuo pasiūlymu bus pradėta stabdyti šį procesą.
<SPEAKER ID="229" NAME="Peter Skinner  " AFFILIATION="PSE">
raštu. - Šiame pranešime pripažįstamas pasaulio lyderių atsiliepimas, kad mokesčių mokėtojų prieglaudos yra pasaulio ekonomikos dalis, kuri turėtų pozityviai prisidėti prie platesnių interesų. Jau padaryta daug darbo dėl išskaičiuojamųjų mokesčių. Šis pranešimas prisideda prie dabartinio suinteresuotumo didinti santaupų ir sandorių skaidrumą tokiose mokesčių mokėtojų prieglaudose. Tai ypač svarbu dėl problemos, susijusios su įmonių pelno mokesčių ir fizinių asmenų mokesčių vengimu, sprendimo.
<SPEAKER ID="231" NAME="Hélène Goudin ir Nils Lundgren  " AFFILIATION="IND/DEM">
raštu. - (SV) Labai svarbu sukurti patikimas sistemas, kurios užkirstų kelią mokestiniam sukčiavimui. Visų pirma tai taikoma pridėtinės vertės mokesčiui. Tačiau mes manome, kad dabartine savo forma mums pateiktas Komisijos pasiūlymas ir pranešimas kelia daugiau klausimų, negu duoda atsakymų į juos. ES turi ilgalaikį siekį sumažinti reglamentavimo naštą. Komisijos pasiūlymas, atrodo, rodo kelią priešinga kryptimi ir dėl jo kyla pavojus, kad gali būti padidinta administracinnašta, ypač mažosioms Europos įmonėms. Be to, pasiūlyme esama formuluočių, dėl kurių būtų daug pakeitimų Švedijos teisėje.

Mes apsisprendėme balsuoti prieš šį pranešimą per pirmąjį svarstymą. Tačiau nepaisant to laukiame Komisijos pirminio pasiūlymo, toliau rengiamo konstruktyviai.
<SPEAKER ID="232" NAME="Peter Skinner  " AFFILIATION="PSE">
raštu. - Europos Parlamento Darbo partija palankiai vertina Corneliso Visserio pranešimą dėl sukčiavimo mokesčių srityje, vykstančio dėl importo ir kitų tarptautinių operacijų. Nors PVM kartais tampa sudėtingas, jo poveikis tarpvalstybiniu mastu gali sukelti specifinių problemų, kurias šis pranešimas padeda nustatyti ir įvardyti.
<SPEAKER ID="234" NAME="Peter Skinner  " AFFILIATION="PSE">
raštu. - Europos Parlamento Darbo partija gali palaikyti šį pranešimą, atsižvelgdama į platesnę valstybių narių ekonominių veiksmų dabartinės krizės metu perspektyvą. Nors euroobligacijos gali būti laikomos protinga idėja, galinčia suteikti lėšų vyriausybėms, atrodo, kad nėra teisinio pagrindo, kuriuo vadovaujantis tai būtų galima įgyvendinti. Taigi, atrodo, nepanašu, kad ši galimybgalėtų būti įgyvendinta.
<SPEAKER ID="236" NAME="Edite Estrela  " LANGUAGE="PT">
Aš balsavau už pranešimą dėl nanomedžiagų, nes nanotechnologijos žada nuostabius rezultatus, ypač energetikos ir biomedicinos plėtros srityse. Tačiau manau, kad svarbu užtikrinti produktų saugumą prieš juos pateikiant į rinką, atsižvelgiant į tai, kad nanotechnologijos susijusios su pavojais, kurie dar nėra visiškai suprantami.
<SPEAKER ID="237" NAME="Adam Gierek  " LANGUAGE="PL">
Medžiagos, pagamintos iš dalelių, kurių matmenys mažesni nei 10-9 m, vadinamos nanomedžiagomis. Jos atsiranda laisva forma arba kaip nanodalelių emisijos kitų medžiagų, pavyzdžiui, kompozicinių medžiagų, matricoje.

Tai medžiagos, gaunamos taikant "nuo bendro prie atskiro" technologiją ir trintį naudojant didelę energiją.

Nanodalelės turi didelį paviršiaus plotą ir didelę paviršiaus energiją ir tai suteikia joms šias charakteristikas:

galimybę pagreitinti chemines reakcijas;

galimą didelį reaktyvumą;

jos gali lengvai įsiskverbti į gyvas ląsteles.

Nekontroliuojamas laisvų nanodalelių išleidimas į aplinką gali kenkti sveikatai. Laisvos įvairių medžiagų nanodalelės, patekusios į gyvas ląsteles, gali sukelti kancerogenines chemines reakcijas. Tačiau tai nėra patvirtinta.

Į aplinką išleidžiamų nanodalelių šaltiniams priskiriama:

produktai, gaminami "nuo bendro prie atskiro" metodu, pavyzdžiui, nanocinko oksido dalelės, naudojamos ultravioletinių filtrų kremuose, ir baktericidiniai priedai, pavyzdžiui, sidabro nanodalelės;

tokie nenumatyti šalutiniai produktai, kaip nanodalelės, pavyzdžiui, atsirandančios dėl degimo, padangų trinties ir kitų nevaldomų procesų, kuriuose sukuriami nanoaerozoliai pagal Brauno judėjimą.

Ar nanodalelių naudojimas losjonuose nuo saulės, kurių tikslas - blokuoti ultravioletinį spinduliavimą, sukelia šalutinį poveikį sveikatai? Tai įmanoma, todėl turėtų būti ištirta.

Ar nanoaerozolių, kurių yra aplink mums, katalizinveikla turi pavojingą poveikį sveikatai? Tam taip pat reikia skubių mokslinių tyrimų, kuriuos visgi sunku atlikti dėl fizinių ir cheminių priežasčių.
<SPEAKER ID="239" NAME="Koenraad Dillen" AFFILIATION="NI">
raštu. - (NL) Šioje rezoliucijoje iš tiesų yra keletas pozityvių elementų, pavyzdžiui, raginimas stiprinti FRONTEX įgaliojimus ir imtis iniciatyvos dėl Europos vidaus saugumo politikos, kuri turėtų papildyti nacionalinius saugumo planus. Galiausiai apsisprendžiau balsuoti prieš ją, nes supratau, kad visiškai nepriimtina tai, kad šis Parlamentas, kuris, šiaip ar taip, skirtas atstovauti Europos piliečiams, turėtų atkakliai kabintis į Lisabonos sutartį. Prašymas artimiausia proga pateikti pasiūlymus siekiant palengvinti užsienio darbuotojų atvykimą taip pat neatitiko mano nuomonės.
<SPEAKER ID="240" NAME="Frank Vanhecke  " AFFILIATION="NI">
raštu. - (NL) Nors aš balsavau prieš šią rezoliuciją, noriu pasakyti, kad joje tikrai yra daug pozityvių nuostatų, iš dalies susijusių su FRONTEX stiprinimu ir ypač - su papildoma Europos vidaus saugumo politika. Man pagrindinproblema lieka ta, kad Parlamentas atkakliai kabinasi į Lisabonos sutartį, tartum ji būtų didysis gelbėtojas. Suprantama, kad tokiu būdu mes nepasieksime jokios pažangos. Lieka tik kovoti iki galo. Pagaliau turės nukentėti tik demokratija ir demokratinio Europos projekto patikimumas. Nereikia net sakyti, kad aš visiškai nesutinku vadinamosios mėlynosios kortelės sistemos taikymo pratęsimu. Tai dalykas, kurio aš bijojau nuo pat pradžių, ir ši baimtampa tikrove. Kaip visada tipiška Europos saliamio politika, pagal kurią priimami pavieniai sprendimai ir paskesnių sprendimų padariniai tuo metu laikomi paslaptimi, gali užstrigti mūsų gerklėse.
<SPEAKER ID="242" NAME="Luís Queiró  " LANGUAGE="PT">
G20 aukščiausiojo lygio susitikimas ir žinojimas, kad reikalinga koordinuota ir bendra reakcija į dabartinę pasaulio ekonominę situaciją, yra pozityvios globalizacijos pusės išraiška. Daugiau nėra pavienių valstybių, nepriklausomų ekonomikų arba be reikalo globalizuotų šalių. Priešingai, kitos šalys, nedalyvavusios globalizacijoje, gyvena daug blogesnėmis sąlygomis nei tos vadinamosios krizės aukos, ir taip yra daugelyje Afrikos šalių, kurios iki šiol turi savų problemų, kurios taip ir lieka neišspręstos. Tai problema, kuriai nėra jokio sprendimo.

Kita šių laikų pamoka yra ta, kad vienintelalternatyva rinkos ekonomikai yra rinkos ekonomika, kuri funkcionuoja geriau. Tai kelias, kurį reikėtų rinktis.

Pagaliau turiu pabrėžti, kad gebėjimas reaguoti į krizę labai daug priklauso nuo to, yra ar nėra gebėjimų reformuoti nacionalinę ekonomiką ir kurti lankstumo sąlygas. Tuo pat metu, kai reaguojame į finansinę krizę, mums reikia reaguoti į esmines permainas pasaulio ekonomikoje. Kitaip mes patirsime ne tik gilią, bet ir ciklinę krizę ir neišspręsime struktūrinių problemų savo ekonomikoje.
<SPEAKER ID="243" NAME="Peter Skinner  " AFFILIATION="PSE">
raštu. - Sutinku su rekomendacijomis, išplaukiančiomis iš šios rezoliucijos, kuri pasirodo nepaprastai svarbiu metu, kai reikia imtis finansinės krizės sprendimo.

Visų pirma turi būti pasakyta, kad krizdar nesibaigir valdžios institucijos neturėtų atsipalaiduoti galvodamos, kad ji praeis.

Yra keletas svarbių aspektų, kuriais reikia užsiimti.

Pirma, reikia užsiimti vadinamąja sistemine rizika - būtina stiprinti tarptautines institucijas, kad jos galėtų būti pajėgios susidurti su būsimomis grėsmėmis. ES viduje tokia vienintelinstitucija, kaip ECB, turi būti laikoma dėl ryžtingų veiksmų, jei skubiai reikia, koordinavimo priežasčių.

Antra, esamų teisės aktų peržiūrėjimas ir naujų teisės aktų, kuriuose būtų pripažįstami specifiniai finansinių paslaugų sektoriaus poreikiai, visų pirma Mokumo II ir Kapitalo reikalavimų direktyvos, priėmimas yra nepaprastai svarbūs elementai, kurie padeda valdyti riziką. Be to, dabar ketinama reguliuoti kredito reitingo agentūras.

Dėl mokestinių priemonių, kurias šiuo metu numato valstybės narės, svarbu toliau vadovautis blaiviais ir subalansuotais požiūriais, kurie neturėtų būti suprantami kaip protekcionizmas.

Mes susidursime su didėjančiu nedarbu ir mažėjančia paklausa. Socialinėje politikoje taip pat turi būti akivaizdūs Europos piliečių rūpesčiai ir reikia, kad ja būtų domimasis labiau, negu tai matyti iš šiuo metu žinomų rekomendacijų.
<SPEAKER ID="245" NAME="Alessandro Battilocchio  " AFFILIATION="PSE">
raštu. - (IT) Vakarų Balkanų regionas daug metų buvo žiauriausių žudynių Europoje vieta. Susiklosčiusiomis aplinkybėmis ES narystės perspektyva yra pagrindinstabilumo ir reformų garantija.

Dar reikia padaryti tam tikrą pažangą - mes neturėtume pamiršti, kad kaimynystės ir bendradarbiavimo politika palaiko regiono pažangą siekiant narystės ES ir kad Vakarų Balkanų regione vis dar turi būti sprendžiamos tam tikros dvišalės problemos tarp įvairių valstybių - tiek priklausančių Bendrijai, tiek jai nepriklausančių.

Tačiau ES įtaka ir jos gebėjimas veikti kaip tarpininkei remiant Balkanuose vykstančias reformas sudarys galimybes šioms valstybėms visiškai atitikti Kopenhagos kriterijus ir įstoti į ES kaip visateisėms narėms.

Siekiant palaikyti vis didėjančią integraciją, ypač tarp jaunimo, mūsų pareiga yra remti didesnį finansavimą ir nemažai pašalpų studijoms, kurios ES teikiamos studentams ir mokslo darbuotojams iš Vakarų Balkanų pagal "Erasmus Mundus" programą. Tai ne tik bus dar viena mokymosi galimybdaugeliui jaunuolių - tai taip pat leis daugeliui jaunų žmonių asmeniškai susipažinti su kitais savo amžiaus žmonėmis, gyvenančiais ES, kad jie pasijaustų visateisiais Europos piliečiais - turintys savo tapatybę, bet suvienyti įvairovės.
<SPEAKER ID="246" NAME="Koenraad Dillen" AFFILIATION="NI">
raštu. - (NL) Apskritai ši rezoliucija buvo parengta subalansuotai. Nepaisant to balsavau prieš jį, nes balsavimas "už" leistų manyti, kad remiu Lisabonos sutartį ir visų Vakarų Balkanų šalių stojimą. Tiek mano frakcija, tiek absoliuti europiečių dauguma būtų prieš Lisabonos sutartį, jeigu jiems būtų suteikta galimybbalsuoti, ir prieš tolesnius stojimus. Šis Parlamentas gali nepaisyti Europos piliečių norų ir dejonių, tačiau aš tikrai negaliu.
<SPEAKER ID="247" NAME="Maria Eleni Koppa  " AFFILIATION="PSE">
raštu. - (EL) Europos Parlamento PASOK frakcija balsavo už pranešimą dėl Vakarų Balkanų, nes šis pranešimas svarbus tuo, kad jame pabrėžiamos Balkanų europinės perspektyvos, kurios atitinka tipinį PASOK požiūrį. Tačiau taip pat jame pabrėžiama, kad dvišalių skirtumų sprendimo radimas patenka į gerų kaimyninių santykių sritį ir turi būti prielaida deryboms dėl stojimo pradėti ir vykdyti.
<SPEAKER ID="248" NAME="Frank Vanhecke  " AFFILIATION="NI">
raštu. - (NL) Dvi priežastys man neleido palaikyti šios rezoliucijos. Visų pirma manau, kad mums reikia visiškai uždrausti plėtrą, išskyrus numatytą dėl Kroatijos. Pirmiausia mes turėtume įstatyti į vėžes dvidešimt penkias ar dvidešimt šešias dabartines ES valstybes nares ir priversti jas efektyviai veikti. Skubėjimas dėl tolesnės plėtros ir Lisabonos sutarties, kuris vyko nedemokratiškai, yra visiškai netinkamas kelias eiti į priekį. Nėra jokių abejonių, kad artėjantys Europos Parlamento rinkimai dar kartą atskleis didžiulį rinkėjų abejingumą su Europos problemomis susijusiais klausimais. Tačiau ko mes galime tikėtis, kai rinkėjai mato, kad vis tiek neatsižvelgiama į jų nuomonę?
<SPEAKER ID="250" NAME="Koenraad Dillen" AFFILIATION="NI">
raštu. - (NL) Aš balsavau prieš šį pranešimą. Pagaliau skirsnis, kuriame teigiama, kad integracija į Europą būtų naudinga visiems Vakarų Balkanų valstybių gyventojams, ir kuriame apgailestaujama, kad Bosnijos ir Hercegovinos politikai laiko tai kaip tikslą stoti į Europos Sąjungą dėl trumparegiškų ir nacionalistinių motyvų, rodo, kad balsavimas už šią rezoliuciją būtų balsavimas už Bosnijos stojimą į ES.

Laikydamasis nuomonės, kad Europai būtina nedelsiant sustabdyti plėtrą, balsavau prieš šią rezoliuciją.
<SPEAKER ID="251" NAME="Erik Meijer  " AFFILIATION="GUE/NGL">
raštu. - (NL) Bosnijoje ir Hercegovinoje gyvena daugiausia trys tautos, iš kurių nviena nesudaro daugumos šioje šalyje. Kai kurie iš šių žmonių jaučia labai stiprų ryšį su Serbija, kiti - su Kroatija, o trečioji grupnorėtų pabrėžti nepriklausomą Bosnijos tapatybę. Iš tikrųjų tai kaip kišeninJugoslavija, t. y. federacija, kurioje įvairūs žmonės turi galimybę gyventi taikiai kartu arba nuolat kovoti visoje teritorijoje vykstant vidaus konfliktui.

Nuo to laiko, kai 1992 m. žlugo Jugoslavija, buvo bandoma sukurti vieningą valstybę iš Bosnijos ir Hercegovinos, bet nesėkmingai. Nesitikiu, kad tai būtų įmanoma padaryti artimoje arba tolimoje ateityje. Trijų tautų ir jų politinių lyderių sutarimas dėl efektyvaus valdymo galimas tik tada, kai niekas iš jų nejaučia vieni kitų arba išorės pasaulio grasinimų.

Tik tada, kai iš šios šalies pasitrauks ES vyriausiasis įgaliotinis ir užsienio kariuomenė, bus įmanomas kompromisas. Iki to laiko šis stagnacijos laikotarpis išliks. Todėl nesutinku su siūloma rezoliucija dėl šios šalies, kuri gali tik skatinti tolesnį protektorato buvimą ir dėl to būti stagnacijos priežastis.
<SPEAKER ID="253" NAME="Glyn Ford  " AFFILIATION="PSE">
raštu. - Aš palaikiau Angelikos Beer pranešimą dėl branduolinių ginklų neplatinimo, įskaitant 5 ir 8 pakeitimus, kuriuose raginama, kad Europa taptų nebranduoline zona, kadangi esu už branduolinį nusiginklavimą. Aš pritariu prezidento Baracko Obamos iniciatyvai šiuo klausimu. Visgi JAV ir kitos šalys iki šiol laikosi neigimo pozicijos, pirmiausia dėl Izraelio masinio naikinimo branduolinių ginklų pajėgumų, kurie skatina Irano siekimą tapti branduoline valstybe.

Antra, pastaraisiais dešimtmečiais didžiausias platintojas buvo ne Pchenjanas, o Pakistanas. A. Q. Khan ir Pakistano lyderiai, kaip tariami Vakarų sąjungininkai, nuveikdaugiau, kad padarytų mūsų pasaulį pavojingesnį, negu bet kokios vadinamosios keliančios susirūpinimą valstybės arba visa vadinamoji blogio ašis kartu paėmus.
<SPEAKER ID="254" NAME="Richard Howitt  " AFFILIATION="PSE">
raštu. - Europos Parlamento Darbo partijos nariai palaiko mūsų įsipareigojimus dėl nusiginklavimo ir įsipareigojimus, nustatytus sutarties dėl branduolinio ginklo neplatinimo (NPT), kuri yra pasaulinio neplatinimo režimo ir nusiginklavimo režimo kertinis akmuo, VI straipsnyje. Europos Parlamento Darbo partijos nariai palankūs tam pasauliui, kuriame nėra branduolinių ginklų poreikio.

Nors mes ir pripažįstame pasiūlymą dėl Branduolinių ginklų konvencijos, Britanija reiškia susirūpinimą, kad šiuo metu nedrįstame nukreipti dėmesio nuo NPT, kad nebūtų jai pakenkta, kai ir taip šiltai priimama Europos Parlamento rezoliucija, kad susigrąžintų mūsų, kaip Parlamento, palaikymą šiai sutarčiai. Mes šiltai priimame prezidento Baracko Obamos paskutinius pareiškimus, kuriuose raginama mažinti branduolinių ginklų skaičių, mes, Europos Parlamento Darbo partijos nariai, toliau teiksime savo tvirtą paramą visiems veiksmams siekiant mažinti branduolinius arsenalus ir vengti ginklų platinimo ir toliau laikysime visas valstybes atsakingomis už savo NPT įsipareigojimus.
<SPEAKER ID="255" NAME="Alexandru Nazare  " LANGUAGE="RO">
Mūsų teisėtas troškimas matyti branduolinių ginklų atsikračiusį pasaulį ir kontinentą turi derintis su atsakingo ir brandaus mus supančios tikrovės suvokimo įrodymu. Akivaizdu, kad didžiausia grėsmkyla iš dviejų krypčių: branduoliniai ginklai, kurie yra niekam neatskaitingų nedemokratinių režimų rankose, ir neatsakingas civilinių branduolinių išteklių naudojimas. Branduolinių ginklų neplatinimo sutartis yra tinkamas pagrindas, pagal kurį mes sprendžiame šias problemas ir kurį mes galime toliau kurti.

Aš balsavau už Angelikos Beer pranešimą ir norėčiau pabrėžti, kad šiam dokumentui svarbumą suteikia būtent akivaizdi būtinybdidinti branduolinės energijos naudojimą civilinėms reikmėms. Mes esame gerai informuoti apie problemas, kurios kyla dėl nepakankamo energetinio savarankiškumo. Be to, mes lygiai taip esame informuoti apie branduolinės energijos, kaip švarios energijos formos, indėlį kovojant su visuotiniu atšilimu. Šiais laikais vienintelis būdas gaminti švarią energiją dideliu mastu - naudoti branduolinę energiją. Aš tikiuosi, jog turėsime sistemą, kad galėtume naudoti energiją saugiai siekdami tenkinti besivystančių ekonomikų ir Europos piliečių poreikius.
<SPEAKER ID="256" NAME="Geoffrey Van Orden  " AFFILIATION="PPE-DE">
raštu. - Konservatoriai, kaip nuoseklūs griežto branduolinių ginklų neplatinimo režimo ir daugiašalio požiūrio į branduolinių ginklų mažinimą šalininkai, griežtai nesutinka su pasiūlymais, kurių tikslas - vienašališkas branduolinis nusiginklavimas. Mes palankiai vertiname naują impulsą siekiant tobulinti Branduolinio ginklo neplatinimo sutartį, įskaitant Saugumo Tarybos rezoliuciją, ir užpildyti esamo teisinio pagrindo spragas. Tačiau atmetame išvadą, kad Europos Sąjunga turėtų pakeisti valstybes nares, kaip svarbiausias šio proceso dalyves. Tik dvi ES narės yra branduolinį ginklą turinčios valstybės (BGTV) kartu su kitomis keturiomis, dalyvaujančiomis NATO organizacijoje. Mes nepalaikome pasiūlymo, kad JK turėtų išmontuoti skylančiųjų medžiagų gamybos įrenginius. Be to, pranešime skiriama nepakankamai dėmesio teroristų ir piktavališkų valstybių keliamam branduolinių ginklų platinimo pavojui, palyginti su dėmesiu esamiems BGTV ginklams išsaugoti arba pakeisti. Keletas pakeitimų labai pablogintų pranešimą - įskaitant pasiūlymą, kad ES turi tapti vadinamąja nebranduoline zona. Dėl šių priežasčių ir atsižvelgiant į tai, kad pranešime yra nemažai nuostatų, kurias mes galime palaikyti, mes, Britanijos konservatorių delegacija, susilaikėme.
<SPEAKER ID="258" NAME="Alessandro Battilocchio  " AFFILIATION="PSE">
raštu. - (IT) Teisės reikalų komitetas.

Ačiū jums, gerb. pirmininke. Aš balsuoju už Monicos Frassoni pranešimą, kuriame primenamas pagrindinis vaidmuo, kurį turi atlikti Europos Parlamentas, nacionaliniai parlamentai ir nacionaliniai teismai taikant Bendrijos teisę.

Aš sutinku, kad mes turime priminti Komisijai apie galimybę turėti sistemą, kurioje būtų aiškiai nurodytos įvairios pagalbos prašymo priemonės, kuriomis galėtų pasinaudoti piliečiai. Ši sistema galėtų įgyti bendro ES portalo arba bendro internetinio kontaktinio punkto, teikiančio pagalbą piliečiams, formą.

Piliečiams turėtų būti užtikrintas vienodas skaidrumo lygis, neatsižvelgiant į tai, ar jie teikia oficialų skundą, ar naudojasi teise pateikti peticiją sutarties pagrindu; todėl Peticijų komitetui turėtų būti sudarytos galimybės turėti aiškią informaciją apie pažeidimo procedūrų eigą. Tai taip pat tiktų laukiančioms sprendimo peticijoms. Pasirašę asmenys turi būti išsamiai informuojami apie skundų eigą, pasibaigus kiekvienam iš anksto nustatytam galutiniam terminui.

Turėtų būti rengiamos santraukos, kurios būtų pateikiamos visuomenei per bendrą prieigos tašką. Be to, šios santraukos neturi išnykti vos užbaigus teisėkūros procedūrą - kaip tik tuo momentu, kai jos įgauna didesnės svarbos visuomenei ir įmonėms.
