<CHAPTER ID="008">
Ankstesnio posėdžio protokolo tvirtinimas (žr. protokolą)

<SPEAKER ID="279" NAME="Nigel Farage" AFFILIATION="IND/DEM">
Gerb. pirmininke, dėl asmeninių pareiškimų šio ryto diskusijose su Nicolas Sarkozy pareiškiau keletą pastabų apie Europos Sąjungos požiūrį į demokratiją. Būtent kalbėjau apie socialistų frakcijos lyderį Martiną Schulzą, kuris išreiškkeletą nuvertinančių ir menkinančių komentarų diskusijose šių metų birželio mėn. Pirmininkas Hans-Gert Pöttering jam leido atsistoti ir pasakyti, kad mano komentarai buvo neteisingi ir kad jis niekada nemanė, kad "prieštaraujanti" pusgalėtų būti ateityje siejama su fašizmu. Prašau, norėčiau, kad būtų užfiksuota tiesiogiai.

Šioje vietoje birželio 18 d. kalbant apie balsavimą "prieš" Airijoje, būtent tai Martin Schulz pasakė. Jis teigė, "aistra persikėlį kitą pusę, į pusę, kuri blogai kalba apie Europą, ant dešiniojo politinio spektro sparno. Jis yra ten, kur blogai kalbama apie Europą, todėl, kad tiesiog yra bijoma. Tačiau Europoje šis socialinio smukimo ir baimės junginys visada atverdavo duris fašizmui."

Martinui Schulzui galbūt nepatiktų, ką aš privalau pasakyti. Jis gali iš esmės nesutikti su tuo, ką aš teigiu. Tačiau pasakyčiau jums, Martinai Schulzai, kai stoviu čia visada labai kruopščiai atrenku, ką sakyti. Niekada nestovu čia meluodamas. Ką teigiau, tikėjau visišku teisingumu. Neprašau atsiprašymo arba kažko panašaus. Elgiuosi taip, kad tiesiai paklausčiau, ir man gaila, kad mūsų pirmininkas Hans-Gerts Pöttering nusprendpasinaudoti 145 straipsniu leisti Martinui Schulzui pasisakyti šį rytą, bet neleisti man pasisakyti šį rytą, o tai iš tikrųjų buvo pati mano pasakytos kalbos šį rytą esmė. Tai nėra vienodų galimybių sritis Europos Sąjungoje. Tarytum esate geri, jeigu pritariate Sutarčiai, ir esate blogi, jeigu prieštaraujate Sutarčiai. Man tai neatrodo labai demokratiška.
<SPEAKER ID="280" NAME="Pirmininkė">
Nigel Farage, jūsų pastabos bus įrašytos į protokolą.
<SPEAKER ID="281" NAME="Martin Schulz" AFFILIATION="PSE">
(DE) Gerb. pirmininke, Nigel Farage tvirtino šį rytą, kad pasakiau šiuose rūmuose, jog "balsavimas "prieš" prives prie fašizmo". "Anksčiau Martin Schulz atsistojo ir pasakė, kad balsavimas "prieš" prives prie fašizmo". Niekada neteigiau to - niekada! - ir norėčiau paaiškinti šią pastabą dabar ir visiems laikams.

Nemanau, kad bet kokių gyventojų - kaip Airijos gyventojai - balsavimas "prieš", pavyzdžiui, veda prie fašizmo. Tai nėra mano nuomonė. Dabar tai aišku visiems laikams. Tačiau tikrai manau, kad visi turime žinoti, kad žaidimas su žmonių, kurie yra nukamuoti nuogąstavimo prarasti socialinę padėtį, jausmais yra visada pavojingas, jeigu tai patenka į kurstytojų rankas. Nežinau, ar kuris nors iš jūsų gali būti laikomas kurstytoju. Tikiuosi, kad ne. Tačiau labai gerai žinau, kad tokių kurstytojų tikrai yra.

Dar vienas dalykas, dėl kurio galite būti tikras Nigel Farage, aš kovosiu su žmonėmis kaip jūs ir jūsų politika, kol aš fiziškai sugebėsiu taip daryti!
<SPEAKER ID="282" NAME="Pirmininkė">
Abi šalys pasiaiškino, o dabar pereisime prie kito klausimo.
