<CHAPTER ID="004">
Antrasis interneto reglamentavimo forumas, vykęs Rio de Žaneire 2007 m. nuo lapkričio 12 iki 15 d. (debatai)
<SPEAKER ID="043" NAME="Pirmininkas">
Kitas punktas yra Komisijos ataskaita dėl Interneto reglamentavimo forumo, vykusio Rio de Žaneire praėjusių metų lapkritį, rezultatų.
<SPEAKER ID="044" NAME="Meglena Kuneva">
Komisijos narė. - Gerb. Pirmininke, Interneto reglamentavimo forumo (IGF) idėja gim2005 m. lapkričio mėn. Tunise vykusio pasaulio aukščiausiojo lygio susitikimo dėl informacinės visuomenės metu. Jis buvo apibrėžiamas kaip neprivalomas forumas, skirtas suinteresuotų šalių politinėms diskusijoms.

Komisija palaiko tokios formos forumą. Iki šiol surengti du susitikimai: 2006 m. Atėnuose ir 2007 m. Rio de Žaneire. Komisija džiaugiasi tokios formos forumu. Taip pat Komisija džiaugiasi, kad forume dalyvauja Parlamentas, ir ji yra jam dėkinga už puikų bendradarbiavimą abiejų susitikimų metu.

Kaip ir ankstesniais metais susitikimo Rio de Ženeire metu buvo pateiktas puikus pagrindas vertingiems pasikeitimams, kurie leido sužinoti daug nuomonių aktualiais klausimais.

Todėl Komisija mano, kad verta palaikyti pagrindinius forumo bruožus, o ypač įvairių suinteresuotų šalių dalyvavimą ir jo neįpareigojantį pobūdį.

Taip pat aš norėčiau padėkoti jums už suteiktą man galimybę pakalbėti šiek tiek išsamiau apie IGF (mes priėmėme šią santrumpą), kuris vyko lapkričio mėn. Rio de Žaneire.

Pirmiausia aš noriu padėkoti C. Trautmann, M. Harbour, M. Badia i Cutchet ir G. Hökmark, kurie atstovavo Parlamentui šiame susitikime, už jų aktyvų dalyvavimą ir už puikų tolesnį jų bendradarbiavimą. Tai leido mums - dar kartą šiais metais - pabrėžti daugelį Europos prioritetų, tokių kaip žodžio laisvė, skaitmeninio atotrūkio sumažinimas, sauga ir vaikų apsauga internete.

Labai svarbu Europai šiuos klausimus iškelti į pirmas tarptautinės darbotvarkės vietas. Komisija palaiko IGF. Ši koncepcija, parengta pasaulio aukščiausiojo lygio susitikimo dėl informacinės visuomenės metu, vis dar labai vertinga, ir visi paminėti klausimai yra labai naudingi siekiant paspartinti veiksmus šioje konkrečioje srityje.

Iš tikrųjų, esant didžiuliam su internetu susijusių dalykų skaičiui dalyvių skaičius - apie 3100 - aiškiai parodė, kad iš tikrųjų yra poreikis turėti tokią diskusijų vietą.

Faktas, kad forumo rezultatai nevirto jokiu priimtu tekstu, turi būti laikomas proceso pranašumu, o ne trūkumu. Forumas leidžia atvirai keistis nuomonėmis, nedarant jokio spaudimo tam tikras išvadas apginti priimant saistantį dokumentą.

Tai gali būti panaudota kaip pagrindas gerinti kitų interesų supratimą ir gali praskinti kelią bendrų sprendimų suradimui. Dinaminių koalicijų atsiradimas forume yra vienas iš pavyzdžių, kad IGF gali veikti kaip platforma, kur žmonės, kurie dalijasi bendrais interesais, gali toliau bendradarbiauti.

Todėl dar kartą Rio dŽeneiro interneto reglamentavimo forumo susitikimo metu buvo pateiktas puikus pagrindas vertingiems nuomonių pasikeitimams, kurie leido sužinoti daug nuomonių aktualiais klausimais.

Taip pat norėčiau dar kartą padėkoti nariams ir tikiuosi mes tęsime savo puikų bendradarbiavimą, nes tai yra viena iš daugiausiai žadančių mūsų būsimo darbo sričių.
<SPEAKER ID="045" NAME="Gunnar Hökmark">
PPE-DE frakcijos vardu. - Gerb. Pirmininke, labai svarbu pabrėžti, kad didžiulius pasikeitimus interneto ir IRT naudojimas sukėlne tik atskirose bendruomenėse, bet ir visame pasaulyje. Visuose visuomenės sektoriuose interneto įtaka pakeitnusistovėjusius šablonus ir galimybes. Tai labai svarbu siekiant išlaikyti ateities perspektyvą, nes interneto galia - jo savarankiškumas, jo galimybės ir sugebėjimas prisitaikyti prie įvairių visuomenės sąlygų ir poreikių - pagrįsta dideliu įvairių dalyvių ir operatorių skaičiumi.

Tai labai svarbu, nes, kai mes kalbame apie ateitį, turime užtikrinti, kad jį būtų galima naudoti siekiant panaikinti atstumus tarp žmonių ir šalių, padėti kovoti su skurdu ir skatinti vystymąsi, o tai labai svarbu, pavyzdžiui, siekiant tūkstantmečio vystymosi tikslų. Atsirandančios naujos technologijos irgi turi būti panaudotos užtikrinti, kad interneto naudojimas taptų lengvesnis daugelyje bendruomenių.

Mes Europos Sąjungoje turime tris svarbius dalykus, į kuriuos turime sutelkti dėmesį. Pirmiausia, turime užtikrinti, kad mes esame atsidavę ir remiame IGF procesą ir jo nepriklausomą bei neprivalomą pobūdį. Tai itin svarbu, nes tai yra geras procesas, kuris yra daug dinamiškesnis, kai jis yra nepriklausomas ir nesaistantis.

Antra, mes turime prisidėti prie kito IGF surengimo Naujajame Delyje ir užtikrinti, kad siekdami pabrėžti ne tik jo nepriklausomybę, bet ir galimybes surengsime diskusijas su parlamentarais ir pilietine visuomene. Trečia, mes turime užtikrinti, kad internetas garantuotų laisvę ir žodžio laisvę.
<SPEAKER ID="046" NAME="Catherine Trautmann">
PSE frakcijos vardu. - (FR) Gerb. Pirmininke, Komisijos nare, ponios ir ponai, Antrasis interneto reglamentavimo forumas buvo surengtas Rio de Žaneire pernai nuo lapkričio 12 iki 15 d., ir jį aplank2100 žmonių iš visų penkių žemynų, atstovaujančių suinteresuotoms interneto grupėms iš visų visuomeninių ir privačių sektorių.

Forumas suteikia palankų kontekstą, kuriame siekiama spręsti būsimas IRT problemas. Remiantis bendra kultūra ir partneryste, forume pasiekiami sprendimai, kuriuos ketinama priimti būsimuose pasaulio viršūnių susitikimuose žinių visuomenės klausimais arba kuriuos ketinama atskirai priimti mūsų valstybėse.

Jis taip pat suteikia galimybę atvirai kalbėtis apie sudėtingą interneto pobūdį ir laiku imtis priemonių dėl jo techninių, etinių ir teisinių apribojimų, kadangi be Europos Sąjungai svarbių svarstomų klausimų yra ir kitų didelį nerimą keliančių problemų: skaitmeninės atskirties mažinimas, saviraiškos laisvinternete, kultūrinįvairovir vaikų apsauga. Taip pat galėčiau paminėti RFID, t.y. radijo dažnių nustatymą, daiktų interneto kūrimą, tinklo perkrovos iki 2010-2012 m. pavojų, skaitmeninimą, ypač kultūrinių prekių, pasekmes, kylančias dėl intelektinės nuosavybės apsaugos ir, svarbiausia, prieigos prie IRT pagerinimą mažiau išsivysčiusioms šalims.

Europa tikrai neatsilieka pagal teisės aktų leidybos proceso spartą. Tai mus kaip europiečius padrąsina, bet neturime sulėtinti tempo. Daugelis šių teisinių ar reglamentavimo klausimų yra atitinkamai patobulinti Telekomunikacijų paketo apžvalgoje.

Šiuo atžvilgiu raginčiau pradėti naują tikslingo politinio ir į ateitį orientuoto darbo etapą, ypač įsteigiant Europos IGF, apimantį nacionalinius parlamentus ir vietos valdžios institucijas: iki 2009 m. įgyvendinamą Europos forumą ir galbūt pasaulinį forumą Europoje pagal Lietuvos paraišką 2010 metams.

Kaip delegacijos vadovas noriu padėkoti visiems Parlamento nariams, kolegoms ir pareigūnams už jų darbą ir paslaugumą. Rezoliucija, dėl kurios balsuosime, pateikia veiklos gaires. Man malonu, kad ši rezoliucija susilaukpalaikymo iš visų Parlamento frakcijų. Sveikintume kitų parlamento komitetų palaikymą, suteikiant daugiau svorio šiai veiklos krypčiai, ir norėčiau padėkoti Komisijai bei paprašyti jos narių palaikyti V. Reding. Galiausiai norėčiau paprašyti Tarybos įtraukti į savo darbotvarkę santykius su Indija ir pasiruošimą Naujojo Delio forumui bei primygtinai raginčiau visas valstybes nares dalyvauti išplėstame bendradarbiavime.
<SPEAKER ID="047" NAME="Toomas Savi">
ALDE frakcijos vardu. - Gerb. Pirmininke, be kitų klausimų 2007 m. lapkričio mėn. 13 d. Rio de Žaneire buvo nagrinėjamas viešųjų paslaugų internetu vertės klausimas. Šiuo metu laikiniausias Europos piliečių turtas yra laikas, todėl labai svarbu, kad valstybių narių vyriausybės viešąsias paslaugas pradėtų teikti internetu.

Mano gimtojoje šalyje Estijoje šioje srityje jau daug nuveikta: el. balsavimas, el. mokesčių deklaravimas, el. vyriausybir el. registrų biuras yra tik keletas sėkmingų el. projektų, kurie gali būti vykdomi visoje Europoje, pavyzdžių.

Aš suprantu, kad daug lengviau vykdyti reformas mažoje šalyje, kur apie 66 proc. gyventojų naudojasi internetu. Tačiau viešųjų paslaugų perkėlimas į internetą yra vertas pastangų.

Viena iš būtinų sąlygų demokratijai funkcionuoti yra dalyvavimas. El. sprendimai suteikia dalyvavimo galimybę įdedant minimalias pastangas: nėra jokių eilių ir pareigūnų, pasinaudojančių savo veiksmų laisve. Internetas suteikia piliečiams daugiau savarankiškumo ir užtikrina objektyvų jų reikalų administravimą.

Tačiau labai svarbu tokį švietimą pradėti ankstyvame etape dar mokyklose. Kita vertus, kompiuterinis raštingumas suvešėjo, kai žlugo esperanto kalba, jis tapo universalesne kalba, todėl turi būti dedamos pastangos ne tik mažinti skaitmeninį atotrūkį regioniniu ir pasauliniu lygiu, bet ir turint omeny skirtingas amžiaus grupes ir socialinius sluoksnius.

Paskutinis, bet ne mažiau svarbus aspektas yra tas, kad dažnai atrodo, jog Europos Parlamentas pats skiria daug laiko šūsnims popierinio formato dokumentų kurti. Kodėl neatnaujinus savo demokratijos įrankių ir neįdiegus administravimo be popierių.?
<SPEAKER ID="048" NAME="Ryszard Czarnecki">
UEN frakcijos vardu. - (PL) Gerb. Pirmininke, internetas yra panašus į peilį. Peilį galima naudoti pjaustyti savo kasdieninę duoną, bet jį taip pat galima panaudoti žudymui. Sunku įsivaizduoti šiuolaikinį pasaulį be interneto ir mūsų darbą be interneto, bet internetas taip pat būna naudojamas ne pagal paskirtį, pavyzdžiui, juo piktnaudžiauja pedofilai.

Todėl Europos Sąjunga pasielgišmintingai, nustatydama vaiko apsaugą internete kaip prioritetą pastarajam Interneto reglamentavimo forumui, vykusiam Brazilijoje prieš du mėnesius. Turėtume siekti suderinti atvirumą ir didžiausią prieigą prie interneto su saugumu ne tik vaikams, bet ir kitiems asmenims, kurie galėtų atsidurti pavojuje dėl piktnaudžiavimo internetu.

Reikšminga yra tai, kad kitas Interneto reglamentavimo forumas bus surengtas Delyje, Indijos sostinėje. Indija tapo lydere informacijos moksle, nepaisant to, kad yra santykinai skurdi šalis. Ji aptarnauja pasaulines įmones ir tokiu būdu leidžia šimtams tūkstančių žmonių pagerinti savo gyvenimo lygį.

Du pasiūlymai atrodo verti palaikymo: pirmas yra dėl Interneto reglamentavimo forumo, kurį ketinama surengti po dvejų metų vienoje iš naujų valstybių narių, pavyzdžiui, Lenkijoje ar galbūt Lietuvoje; antru yra siūloma svarstyti dėl mūsų pačių Interneto reglamentavimo forumo sukūrimo - turiu omenyje mūsų pačių Europos forumą, ne pasaulinį forumą. Europos Parlamentas čia turi atlikti esminį vaidmenį. Akivaizdu, kad interneto prieiga Sąjungos valstybėse narėse yra labai nevienoda. Mano šalyje, Lenkijoje, prieiga nėra labai plati, daugiausia dėl finansinių priežasčių. Europos Sąjunga turi imtis veiksmų užtikrinti, kad prieiga būtų daugmaž vienoda, ypač kaimo srityse.
<SPEAKER ID="049" NAME="Malcolm Harbour" AFFILIATION="PPE-DE">
Gerb. Pirmininke, aš pritariu C. Trautmann nuomonei ir manau, kad kalbu ir už visus savo kolegas, išreikšdamas dėkingumą Parlamentui pirmininkaujančiai šaliai už tai, kad leido mums vykti kaip oficialiajai delegacijai.

Tai faktas, apie kurį puikiai atsiliepia daugelis dalyvių. Mes buvome aktyviausi iš visų ten dalyvavusių politinių delegacijų, be to, Europos parlamentarų delegacija buvo didžiausia parlamentindelegacija. Tačiau dabar mes matome reiškinių, kai kiti parlamentai pasižiūri į interneto reglamentavimo forumą ir suvokia poreikį prisijungti prie jo, nes jame sprendžiami svarbūs viešosios politikos klausimai, prie ko jie irgi turi prisidėti.

Mano kolegų pasisakymai buvo susiję su daugeliu klausimų. Aš tik noriu pateikti keletą apibendrintų pastabų apie tai, kaip aš suprantu įsitraukimą į procesą, nes aš esu vienintelis Parlamento narys, dalyvavęs abiejuose pasaulio aukščiausiojo lygio susitikimuose dėl informacinės visuomenės ir įsitraukęs į šį procesą nuo pat jo pradžios. Atrodo, kad forumas Rio de Žaneire dabar pradeda svarstyti daug praktiškesnes idėjas, ir žmonės visame pasaulyje pradeda suvokti pasikeitimo informacija ir geros praktikos pavyzdžiais naudą.

Tai pagrįsta supratimu, kad iš tikrųjų jis nesiruošia tapti formalia, tarptautine, teisine struktūra, kuri siekia pateikti daug naudos, kurios mums reikia. Realiai mes ketiname išspręsti daugelį šių klausimų tarpvyriausybinio bendradarbiavimo būdu ir daugeliu atvejų bendradarbiaudami su savanoriškomis ar nevyriausybinėmis organizacijomis.

Pavyzdžiui, vaikų apsaugos klausimu, apie kurį kalbėjo ankstesnis pranešėjas, veiksmingiausias ir sėkmingiausias iniciatyvas iškėlbūtent savanoriškos organizacijos (mano šalyje tai buvo interneto stebėjimo fondas). Buvo labai svarbu iš esmės pasikalbėti su žmonėmis apie tokias organizacijas.

Aš užbaigsiu pateikdamas jums aiškų tokių tarpusavio pasikeitimų platesniu lygiu pavyzdį. Aš dalyvavau seminare dėl vartotojų duomenų apsaugos pažeidimų, šiuo klausimu rengiamasi diskutuoti Parlamente svarstant Europos teisės aktus. Aš turiu visą aplanką dokumentų apie tai, kas padaryta šiuo klausimu kitose šalyse, ir noriu pasakyti Komisijai, kad jos pasiūlymai šiuo metu yra itin silpni ir daug naudos būtų, jei kas nors panagrinėtų šią informaciją. Štai tokios praktinės naudos mes galime gauti iš tokių forumų, ir aš esu įsitikinęs, kad mes, kaip šio Parlamento nariai, galėsime prisidėti prie kito forumo darbotvarkės kūrimo, stengdamiesi, kad ji būtų dar efektyvesnė.
<SPEAKER ID="050" NAME="Francisca Pleguezuelos Aguilar" AFFILIATION="PSE">
(ES) Gerb. Pirmininke, manau, kad Komisijos narir mes visi šiandien kalbėjusieji sutariame dėl šių vis gausiau lankomų forumų svarbumo ir socialinio bei politinio poveikio.

Dėl šios priežasties manau, kad turime pasveikinti save dėl įsipareigojimo, kurį mes prisiėmėme Europoje. Tačiau taip pat manau, kad turime dabar pasinaudoti šia politine galimybe, kad, pasak C. Trautmann, apgalvotume naują Telekomunikacijų paketą, ir, turėdama tai omenyje, manau, kad ir Komisija, ir Parlamentas turi dėti daug pastangų ne tik tam, kad pasiūlytų Europos žmonėms prieigą prie geriausių skaitmeninių paslaugų, bet taip pat ir tam, kad vadovautų žinių visuomenės kaip socialinės prekės išplėtimui į šalis, kurioms reikia Europos bendradarbiavimo ir vadovavimo.

Šia prasme manau, kad tai, kas buvo čia pasakyta, yra nepaprastai svarbu: turime ir toliau spręsti tokias įprastas problemas kaip jautrumas, išraiškos laisvinternete ir apsauga - tai, mano nuomone, prioritetiniai klausimai.

Dabartiniu metu, mano nuomone, yra labai svarbu - aš jau baigsiu čia, gerb. Pirmininke, - kad suderintume pasaulinius svarstomus klausimus su vietos svarstomais klausimais. Manau, kad tam turi būti teikiamas prioritetas, taigi mūsų šiandien priimamoje rezoliucijoje išdėstytas požiūris yra tinkamas: tikiu, kad tai bus pakankamas akstinas Komisijai ir toliau įtraukti šituos prioritetus į savo politinę darbotvarkę.
<SPEAKER ID="051" NAME="Lambert van Nistelrooij" AFFILIATION="PPE-DE">
(NL)Gerb. Pirmininke, aš nebuvau Rio de Žaneire, bet esu dalyvavęs pirmojoje konferencijoje Atėnuose, ir ten supratau forumo formuotės svarbą. Šiame forume suinteresuoti subjektai gali kartu ištirti ribas, kurios yra labai svarbios ir kurios turbūt bus vėliau pritaikomos pasauliniuose santykiuose ir taip pat bus paverčiamos Europos Sąjungos reglamentais.

Už šio dialogo slypi keletas gana sudėtingų problemų. Turiu omenyje sričių pavadinimus, piktogramą ir Amerikos įtaką šiam dalykui. Čia slypi mintis, kad mes suprantame, jog nepaprastai svarbu, kad žiniatinklis ir toliau išlaikytų tikrai pasaulinį nedviprasmišką pobūdį. Štai kodėl svarbu pamatyti, kad iš šių debatų sklindantys signalai vėl iškyla naujuose piktogramos svarstymuose, ir kad buvo įsiklausyta į partnerių idėjas.

Gerb. Pirmininke, šiandien norėčiau šiek tiek paaiškinti vieną konkretų aspektą. Aš labai palaikau siūlymą dėl Europos forumo, būsimos interneto reglamentavimo forumo interpretacijos Europoje - geriausia, jei jis įvyktų prieš 2009 m. rinkimus. Mūsų užduotis yra užtikrinti, kad mūsų nacionaliniai parlamentai taip pat įsitrauktų į debatus. Pažvelgę į kai kurių šalių, pavyzdžiui, Jungtinės Karalystės, iniciatyvas, galite pamatyti, kad tai aktyviai svarstomos problemos, atsižvelgiant į jų svarbumą ateičiai, darbui ir gerovei, taip pat informacijos ir dalyvavimo laisvei; todėl būtina, kad mes įtrauktume nacionalinius parlamentus ir kitus suinteresuotus subjektus į šių problemų sprendimą Europoje.

Aš kreipiuosi į Komisiją: skaičiau failuose, kad Komisija neturi pakankamai priemonių ar lėšų, kad palaikytų vieną ar kitą dalyką, pasirinktų kitokį sprendimo būdą. Pinigų yra daug.

Pažiūrėkite į i2010, pažiūrėkite į tyrimų programas ir t. t. Man iš tikrųjų patiktų, jei būtų skiriama daugiau lėšų, kad prieš 2009 m. rinkimus pavyktų dar aiškiau suformuluoti Europos požiūrį į šias problemas.
<SPEAKER ID="052" NAME="Zita Pleštinská" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) Dėkoju, gerb. Pirmininke, už suteiktą galimybę dalyvauti šiuose įdomiuose debatuose.

Aš visiškai palaikau siūlymą įsteigti interneto reglamentavimo forumą, kuriame dalyvautų Europos Parlamento nariai. Šiandien internetas yra neišvengiama Europos gyventojų gyvenimo dalis, nepriklausomai nuo jų amžiaus. Tačiau socialiai nuskriaustuose regionuose beveik neįmanoma pasinaudoti greitu interneto ryšiu. Dažnai su pavydu skaitau reklaminius skelbimus mūsų Slovakijos viešoje ir privačioje žiniasklaidoje apie keturis kartus spartesnį internetą ir jo pranašumus. Mano gyvenamoje vietoje nėra tokios palankios padėties, ir mes galime realiai rinktis tik vietinius tiekėjus, kurių siūlomas greitis yra nepakankamas.

Komisijos nare Kuneva, ką Komisija gali padaryti užtikrindama, kad socialiai nuskriausti regionai ir ten gyvenantys žmonės nebūtų užmiršti, ir kad šie žmonės turėtų lygias galimybes dalyvauti skaitmeniniame pasaulyje?
<SPEAKER ID="053" NAME="Gunnar Hökmark" AFFILIATION="PPE-DE">
Gerb. Pirmininke, aš tik norėjau pasakyti vieną dalyką. Aš noriu padėkoti C. Trautmann, kuri vadovavo Rio de Žaneiro delegacijai ir atliko tai labai puikiai. Nepasakiau to savo pirmojo pasisakymo metu, bet manau, tai labai svarbu pasakyti. Mes visi pamatėme, kad ji labai gera vadovė. Aš tik norėjau, kad tai būtų pasakyta.
<SPEAKER ID="054" NAME="Meglena Kuneva">
Komisijos narė. - Gerb. Pirmininke, leiskite man pradėti nuo kitų žingsnių, kurie yra daug konkretesni. Atsižvelgiant į Rio de Žaneiro susitikimą kitą mėnesį Ženevoje bus surengtos konsultacijos siekiant surinkti nuomones dėl Rio de Žaneiro rezultatų ir pasiruošti kitam susitikimui Naujajame Delyje. Komisija dalyvauja patarėjų grupėje, kuri padeda JT generaliniam sekretoriui parengti IGF. Kaip ir darėme anksčiau, po pasaulio aukščiausiojo lygio susitikimo dėl informacinės visuomenės mes informuosime narius apie šio susitikimo rezultatus. Dabar aš noriu atsakyti į kai kuriuos specifinius klausimus, kuriuos iškėlEP nariai, pradėsiu nuo C. Trautmann klausimo.

Mes džiaugiamės faktu, kad C. Trautmann, kalbėdama sesijos pradžioje, nagrinėjo "Daiktų interneto" klausimą ir galimybę šį klausimą iškelti kitais metais IGF metu. Antrojoje savo kalbos dalyje C. Trautmann teigė, kad daugelyje vietų atsirado regioniniai IGF ir kad tai pasirodesąs geras būdas sutelkti dėmesį į tuos interneto reglamentavimo klausimus, kurie svarbūs būtent tame regione. Komisija tvirtai palaiko šią idėją.

Pereinant prie T. Savi klausimo, mes nesutinkame su jo teiginiu, juk būtent dėl to Komisija įsipareigojo įgyvendinti el. pareiškimų būdą daugeliu programų ir teisės aktų atveju.

Atsakymas į R. Czarnecki klausimą. Komisija prisiima įsipareigojimą dėl visų iniciatyvų, susijusių su vaikų apsauga. Mes paraginome tą klausimą įtraukti į IGF darbotvarkę ir ketiname pasiūlyti atnaujintą programą dėl vaikų apsaugos internete.
<SPEAKER ID="055" NAME="Pirmininkas">
Baigiant debatus, gavau vieną pasiūlymą dėl rezoliucijos, pasirašytą šešių politinių frakcijų, pagal Darbo tvarkos taisyklių 103 (2) taisyklę.

Debatai baigti.

Balsavimas vyks šiandien 12 val.

(Posėdis buvo sustabdytas 11.40 ryte ir atnaujintas 12 val.)
