<CHAPTER ID="006">
Bendrijos ekologinio ženklo sistema - Organizacijų savanoriškas Bendrijos aplinkosaugos vadybos ir audito sistemos (AVAS) taikymas (diskusijos)
<SPEAKER ID="010" NAME="Pirmininkas">
Kitas klausimas - bendros diskusijos apie šiuos pranešimus:

Salvatore Tatarellos pranešimą Aplinkos, sveikatos apsaugos ir maisto saugos komiteto vardu dėl Europos Parlamento ir Tarybos reglamento pasiūlymo dėl Bendrijos ekologinio ženklo sistemos - C6-0279/2008 -, ir

Lindos McAvan pranešimą Aplinkos, sveikatos apsaugos ir maisto saugos komiteto vardu dėl Europos Parlamento ir Tarybos reglamento pasiūlymo dėl organizacijų savanoriško Bendrijos aplinkosaugos vadybos ir audito sistemos (AVAS) taikymo - C6-0278/2008 -.
<SPEAKER ID="011" NAME="Salvatore Tatarella">
pranešėjas. - (IT) Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, pradžioje noriu padėkoti visiems, taip veiksmingai dirbusiems kartu rengiant šį pranešimą: šešėliniams pranešėjams iš Aplinkos, sveikatos apsaugos ir maisto saugos komiteto; pirmininkaujančiai Čekijai; Europos Komisijos tarnautojams ir - galiausiai, nors tai taip pat svarbu - puikiems tarnautojams iš visų politinių frakcijų. Esu dėkingas jiems visiems už jų labai gerą darbą. Dėl jų vertingo įnašo tapo įmanoma pasiekti susitarimą per pirmąjį svarstymą.

Kai prisiėmiau atsakomybę Europos Parlamento vardu įvertinti bylą dėl ekologinės kokybės ženklinimo sistemos, ekologinio ženklo, aš siekiau paspartinti sistemą. Nuolat atnaujinant aplinkosaugos reikalavimus standartų neatitinkantiems gaminiams, bendrovės patenka į sąžiningai vykdomą ciklą, kuriuo keliami bendri ekologiniai kokybės standartai rinkoje esantiems gaminiams. Didindami gamybą ir gaminių bei paslaugų su ekologiniu ženklu apyvartą, pasieksime svarbių, išliekančių ir didėjančių teigiamų aplinkosaugos rezultatų - turiu omenyje energijos taupymą, atmosferos užterštumo mažinimą ir vandens taupymą. Ekologinis ženklas yra savanoriškai taikomas ekologinės kokybės ženklas, kuriuo siekiama skatinti gaminių ir paslaugų, pasižyminčių mažu poveikiu aplinkai per visą jų gyvavimo ciklą, platinimą, siūlant vartotojams tikslią, neklaidinančią ir mokslo požiūriu teisingą informaciją.

Mūsų parengta šio reglamentavimo apžvalga yra platesnio Europos veiksmų plano dėl atsinaujinančios gamybos ir vartojimo dalis, ir ji glaudžiai susijusi su AVAS ir Ekologinio dizaino direktyvos apžvalga. Bendrijos teisės aktuose yra numatoma ši reglamentavimo apžvalga, teigiant, kad sistemą reikia iš naujo įvertinti atsižvelgiant į įgytą patirtį ir keisti, siekiant didinti jos efektyvumą, gerinti jos planavimą ir supaprastinti jos veikimą. Ženklo paskirtis yra nukreipti vartotojus prie gaminių, kurie gali sumažinti poveikį aplinkai. Ligi šiol mūsų patirtis dėl ekologinio ženklo buvo fragmentiška. Teigiamas rezultatas yra tas, kad vis daugiau bendrovių kreipiasi dėl kokybės sertifikavimo labai įvairiuose sektoriuose. Taigi jos pripažįsta šios procedūros atrankinę ir skatinamąją vertę - šį sertifikavimą labai vertinta vartotojai, gerai žinantys apie socialines bendrovių pareigas. Iš neigiamų dalykų galiu nurodyti tam tikras problemas: plačioji visuomenmenkai žino apie ženklą; jo kriterijai netrukus pasensta, nes rinkos labai greitai keičiasi; o biurokratinkalba atbaido veikėjus nuo dalyvavimo šioje sistemoje. Naujasis ekologinis ženklas įgis naują pavidalą tiek savo išvaizda, tiek turiniu. Jis taps patrauklesnis ir jo taikymas bus išplėstas naujiems gaminiams: planuojame iki 2015 m. dukart padidinti grupių skaičių nuo dabar esančių 25, tai yra iki 40-50 grupių. Suplanuotos reklaminės kampanijos. Mes nustatėme 9,5 mln. EUR rinkodaros biudžetą, ir15 000 EUR buvo paskirta naujai interneto svetainei.

Principas, kuris labiausiai domino šešėlinius pranešėjus ir dėl kurio sutarkitos institucijos, yra toks, kad ekologinis ženklas neturi tiesiog patvirtinti pasiekto rezultato, bet jis turi būti dinamiška priemonė, kuri nuolat vystytųsi, jis turi būti varomoji jėga, kuri nuolat skatintų gamintojus laikytis vis aukštesnių aplinkos kokybės standartų, ir to bus siekiama nuolat vertinant rinkos etalonus ir pagal juos nustatant naujus kriterijus. Mūsų tikslas yra užtikrinti kontrolę per visą gaminio gyvavimo ciklą, ir tai leis mums visiškai atsižvelgti į poveikį aplinkai visose gamybos stadijose bei leis visiems veikėjams sektoriuje, taip pat ir NVO, aktyviai dalyvauti kompromisinių kriterijų įvertinimo iš naujo procese.

(Pirmininkas nutraukkalbėtoją)
<SPEAKER ID="012" NAME="Pirmininkas">
Gerb. S. Tatarella, ar nenorėtumėte paklausyti? Dabar jūs turite penkias minutes ir dvi minutes diskusijų pabaigoje; jei dabar išnaudosite septynias minutes, neturėsite laiko kalbėti diskusijų pabaigoje. Tačiau spręskite pats, ar norite išnaudoti septynias minutes dabar, ar norite išnaudoti penkias ar šešias jums jau suteiktas minutes ir pasilikti sau vieną minutę, kad atsakytumėte į savo kolegų Parlamento narių komentarus.
<SPEAKER ID="013" NAME="Salvatore Tatarella">
pranešėjas. - (IT) Aš priimu jūsų pasiūlymą.
<SPEAKER ID="014" NAME="Linda McAvan">
pranešėja. - Gerb. pirmininke, kaip ir S. Tatarella, norėčiau iš pradžių padėkoti žmonėms, padėjusiems mums pasiekti susitarimą dėl šiandien vykstančio pirmojo svarstymo dėl AVAS pranešimo. Norėčiau padėkoti šešėliniams pranešėjams, kurie čia šiandien dalyvauja, Komisijai, kuri daug padėjo siekiant susitarimo, ir pirmininkaujančiai Čekijai, kurios atstovai čia nedalyvauja ir negali išgirsti mano padėkos. Taip pat reiškiu padėką Parlamento ir frakcijų darbuotojams, ir savo padėjėjai Elizabeth, kuri atliko svarbų vaidmenį užtikrinant tai, ko pasiekėme šiandien. Visa tai įvyko labai greitai, nuo tada, kai pradėjome šį klausimą aptarinėti, iki šiandien, taigi mes dabar pasiekėme susitarimą prieš rinkimus.

AVAS yra savanoriško dalyvavimo sistema, suteikianti struktūrą, skirtą padėti įmonėms ir organizacijoms pagerinti savo efektyvumą aplinkosaugos atžvilgiu. Ji buvo pradėta prieš keturiolika metų ir sulaukkuklaus pasisekimo, nes joje dalyvavo apytiksliai 4000 dalyvių - o tai, bendrai vertinant, nėra didžiulis skaičius per visą Europos Sąjungą. Komisija nustattikslą padidinti dalyvių skaičių iki 35 000. Tai yra labai ambicingas tikslas. Tai beveik dešimteriopai daugiau.

Manau, jog teisinga, kad turime pabandyti ir gerinti AVAS priėmimą, nes kitaip jos poveikis liks ribotas. Bet jei ketiname didinti poveikį, taip pat turime išsaugoti aplinkos programos vientisumą. Manau, kad šiandien mūsų pasiektas susitarimas tikrai užtikrina balansą tarp, tikėkimės, šios sistemos pavertimo patrauklesne žmonėms, tuo pat metu išsaugant aplinkos programos vientisumą.

Mes atlikome tam tikrus pakeitimus, dėl kurių susitarėme su Komisija, ir manau, kad jie yra svarbūs. Pirma, korporacijų registracija, kad bendrovar organizacija, turinti daugiau kaip vieną buveinę, galėtų iš tikrųjų užsiregistruoti vieną kartą vienoje šalyje, ir tai labai svarbu. Šis Parlamentas turėjo užsiregistruoti tris kartus, - Liuksemburge, Prancūzijoje ir Belgijoje, - kad gautų AVAS. Remiantis tuo, ką sužinojau iš darbuotojų, tai nebuvo lengva užduotis. Taigi šis pakeitimas yra svarbus. Taip pat svarbu leisti grupinę registraciją organizacijoms, veikiančioms tame pačiame sektoriuje; reikia sumažinti mokesčius ir nustatyti lengvesnius reikalavimus MVĮ ataskaitoms - manau, kad AVAS yra truputį per sudėtinga mažoms organizacijoms, taigi ją tikrai reikia pakeisti - ir geriau suderinti su ISO 14001. Mano nuomone, ypač svarbu pristatyti sektorių palaikymo dokumentus. Manau, kad Komisija ketina rimtai dirbti spręsdama šiuos klausimus, ir tai padės organizacijoms nustatyti savo padėtį kitų panašių organizacijų atžvilgiu. Taip pat bus įvesti pagrindiniai rodikliai. Jie labai svarbūs siekiant pagerinti programą ir padėti žmonėms iš išorės stebėti organizacijas ir matyti, kokią veiklą jos vykdo.

Tikrai tikiuosi, kad šie pakeitimai padrąsins žmones dalyvauti AVAS, bet ne todėl, kad noriu žaisti skaičių žaidimą ir matyti, kaip AVAS konkuruoja su ISO, o todėl, kad manau, jog sistema yra gera ir ji galėtų mums padėti atitikti mūsų tvarumo reikalavimus.

Šiandien pasaulio akys yra nukreiptos į Londoną, kur susirinko pasaulio lyderiai aptarti finansų nuosmukio ir pasaulinės bankų krizės. Be abejo, bus tokių, kurie nori žinoti, kodėl mes čia posėdžiaujame kalbėdami apie aplinkosaugos auditą, kai organizacijos ir bendrovės jaučia finansinę įtampą. Jie laikys šią Komisijos iniciatyvą atitraukimu nuo tikrųjų iššūkių. Bet aš manau, kad tai neteisinga. Man ir mano kolegoms iš socialistų frakcijos žalioji darbotvarkneabejotinai yra mūsų dabartinės finansų krizės sprendimo dalis. Mes turime investuoti į energetiką bei atsinaujinančius energijos šaltinius ir mažinti savo poveikį aplinkai. Nors AVAS yra labai kukli programa dideliame plane dėl klimato kaitos, kurį rengdamas Komisijos narys dėjo daug pastangų, manau, kad ši programa vis dėlto atlieka vaidmenį padėdama Europos Sąjungai ir likusiai pasaulio daliai sumažinti savo poveikį aplinkai.
<SPEAKER ID="015" NAME="Stavros Dimas">
Komisijos narys. - (EL) Gerb. pirmininke, iš pradžių norėčiau padėkoti ir pasveikinti pranešėjus L. McAvan ir S. Tatarellą už jų puikius pranešimus apie pasiūlytą Bendrijos ekologinio ženklo ir aplinkosaugos vadybos ir audito sistemos apžvalgą.

Jie yra dvi svarbios aplinkos politikos priemonės, sudarančios neatskiriamą veiksmų plano dėl tvaraus vartojimo ir gamybos dalį. Teigiama yra tai, kad susitarimą galima pasiekti per pirmąjį svarstymą. Europos Parlamento nariai esmingai prisidėjo, ir mums pavyko išsaugoti Komisijos pasiūlyme numatytą aplinkosaugos tikslą, kartu nustatant ambicingesnius tikslus daugelyje svarbių punktų.

Tai, kad susitarimas buvo pasiektas per pirmąjį svarstymą, patvirtina institucijų norą tiesiogiai spręsti problemas, kilusias dėl netvaraus vartojimo ir gamybos. Aplinkosaugos vadybos ir audito sistemos (AVAS) apžvalga suteikia galimybę visame pasaulyje veikiančioms organizacijoms ir bendrovėms veiksmingiau valdyti savo veiklos poveikį aplinkai. AVAS prisideda prie pastangų nuolat gerinti organizacijų ir bendrovių aplinkosaugos veiksmingumą, įskaitant, žinoma, ir atitinkamų aplinkos teisės aktų laikymąsi. Ji taip pat teikia organizacijoms ir bendrovėms papildomą naudą - ne tik tiesiogiai taupant pinigus, bet taip pat ir mažinant biurokratines procedūras, kai registruojamos ataskaitos, ir leidžiant kompetentingoms institucijoms valstybėse narėse suteikti paskatas.

Po sistemos reformos galėsime tinkamai atkreipti dėmesį į augantį vartotojų poreikį gauti objektyvios, nešališkos ir patikimos informacijos apie jų įsigyjamų gaminių poveikį aplinkai. Iš naujo įvertinta sistema suteiks mums galimybę padidinti ekologiniu ženklu pažymėtų gaminių įvairovę rinkoje ir padrąsinti bendroves gerinti savo aplinkosaugos veiksmingumą. Be to, ekologinio ženklo logotipas suteiks jiems daug konkurencinių pranašumų, kaip antai, mažesnius muito mokesčius, griežtesnius aplinkosaugos standartus, pavojingų medžiagų pašalinimą ir paprastesnius kriterijus atliekant viešuosius pirkimus bei vykdant kitą Europos Sąjungos politiką.

Iš naujo įvertinto ekologinio ženklo reglamentavimo sritis taip pat buvo išplėsta. Reglamentavimas yra lankstesnis ir leidžia spręsti naujus aplinkosaugos iššūkius bei rinktis prioritetus. Atsižvelgiant į tai, kad tai yra pagrindų teisės aktas, ekologinio ženklo reglamentavimas nenustato konkrečių kriterijų gaminiams. Tačiau yra numatyta nuostata, jog aplinkosaugos kriterijai bus nustatyti atrinktoms gaminių kategorijoms, kad būtų galima suteikti logotipą geriausiems gaminiams kiekvienoje kategorijoje.

Šiandien rinkose nepaprastai paplitę tokie aplinkosaugos ženklai, atvaizdai ir tekstai, kurie gali būti neaiškūs vartotojams, nes juose pateikiama įvairi informacija, pradedant miškų vaizdais ant skardinių su pavojingomis medžiagomis ir baigiant teiginiais apie maistą su neutraliu anglies pėdsaku ir net ekologiškais automobiliais. Todėl vartotojai nesupranta, kuo gali pasitikėti. Kompromisinis pasiūlymas priimti reglamentą dėl ekologinio ženklo padės išsklaidyti šias abejones.

Prieš nustatant maistui ir gėrimui skirtų produktų kriterijus ir kategorijas, bus atliktas tyrimas apie pridėtinę vertę, kurią gali suteikti šis ženklas. Kai tik bus atliktas šis tyrimas ir Komisija pateiks sprendimą per bendro sprendimo procedūrą, ekologinio ženklo logotipas galės būti suteiktas produktams su geriausiomis aplinkosaugos charakteristikomis.

Tikiu, kad Parlamentas visiškai palaikys šį teigiamą pasiūlymų rinkinį. Ekologinis ženklas yra vienas iš kelių kanalų, leidžiančių tikrai ir tiesiogiai užmegzti ryšį tarp gyventojų ir Europos Sąjungos, kad būtų sprendžiamos aplinkosaugos problemos. Dėl ekologinio ženklo gyventojai galės geriau pasirinkti gaminius ir, kaip to tąsa, tiesiogiai bei aktyviai dalyvaus kovoje su netvariu vartojimu.

Europos Komisija gali priimti visus kompromisinius pasiūlymų rinkinius, kad per pirmąjį svarstymą pasiektų susitarimą dėl abiejų reglamentų.

Dar kartą reiškiu padėką pranešėjams už jų puikų darbą.
<SPEAKER ID="016" NAME="Nikolaos Vakalis">
Pramonės, mokslinių tyrimų ir energetikos komiteto nuomonės referentas. - (EL) Gerb. pirmininke, iš pradžių norėčiau pasveikinti pranešėją ir visus, dalyvavusius derybose su Taryba. Manau, kad Parlamento ir Tarybos sutarimu priimtas tekstas yra labai subalansuotas, stiprinantis mūsų arsenalą kovoje su klimato kaita.

Neslėpsiu nuo jūsų, kad buvau truputį nusivylęs dėl pradinio Komisijos pasiūlymo teksto - ne vien dėl to, kad jis nebuvo pakankamai ambicingas, bet ir todėl, kad juo nebuvo galima pataisyti net tų trūkumų, kurie iškilo ligi šiol taikant ekologinio ženklo sistemą.

Tačiau tekstas, dėl kurio esame kviečiami balsuoti, nuramina mano ankstesnius nuogąstavimus. Kalbant tiksliau, esu patenkintas, kad toks jautrus gaminių sektorius, kaip maistas ir pašarai, bus įtrauktas tik tada, kai bus atliktas tyrimas dėl galimybių nustatyti patikimus kriterijus - kriterijus, kurie apims gaminio poveikį aplinkai per visą jo gyvavimo ciklą.

Man ypač malonu pastebėti, kad Komisija dabar įsipareigojo įvesti priemones, skirtas konkretiems kriterijams nustatyti, kad per devynis mėnesius nuo konsultacijų su Taryba dėl ekologinio ženklo pradžios būtų suteiktas ekologinis ženklas kiekvienai gaminių kategorijai.

Šis galutinis terminas yra labai svarbus, nes anksčiau matėme, kaip šioje stadijoje buvo smarkiai vėluojama. Pritariu siūlymui pašalinti iš ekologinio ženklo sistemos gaminius, kurie yra kancerogeniniai, nuodingi ar žalingi aplinkai, ir palaikau nuorodą mažinti bandymų su gyvūnais.

Tai, kad atitikties procedūra tapo lankstesnė, bet jos nebuvo atsisakyta, taip pat yra teigiamas žingsnis. Taip pat džiaugiuosi dažnomis nuorodomis į mažąsias ir vidutines įmones, kurios, kaip visi žinome, yra Europos ekonomikos pagrindas, ypač šiandien, kai susiduriame su didžiausia ekonomikos krize per pastaruosius metus.

Baigdamas neslėpsiu nuo jūsų, kad, kalbant apie viešuosius pirkimus, aš tikėjausi stipresnės, drąsesnės pozicijos. Būgštauju, kad pasiektas kompromisas šiomis aplinkybėmis nėra pakankamas. Vis dėlto norėčiau dar kartą pabrėžti, kad pasiekėme pakankamą rezultatą.
<SPEAKER ID="017" NAME="Anders Wijkman">
PPE-DE frakcijos vardu. - Gerb. pirmininke, mes jau senokai laukėme, kol Komisija pateiks planą dėl tvarios gamybos ir vartojimo. Prieš kelis mėnesius gavome pasiūlymą. Nors jis yra išsamus, deja, turiu pasakyti, kad bendras turinys yra gana ribotas ir menkas. Perskaitęs kai kuriuos iš pirminių Komisijos pasiūlymų projektų, žinau, kad ypač Aplinkos generaliniame direktorate buvo daug ambicingesnių pradžios planų. Taigi akivaizdu, kad darbas sprendžiant šias problemas turi būti tęsiamas, ir jis ateityje turi būti didesnio masto.

Šiandien aptariame ekologinio ženklo sistemą. Iš naujo atliekamas įvertinimas suteikia gerą galimybę šiam ženklui nutolti nuo rinkos pakraščių ir užimti daug didesnę rinkos dalį bei prisidėti didinant ekologiškų gaminių paklausą. Naujos taisyklės rodo svarbų patobulinimą. Jos yra dinamiškesnės, pagal jas bus taikomas gyvavimo ciklo metodas, ir jos turėtų susilaukti gerokai daugiau dėmesio bei susidomėjimo tiek iš bendrovių, tiek iš vartotojų. Kaip sakS. Dimas, jos padės konsoliduoti ekologinį ženklinimą ir leis atsikratyti daugelio savavališkų sistemų, kurios labai dažnai painioja vartotojus.

Tačiau mes vis dar turime problemą, būtent, kaip informuoti vartotojus ir rinkas apie šį ženklą. Šio ženklo palaikymo rinkodara praeityje buvo labai ribota. Paskirti ištekliai buvo menki palyginti su ištekliais, naudojamais bendrai įtvirtinti prekių ženklus rinkoje. Tikiuosi, kad tai pasikeis - visų pirma, verslas turėtų pamatyti, kad ekologinis ženklas bus svarbi priemonateityje. Taip pat tikiuosi, kaip sakN. Vakalis, kad viešieji pirkimai ateityje išsiplės į žaliąsias sritis ir naudos ekologinį ženklą kaip platformą.

Taip pat tikiuosi, kad Komisija bus aktyvesnremdama šią sistemą. Dėkoju visiems tiems, kas buvo įsitraukę į šį darbą. Manau, kad per kelias savaites nuveikėme visai nemažai. Mes paskutinėmis valandomis sugebėjome išspręsti dalį painiavos dėl maisto produktų, ypač žuvininkystės produktų.

Galų gale norėčiau vėl kreiptis į L. McAvan, kuri užsiminapie finansų krizę ir šiandieninį susitikimą Londone. Manau, kad užuomina yra visiškai tinkama. Šiandien susiduriame su bent trimis lygiagrečiomis krizėmis - finansų krize, klimato krize ir tuo, ką aš pavadinčiau ekosistemos krize ar nesaikingu gamtos turtų naudojimu. Vien tik spręsdami pagrindines priežastis kartu, - t. y. netvaraus išteklių naudojimo problemą, - investuodami į mažai anglies naudojančią ir ekologišką gamybą bei produktus, mes sugebėsime sukurti geresnę ateitį. Manau, kad ši ekologinio ženklo sistema yra vienas iš daugelio instrumentų, kurie gali padėti mums to pasiekti.
<SPEAKER ID="018" NAME="Gyula Hegyi">
PSE frakcijos vardu. - Gerb. pirmininke, yra įvairių priemonių, kaip galima sankcionuoti aplinką tausojantį elgesį mūsų visuomenėse. Tai yra reglamentai, direktyvos, rezoliucijos. Mes galime uždrausti tam tikras medžiagas ir veiklą. Galime įvesti draudimą naudoti pavojingas medžiagas ir subsidijuoti žaliąsias technologijas.

Bet rinkos ekonomikoje yra ir kitų priemonių. Galime bandyti paveikti vartotojus per jų perkamus gaminius, rekomenduodami tuos gaminius, kurie yra ekologiški ir atitinka tvarios plėtros reikalavimą.

Su šia direktyva žengiamas svarbus žingsnis teisinga kryptimi, supaprastinant prieigą ekologiniam ženklui gauti. Socialistų frakcija palaiko pranešimą. Mano kolegos ir aš siūlėme daug pakeitimų šiam pranešimui, ir šiems pakeitimams arba pritarAplinkos komitetas, arba jų esmyra įtraukta kompromisinį paketą. Taigi mūsų frakcija balsuos už šį pranešimą per paskutinį balsavimą šiandien.

Manome, kad gaminių poveikis aplinkai turi būti labai svarbus klausimas Europos Sąjungoje, ir visas sumanymas dėl ekologinio ženklo suteikia labai naudingos informacijos vartotojams.

Žinoma, ekologinis ženklas turi būti suteiktas daugumai ekologiškų gaminių, o informacija turi būti aiški ir teisinga. Šiais sunkiais ekonomikos krizės laikais turime taip pat atsižvelgti ir į gamintojų interesus, ir esu įsitikinęs, kad šiame pranešime yra subalansuojami vartotojų ir pramonės interesai.

Labai svarbu įtraukti į ekologinio ženklo procesą mažąsias ir vidutines įmones, todėl leidimo kaina negali būti per aukšta. Aš, kaip šešėlinis socialistų frakcijos pranešėjas, raginau pranešime nustatyti dar žemesnes kainas, ir dėkoju pranešėjui, kad jis priėmmūsų argumentus.

Akivaizdu, kad dėl mano minėtų MVĮ turime panaikinti biurokratinius sunkumus leidimui gauti. Turime supaprastinti ekologinio ženklo įsigijimo procedūrą, nes dabartinsprendimo priėmimo procedūra yra labai lėta ir biurokratinė.

Ypač mažesnės įmonės neturi pakankamai pinigų, laiko ir energijos, kuriuos galėtų skirti lėtam procesui ekologiniam ženklui gauti. Labai svarbu išanalizuoti visą gaminio gyvavimo ciklą nuo pagaminimo iki sunaikinimo. Nepakanka nuspręsti apie pagaminto gaminio aplinkosaugines savybes; prieš suteikiant ekologinį ženklą taip pat reikia ištirti gaminio sudėtines medžiagas, gamybos procesą, prekių transportavimą ir gaminių sunaikinimą ar suirimą.

Bent jau mums, socialistams, yra akivaizdu, kad gaminių, kuriems buvo suteiktas ekologinis ženklas, sudėtyje neturi būti pavojingų medžiagų. Tai buvo labai sudėtingas klausimas per mūsų diskusijas, bet pagaliau mums pavyko pasiekti labai gerą kompromisą dėl pavojingų medžiagų.

Svarbiausia taisyklyra ta, kad ekologiniu ženklu pažymėtų gaminių sudėtyje neturi būti pavojingų medžiagų, bet gali būti keletas išimčių. Specifinėms prekėms, kurios neturi ekvivalentiškų alternatyvų ir kurios turi geresnes bendras aplinkosaugos charakteristikas palyginti su kitomis tos pačios kategorijos prekėmis, gali būti suteiktos išimtys. Geriausias ir žinomiausias pavyzdys yra energiją taupančios elektros lemputės, kuri turi daug aplinkosaugos pranašumų, bet jose yra gyvsidabrio.

Taip pat buvo plačiai svarstytas maisto produktų klausimas. Šiuo atveju kriterijai turi būti vystomi toliau. Ekologinis ženklas turi tikrą pridėtinę aplinkosaugos vertę. Suteikiant šį ženklą, yra atsižvelgiama į visą gaminio gyvavimo ciklą, ir ekologinio ženklo naudojimas neturi kelti painiavos vartotojams palyginti su kitais maisto ženklais. Komisija turi priimti priemones, nustatydama konkrečius ekologinio ženklo kriterijus kiekvienai gaminių grupei, įskaitant maisto produktus. Ne vėliau kaip praėjus trims mėnesiams po galutinės ataskaitos ir projekto kriterijų Komisija turi konsultuotis su Europos Sąjungos ekologinio ženklo valdyba dėl projekto pasiūlymo šiam klausimui spręsti.

Kaip jau sakiau, ekologinis ženklas turi būti pagrįstas aplinkosaugos veiksmingumu per visą geriausių vidaus rinkos gaminių gyvavimo ciklą. Štai kodėl pranešime numatoma nustatyti ekologinio ženklo kriterijų ambicijų lygmenį taikant konkrečių atvejų tyrimo metodą ir skiriant šiuos lygmenis nuo 10 proc. iki 20 proc. geriausiomis charakteristikomis rinkoje pasižyminčių gaminių, šitaip užtikrinant, kad pagal sistemą bus apdovanoti tiktai ekologiškiausi gaminiai, bet kartu bus suteiktas pakankamas pasirinkimas vartotojams.
<SPEAKER ID="019" NAME="Johannes Lebech" LANGUAGE="DA">
Gerb. pirmininke, visų pirma, norėčiau padėkoti pranešėjui ir šešėliniam pranešėjui už jų konstruktyvų bendradarbiavimą. Manau, kad mes pasiekėme labai gerą rezultatą. Praėjusį rudenį "World Wide Fund for Nature" paskelbatskaitą, rodančią, kad jei ir toliau naudosime žemės išteklius taip, kaip tai darome šiuo metu, iki 2030 m. vidurio mums reikės dviejų planetų. Paprasta tiesa yra ta, kad naudojame per daug mūsų planetos išteklių. Mes naudojame išteklius greičiau, negu jie gali atsinaujinti. Tai turi pasikeisti, jei norime užkirsti kelią aplinkos krizei. Reikia keisti būdą, kaip naudoti išteklius, ir dėl to tenka atsakomybne vien politikams, bet taip pat ir gamintojams bei vartotojams.

Ekologinis ženklas, kuris šiuo metu iš naujo vertinamas, yra priemonė, skirta tvariu būdu pagamintų prekių gamybai ir pardavinėjimui skatinti. Viena iš ženklo silpnybių yra ta, kad vartotojai gerai jo nežino - šiuo atžvilgiu aš sutinku su A. Wijkmanu - ir todėl jis nėra ypač patrauklus taip pat ir gamintojams. Jei gamintojai negalės panaudoti ženklo pardavinėdami gerą gaminį, tai ar jie norės bandyti gaminti tvariausią gaminį tam tikroje gaminių grupėje? Tai taip pat yra viena iš problemų, kurias bandėme ištaisyti teikdami naujas idėjas. Dabar turime aiškų reikalavimą valstybėms narėms ir Komisijai, kad jos parengtų veiksmų planą, pagal kurį per įvairias kampanijas bus didinamas informuotumas apie ekologinį ženklą.

Mes ilgai diskutavome apie maisto produktus, ir manau, kad pasiekėme tinkamą sprendimą. Komisijos pasiūlymas svarstyti tiktai apdirbtus maisto produktus ir tiktai pervežimą, pakuotę ir apdirbimą nėra išsemta tema. Savo ruožtu mes paprašėme išsamiai ištirti, kaip galime geriausiai įtraukti maisto produktus į ekologinio ženklinimo sistemą, kad užtikrintume, jog viską nuo pradžių padarysime teisingai ir nekelsime painiavos su kitomis ekologinio ženklinimo formomis.

Galų gale norėčiau atkreipti dėmesį į tai, kad ženklas dabar taip pat yra naudingas pagamintoms prekėms, kurios tarnauja ilgą laiką, ir prekėms, kurios gali būti pakartotinai panaudotos. Kitaip tariant, turime pakeisti būdą, kaip gaminame ir vartojame prekes, jei norime, kad mūsų ekonomika būtų tvari. Tuo tikslu turime atsižvelgti į visą gaminio gyvavimo ciklą, kad galėtume pagerinti būdus, kuriais žaliavos yra apdorojamos produkto gamybos metu, ir ypač į tai, kaip mes pašaliname gaminį po naudojimo. Tikiuosi, kad mūsų čia patobulinta priemonbus tinkama išlaikyti planetą tvaresnę.
<SPEAKER ID="020" NAME="Liam Aylward">
UEN frakcijos vardu. - Gerb. pirmininke, aš taip pat norėčiau pasveikinti pranešėją ir šešėlinį pranešėją. Klimato kaita yra vienas iš svarbiausių Europos bei likusios pasaulio dalies prioritetų. Mes, kaip asmenys, kartais jaučiamės bejėgiai prieš šį didžiulį pasaulinį iššūkį, bet galų gale žmonės turi būti drąsinami įnešti savo indėlį, nes net ir tokie maži įnašai kaip "Vieno galia" tikrai sudaro svarbią visumą. O iniciatyva "Vieno galia" turbūt buvo verta platesnio palaikymo.

Šiandien mes balsuojame dėl savanoriškos sistemos, kuri suteikia leidimą bendrovėms žymėti savo gaminius kaip ekologiškus. Ji leidžia žmonėms tiesiogiai padėti aplinkai ir sumažinti emisijas savo kasdieniame gyvenime ir perkant. Ženklinimas yra aiški ir paprasta priemonė, skirta energijos vartojimo efektyvumui, etiškai gamybai ir ekologiškesnių technologijų vystymui skatinti. Taip pat iš sveikatos perspektyvos ši sistema turėtų apsaugoti žmones nuo potencialiai kancerogeninių, mutageninių, toksiškų reprodukcijai ar organizmuose besikaupiančių medžiagų turinčių produktų, kurių kartais galima rasti tekstilės gaminiuose.

Sistemoje klasifikuojami gaminiai ir paslaugos, pradedant nuo vyniojamojo popieriaus ir baigiant stovyklaviečių avalyne. Joje taip pat numatytos priemonės, kaip sumažinti bandymus su gyvūnais ir vaikų darbą. Aš pabrėžiu - vaikų darbą, nes neseniai dalyvavau rengiant pranešimą šiuo klausimu ir labai gerai apie tai žinau.

Airijai ir Europai gali būti naudinga toliau skatinti ir naudoti šią sistemą. Šiuo metu Airijoje yra trylika bendrovių, daugiausia apgyvendinimo sektoriuje, kurioms yra suteiktas ekologinis ženklas, bet mes turime skatinti platesnį dalyvavimą. Mums taip pat reikia labai rimtos informacijos kampanijos, kurią paremtų Europos Sąjunga.
<SPEAKER ID="021" NAME="Satu Hassi" LANGUAGE="FI">
Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, dėkoju abiem pranešėjams už jų puikų darbą. Man labai malonu, kad mes prieš rinkimus priimsime galutinį sprendimą dėl teisės aktų, reglamentuojančių abu šiuos klausimus.

Kalbant apie ekologinį ženklą, aš manau, kad labai svarbūs yra du principai. Pirma, ženklas turi būti dinamiškas; kitaip tariant, jo kriterijai turi tapti griežtesni atsižvelgiant į žinių, įgūdžių ir technologijų pasikeitimus ir rinkoje pasirodžius ekologiškesniems gaminiams. Kitas svarbus veiksnys yra tas, kad ženklas turi būti skiriamas tik ekologijos požiūriu geresniems gaminiams. Pvz., chemijos pramonėje buvo skatinama politika naudoti ekologinį ženklą gaminiams, kurie paprasčiausiai atitinka esamus teisės aktus. Tarkime, anksčiau buvo bandoma suteikti ekologinį ženklą audiniams, kuriuose buvo ugniai atsparių cheminių medžiagų, kurios jau buvo uždraustos naudoti elektros įrangoje. Laimei, šios pastangos buvo laiku sustabdytos, ir dabar mes ketiname priimti teisės aktus, kurie aiškiai tai reglamentuos.

Mums reikalingi teisės aktai, kurie leis vartotojams pasitikėti, kad gaminio sudėtyje nėra jokių kancerogeninių cheminių medžiagų ar cheminių medžiagų, kurios galėtų pakenkti gebėjimui susilaukti vaikų. Išimtį galima padaryti, taikant griežtus kriterijus, tik tuo atveju, jei nėra jokių alternatyvų tam tikroje gaminių grupėje, ir jei medžiaga, kuri yra žalinga sveikatai, yra būtina gaminiui, kurio bendras poveikis aplinkai yra gerokai mažesnis negu kitų tos pačios grupės gaminių. Tai svarbu dėl ekologinio ženklo patikimumo. Taip pat svarbu, kad ženklo kriterijai būtų dinamiški, kad jie taptų griežtesni, kai sugebėsime gaminti ekologiškesnius gaminius.

Kitas svarbus diskusijų klausimas buvo tas, ar ekologinis ženklas galėtų taip pat būti taikomas ir maistui. Esu patenkinta, kad dabar buvo priimtas sprendimas pirma atlikti panaudojamumo ir galimybių tyrimą ir tik po to taikyti ekologinį ženklą maistui, kad būtų išvengta bet kokios painiavos vartotojams dėl ekologinio ženklo ir organinio ženklinimo organiškai pagamintam maistui. Jei kada nors ateityje ekologinio ženklo taikymas bus išplėstas ir maisto produktams, pvz., žuvims, bus svarbu, kad kriterijai apimtų ne tik būdą, kuriuo maistas buvo pagamintas, bet taip pat ir kitus su tuo susijusius poveikius aplinkai, pvz., transportavimą.

Ponai ir ponios, daugmaž tokios pat diskusijos dėl dinamiško kriterijų pobūdžio, kurias matėme svarstant ekologinio ženklo taikymą, taip pat vyko ir energijos suvartojimo ženklinimo srityje. Mano nuomone, labai svarbu, kad ir ekologiniam ženklui, ir energijos suvartojimo ženklui būtų taikomas tas pats principas, t. y. kad kriterijai taptų griežtesni, kai pagerėja mūsų žinios, mūsų įgūdžiai ir mūsų technologijos.
<SPEAKER ID="022" NAME="Roberto Musacchio" LANGUAGE="IT">
Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, aš taip pat norėčiau padėkoti pranešėjams. Ženklas, kuris yra ekologinis, bet taip pat ir tvarus: tai yra iššūkis naujam ekologinio ženklo pagrindų reglamentui. Reglamentas yra pirmas žingsnis. Europos Parlamentas ir Taryba atliko naudingas ir konstruktyvias derybas, bent jau dėl su cheminėmis medžiagomis susijusių aspektų. Dabar atėjo Komisijos eilvystyti nustatytus kriterijus, įgyvendinti darbinį planą ir per metus nustatyti pradinį praktinį gaminių sąrašą. Atskiros valstybės narės turi suorganizuoti kompetentingas nacionalines institucijas, palaikyti ryšius su Europos institucijomis ir priimti tvarumo kriterijus kaip privalomus.

Nors ką aplinkos tvarumas reiškia ekologiniam ženklui? Jis reiškia novatoriškų gamybos kriterijų taikymą visame gamybos cikle: pradedant nuo emisijų sumažinimo gamybos metoduose ir baigiant pirminių išteklių, pvz., vandens, energijos naudojimo sumažinimu ir gamybos centrų išsidėstymu netoli vartotojų. Visa tai išties prilygsta revoliucijai. Tai yra iššūkis, reikalaujantis tvirtų pastangų kovai su klimato kaita, taip pat ir tikros gamybos metodų revoliucijos. Siekiant plėtoti šiuos kriterijus, Komisija ir nauja Bendruomenės įstaiga yra raginama užtikrinti aktyvų pagrindinių operatorių dalyvavimą ir gerosios patirties taikymą, kad jos galėtų panaudoti naujoves, kurias šie operatoriai išbandir patikrino per savo gamybos ciklus, ir šitaip padaryti jas prieinamas ir skaidrias.

Pagarba socialiniams darbo standartams yra neatsiejama šių kriterijų dalis, nors dėl didelio Tarybos spaudimo per paskutines derybas reglamente yra pavartotas įstatymiškai nepriimtinas terminas. Pavartotas terminas yra "jei tinkama": tvarios plėtros, socialinių dalykų ir įprastinio darbas klausimuose negali būti pasirinkimų, kuriems taikoma tik "jei tinkama". Tačiau išimtys, kurias numatyta taikyti ekologinės kokybės ženklui, žyminčiam gaminius, kurių sudėtyje vis dėlto yra nuodingų cheminių medžiagų, kurios yra žalingos aplinkai, kurios yra kancerogeninės ar žalingos reprodukcijai, yra aiškios ir veiksmingos. Bet perspėju: Europos Parlamento kontrolšiuo klausimu bus ypač nepalenkiama.
<SPEAKER ID="023" NAME="Luca Romagnoli" AFFILIATION="NI">
(IT) Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, S. Tatarellos pranešimas apie Bendrijos ekologinio ženklo sistemą yra būtinas dokumentas: aš sveikinu pranešėją bei komitetą ir manau, kad gaminių pagaminimo metodai ir kilmturi būti aiškiai ir nedviprasmiškai išdėstyti. Tai, žinoma, taikoma vartotojams skirtiems gaminiams, bet tai taip pat būtina, jei su bendrovėmis ketinama elgtis teisingai ir jei ketinama neleisti neteisingai ir nesąžiningai konkurencijai, kurios dažnai imasi tie, kas negerbia socialinių ir ekologinių produktų gamybos parametrų, toliau gadinti ir iškraipyti rinką, kaip dabar pasitaiko.

Kitaip tariant, tai yra aplinkosaugos taisyklių ir socialinių darbuotojų teisių laikymosi klausimas: mūsų institucijos turi būti atsakingos už jų laikymosi užtikrinimą. Dar kartą sveikinu pranešėją už jo puikų pranešimą.
<SPEAKER ID="024" NAME="Martin Bursík" LANGUAGE="CS">
Gerb. pirmininke, Komisijos nary, ponios ir ponai bei svečiai, iš pradžių norėčiau atsiprašyti už tai, kad neatvykau laiku, ir padėkoti jums už man suteiktą galimybę kalbėti iškart po šalių kalbų pirmo raundo.

Aš labai vertinu šią diskusiją, nes iki šiol pasakytose kalbose yra aiškiai vertinamas pranešėjų, Komisijos ir Tarybos darbas. Atrodo, kad yra principinis sutarimas dėl dviejų pasiūlymų, kurių laukiame per pirmąjį svarstymą, ir esu dėl to labai patenkintas. Šie pasiūlymai įeina į Bendrijos šeštąją veiksmų programą ir pridedamą paketą, kaip Komisija paskelb2008 m. liepos mėn. Iš šio pasiūlyto veiksmų plano tampa visiškai aišku, kad yra poreikis keisti elgesio struktūrą, vartojimo struktūrą bei gamybos struktūrą ir kad mūsų gamybos bei vartojimo būdai yra netvarūs. Mes gadiname klimatą, žalojame žmonių sveikatą ir netvariai naudojame gamtos turtus.

Šis klausimas yra vienas iš pirmininkaujančios Čekijos prioritetų, ir tvirtai tikiu, kad patvirtinę ir iš naujo įvertinę esamą ekologinio ženklinimo ir AVAS reglamentavimą iš esmės galėsime tvarkytis su šiuo prioritetu. Norėčiau padėkoti Europos Komisijai ir valstybėms narėms už jų darbą rengiant šiuos reglamentus, taip pat norėčiau išreikšti savo padėką už didelį Europos Parlamento atliktą darbą, kurį vykdpranešėja Linda McAvan dėl AVAS ir pranešėjas Salvatore Tatarella dėl ekologinio ženklo bei visi kiti, dalyvavę šiame darbe.

Kalbant apie ekologinį ženklinimą, kompromisinis tekstas buvo parengtas dėl Tarybos ir Parlamento jungtinio darbo kartu su Komisija, ir šiame tekste yra patobulinama savanoriška gaminių ženklinimo sistema, ypač supaprastinant sistemą, pagal kurią suteikiami ekologiniai ženklai. Labai svarbu, kad ekologinis ženklas dabar būtų patrauklesnis vartotojams. Mes siekiame, kad sistemą būtų galima taikyti ir kitiems gaminiams, taip pat pasiekėme pažangą spręsdami problemą dėl galimo maisto produktų ženklinimo, o tai leis vartotojams renkantis pirkinius atsižvelgti į gaminių ar paslaugų poveikį aplinkai, ir tai labai svarbu.

Kalbant apie AVAS sistemai taikomą kompromisinį tekstą, jis suteiks dar didesnį matomumą organizacijoms, kurios savanoriškai prisijungs prie sistemos, šitaip bus padidintas jos patrauklumas. Mano nuomone, labai svarbu sumažinti administracinę naštą didelėms, mažosioms ir vidutinėms bendrovėms. Vyko daug diskusijų apie šios sistemos sąnaudas, ir manau, kad mes radome tinkamą kompromisą su minimaliomis išlaidomis, kurios vis dėlto apims vykdymo išlaidas įvedant šiuos ženklus.

Mano nuomone, svarbu pabrėžti, kad iš naujo įvertinta AVAS sistema taip pat yra atvira organizacijoms, įsikūrusioms už Europos Sąjungos sienų. Tai savo ruožtu turi suteikti sistemai daugiau galių, skatinant jos taikymą platesniu, labiau pasauliniu mastu.

Tvirtai manau, kad šio reglamento patvirtinimas bus tikrai naudingas Europos šalims ir kad tai sukurs naujas galimybes, kurios yra reikalingos per dabartinę krizę, ir padės spręsti didžiausią pasaulinę aplinkos problemą - pasaulinę klimato kaitą.

Norėčiau dar kartą padėkoti Europos Parlamentui, pranešėjams ir Parlamento nariams už jų produktyvų bendradarbiavimą siekiant kompromiso, ir tikiuosi, kad sėkmingai tęsime šias diskusijas.
<SPEAKER ID="025" NAME="Amalia Sartori" AFFILIATION="PPE-DE">
(IT) Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, manau, kad per šio ryto diskusiją paaiškėjo, kad buvo atliktas didelis darbas, ir daugelis sutaria dėl šio klausimo. Būtent tai rodo faktas, kad net po konsultacijos su Taryba AVAS gali būti galutinai baigta susitarimu per pirmąjį svarstymą ir vyko tiktai vienas trialogas. Taigi ką galime pasakyti ir pridėti prie to, kas jau pasakyta? AVAS ir ekologinis ženklas tikrai yra tos priemonės, kurios gali paskatinti, viena vertus, įmones, asociacijas bei įstaigas ir, kita vertus, vartotojus motyvuotai rinktis. Tačiau mes turime pagerinti komunikaciją. Daug prieš mane kalbėjusių kitų Parlamento narių minėjo šį dalyką, ir aš taip pat tai pakartosiu, nes manau, kad šis žingsnis būtinas.

Mes turime tarptautinę ISO sistemą, kurią visi žino. Tai patvirtina registracijų skaičius. Mes, kaip Europos Sąjunga, turime paskatinti įmones suprasti, kodėl jos turėtų verčiau rinktis Europos sistemą nei tarptautinę sistemą. Visų informuotumo apie aplinką didinimas įtraukiant tik 4 000-5 000 įmonių iš Europos Sąjungos - tiek nuveikėme ligi šiol - nėra geras rezultatas. Turime tai pagerinti, ir šis gerinimas pirmiausia reiškia informaciją, informaciją ir dar daugiau informacijos.

Pvz., miestų savivaldybių tarybos nežino, kad jos gali gauti AVAS sertifikatus ir tapti puikiu pavyzdžiu. Pranešimus įstaigos turbūt gavo, bet dar neperfiltravo per savo protus ir administratorių sąmonę. Todėl AVAS reikia daugiau dalyvių. Visi AVAS sertifikuotų organizacijų tarnautojai prisideda gerindami aplinkosaugos veiksmingumą: vartojant mažiau vandens, mažiau energijos, rūšiuojant atliekas. Tai turi tapti tikslu, kurį pasieks visų pirma tie, kas gali būti pavyzdžiais kitiems, ir paskui tie, kas mano, kad jie gali gauti naudos sau, bendrovėms, bendruomenei ir mūsų vartotojams, kurie supranta, kad jiems su šiuo metodu siūloma geresngarantija.
<SPEAKER ID="026" NAME="Richard Howitt" AFFILIATION="PSE">
Gerb. pirmininke, ar galiu palaikyti savo kolegę Lindą McAvan ir pasveikinti Aplinkos komiteto narius pateikus pranešimą? Kaip Parlamento pranešėjas dėl bendrovių socialinės atsakomybės, norėčiau prisidėti prie šių diskusijų, įtraukdamas diskusijas apie ekologinį ženklinimą ir AVAS, kiek jos susijusios su bendrovių ataskaitomis, į platesnį kontekstą, apimant tai, ką bandome daryti dėl bendrovių atsakomybės ir atskaitomybės, ir ypač siekdami spręsti klausimą, ar savanoriškos sistemos, palyginti su privalomomis sistemomis, yra teisingas kelias pirmyn, ir ar turėtume taikyti Europai skirtas sistemas, ar visam pasauliui skirtas priemones.

Bendrovių atsakomybės požiūriu problema yra ta, kad savanoriškų sistemų platinimas gali būti brangesnis ir mažiau aiškus, ir gali iš tikrųjų privesti prie konkurencijos, kuri be reikalo eikvos įmonių, vartotojų ir, žinia, visų suinteresuotų subjektų išteklius. Žinoma, kai kurioms bendrovėms kyla pagunda naudoti paprasčiausią ir pigiausią, bet taip pat ir mažiausiai veiksmingą priemonę.

Savanoriško dalyvavimo problema gali taip pat pasireikšti tokiu būdu, kad šio dalyvavimo nepakaks siekiant sustabdyti klimato kaitą. Aš apstulbau, kai klimato kaitos įstatymą priėmmano valstybės narės, Jungtinės Karalystės, nacionalinis parlamentas, ir Britanijos darbdavių federacija, CBI, pasakė, kad pageidautų, jog verslas teiktų teisės aktais nustatytas ataskaitas apie klimato kaitą. Atsižvelgiant į tai, ką Europos Sąjungoje kalbame apie tai, ką reikia nuveikti dėl klimato kaitos, kyla klausimas, ar savanoriško dalyvavimo pakaks, net jei bus priimti pakeitimai, dėl kurių sutariame šiame pranešime.

Galiausiai kyla klausimas dėl pasaulinio ar Europos metodo pasirinkimo. Yra 4 000 bendrovių, dalyvaujančių AVAS, ir 35 000 bendrovių, dalyvaujančių ISO 14001. Ar taip yra todėl, kad ISO yra paprastesnis, ar taip yra todėl, kad mūsų bendrovės veikia pasaulio - ir ne tik Europos - rinkose ir nori visuotinio metodo?

Raginu Komisiją ne vien skatinti ir taikyti AVAS, kuriai linkiu pasisekimo, bet taip pat ir imtis išorės veiksmų pradedant ir stiprinant pasaulines iniciatyvas dėl bendrovių anglies emisijų ataskaitų teikimo ir kitų bendrovių atsakomybės aspektų, kad sukurtume stiprius pasaulinius mechanizmus ir po to galėtume juos taikyti bei platinti mūsų pačių žemyne. Išbandykime abu kelius.
<SPEAKER ID="027" NAME="Mojca Drčar Murko" AFFILIATION="ALDE">
Gerb. pirmininke, Europos teisės aktai buvo priimti tam, kad skatintų įmones gerinti savo gaminius ir būtų galima pasiekti aukštesnius energijos vartojimo efektyvumo ir aplinkosaugos atitikties standartus.

Ekologinis ženklinimas, kaip dalis Europos Sąjungos veiksmų plano dėl tvarios gamybos, vartojimo ir pramonės politikos, yra tokia priemonė. Taip pat yra AVAS, aplinkosaugos vadybos ir audito sistema. Svarbu subalansuoti reglamentavimo ir rinkos priemones, siekiant vystyti savanoriškus standartus įvairiems gaminiams ir paslaugoms ar padėti optimizuoti gamybos procesus ir pakelti išteklių naudojimo efektyvumą.

Dabar kyla problema, kaip šiuolaikinės technologijos gali būti panaudojamos aplinkosaugai, ir kaip reikia padėti pramonei ar paslaugų sektoriui kelti savo gamybos aplinkosauginę vertę. Ekologinių sertifikatų tikslas yra sukurti sinergiją su kitais teisės aktais, kurie reglamentuoja gaminių aplinkosaugos aspektus. AVAS taupo išteklius: įskaitant vandenį.

Iš ankstesnės patirties žinome, kad sertifikatai įvairiuose lygmenyse buvo nepakankamai koordinuojami. Veikiančios savanoriškos ir įstatyminės priemonės nebuvo tarpusavyje sujungtos, kad užmegztų bendrą veiklą. Pirmas AVAS sistemos įvertinimas iš naujo neteikdaug vilčių. Pradžioje buvo tikimasi, kad AVAS registruotos bendrovės turėtų veikti geriau, nes AVAS aplinkosaugos reikalavimai yra griežtesni palyginti su ankstesniais ir geriau žinomais sertifikatais, pvz., ISO 14001. Tačiau AVAS registruotos bendrovės neveikgeriau, ir aplinkosaugos pranašumų sistema buvo silpnesnnei ISO 14001.

Komisija nustatpasisekimo stokos priežastis - sistema yra per sunki, per brangi ir per sudėtinga - ir pasiūlpriimtinus supaprastinimus.

Pranešėja L. McAvan pridėjo vertingų papildomų pasikeitimų. Tarp jų yra eilutAVAS apibrėžime, kurią aš laikiau ypač svarbia. Ji turėtų padėti organizacijoms lengviau pereiti nuo ISO prie AVAS standartų.

Esu įsitikinęs, kad mūsų pakeitimai patobulino Komisijos reglamento pasiūlymą ir kad mes jį priartinome prie vartotojų. Manome, kad vartotojai taip pat įvertins nešališką sertifikavimo sistemą.

Tikiuosi, kad tai padės organizacijoms pasirinkti racionaliausią sisteminį metodą, sujungiant skirtingas aplinkosaugos sritis.
<SPEAKER ID="028" NAME="Roberta Angelilli" AFFILIATION="UEN">
(IT) Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, visų pirma norėčiau pasveikinti pranešėją dėl puikaus atlikto darbo. Esu tikra dėl vieno dalyko: šis darbas duos papildomą impulsą ekologinio ženklo gaminiams išplisti Europoje. Tuo metu, kai aplinkosauga laikoma labai svarbiu klausimu ir didėja ekologiškų gaminių poreikis net ir ne Europos šalyse, pvz., Jungtinėse Valstijose ir Kinijoje, ekologinis ženklas bus viena iš priemonių, suteikiančių Europos gaminiams daugiau konkurencingumo tarptautinėje rinkoje. Iš tikrųjų ekologinis ženklas yra daugiau negu vien aplinkosaugos kokybės ženklas: dėl nuolatinio reikalavimų gaminių aplinkosaugos pranašumams reglamentavimo griežtinimo ekologinis ženklas taps skatinamąja priemone nuolat tobulinti gamybą ir diegti naujoves.

Šis pranešimas leis išplatinti daugiau ekologinio ženklo gaminių, skatinant informuotumą apie juos, bet jokiu būdu nemažinant vartotojų sveikatos apsaugos garantijų. Apibendrinant, mano šalis, Italija, yra reitinguojama tarp pirmaujančių šalių Europoje pagal suteiktų licencijų skaičių, ir didelį jų kiekį gavo turizmo sektorius, kuris gali gauti naudos iš šio Europos aplinkosaugos kokybės sertifikavimo ženklo, kurį Europos visuomenvertina ir kuriuo pasitiki.
<SPEAKER ID="029" NAME="Eva-Britt Svensson" AFFILIATION="GUE/NGL">
(SV) Gerb. pirmininke, AVAS, savanoriška aplinkosaugos vadybos ir audito sistema, iš principo reiškia, kad bendrovar organizacija atlieka aplinkosaugos apžvalgą, nagrinėja savo poveikį aplinkai, sudaro aplinkosaugos politiką, nustato tikslus ir pasiūlo veiksmų planą. Deja, AVAS ligi šiol nesusilaukdaug pasisekimo, nes tik 4 200 organizacijų įsiregistravo joje nuo jos sukūrimo 1993 m., ir tai yra blogas rezultatas palyginti su 35 000 organizacijų Europos Sąjungoje, kurios gavo ISO 14001 sertifikatą. Štai kodėl AVAS įvertinimas iš naujo yra pagrįstas, nes tiesiog siekiama suteikti jai daugiau patrauklumo ir sumažinti biurokratizmo bendrovėms ir organizacijoms.

Per derybas tarp Tarybos ir Parlamento daug AVAS aspektų buvo sugriežtinti. Pvz., Komisija, remdamasi prioritetų programa, dabar privalo sudaryti visapusį etaloninį dokumentą kiek galima didesniam sektorių skaičiui. Tekste taip pat aiškiai išdėstoma, kad AVAS logotipas jokiu būdu negali būti painiojamas su bet kokiu kitu aplinkosaugos gaminių ženklu. Tai yra tikras patobulinimas.

Neseniai mano kolega Jens Holm paklausKomisijos, ar visi Komisijos generaliniai direktoratai užsiregistravo AVAS, kaip tai atliko Parlamentas. Manoma, kad Europos Sąjungos institucijos yra įsipareigojusios būti geru pavyzdžiu, bet atsakymas buvo toks, kad Komisija nėra nustačiusi jokių vidaus emisijų tikslų ir kad tiktai penki Komisijos generaliniai direktoratai užsiregistravo AVAS. Mano nuomone, tai yra labai menka, ir norėčiau pasinaudoti šia galimybe vėl pateikti šį klausimą Komisijai: kada Komisija pasirūpins, kad visi generaliniai direktoratai prisijungtų prie AVAS?
<SPEAKER ID="030" NAME="Roberto Fiore" AFFILIATION="NI">
(IT) Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, aš puikiai suprantu gerus pranešėjo ketinimus, bet manau, kad šis ekologinis ženklas kertasi su didžiausiomis problemomis, kurios šiuo metu gniuždo ūkininkavimą ir gamybą, ypač šiuo krizės metu. Visų pirma, manau, kad būtina apsaugoti nacionalinę gamybą nuo nesąžiningos konkurencijos. Turiu omenyje tokias šalis kaip Kinija, kur kai kurios prekės yra iš tikrųjų gaminamos vergovės sąlygomis; turiu omenyje laogai, koncentracijos stovyklas, kur vyksta žemės ūkio ir pramoningamyba; ir taip pat turiu omenyje tam tikrus žinomus gėrimus, kurie yra plačiai vartojami visame pasaulyje neatsižvelgiant į tai, kad mes nežinome jų sudėties. Kitaip tariant, apsaugokite gamybą nuo nesąžiningos konkurencijos, o paskui imkitės priemonių siekdami užtikrinti, kad gamyba tenkintų nacionalinius poreikius. Žinome, kad dabar Europos javų ir kitų žemės ūkio produktų gamyba yra žema, o ypač šiuo krizės metu. Man kelia nerimą tai, kad ši iniciatyva gali padidinti mūsų gamintojų sąnaudas, bet neturės jokio poveikio didelei problemai, kuri yra krizės pagrindas ir kuri paveikia visą Europos nacionalinę ekonomiką: nesąžininga konkurencija.
<SPEAKER ID="031" NAME="Avril Doyle" AFFILIATION="PPE-DE">
Gerb. pirmininke, norėčiau pradžioje pasveikinti abu pranešėjus, L. McAvan ir S. Tatarellą atitinkamai už AVAS ir ekologinio ženklo pranešimus. Juose aptariamos labai svarbios aplinkosaugos vadybos ir ekologinio ženklo sritys, visa atliekų mažinimo sritis, vandens naudojimo mažinimas ir, tikėtina, maisto atliekų mažinimas.

Jei man bus leista paminėti tai, kas mane labai erzina: Europos Sąjungoje 30 proc. viso maisto iš tikrųjų yra išmetama. Vadinamasis "geriausiai suvartoti iki" žymėjimas dažnai būna pernelyg konservatyvus, todėl tampa beprasmiško išmetimo priežastimi, kai pašalinami dar visiškai valgomi produktai. Tai yra ženklinimo dalis; išspręskime tai ir pamatysime, ka galime pasiekti.

Taip pat turiu abejonių, kad skubėdami geriau informuoti vartotojus apie jų pasirinkimą, mes galime iš tikrųjų pasiekti priešingą efektą, nei yra numatyta pagal Pretenzijų dėl poveikio sveikatai direktyvą, GM ženklinimą, maisto informaciją vartotojams - kad klausimą dar reikės išspręsti. Ir dar yra visa istorija, susijusi su ekologiniu ženklinimu. Kai visi siekia įtraukti savo informaciją ant pakuotės priekinės pusės - net ir ant galinės - kaip visą tą informaciją, nors ji savaip yra vertinga, galima įskaitomai pateikti ant produkto etiketės ir galiausiai padėti piliečiams Juozui ir Marytei motyvuotai pasirinkti? Aš tuo abejoju.

Jei galiu trumpam pakalbėti kaip Žuvininkystės komiteto pirmininko pavaduotojas, norėčiau paprašyti įrašyti į protokolą tai, kas, atrodo, yra du lygiagretūs žuvininkystės produktų ekologinio ženklinimo procesai. 2005 m. Komisija priėmkomunikatą, pradėdama diskusijas apie Bendrijos metodą dėl ekologinio ženklinimo programų žuvininkystės produktams. Po to 2006 m. Europos Parlamentas priėmmano kolegės Carmen Fraga Estévez pranešimą, kuriame Komisija buvo raginama pateikti pasiūlymą dėl Bendrijos ekologinio ženklinimo sistemos žuvininkystės produktams. 2008 m. Jūrininkystės ir žuvininkystės generalinis direktoratas paskelbpasiūlymą priimti reglamentą dėl Bendrijos ekologinio ženklo žuvininkystės produktams, kurio priėmimas buvo numatytas 2009 m. kovo mėn. Šis pasiūlymas vis dar yra rengiamas, nors dabar manau, kad mums žadama jį pateikti prieš metų pabaigą.

Aplinkos generalinis direktoratas nusiuntEuropos Parlamentui horizontalų pasiūlymą dėl Bendrijos ekologinio ženklo sistemos, apimančios visus produktus, įskaitant žuvininkystės ir akvakultūros produktus, taip pat ir apdorotus žemės ūkio gaminius. Nepaisant rašytinių protestų, kuriuos pateikŽuvininkystės komiteto ir Žemės ūkio ir kaimo plėtros komiteto pirmininkai, šie komitetai nebuvo įtraukti.

Bet man malonu šiandien protokole pripažinti, kad visai neseniai Taryba, Parlamentas ir Komisija sutardėl tolimesnių veiksmų deklaracijos, kurioje išdėstoma, kad nepaisant ekologinio ženklo reglamento priėmimo Komisija patvirtina apie savo ketinimus iki metų pabaigos pasiūlyti reglamentą dėl žuvininkystės produktų ekologinio ženklinimo. Ji taip pat teigia, kad Ekologinio ženklo reglamento 6 straipsnio 5 dalies a punkte numatytas tyrimas, kuriame bus analizuojami papildomi aspektai, kaip antai, apdirbimas, išankstinis pakavimas, pakavimas ir pervežimas, ir kuriame bus nagrinėjamos galimybės išplėsti ekologinio ženklo reglamento taikymą į maisto sritį, įskaitant žuvininkystės ir akvakultūros produktus, nedarys įtakos ar iš anksto nenulems šio reglamento priėmimo. Ši deklaracija taip pat paaiškina, kad ekologinio ženklo reglamentas papildys Specialųjį žuvininkystės produktų reglamentą.
<SPEAKER ID="032" NAME="Daciana Octavia Sârbu" AFFILIATION="PSE">
Energijos vartojimo mažinimas ir efektyvi išteklių vadyba dabar yra pagrindiniai principai, kurių laikosi daug socialinių ir ekonominių veikėjų. Iš tikrųjų, 1993 m. įvedus Bendrijos aplinkosaugos vadybos ir audito sistemą, apie 4 200 organizacijų užsiregistravo šioje programoje. Manau, kad reikia konsoliduoti šią sistemą didinant jai paraiškas teikiančių organizacijų skaičių ir pripažįstant ją etalonine aplinkosaugos vadybos sistema.

Rumunijos Parlamento rūmai sunaudoja tiek pat energijos kaip miestas su 20 000 gyventojų. Aš jau patariau institucijos valdytojams kaip galima greičiau prisijungti prie šios sistemos. Ypatingas dėmesys, skiriamas mažomis organizacijomis, pvz., MVĮ ir vietos valdžios įstaigoms, yra, mano nuomone, svarbus žingsnis išplečiant aplinkosaugos veiksmingumą kuo didesniu mastu.

Norėčiau paraginti Komisiją ir valstybes nares dėti pastangas skatinant AVAS, ypač naudojant skatinamąsias priemones ir apdovanojant už dalyvavimą. Kai dėl AVAS atliktos pažangos stebėjimo, ši veikla leis priimti sistemą ir sukurti sąlygas teigiamai plėtrai šioje srityje.

Manau, kad pranešėjo pasiūlymas įvesti vartotojų vadovą bus tinkamas tuo metu, kai kalba ir nustatyti reikalavimai taps prieinamesni per šį dokumentą. Šiuo metu yra naudojamas metinių ataskaitų ciklas, kuris, mano nuomone, yra tinkamas, ir aš nematau reikalo įvesti naują trejų metų ciklą, kuris tik sukeltų painiavą. Nors AVAS vis dar turi įrodyti savo gyvybingumą ir veiksmingumą, manau, kad ji turi būti ir toliau naudojama, kol tai yra būtina siekiant svarbiausio tikslo išsaugoti aplinkos vientisumą. Dėkoju.
<SPEAKER ID="034" NAME="Holger Krahmer" AFFILIATION="ALDE">
(DE) Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, aš iš esmės sveikinu Europos ekologinį ženklą. Teisinga, kad mes turime iš naujo stengtis plačiau skleisti Bendrijos ekologinį ženklą. Taip pat manau, kad teisinga, jog mes išsaugosime savanorišką šios sistemos pobūdį ateityje.

Ateityje etiketės sistema bus įgyvendinama tik ten, kur taikomi aiškūs kriterijai ir standartai, ir jie taikomi anksčiau, nei bus naudojamas ekologinis ženklas. Prašau Komisiją šiuo atžvilgiu sudaryti apčiuopiamus, aiškius ir suvokiamus kriterijus. Jų pagrindas turėtų būti idėja įtraukti žmones į šią sistemą. Būtų didelgėda, jei ekologinio ženklo sukūrimas žlugtų dėl biurokratinių kliūčių.

Grandinės pabaigoje turėtų būti vartotojas, sprendžiantis, ar ekologinis ženklas pasiteisina, ar ne, nes būtent vartotojai turėtų priimti šią sistemą. Toks prisirišimas, kokį aš jaučiu "Mėlynojo angelo" ekologiniam ženklui, kurį turime Vokietijoje, galų gale turi būti ne asmeninio pirmenybės teikimo klausimas, o veikiau reikštų, jog vartotojams jau iš pirmo žvilgsnio perteikiama, kokios ypatingos kokybės yra šis gaminys. Vartotojams pridėtinvertatsiras tik tuomet, jei valstybės narės nenaudos savo simbolių, ir galų gale tai bus vienodas simbolis Europos lygmeniu. Simbolių kratinys vartotojus veikiau atstumia, nei informuoja. Vienas simbolis, viena išvada - būtent dėl to mes turime dirbti visi kartu.
<SPEAKER ID="035" NAME="Antonio De Blasio" AFFILIATION="PPE-DE">
(HU) Savanoriška ekologinio ženklo sistema yra be galo reikšminga, nes ja numatoma visoje Europoje skleisti ekologiškus gaminius kalbant tiek apie gamybą, tiek apie vartojimą. Norėčiau atkreipti dėmesį į svarbą reformuoti ekologinio ženklo sistemą ir į reikmę supaprastinti šią sistemą mažinant administravimo naštą, susijusią su etiketės naudojimu, taip pat praplečiant į šią sistemą įtrauktų gaminių kategorijų diapazoną. Tokia mano nuomonė, tačiau savaime visa tai negarantuoja reformos sėkmės.

Kalbant apie šių priemonių rezultatus, gaminiai, paženklinti gėlės etikete, atsiduria aukštesnių kainų kategorijoje, kaip yra organinių gaminių atveju, ir pastangos skatinti šių gaminių vartojimą neduos naudos.

Manau, kad turime neįvesti pridėtinės vertės naudojant ekologinį ženklą Europos lygmeniu, nes tai veda prie aukštesnių šių gaminių kainų. Ateityje šių gaminių platinimo užtikrinimas ir skatinimas bus galimi tik tuo atveju, jei kartu bus taikomos kainas apribojančios priemonės ir mokestis ar kiti pranašumai.

Išlaikydami stabilias kainas, neturime užmiršti, jog reikalinga plačiai apimanti vartotojams ir gamintojams skirta informacija, todėl Europos Sąjungos institucijos ir valstybių narių vyriausybės turi teikti informaciją apie pranašumus, kuriuos garantuoja ši etiketė, ir apie gaminių, įtrauktų į sistemą, aprašą. Tam, kad vartotojai pakeistų savo pirkimo įpročius, būtina rengti plataus masto reklamines ir informavimo kampanijas.

Taip pat norėčiau pabrėžti, jog svarbu sudaryti išsamią darbų programą siekiant gauti naujų tikslų, turinčių užtikrinti, kad visos suinteresuotosios šalys turi galimybę dalyvauti ją tobulinant. Dėl nuolat kintančių paslaugos teikimo sąlygų šie tikslai kasmet turi būti iš naujo įvertinti.

Turime suprasti, kad nepaisant nuo mūsų tautybės ar nacionalinių įsipareigojimų, mūsų visų užduotis - saugoti savo aplinką, taip sukuriant galimybes skleisti tuos tikslus ir vertybes, kuriuos Europos Sąjunga laiko savais, ir kurie, esu tikras, yra būtinos pilnaverčio žmogaus gyvenimo sąlygos. Šis įsipareigojimas iš mūsų pusės taip pat reiškia, kad privalome turėti galimybę iš įvairių gaminių toje pačioje kainų kategorijoje rinktis tuos, kurie buvo gaminami ekologiškai.

Dėkoju pranešėjui už jo bendradarbiavimą dėl mano pasiūlytų taisymų. Dėkoju už tai, jog jis parengpranešimą, ir dėkoju, jog jūs mane išklausėte.
<SPEAKER ID="036" NAME="Justas Vincas Paleckis" AFFILIATION="PSE">
(LT) Sveikinu pranešėjus, gerai atlikusius savo darbą. Manau, kad kolegLinda McAvan, taip pat Salvatore Tatarella paruošpranešimus, kurie padės Europos Sąjungai išlikti vienu iš labiausiai ekologija ir aplinkosauga besirūpinančiu regionu. Ne veltui ir pajuokaujama ir rimtai pasakoma, kad svarbiausias ES eksportas - tai griežti ir aiškūs standartai. Įvairių žemynų bendrovės, prisitaikiusios prie aukštesnių europinių reikalavimų, dažnai jais vadovaujasi ir kitose pasaulinėse rinkose.

Šiuo metu nacionaliniai ekologiniai ženklai labiau paplitę ir žinomi už ES ekologinius ženklus. Todėl sutinku su pranešėju - reikia dėti daugiau pastangų, kad šis ženklas būtų kuo geriau atpažįstamas visiems Europos vartotojams ir plačiau. Čia daugiau iniciatyvos turėtų rodyti Europos Sąjungos institucijos, nacionalinės vyriausybės, pačios bendrovės. Vis giliau integruojantis ES šalių rinkoms, europinio ženklo sukūrimas, reikalavimų harmonizavimas yra neišvengiamas procesas, naudingas visiems rinkos dalyviams.

Sveikintinas ir ekologiškos vadybos ir audito reglamento (EMAS) atnaujinimas. Jo populiarumas kol kas atsilieka nuo tarptautinio ISO 14001 standarto. Pritariu nuomonei, kad suderinus EMAS ir ISO reikalavimus, būtų galima pritraukti daugiau organizacijų, jie taptų ne tarpusavyje konkuruojančiais, bet vienas kitą papildančiais standartais.

Esu tikras, kad ateityje aplinkosaugai, o ir besaikio vartojimo apribojimui bus skiriama dar daugiau dėmesio. Abu pranešimai, mano manymu, prisideda prie judėjimo šia kryptimi.
<SPEAKER ID="037" NAME="Dorette Corbey" AFFILIATION="PSE">
(NL) Gerb. pirmininke, esu dėkinga L. McAvan ir S. Tatarellai už puikų jų darbą ekologinių ženklų ir aplinkosaugos vadybos ir audito sistemos (AVAS) srityje. Ekologiškai išprusęs vartotojas gali rinktis iš skirtingų ekologinių ženklų, iš kurių daugelis susiję su organiniais gaminiais. Europos ekologinis ženklas taikomas visiems gaminiams ir yra labai vertingas priedas.

Tačiau Europos ekologinis ženklas per daugelį metų nunyko. Aš atpažįstu mažą gėlytę su žvaigždėmis aplink tik ant tualetinio popieriaus prekės ženklo. Todėl sveikinu naująsias taisykles, skirtas ekologiniam ženklui pagerinti ir geriau su juo supažindinti. Valstybės narės turi užtikrinti, kad ekologinis ženklas įgis pripažinimą visoje visuomenėje.

Europos ekologiniam ženklui reikia aiškių kriterijų, ir jis turi nutraukti visų teigiamas savybes reiškiančių kokybės ženklų daugėjimą. Plačiai palaikomas ir iš sykio atpažįstamas ekologinis ženklas turėtų būti paskata gamintojams gerinti savo gaminius, riboti medžiagas ir energiją bei žaliavas daugiau naudoti pakartotinai. Tam, žinoma, reikia vienareikšmių kriterijų. Gamintojai turės laikytis naujų griežtų reikalavimų, taip teisingai ruošdamiesi ekologiniam ženklui. Kriterijai bus pagrįsti moksline gerų gaminių viso gyvavimo ciklo analize. Galiausiai tik nuo 10 iki 20 proc. gaminių iš kiekvienos kategorijos gali būti suteiktas ekologinis ženklas.

Pranešėjas ir šešėliniai pranešėjai taip pat siūlo ištirti, ar maisto gaminiai ir gėrimai patektų į ekologinio ženklo apimamą sritį. Tai man dar kartą primena, kad laikas čia be galo svarbu - ne tik žuvininkystės pramonėje, bet taip pat ir daugelyje kitų sektorių. Maistas ir maisto pramonpirmiausia yra didelnašta aplinkai, ir ekologinis ženklas bet kuriuo atveju gali būti sprendimas aplinkos naudai.

Taip pat pritariu tam, ką L. McAvan ir A. Wijkman pasakšių diskusijų pradžioje: dabar ypač svarbu sukurti paskatas ekologiškai gamybai ir energiją taupančiam naudojimui, ir šie teisės aktai čia atliks savo vaidmenį.
<SPEAKER ID="038" NAME="Martí Grau i Segú" AFFILIATION="PSE">
(ES) Gerb. pirmininke, palaikyti tvarią gamybą yra pažangu tuo, kad tai duoda naudos tiek įmonių konkurencingumui, tiek vartotojo interesams, kalbant apie gyvenimo kokybę ir atskirų asmenų įsipareigojimus aplinkai.

Šiuo požiūriu ekologinis ženklas yra geras įrankis, ir todėl turime džiaugtis griežtesnėmis priemonėmis, kurias čia šiandien apsvarstome. Ekologinis ženklas vis dar taikomas tik labai ribotam gaminių kiekiui; vartotojams jis vis dar menkai pažįstamas, bet nepaisant to jis dažnai kopijuojamas tam negavus patvirtinto leidimo. Todėl manau, kad įvertinimas iš naujo, mūsų atliekamas Europos institucijose, padės kontroliuoti šias problemas.

Turime žinoti dar vieną esminį faktą: ekologinis ženklas neturi atspindėti tvarios gamybos standartinės praktikos; ekologinis ženklas turi atspindėti tvarios gamybos pranašumą, o ši gamyba turi plisti vis labiau. Iššūkis, su kuriuo susiduriame, yra paversti mūsų ekonomiką žaliąja ekonomika; todėl ekologinis ženklas turi būti aukščiausia gerosios patirties, susijusios su pagarba aplinkai, paplitimo išraiška.

Šią savaitę Vidaus rinkos ir vartotojų apsaugos komitete įvyko mūsų pradinis pasikeitimas nuomonėmis dėl mano pranešimo apie tekstilės gaminių vardus ir su jais susijusį ženklinimą. Mano nuomone, tekstilės sektorius yra geras pavyzdys, jog turime ne tik sukurti lankstesnę patvirtinimo tvarką naujiems gaminiams - šiuo atveju naujiems pluoštams, bet taip pat ir siekti sustiprinti ekologinį ženklą kartu su plačiau apimančiomis priemonėmis, kad taptų tvaresnis visas sektorius. Tik šitaip pajėgsime konkuruoti su kitomis rinkomis, gaminančiomis taikant mažesnę diskriminaciją, ir tik šitaip galėsime patenkinti vartotojų reikalavimus, kurie, laimei, darosi vis griežtesni.
<SPEAKER ID="039" NAME="Czesław Adam Siekierski" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Gerb. pirmininke, dabartinis reikalavimas ES teisės aktams yra supaprastinti juos taip, kad teisės aktai būtų aiškūs ir suprantami kiekvienam gyventojui. Ženklinimas ekologiniu ženklu reiškia informaciją vartotojams apie aplinkosaugos problemas, įskaitant informaciją apie gaminį, palengvinančią apsisprendimą, pirkti gaminį ar ne. Šios sistemos įvedimas prisidės prie aplinkos būklės gerinimo ir neskatins klimato kaitos. Tai taip pat prisidės prie vandens vartojimo mažinimo.

Aplinkai nekenksmingo gaminio etiketėse turi būti pateikiama informacija apie kiekius ir kitas medžiagas, jos turi būti aiškios ir įskaitomos. Didesnis organinio ir natūralaus maisto bei regioninių gaminių vartojimas prisidės gerinant mūsų visuomenės sveikatos būklę.
<SPEAKER ID="040" NAME="Reinhard Rack" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Gerb. pirmininke, kadangi viršuje, lankytojų galerijoje, šiandien turiu lankytojų iš Štirijos grupę, pamėginsiu pradėti austriškuoju vokiečių kalbos dialektu.

Jei už to kažkas slypi, taip turi ir sakyti, o tai, kas sakoma, turi būti teisinga. Tai svarbu mums visiems, ir ne tik šiose diskusijose. Turime parodyti, kad Europa stengiasi įveikti specifines problemas ir ypač gerai su jomis tvarkosi. Taip pat turime užtikrinti, kad neturėsime nesuskaičiuojamos daugybės etikečių kiekvienam gaminiui, ir dabar metas - ir ne tik dabar, tiesiog prieš Europos rinkimus - parodyti žmonėms Europoje ir už jos ribų, kad Europos Sąjunga dirba dėl vertingų dalykų, veikiančių pačius gyventojus, ir kad labai daug beprasmiškų dalykų, apie kuriuos kasdien galite išgirsti ir perskaityti, nėra tiesa.
<SPEAKER ID="041" NAME="Pirmininkė">
Dėkoju, gerb. R. Rack. Jūsų lankytojai žinos, kad jiems gerai atstovaujama.
<SPEAKER ID="042" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="PSE">
(RO) Informacija apie gaminių ženklinimą ekologiniu ženklu turi būti lengvai suprantama, o pats ekologinis ženklas turi būti dedamas taip, kad aiškiai išsiskirtų ir apibrėžtų tą gaminį. Ženklinimo ekologiniu ženklu informacija turi sietis su gaminių energetiniu našumu, ją turi būti lengva suprasti, ji turi remtis moksliniu pagrindu.

Komisija ir valstybės narės turi užtikrinti, kad informavimui apie ekologinį ženklą ir reklaminėms kampanijoms būtų skirtos reikiamos lėšos. Prašau Europos Komisijos sukurti oficialų Europos Sąjungą tinklalapį, kuriame būtų įtraukta visa informacija ir praktiniai aspektai, susiję su ženklinimu ekologiniu ženklu Europos Sąjungoje.

Tačiau iškyla daug biurokratinių formalumų dėl ekologinio ženklo kriterijų skirtingiems gaminiams įvertinimo iš naujo, trunkančio aštuoniolika mėnesių. Jei norime, kad ši sistema būtų veiksminga, jos neturėtų lydėti dar didesnis biurokratizmas. Tačiau manau, kad Bendrijos darbo planas yra reikalingas mažiausiai trejų metų periodui, kad būtų nustatyti bendri tikslai ir sudarytas nebaigtinis gaminių grupių, kurios bus laikomos prioritetinėmis, sąrašas.

Nustatydami ekologinio ženklo kriterijus, turime vengti įvesti priemones, kurių įgyvendinimas gali sudaryti neproporcingas administracines ir ekonomines sąlygas MVĮ. Dėkoju.
<SPEAKER ID="043" NAME="Martin Bursík" LANGUAGE="CS">
Norėčiau padėkoti jums už ypač teigiamas ir įdomias diskusijas šia tema. Mano nuomone, vartojimas yra esminvartotojų visuomenės savybė. Aš turėjau galimybę gyventi visuomenėje, keturiasdešimt metų gyvenusioje totalitarizmo sistemoje, ir joje trūko prekių bei buvo didžiulis vartotojų potencialas. Mes praėjome vystymosi procesą, ir manau, kad ši patirtis yra įdomi tolesnio Europos plėtimosi ir besivystančių šalių modernizacijos atžvilgiu. Mes išgyvenome didžiulio noro vartoti periodą. Nepaisant to, atrodo, kad kai galimybrinktis netikėtai pasirodo plataus diapazono prekių ir gaminių forma, visuomenėje išauga proporcija žmonių, besirūpinančių maisto kokybe, gaminių kokybe, vandens kokybe ir oro kokybe. Europai labai svarbu pasiekti pažangą suteikiant šiems vartotojams informacijos apie tai, kokį poveikį tam tikro gaminio vartojimas turės aplinkai, sveikatai, klimatui ir stabiliam vystymui kituose regionuose, taip pat ir regionuose už Europos Sąjungos ribų.

Todėl esu tvirtai įsitikinęs, kad jei Europos Parlamentas pritars šiems dviem reglamentams, tai bus labai naudinga ES gyventojams, nes jie įgis galimybę turėti daug didesnį pasirinkimą. Taip pat manau, kad žmonės netrukus sugebės atskirti gaminius ir maistą, sukėlusius tiek daug aptarimo diskusijose, ir, mano manymu, tai leis Europos Sąjungos gyventojams aktyviai prisidėti saugant aplinką savo, vartotojų, pasirinkimu. Šitaip mes suteikiame gyventojams galimybę jaustis geriau ir turėti didesnį supratimą, kad jie patys, kiekvienas iš jų aktyviai dalyvauja saugant aplinką. Man malonu dar kartą padėkoti visiems - pranešėjams, Tarybai, Parlamentui ir Komisijai - už šį pasiūlymą, už puikų bendradarbiavimą su pirmininkaujančia Čekija ir už tai, kad mums pavyks, kaip manau, pasiekti sėkmingą šio dokumento išvadą per pirmąjį svarstymą.
<SPEAKER ID="044" NAME="Stavros Dimas">
Komisijos narys. - (EL) Gerb. pirmininke, norėčiau pradėti nuo padėkos visiems šiandieninių diskusijų kalbėtojams už jų labai konstruktyvias ir teigiamas kalbas.

Teksto, sutarto AVAS, pagrindu organizacijos ir bendrovės, ypač mažosios ir vidutinės įmonės visame pasaulyje, turės prieigą prie paprastos ir veiksmingos aplinkosaugos vadybos sistemos.

Iš naujo įvertinus AVAS, dalyvaujančios bendrovės turės grynos naudos, nes jos galės panaudoti savo aplinkosaugos pranešimus plečiant savo aplinkosaugos veiksmingumą vartotojams, visuomenei, kitoms bendrovėms ir inspektoriams bei auditoriams.

Parlamento pasiūlytais taisymais ekologinio ženklo reglamento tekstas buvo dar patobulintas aplinkosaugos požiūriu ir dabar yra prieinamesnis bendrovėms. Parlamento taisymai taip pat suvaidino nepaprastai svarbų vaidmenį užtikrinant etiketės patikimumą tarp vartotojų ir aplinkosaugos organizacijų.

Iš naujo įvertintas ekologinis ženklas bus lankstesnis ir numatys kriterijus vėlesniu etapu įtraukti dar daugiau prekių ir paslaugų, ypač kalbant apie kategorijas prekių, darančių svarbų poveikį aplinkai, todėl čia yra daug erdvės taisymams.

Šį tekstą patvirtinus per pirmąjį svarstymą, padidės ekologiniu ženklu žymimų gaminių skaičius, o vartotojams bus suteiktas daug didesnis pasirinkimas perkant. Žinoma, mūsų tikslas yra pasiekti platų pripažinimą ir apsaugoti europinės etiketės sistemos teisėtumą ir patikimumą tarptautiniu lygmeniu.

Tačiau iš pradžių šį ekologinį ženklą turi pripažinti visos Europos Sąjungos vartotojai ir bendrovės.

Todėl noriu pabrėžti, kad A. Wijkman buvo visiškai teisus, pastebėdamas, kad turime ir toliau stiprinti komercinį palaikymą ir ekologinio ženklo rinkodarą. Būtent todėl Komisija daugiau nei kada nors anksčiau skyrišteklių ir priemonių plėtoti ekologinio ženklo rinkodarai.

Mes taip pat visiškai pritariame R. Howitto pareikštai nuomonei dėl AVAS perspektyvų tarptautiniu lygmeniu. Būdami specifiniai, tarptautiniai ISO standartai jau yra įtraukti ir įjungti į AVAS. Dabar AVAS bus atvira tarptautinių ne Europos Sąjungos bendrovių paraiškoms.

Mes norime apriboti biurokratiją ir užtikrinti, kad įvairūs tekstai, susiję su atitinkamais kriterijais, bus paprasti ir patogūs naudotis, o ekologinis ženklas bus kiek įmanoma suderintas su kitomis tarptautinėmis ir nacionalinėmis etiketėmis.

Mūsų pasiūlymo tekstas suteikia šią galimybę, jame minima, jog bus sudaryti specialūs paaiškinamieji dokumentai ir priimtos specialios taisyklės, turinčios harmonizuoti ekologinį ženklą su nacionalinėmis etiketėmis.

Aš užregistruosiu tris Komisijos ir Parlamento sekretoriato pareiškimus įtraukti į šiandieninį posėdžio protokolą:

pirmasis skirtas temai, ką daryti su klaidinančiais reikalavimais žuvies gaminiams. Komisija ketina pasiūlyti reglamentą, uždrausiantį taikyti klaidinančius reikalavimus, nesuderinamus su tvaria žuvininkyste;

antrasis pareiškimas susijęs su Komisijos ketinimu užtikrinti, kad persvarstytame ekologinio ženklo reglamente nebūtų pažeidžiami reglamentai dėl cheminių produktų, kaip antai REACH reglamentas;

trečiasis pareiškimas susijęs su Komisijos planu iš naujo nagrinėti ekologinio ženklo gaminių įsipareigojimo lygmenį.

Baigdamas norėčiau pasakyti, kad ir AVAS, ir ekologinis ženklas yra išskirtinės iniciatyvos. Ligi šiol nei vieno, nei kito potencialas nebuvo visiškai panaudotas, ir sutinku su E.-B. Svensson, kad šios iniciatyvos turi būti taikomos, kaip jos taikomos dabar - ne tik penkiuose generaliniuose direktoratuose ir komitetuose, bet ir kitose generaliniuose direktoratuose, ir būtent tai darome mūsų rengiamu sprendimu. Europos Parlamentas nusprendtaikyti AVAS, ir to paties laukiame iš Tarybos.

Šiandien pasiūlytoji apžvalga leis AVAS ir ekologiniam ženklui palaipsniui tapti stiprios aplinkosaugos vadybos ir geriausio gaminių aplinkosaugos veiksmingumo atskaitos taškais.

Todėl norėčiau dar kartą pabrėžti, kaip svarbu, kad susitarimas būtų pasiektas per pirmąjį svarstymą. Tekstuose buvo padaryta daug naudingų pakeitimų, ir rezultatai yra labai subalansuoti. Taigi prašau jūsų pritarti visam šiam tekstui be tolesnių pakeitimų.

Prieš baigdamas norėčiau dar kartą padėkoti pranešėjams už jų ypač naudingą įnašą. Iš tiesų manau, kad atsižvelgdami į jų sunkų darbą ir bendradarbiaudami su pirmininkaujančia Čekija, mes galime pasiekti susitarimą per pirmąjį svarstymą, o tai labai svarbu.

1) Dėl ekologinio ženklo reglamento santykio su būsimaisiais žuvininkystės teisės aktais

Nepaisant ekologinio ženklo reglamento priėmimo, Komisija patvirtina, kad ji prieš šių metų pabaigą ketina pasiūlyti reglamentą dėl žuvininkystės produktų ženklinimo ekologiniu ženklu, iš esmės pagrįstą tvarios žuvininkystės kriterijais.

Tyrimas, numatytas Ekologinio ženklo reglamento 6 straipsnio 5 dalies a punkte, kur aptariami papildomi aspektai, kaip kad apdirbimas, išankstinis pakavimas, pakavimas ir transportavimas, nagrinėsiantis galimybes išplėsti ekologinio ženklo reglamento taikymą maistui, įskaitant žuvininkystės ir akvakultūros gaminius, nedarys įtakos ar iš anksto nelems šio reglamento priėmimo.

2) Dėl atitikties chemikalų teisės aktams

Komisija užtikrins, kad ekologinio ženklo reglamento įgyvendinimas neprieštaraus kitiems atitinkamiems Bendrijos teisės aktams dėl medžiagų, preparatų ir mišinių.

3) Dėl mokesčių apžvalgos

Komisija patvirtina, kad ji ketina iš naujo įvertinti mokesčių už ekologinį ženklą dydį per aštuoniolika mėnesių po reglamento įsigaliojimo, atsižvelgdama į išlaidas, kurias valstybės narės patirs diegdamos šią sistemą, ir pasiūlyti iš naujo įvertinti mokesčių dydį, kaip bus reikalinga.
<SPEAKER ID="045" NAME="Salvatore Tatarella">
pranešėjas. - (IT) Gerb. pirmininke, Ministre, Komisijos nary, ponios ir ponai, aš irgi džiaugiuosi galimybe padėkoti visiems dalyvavusiems diskusijose, kurios paroddidelį sutarimą dėl Aplinkos, sveikatos apsaugos ir maisto saugos komitete atlikto darbo. Diskusijose taip pat pasiūlyta daugiau įžvalgumo, papildomų paskatų ir tolesnių pasiūlymų, kurie, kaip tikiuosi, bus naudingi Komisijai ir valstybėms narėms vykdant savo pareigas.

Šiandien baigdamas šias diskusijas ir balsuodamas Parlamentas beveik įvykdsavo įsipareigojimą dėl šių dviejų svarbių dalykų. Dabar Komisijos eilpasisakyti: man buvo nepaprastai malonu išgirsti tris pareiškimus iš Komisijos nario padaryto įrašo. Mes tikimės, kad Komisija labai tiksliai atliks savąjį maisto tyrimą, kad būtų atmestas bet koks nesusipratimas, galintis kilti dėl šios etiketės ir organinių gaminių. Mes nekantriai laukiame žuvies gaminių reglamento, o Žuvininkystės komitetas laukia jo ypač nekantriai. Dėkoju Žuvininkystės komitetui už pagalbą mums šiuo labai sudėtingu laiku.

Noriu atkreipti Komisijos dėmesį į išimtis toksiškiems gaminiams: elkitės labai rūpestingai ir atsargiai. Kadangi vyksta ir reklaminkampanija, tikimės, kad Komisijos kampanijos yra veiksmingos ir nukreiptos taip, kad pasiektų plačiąją visuomenę ir ypač jaunimą. Tikimės, kad bus laikomasi aiškaus galutinio termino, kurį bandėme nustatyti, ir kad bus mažinama bandymų su gyvūnais. Išeinu jausdamas tik vieną nedidelį rūpestį ir apgailestaudamas: galbūt mes turėjome daugiau nuveikti dėl sutarčių. Šis darbas lieka kitam kartui.
<SPEAKER ID="046" NAME="Linda McAvan">
pranešėja. - Gerb. pirmininke, noriu tik dar kartą pabrėžti, ką kalbėjo Avril Doyle, minėdama, kad esame pertekę iniciatyvų ir etikečių - tai yra etiškos ir tvarumą žyminčios etiketės, ir sakau, jog manau, kad Komisijai reikia atsižvelgti į tai ir įsitikinti, kad žmonės nėra klaidinami. Komisijos narys kalbėjo tik apie žuvininkystės gaminių ženklinimą ir patikinimą, kad žmonės žino, ką perka. Eidama kitas pareigas, buvau įsitraukusi į sąžiningą prekybą ir sąžiningos prekybos etiketės gynimą, o pastaraisiais metais matėme, kad buvo kuriamos alternatyvios etiketės. Kai kurios iš jų reikalingos, tačiau kai kurios atrodo taip, lyg būtų etiškas žymėjimas, taip, lyg būtų sąžininga prekyba, bet taip bandoma būti sąžininga prekyba pigiai, neturint nepriklausomo patvirtinimo, kuris turi būti, jei egzistuoja derama ženklinimo sistema. Taigi tikiuosi, kad Komisija įsitikins, jog visos šios ženklinimo ir etiško ženklinimo sistemos tikrai ir toliau turi tam tikrą vientisumą ir nėra pasmerktos tapti viso labo organizacijų, norinčių priversti visuomenę manyti, kad jos ekologiškos ir etiškos, rinkodaros įrankiais, o iš tikrųjų šios sistemos tėra tik figos lapeliai.

Todėl viliuosi, kad Komisija į tai atsižvelgs, ir Komisijai tikrai reikia žvelgti tarpžinybiškai. Kiekvieną kartą man apie tai kalbant, man sakoma: "O tai ne mes, tai kitas skyrius", ir atrodo, jog kiekvienas krauna naštą ant kito.

Galiausiai tiesiog dar kartą ačiū visiems už savo įnašą. Nekantriai laukiu balsavimo, kuris, kaip tikiuosi, bus labai paprastas ir nesudėtingas.
<SPEAKER ID="047" NAME="Pirmininkas">
Diskusijos baigtos.

Balsavimas vyks šiandien 11 val.

Raštiški pareiškimai (Darbo tvarkos taisyklių 142 straipsnis)
<SPEAKER ID="048" NAME="Alin Lucian Antochi  " LANGUAGE="RO">
Visiškai remiu A.-I. Valean pranešimą dėl Direktyvos 2004/38/EB taikymo, juo labiau, kad kai kuriose valstybėse narėse buvę pastarojo meto įvykiai pabrėžė, kaip akivaizdžiai pažeidžiama viena iš keturių pagrindinių laisvių - būtent, gyventojų teislaisvai judėti ir persikelti į kitą valstybės narės teritoriją.

Be to, neveiksmingas visos šios direktyvos perkėlimas ar netgi apskritai neperkėlimas į valstybių narių nacionalinius teisės aktus sukėldaug piktnaudžiavimo atvejų, įskaitant administracinius formalumus ir ribojantį įstatymų nuostatų, kur kalbama apie "gyvenimą negavus įgaliojimo", interpretavimą, pasiekusį kulminacinį tašką nesąžiningai sulaikant ir išsiunčiant iš šalies Europos gyventojus. Tačiau sprendimas yra ne uždaryti sienas, tačiau vietoje to ieškoti konkrečių priemonių palengvinti gyventojų integraciją į Europos visuomenių įvairovę.

Manau, kad aptartas pranešimas bus svarbus įnašas kontroliuojant šių reglamentų perkėlimą, nustatytą šios direktyvos, jei valstybės narės ir Komisija šiuo atžvilgiu gali sėkmingai bendradarbiauti.

Šiuo metu kiekvienas Europos gyventojas nori gyventi Europos Sąjungoje, kur yra gerbiamos pagrindinės vertybės, kaip antai laisvas žmonių judėjimas. Tačiau neturime užmiršti, kad norėdami pasiekti šį tikslą, visi turime daryti savąjį įnašą.
<SPEAKER ID="049" NAME="Rovana Plumb  " LANGUAGE="RO">
Ženklinimas ekologiniu ženklu yra savanoriška priemonė, skirta aukšto lygio efektyvumo ir mažo poveikio aplinkai per visą gyvavimo ciklą gaminių išskyrimui Europos lygmeniu skatinti.

Patirtis, per bemaž dešimt metų įgyta įgyvendinant šią sertifikavimo sistemą, įtraukiant 26 gaminių kategorijas, 622 licencijas ir daugiau kaip 3 000 gaminių ir paslaugų (valymo priemonės, popierius, drabužiai, avalynė, tekstilė, turizmas ir stovyklavimo gaminiai), rodo, kad reikia griežtesnio kišimosi susidorojant su tam tikrais pagrindiniais šios sistemos aspektais.

Turint galvoje, kad daug ekonomikos veikėjų nėra patenkinti ilgai trunkančia procedūra patvirtinant kriterijus ir jos greičiu, dėl kurio jie tampa atgyvenę vos tik juos patvirtinus, buvo atlikti patvirtinimo taisymai (180 dienų maksimalus periodas nuo įvertinimo baigimo iki patvirtinimo su supaprastinta, sutrumpinta persvarstymo procedūra nesvarbiems kriterijų pakeitimams), o kartu ir nauja etikečių suteikimo sistema.

Ekologinio ženklo sertifikavimo sistemos patikimumui reikalinga:

taikyti bendrą vartotojų sveikatos ir aplinkos apsaugos principą, net ir paženklintų gaminių atveju

reklaminveikla: gerinti vartotojų informuotumą, vykdant informavimo kampanijas, siekiant palaikyti pasitikėjimą ženklinimu ekologiniu ženklu, panaudojant Europos lėšas

skirti ypatingą dėmesį MVĮ.

Aš palaikau pranešimą ir sveikinu pranešėją.
<SPEAKER ID="050" NAME="Esko Seppänen  " LANGUAGE="FI">
Norėčiau pabrėžti, kad Bendrijos ekologinis ženklas sukurs bendrą pagrindą jo naudojimui, tačiau neturi būti leidžiama trukdyti kitoms ženklinimo rūšims. Manau, jog svarbu, kad galėtume klijuoti šią etiketę ant gaminio, parodydami, kad jis buvo pagamintas toje šalyje, kurioje parduodamas, ir nepritariu Komisijos pozicijai uždrausti tai Bendrijoje - ir dar finansuojamomis kampanijomis. Pranešti apie kilmės šalį, tarkime, vietinėje maisto gamyboje, yra geriausia ekologinio ženklo rūšis.

(Posėdis buvo laikinai nutrauktas 10 val. 35 min ir atnaujintas 11 val.)
