<CHAPTER ID="005-13">
13. 2007 m. Turkijos pažangos ataskaita (

- Prieš balsuojant dėl 11 pataisos:
<SPEAKER ID="155" NAME="Alexander Graf Lambsdorff" AFFILIATION="ALDE">
(DE) Pone Pirmininke, mes sutinkame su kolegų narių nuomone dėl to, kad turi būti skiriama pakankamai dėmesio kurdų kalbos Turkijoje vaidmens pripažinimui. Tačiau 11 pastraipoje būtinas tam tikras lingvistinis paaiškinimas. Todėl noriu pasiūlyti žodinę pataisą, dėl kurios buvo susitarta su kitais šešėliniais pranešėjais ir pranešėja. Pataisytoje versijoje sakinys skamba taip:

sukuriamos realios galimybės mokytis kurdų kalbos valstybinėse ir privačiose mokyklose ir kalbėti ja televizijos ir radijo laidose, kasdieniame gyvenime ir kreipiantis į visuomenines tarnybas".

(Parlamentas sutiko su žodine pataisa)

- Prieš balsuojant dėl 19 pastraipos:
<SPEAKER ID="158" NAME="Ria Oomen-Ruijten">
pranešėja. - (NL) Mes norime išbraukti žodį "kaimyninės", nes norime, kad ombudsmenas galėtų bendradarbiauti su visos Europos ombudsmenais.

(Parlamentas sutiko su žodine pataisa)
