<CHAPTER ID="016">
EUROMED (diskusijos) 
<SPEAKER ID="251" NAME="Pirmininkas">
Kitas punktas yra Tarybos bei Komisijos pranešimai apie pasirengimą Euromed Ministrų konferencijai dėl migracijos.

Prieš perduodama žodį Tarybai ir po to Komisijai, prašyčiau narius griežtai laikytis jiems skirto kalbėjimo laiko, nes šiuo metu jau yra išnaudota ta nedidellaisvo laiko atsarga. Be abejo, ankstesndiskusija buvo svarbi. Iš tiesų, jei kiekvienas kalbės tiek, kiek jam skirta, mes nenukrypsime nuo grafiko.
<SPEAKER ID="252" NAME="José Magalhães">
einantis Tarybos Pirmininko pareigas. -(PT) Pone Pirmininke, pone Komisijos Pirmininko pavaduotoja, ponios ir ponai, pirmoji Euromed Ministrų konferencija dėl migracijos bus surengta lapkričio 18-19 dienomis Portugalijoje, Algarvės regione esančioje Santa Eulália. Skamba labai banaliai, tačiau taip nėra. Mes sugebėjome surengti šią aukšto lygio ministrų konferenciją po to, kai 2005 m. lapkričio mėn. valstybių ir vyriausybių vadovai paskelbją prioritetu. Tai nutiko beveik prieš dvejus metus, pažymint Barselonos proceso viršūnių susitikimo dešimtmetį, kuomet buvo pripažinta, kad migracijos klausimai tampa vis svarbesni mūsų Europos ir Viduržemio jūros šalių partnerystėje. Atitinkamai, kaip tikriausiai dalis jūsų puikiai prisimena, Rabate (Tripolyje) mums pasitaikproga dar kartą patvirtinti mūsų bendrą politinę darbotvarkę.

Tarybos nuomone, atlikome tai realistiškai ir skaidriai. Šiuo metu abejose Viduržemio jūros regiono pusėse egzistuoja didelės migrantų bendruomenės, kurioms tenka itin svarbus vaidmuo mūsų visuomenėje. Mes privalome suteikti naują impulsą partneriams, kurie galėtų pasinaudoti šių stiprių bendruomenių egzistavimo teikiama nauda. Migracijos klausimų sudėtingumas ir svarba reiškia, kad juos spręsti turi visi, ir tos šalys, iš kurių išvykstama, ir tranzito šalys ir tos šalys,kurias atvykstama. Taryba jaučia, kad diskutuojant šioje pirmojoje konferencijoje, Algarvėje, dėmesys turėtų būti sutelktas į svarbiausius klausimus ir tik į juos. Be to, jie turėtų būti nagrinėjami palaipsniui.

Pagrindiniais darbotvarkės klausimais taps Tamperėje vykusio ministrų susitikimo metu nustatytos prioritetinės sritys, t. y. imigracija ir plėtra, teisėta migracija bei kova su nelegalia migracija. Šios sritys apima tokius svarbius dalykus kaipbendros nuostatos dėl migrantų grąžinimo, nauja mikro kreditų užduotis, galimybės, kurias kuriame Europos Sąjungoje ir abiejose Viduržemio jūros regiono pusėse, skatindami teisėtą migraciją, esminis dokumentų saugumo klausimas, kurį jau anksčiau kitu aspektu iškėlPirmininko pavaduotojas Frattini (kelionės dokumentų saugumas yragyvybiškai svarbus, norint padėti migracijos srautams plėtotis saugiomis sąlygomis) ir taikytinose srityse labai svarbus grįžimo sąlygų klausimas.

Tikiu, kad pastarosiomis savaitėmis vykę parengiamieji darbai gali padėti pasiekti teigiamą sprendimą, kuris padės Algarvėje surengti diskusiją. Abi pusės yra aiškiai pasirengusios ieškoti teigiamų sprendimų ir konkrečių priemonių, susitarti dėl jų ir jas vykdyti. Šiuo atžvilgiu Taryba praneša Europos Parlamentui apie savo įsitikinimą, kad konferencijos metu bus susitarta dėl konkrečių priemonių, padėsiančių mums toliau būti partneriais.

Mes tikimės, kad šių pastangų dėka bus priimtas galutinis pareiškimas, kuriam, dėl tinkamo parengimo proceso, Algarvėje pritars ministrai. Šiame pareiškime turi būti nedviprasmiškai apibrėžti pagrindiniai prioritetai bei nustatyti specifiniai artimiausiu metu įgyvendintini projektai. Dėl šios priežasties mes manome, kad ši iniciatyva plėtojama teigiama linkme ir taps įkvepiančiu bei svarbiu momentu mūsų Europos ir Viduržemio jūros šalių partnerystėje. Tai yra Tarybos pareiga ir tikslas, kurio siekiama, be to, jis yra visiškai realus.
<SPEAKER ID="253" NAME="Franco Frattini">
Komisijos Pirmininko pavaduotojas. - Pone Pirmininke, migracijos valdymo gerinimas Viduržemio jūros regione tikrai bus vienas iš ES ir jos Euromed partnerių prioritetų.Nuskęsta per didelis žmonių skaičius, o mes gauname pakankamai naudos iš potencialo, kurį geras migracijos valdymas gali sukurti.

Aukščiausiojo lygio susitikime 2005 m., kuris tik buvo paminėtas, Euromed valstybių ir Vyriausybių vadovai priėmdarbo programą, kurioje nustatyti bendradarbiavimo tikslai dėl migracijos, socialinės integracijos, teisingumo ir saugumo.Dabar, dėka puikios ES pirmininkaujančios Portugalijos priimtos iniciatyvos, už migraciją atsakingi ministrai turės galimybę žengti kitus žingsnius kuriant konkretesnį bendradarbiavimą.Tai žada būti reikšmingas pagrindinis etapas.Teigiamai vertinu pirmininkaujančios valstybės atstovų konferencijoje pabrėžtą orientacinį klausimą dėl konkrečių veiklos rezultatų, nes mūsų piliečiai nori matyti labai konkrečius rezultatus.

Trys šio posėdžio temos yra gerai suderintos ir visiškai atitinka visuotinį požiūrį.Visų pirma legali migracija:mes gyvename didėjančio mobilumo pasaulyje ir gerai valdoma migracija yra su visų partnerių interesas.Europos Sąjungai reikia visapusiškai teisės aktus atitinkančios migracijos.Darbuotojų poreikis daugelyje ES valstybių narių yra jau akivaizdus, pavyzdžiui, žemės ūkio, sveikatos priežiūros ir turizmo srityje.Tačiau Europos Sąjunga turi sugebėti valdyti ir integruoti šiuos migrantus.Turime geriau negu praeityje derinti įgūdžius ir turime parengti migrantus jų gyvenimui ES ir jų galimam grįžimui, jeigu jų migracija yra laikina arba apykaitinė.Migracijos strategija nėra galima, jeigu Europos politikoje dėl migrantų, kurie gyvena ir dirba Europos Sąjungoje, integravimo nebus visapusiškai vadovaujamasi teisės aktais.

Svarstysime, kaip panaudoti Europos integracijos fondą, kuris dėka prieš pusantrų metų Komisijos pateikto ir Tarybos ir šio Parlamento patvirtinto pasiūlymo pirmą kartą yra prieinamas ES.Turime sukurti patrauklesnę Europą legaliems migrantams.Mūsų naujausias pasiūlymas dėl Europos "Mėlynos kortelės" labai kvalifikuotiems migrantams yra pirmas pavyzdys ir svarbus Euromed kontekste.

Kitais metais bus pristatyta teisėkūros iniciatyva nekvalifikuotiems ir sezoniniams migrantams ir atlyginimą gaunantiems stažuotojams.Pasiūlymai pradėti diskusijas dėl šių klausimų su mūsų Euromed partneris man atrodo logiški ir teikiami tinkamu laiku.

Antras klausimas yra migracija ir vystymasis.Siekiant sėkmingo migracijos valdymo, turime taip pat atkreipti dėmesį į svarbiausias migracijos šaknis, pvz., ekonominius skirtumus, karjeros galimybių trūkumą, nestabilumą, prastą valdymą ir t. t. Geras bendradarbiavimas su partnerėmis valstybėmis ir išsamus situacijos išmanymas dėl darbo poreikių, kvalifikuoto stygiaus ir gebėjimų kūrimo reikalavimų yra būtini šioms pastangoms.Todėl ministrai aptars su Komisija konkrečius pasiūlymus dėl migrantų pinigų pervedimo ir kaip jie galėtų produktyviau prisidėti prie vystymosi - diskusija, kuri būtų teigiamai vertinama.

Trečia diskusijų sritis yra nelegali migracija, todėl, kad būtume visapusiškiems turime taip pat spręsti neteisėtą migraciją ir saugoti Europos išorės sienas.

Mūsų Euromed partneriai yra paskirties, tranzito ir kilmės valstybės. Turime siekti sukurti bendradarbiavimą, kad užkirstume kelią žmonėms skęsti jūroje. Euromed konferencijoje kalbėsime su ministrais apie bendradarbiavimą ir galimą naują FRONTEX agentūros vaidmenį paieškos ir gelbėjimo veikloje, ne tik prižiūrint ir grąžinant nelegalius migrantus.Dėl to turime užtikrinti, kad gerbiame savo įsipareigojimus, kai kalbame apie tarptautinę apsaugą ir žmogaus teises.Remsime vystymąsi, pagal kurį FRONTEX agentūra yra paramos priemontrečiosioms šalims joms stengiantis geriau valdyti migraciją ir prižiūrėti savo sienas, visapusiškai laikantis tarptautinių įsipareigojimų.

Nekantriai laukiame šio ministrų susitikimo.Migracija mums visiems yra ypatingos svarbos tema ir ji kelia stiprias aistras valstybių narių ir Bendrijos lygiu.Tai nesiskiria mūsų partnerėse valstybėse.Tačiau vienintelis būdas judėti pirmyn yra dirbti išvien.Pasakyčiau, kad daugiau nepakanka vien tik bendradarbiavimo.Mums reikia partnerystės, grindžiamos bendrais tikslais ir visų partnerių lygybe.Mums reikia politinių paketų, įskaitant priemonių gerinti sąžiningų žmonių judėjimą ir laikymąsi nacionaliniais ir Europos teisės aktais, ir didinti vietos augimo rodiklius kilmės valstybėse.

Galiausiai, manau, kad ministrams seksis nustatant konkrečias bendradarbiavimo sritis.Komisija pasiruošusi remti įgyvendinimo procesą, įskaitant finansinėmis priemonėmis.Mes įsipareigoję remti tokius veiksmus MEDA programa, taip pat Europos kaimynystės ir partnerystės priemone ir naujomis teminėmis programomis.
<SPEAKER ID="254" NAME="Francisco José Millán Mon">
PPE-DE frakcijos vardu. - (ES) Ponas Pirmininke, be abejonės aš sveikinu šį susitikimą su Viduržemio jūros regiono partneriais. Tiesa, aš labiau džiaugčiausi, jei dalyvautų užsienio reikalų ministrai, kaip tai vyko Europos ir Afrikos šalių susitikime Rabate. Kodėl? Norėjau, kad jie dalyvautų, nes tuo būtų pabrėžta, kad imigracija turi būti svarbiausias mūsų santykių su Viduržemio jūros regiono pietinėmis šalimis klausimas.

Šiose kaimyninėse šalyse yra žymūs pajamų skirtumai. Daugybjų gyventojų dabar dirba Viduržemio jūros šiaurinėms šalims ir, kaip jau minėta, jų judėjimas yra svarbus klausimas plėtros atžvilgiu. Minėtose šalyse žymiai didėja gyventojų skaičius. Ir tie gyventojai šiandien ieško geresnio gyvenimo Europoje. Mes patiriame neteisėtos imigracijos iš šių šalių, kurios savo ruožtu taip pat yra tranzito valstybės emigrantams iš į pietus nuo Sacharos esančių valstybių, padarinius.

Tai reiškia, kad gyventojų integracija, imigracijos, plėtros ir neteisėtos imigracijos ryšys yra gyvybiškai svarbūs. Taigi, ministrų susitikime Algarvėje lauks daugybdarbų.

Neseniai Parlamente nagrinėjome imigracijos klausimą - turiu mintyje Klich ir Moreno ataskaitas. Tikiuosi, kad diskusijose į jas bus tinkamai atsižvelgta.

Tiesiog norėčiau pateikti keletą pastabų šiuo atžvilgiu.

Pirma, egzistuoja poreikis užtikrinti, kad pietinės šalys glaudžiai bendradarbiautų su mumis kontroliuodamos migracijos srautus. Be to, turime skatinti jų, kaip aš vadinu, "pozityvų sąlyginumą". Imigracijos fenomeną kontroliuoti tampa žymiai lengviau, kai egzistuoja politinis noras tai daryti. Rezultatas pasiekiamas, jei kaimynas iš tiesų nori bendradarbiauti.

Antra, nelegali imigracija vis dar labai aktuali. Turime užkirsti kelią jūra atvykstantiems neteisėtiems imigrantams. Šie imigrantai taip pat rizikuoja savo gyvybe. Tarp tų, kurie be jokių skrupulų manipuliuoja žmonių gyvybėmis, aukų yra net vaikų. Viduržemio jūros šalių derėtų paprašyti pasirašyti ir ratifikuoti du su prekyba žmonėmis susijusius JT Konvencijos prieš tarptautinį organizuotą nusikalstamumą protokolus.

Trečia, turiu dar kartą pabrėžti poreikį sudaryti susitarimus dėl readmisijos. Tai buvo padaryta su Rusija, Ukraina ir Moldova, taigi, kodėl po šitiekos metų tokio susitarimo dar nėra su Maroku? Kas vyksta su Alžyru?

Pone Pirmininke, linkiu Euromed konferencijai sėkmės. Tikiuosi, kad dalyviai užtikrins specifinių įsipareigojimų ir tvirtų susitarimų, kurie galiausiai bus įgyvendinti, laikymąsi ir tai neliks tik bendrų norų sugretinimas be jokio tęsinio realiame gyvenime.
<SPEAKER ID="255" NAME="Javier Moreno Sánchez">
PSE frakcijos vardu. - (ES)Monsieur le Président, pone Komisijos Pirmininko pavaduotoja, einantysis Tarybos Pirmininko pareigas, ponios ir ponai, mokslininkai teigia, kad beveik prieš du milijonus metų klimato pokyčiai lėmpirmąją didelio masto migraciją iš Afrikos į Europą. Mūsų laikmetyje, nors klimato pokyčiai galbūt ir turi ką nors bendro, skurdas bei laisvės ir galimybių paieška vis dar lieka pagrindine priežastimi, skatinančia daugybę emigrantų rizikuoti savo gyvybe, ieškant sotesnio duonos kąsnio žemyne.

Mums kaip europiečiams tenkanti užduotis, yra padaryti taip, kad imigracija taptų tikra abiejų šalių - tos, iš kurios išvykstama ir tos, į kurią atvykstama, plėtros dalimi, bei imtis plėtros priemonių, siekiant sumažinti nelegalią imigraciją. Būtent todėl mes turime dirbti kartu su šalimis, iš kurių išvykstama, ir tranzito šalimis, bei siekti tikrojo darbo jėgos, turinčios savo teises ir prievoles, o ne vergų darbo jėgos mobilumo.

Dėl šios priežasties norėčiau dar kartą patvirtinti, kad mums būtinas dialogas, bendradarbiavimas ir solidarumas, kad galėtume sukurti bendro gyvenimo erdvę tarp Viduržemio jūros šiaurės ir pietų šalių. Todėl, laikydamiesi Rabato ir Tripolio ministrų konferencijų nuostatų, mes visa širdimi remiame šį Euromed susitikimą. Dialogas tarp šalių, iš kurių išvykstama, tranzito šalių ir Europos valstybių, į kurias imigrantai atvyksta, turi būti įtvirtintas, siekiant sukurti pagrindą tikram, plėtra pagrįstam, susivienijimui.

Ponios ir ponai, norėčiau apžvelgti keletą sričių, kurios galėtų būti nagrinėjamos viršūnių susitikimo metu. Imigrantai privalo patekti į Europą ir dirbti joje visiškai teisėtai. Tai reiškia, kad tokios iniciatyvos kaip direktyva dėl "mėlynosios kortelės" yra būtina, tačiau jos nepakanka. Ją reikėtų patobulinti direktyva, kuri būtų taikoma ne tokios aukštos kvalifikacijos imigrantams, ir kurią lydėtų priemonės, skirtos didinti pakaitinę migraciją, tikrąją pakaitinę migraciją, kuri užkerta kelią "protų nutekėjimui" ir suteikia galimybę grįžtantiems emigrantams dalyvauti gyvybiškai svarbiuose projektuose jų šalyse, sudarant jiems reikalingas socialines ir ekonomines sąlygas.

Euromed erdvturėtų būti klestėjimo, laisvės ir plėtros zona. Sekdami Ispanijos, kuri šiuo metu tai daro su didele dalimi minėtų valstybių, pavyzdžiu mes turime tirti galimybę samdyti bei rengti darbuotojus tose šalyse, iš kurių jie išvyksta, įsteigdami jose profesinio rengimo mokyklas ir ugdymo įstaigas.

Ponios ir ponai, informacinėse kampanijose aiškiai kalbėkime apie emigracijos ir legalaus darbo Europoje galimybę bei įspėkime apie beprasmišką nelegalios emigracijos riziką, kad tūkstančiai jaunų žmonių nepatektų į mafijos rankas ir nerizikuotų savo gyvybe apgriuvusiuose laivuose ar valtyse.

Baigdamas norėčiau paprašyti viršūnių susitikimo metu ypatingą dėmesį atkreipti į labiausiai pažeidžiamus emigrantus, moteris ir vaikus, ypač vaikus, kurių nelydi suaugęs asmuo.
<SPEAKER ID="256" NAME="Marco Pannella">
ALDE frakcijos vardu.-(IT) Ponas Pirmininke, ponios ir ponai, šiuos reikalus aptarsime susitikime, kuris ALDE frakcijos iniciatyva gruodžio 6-8 dienomis bus surengtas čia, Parlamente bei bus susijęs su tarptautiniais Radikalais. Manau, mums reikia ieškoti naujo kelio.

Galbūt esu pernelyg pasitikintis savimi, tačiau kreipiuosi į jus asmeniškai, ponios ir ponai pirmininkaujantieji, Komisijos nary Frattini ir netgi jus, pone Pirmininke, prašydamas kontroliuoti, kad jūsų institucijos "nenuleistų akių" nuo šio klausimo. Ši pagirtina nauja iniciatyva, klausimas, kuriuo diskutuojame - kaimynystės politika, kaip ir daugelis kitų: ne tik Lisabonos, bet ir Barselonos, ir kitos, be jokios abejonės įklimps biurokratijos pelkėje. Pristatydamas kaimynystės politiką Prezidentas Prodis išsakgerą mintį. Jis kalbėjo apie viską, išskyrus institucijas. Ne, problema slypi kitur!

Jūs, pone Frattini, sakėte, kad kiekvienas savo srityse turėtume padaryti daugiau. Tai nėra tradicinproblema, mes dirbame pakankamai sparčiai. Tačiau kitoje Viduržemio jūros regiono pusėje reikia verslumo, tokio, kokį Izraelis pademonstravo savo dykumų zonoje per ilgą laikotarpį. Man skirta laikas jau beveik baigėsi, todėl nuoširdžiai raginu jus pasižymėti šio susitikimo datą ir turėti mintyse, kad problema, nesutarimų priežastis, yra partnerystė, o užduotis - narystė. Europa savaime nebūtų susikūrusi, jei būtų suvaržyta partnerystės, kaip tuo metu buvo norima padaryti. Problema ta, kad mūsų Europa turi ribas. Sultonas Hasanas II 1987 m. nurodsprendimo būdą, todėl šiandien siekime jos, kad Europa neliktų akla.
<SPEAKER ID="257" NAME="Hélène Flautre">
Verts/ALE frakcijos vardu. - (FR) Pone Pirmininke, kaip visi, taip pat ir kalbėjusieji šiandien ryte, jau minėjo, migracija yra prioritetinsritis Europos Sąjungoje ir Euromed santykiuose. Tai - svarbiausias klausimas tiems, kurie dažnai būna priversti palikti savo gimtinę dėl skurdo, dykumėjimo, potvynių, karo ar kitų priežasčių.

Ar Euromed Ministrų konferencija bus kompetentinga spręsti šią užduotį? Labai abejotina. Parengiamieji dokumentai beviltiškai neatspindi esmės. Tai visai nekeista, nes visi žinome, kad nviena organizacija pasaulyje, įskaitant ir tas, kurios kiekvieną dieną susiduria su migrantais, kurie bando per Viduržiemio jūros regioną patekti į ES teritoriją, be tikslo blaškosi jame arba, rizikuodami gyvybe sprunka iš jo, nviena jų, net HCR (Jungtinių Tautų pabėgėlių reikalų vyriausiasis Komisijos narys) nedalyvavo rengiant minėtus dokumentus.

Išankstinės išvados reiškia užmerkti akis ir ignoruoti teisę prašyti prieglobsčio, neteisėtą migrantų sulaikymą ir negerbti jų teisių, nesvarbu ar jie atvyko teisėtai ar ne, nematyti to nepriimtino žiaurumo jų atžvilgiu, ypač to, kurį patiria migrantės moterys, nekreipti dėmesio į mažumų teises ir paramos migrantams bei jų šeimoms teikimo kriminalizavimo. Kalbant apie Sąjungos tarptautinių įsipareigojimų ir susitarimų, kurie turi būti vykdomi ar ratifikuoti, vykdymą, toks aklumas yra visa apimantis. Kai kuriems tai yra Ženevos konvencija, kitiems, t. y. Europos Sąjungos šalims, tai yra Konvencija dėl darbuotojų migrantų ir jų šeimų teisių apsaugos.

Kur mes manome einantys su tokia Europos ir Viduržemio jūros šalių politika, su tokiu aiškiu poreikių, susijusių su bendromis tautų teisėmis ir įsipareigojimais, nebuvimu? Kur slypi pavojus? Pavojus slypi ten, kad po teisėtos migracijos skraiste gali slypėti žymūs teisių pažeidimai. Jei atsisakius ambicingesnės politikos bandoma išsaugoti labiau pažeidžiamus asmenis, konferencija yra ne daugiau kaip laiko švaistymas. Nuo pat savo pirmųjų minučių ji iš anksto pateisins tokių dvišalių susitarimų, koks, remiantis klasta, buvo pasirašytas tarp Italijos ir Libijos ir kuris pažeidžia perkėlimo sustabdymo principą bei tai vykdoma visiškai nebaudžiamai, daugėjimą.

Veikti dar ne vėlu. Kviečiu HCR, kviečiu NVO atstovus dar kartą imtis veiksmų ir parengti pietinių Viduržemio jūros šalių teikiamą pradinį dokumentą, kuris būtų žymiai labiau ambicingas, kad konferencija tiesiog taptų pozityviu ir svarbiu kertiniu akmeniu.
<SPEAKER ID="258" NAME="Luisa Morgantini">
GUE/NGL frakcijos vardu.-(IT) Pone Pirmininke, ponios ir ponai, be jokios abejonės rengiama Euromed Ministrų konferencija yra svarbus, sudėtingas ir skubus renginys, nes kiekvieną dieną savo jūrose mes stebime tragedijas. Vis dėlto, mano nuomone yra gėdinga, kad NVO, kurios faktiškai turi daug patirties migracijos, taip pat ir pavyzdžiui mikro finansavimo projektų, srityje nedalyvavo procese.

Praėjusį savaitgalį Volteryje vyko parlamento narių, perkeltųjų asmenų, pabėgėlių ir NVO atstovų susitikimas, kuriame mes išleidome Prieglobsčio ir pabėgėlių chartiją - dokumentą tuo klausimu, kurio, mano nuomone, trūksta ministrų konferencijos darbotvarkėje. Susitikime mes aiškiai apibrėžėme skirtumą tarp pabėgėlių ir migrantų, įtvirtindami abiejų grupių teises: ankstesnes, kurios buvo numatytos 1951 m. Ženevos Konvencijoje, ir dabartines, numatytas Tarptautinėje Konvencijoje dėl darbuotojų migrantų ir jų šeimų teisių apsaugos, kurią manau ratifikavo vos penkios iš 37 Barselonos procese dalyvavusios valstybės.

Todėl tikiuosi, kad Komisija ir Taryba pasistengs užtikrinti, kad būtų įveiktos kliūtys, ir paragins greičiau ratifikuoti minėtą konvenciją.
<SPEAKER ID="259" NAME="Gerard Batten">
IND/DEM frakcijos vardu- Dėkoju jums, Pone Pirmininke.Ponas José Magalhães pareiškė, kad Euromed susitikimas lapkričio 18-19 d. bus pirmas Euromed susitikimas dėl imigracijos.

Nelegali imigracija į Europą daugeliui Europos valstybių yra iš tikrųjų didelproblema, kelianti tam tikras problemas valstybėms, turinčioms pakrantes, kuriomis lengvai pasiekiama Šiaurės Afrika.Didžiojoje Britanijoje yra taip pat tam tikra problema su imigracija.Nelegali ir legali imigracija į Britaniją yra dabar tikra ta žodžio prasme nevaldoma, neribojama ir nediskriminuojama.Britanijoje kyla didelproblema su nelegalia imigracija, bet šiuo metu didžiausia problema kyla dėl legalios imigracijos iš Europos Sąjungos.Imigracijos į Britaniją rodikliai, tiek kiek kažkas gali nupasakoti, siekia apytiksliai 500 000-600 000 žmonių per metus su apytiksliai 200 000 žmonių grynuoju pasikeitimu per metus, pridedant vieną milijoną žmonių prie gyventojų kas penkerius metus.Britanija yra viena iš tankiausiai apgyvendintų valstybių pasaulyje, o vien tik Anglija yra tankiausiai apgyvendintų šalių lygos viršuje.Imigracija į Britaniją šiuo lygiu yra tiesiog netvari.Tai kelia nepakeliamą įtampą infrastruktūrai ir viešosioms paslaugoms.Būtų įmanoma kontroliuoti imigraciją į Britaniją imantis kai kurių pagrindinių priemonių.Nei vienos iš šių priemonių neįmanoma taikyti, kol esame Europos Sąjungos narė:jos visos būtų neteisėtos. Sprendimas Britanijai, jeigu ji nori kontroliuoti savo imigraciją, yra tiesiog palikti Europos Sąjungą.
<SPEAKER ID="260" NAME="Dimitar Stoyanov">
ITS frakcijos vardu- (BG) Mūsų frakcija lankėsi labiausiai į pietus esančiame Europos taške - Lampedusos saloje, kurioje įsikūręs imigracijos centras. Ten mes sutikome grupę žmonių, kurių laivas nuskendo ir buvo aukų. Nors ir praradę savo draugus, šie nelegalūs imigrantai buvo pakankamai gerai nusiteikę, o to priežastimi, mano nuomone, yra pernelyg didelis EB vyraujantis nelegalių imigrantų toleravimas. Juos taip toleruoja, kad pasiekę ES krantus, tokie imigrantai jaučiasi atlikę savo užduotį.

Todėl būtina imtis priemonių, kuriomis neteisėtiems imigrantams dar prieš išvykimą iš jų gimtosios šalies būtų pasakyta, kad pavojus nuskęsti yra pernelyg didelis. Ir net jei taip nenutinka ir imigrantas sėkmingai pasiekia Europos Sąjungos teritoriją, turi būti aišku, kad čia jis nepasiliks.

Nes jei mums rūpi, kad žmonės nežūtų mėgindami neteisėtai imigruoti, turime užtikrinti, kad nebus bandančių tai padaryti.

Dėkoju!
<SPEAKER ID="261" NAME="Patrick Gaubert" AFFILIATION="PPE-DE">
(FR) Ponia Pirmininke, ponios ir ponai, pirmiausia norėčiau pareikšti savo paramą, mūsų paramą Komisijos nariui Frattini ir kategoriškai pareikšti, kad jo puolimas dėl su Italijos čigonais susijusio klausimo yra visiškai netoleruotinas.

Visi žinome, kokias vertybes gina Komisijos narys. Tai yra vertybės, susijusios su žmogaus teisių gynimu, vertybės, kurios kartu yra ir Europos Sąjungos vertybės. Ir tų vertybių atžvilgiu jūsų, Komisijos nary, negalima peikti.

Grįžtant prie Euromed, sveikinu mintį surengti Europos ir Viduržemio jūros šalių konferenciją dėl migracijos, kuri numatoma Algarvėje, nes ji bus pirmoji tokio pobūdžio konferencija, pirmoji skirta būtent migraciniam judėjimui Europos ir Viduržemio jūros šalių zonoje.

Migracinis judėjimas yra esminis mūsų dialogo, mūsų partnerystės ir bendradarbiavimo suEuropos ir Viduržemio jūros šalimis klausimas, iškeltas dar Rabato ir Tripolio konferencijose.

Tai yra sritis, kurioje valstybės narės negali būti paliktos veikti vienos. Jei norime, kad mūsų migracijos politika taptų efektyvesne, mums būtina valstybių partnerių, kurios dažnai yra pirminės arba tranzito valstybės, parama ir bendradarbiavimas.

Turime dirbti kartu su jomis ir siekti bendro sutarimo dėl grąžinimo politikos, padidinti susitarimų dėl readmisijos skaičių ir kartu įgyvendinti protingos bendros plėtros politiką, kad minėtų šalių gyventojai galėtų pasilikti savo gimtinėje ir prisidėti prie jos augimo.

Migracinio judėjimo klausimas yra susijęs su saugumu, tačiau lygiai taip pat jis yra susijęs ir su žmogiškuoju veiksniu, kurio nederėtų ignoruoti. Būtent todėl norėčiau, kad pagarba pagrindinėms žmogaus teisėms būtų vieta iš konferencijos temų. Tikiuosi, šis susitikimas suteiks galimybę atvirai ir realistiškai pareikšti nuomones, kad galėtume rasti tinkamiausią visoms suinteresuotoms pusėms sprendimą.
<SPEAKER ID="262" NAME="Béatrice Patrie" AFFILIATION="PSE">
(FR) Ponia Pirmininke, ministre, Komisijos nary, ponios ir ponai. Man taip pat malonu, kad kitam Euromed zonos užsienio reikalų ministrų susitikimui buvo pasirinktas imigracijos klausimas.

Manau, kad iki šiol mums nepavyko įgyvendinti Europos politikos imigracijos srityje. Žinome, kad šis klausimas yra sunkus, nes jis susijęs su valstybių narių suverenumu ir jos norėtų šioje srityje labai griežtai taikyti subsidiarumo principą. Taip pat žinome, kad imigracijos arba migracijos klausimas yra ginčų su mūsų partnerėmis pietinėmis valstybėmis, kurios dažnai priekaištauja mums, kad šią problemą laikome vien saugumo klausimu, objektas. Dėkoju Komisijos nariui Frattini, kad įdiegžymiai globalesnį, su migraciniu judėjimu susijusius ekonominius ir socialinius aspektus apimantį požiūrį į šį klausimą.

Teisėta imigracija ir neteisėta imigracija yra dvi tos pačios monetos pusės ir neįmanoma kovoti su neteisėta imigracija tuo pat metu nesukuriant įteisintos imigracijos į Europą kanalų. Dėl šios priežasties sveikinu "mėlynosios kortelės", amerikiečių "žaliosios kortos" analogo, schemą ir džiaugiuosi, kad Tarybos rekomenduotuose teisėtos imigracijos kanaluose akivaizdžiai atsižvelgiama į Europos ekonominius reikalavimusbei atitinka realius pietinių šalių poreikius.

Kalbant apie vizų klausimą, manau, kad Sąjunga turėtų supaprastinti šį procesą, ypatingai studentams, mokslininkams ir civilinės visuomenės nariams. Tikiu, kad readmisijos susitarimai, ypatingai su Alžyru ir Maroku, turėtų užtikrinti, kad bet kokią grąžinimo procedūrą kontroliuotų migrantų teises užtikrinantys mechanizmai. Galiausiai, atsižvelgiant į naują migracijos bangą, kuri šiuo metu plūsta iš į pietus nuo Sasharos esančių valstybių, tvirtai remiu idėją, kad Europa neturėtų taikyti Barselonos proceso, kad perkeltų atsakomybę už migracinio judėjimo valdymą atgal į Viduržemio jūros zonos pasienius, nes tos valstybės nesugeba susitvarkyti su šiuo klausimu savo pasienyje.
<SPEAKER ID="263" NAME="Cem Özdemir" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Ponia Pirmininke, migracija yra vienas Europos Sąjungos prioritetų. Euromed regionas šiuo atžvilgiu mums yra strategiškai svarbus. Euromed Ministrų konferencija dėl migracijos bus pirmoji tokio tipo konferencija, kurios metu bus nagrinėjamas tik šis klausimas, ir kuriame dalyvaus Euromed partneriai. Dėl šios priežasties tenka žymiai labiau apgailestauti, kad rengiantis jai nebuvo konsultuotasi su civilinėmis visuomenės organizacijomis.

Ypač atsižvelgiant į beviltišką pabėgėlių padėtį daugelyje pietinių ir rytinių Viduržemio jūros regiono šalių dėl tinkamų juos ginančių teisės aktų trūkumo, taip pat liūdina, kad prieglobsčio klausimas buvo išbrauktas iš ministrų konferencijos darbotvarkės. Kiek žinoma, nvienoje minėtų valstybių nėra prieglobstį reglamentuojančių teisės aktų. Tik kelios jų pripažįsta JT pabėgėlių reikalų vyriausiąjį komisarą. Libija, Sirija, Libanas ir Jordanas nėra ratifikavę Ženevos Konvencijos dėl pabėgėlių statuso.

Taip pat tenka apgailestauti, kad Barselonos proceso nariai kalba apie migrantų teises, tačiau tyli, kai kalbama apie nelegalių migrantų teises. Ten, kur taikomos atitinkamos apsaugą užtikrinančios nuostatos, nelegalūs migrantai taip pat turi teisių, ypač kalbant apie darbo užmokesčio išmokėjimą, galimybę naudotis švietimo paslaugomis jų vaikams arba pagrindines medicinos paslaugas, ypač moterims migrantėms.

Jei norime turėti partnerių savo kovoje su neteisėta migracija, privalome neneigti vieno aspekto ir paisyti jo - gerbti migrantų ir pabėgėlių teises.
<SPEAKER ID="264" NAME="Miroslav Mikolášik" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) Ruošiantis Euromed Ministrų konferencijai, kuri vyks lapkričio 18-19 dienomis, Sąjungai svarbu pažymėti, kad Euromed parlamento narių susitikimas yra vienintelis forumas, kuriame Europos Parlamento nariai atstovauja ES kartu su nacionalinių parlamentų nariais iš Viduržemio jūros regiono pietinių valstybių, įskaitant Izraelį ir Palestiną.

Džiaugiuosi galėdamas dalyvauti Euromed politikos sekcijos, kuriai, mano nuomone, tenka pagrindinis vaidmuo Barselonos proceso kontekste, darbe. Susitikimo tema negalėjo būti parinkta tinkamiau. Migracijos problema pateikia daug užduočių, tokių kaip plėtra (migrantams reikia informacijos apie mikro kredito galimybes ir kitus paskolų tipus), legaliosmigracijos į ES aspektus, taip pat skubiai spręstinas, "degantis" neteisėtos migracijos klausimas.

Džiaugiuosi, kad ES gilina savo ryšius su kai kuriomis Viduržemio jūros šalimis, kurios demonstruoja politinį norą keistis ir imasi reikiamų veiksmų. Iš tiesų, su kai kuriomis jų jau pasirašyti partnerystės susitarimai. Neteisėtos migracijos atžvilgiu, būtina rasti sudėtingos situacijos, kurią sukelia tūkstančiai atvykstančių nelaukiamų migrantų, kurie turi didelės įtakos saugumui ypač Maltoje ir Italijoje, taip pat ir kai kuriose kitose ES valstybėse narėse, sprendimą. Į mano šalį taip pat plūsta ir legalūs, ir nelegalūs migrantai. Remiu Europos Sąjungą, sveikinančią kvalifikuotais migrantais, kurių įgūdžiai, kaip pažymėjo Komisijos narys Frattini, yra reikalingi ir padeda ES vystyti žemės ūkį, sveikatos apsaugą ir turizmą, tačiau tokie asmenys turi jau būti įgiję reikiamą kvalifikaciją tuo metu, kai jiems leidžiama atvykti. Nekvalifikuoti migrantai paprastai neturėtų būti priimami ir tikiu, kad "mėlynosios kortelės" schema taip pat padės išspręsti šią problemą.
<SPEAKER ID="266" NAME="Hubert Pirker" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Ponia Pirmininke, Komisijos Pirmininko pavaduotoja, pone Pirmininke, migracijos klausimai aiškiai rodo, kaip arti Europos yra Afrika. Įvykiai Afrikoje tiesiogiai turi įtakos Europai.

Migracijos srautai iš krizių zonų į Viduržemio jūros regiono pietus nutrūksta pietų Europos Viduržemio jūros valstybėse, o tai be abejonės reiškia, kad jie tiesiogiai paliečia Europą kaip visumą.

Afrika yra žemynas, kuriame gausu talentingų žmonių. Mes patys, ir Afrika, turime būti protingi ir pasinaudoti šiuo potencialu Afrikoje bei jos labui. Partnerystsu Afrika, kurios siekiame, suteikia milžiniškų galimybių. Pasiūlymas, kurį siekiame pateikti Europos Sąjungos vardu, yra itin sudėtingas. Jis apima įvairiausius klausimus nuo savitarpio pagalbos saugumo, prekybos ir tinkamo administravimo srityse iki stabilizavimo programų, taip pat ir paramos kovojant su nusikalstamumu, mokymo ir darbo vietų kūrimo, mikro kreditų pasiūlos, bei informavimo kampanijų apie legalius migracijos būdus galimybes ir visas nelegalios migracijos pasekmes ir kovos su ja priemones.

Vis dėlto, Europos Sąjunga kitame viršūnių susitikime taip pat privalo ir reikalauti. Vienas tokių reikalavimų turėtų būti susijęs su readmisijos susitarimais su visomis Viduržemio jūros regiono pietinėmis šalimis, kuriuos derėtų sudaryti prieš mums pradedant vykdyti savo veiksmų programas, kadangi visi minėti aspektai yra susiję tarpusavyje ir kadangi mūsų tikslas yra partnerystė.

Sutinku su Komisijos nariu Frattini, kai jis teigia, kad dabar mes kalbame jau ne apie bendradarbiavimą, o apie partnerystę - partnerystę ir kompleksinių paketų pasiūlymą. Europos Parlamentas yra tam pasirengęs, Komisija tai remia, Parlamentas taip pat, o Afriką būtina pakviesti pasinaudoti šiais pasiūlymais, kad būtų stabilizuota padėtis šiaurės Afrikoje ir kad būtų užtikrinami ES piliečių saugumo interesai.
<SPEAKER ID="267" NAME="Zuzana Roithová" AFFILIATION="PPE-DE">
(CS) Komisija ir Parlamentas jau "įžiebžalią šviesą" aktyviai ir, kas žymiai svarbiau, bendrai imigracijos politikai, kokia nepopuliari ji būtų. Turtingoje, senstančioje Europoje imigracija iš tiesų yra realybė. Žinome, kad nelegali imigracija gali iki 20 proc. sumažinti kai kurių valstybių BVP, o ekonominį augimą gali apriboti sumažėjęs kvalifikuotų darbuotojų skaičius. Atėjo laikas vėl sustiprinti tarptautinį koordinavimą ir susitarti dėl protingų bendrų taisyklių.

Tikiu, kad kitą savaitę Algarvėje Euromed Ministrų konferencija veiks šia linkme ir kad joje bus ne tik diskutuojama, bet ir susitarta dėl bendrų sėkmingo migracijos valdymo veiksmų, bei bus pasiūlytos priemonės, padėsiančios subalansuoti poveikį tranzito šalims. Turime susitarti dėl tarptautinių įsipareigojimų su trečiosiomis šalimis, kad galėtume apsaugoti jūros keliu rizikuojančių keliauti migrantų gyvybes.

Kaip tranzito regionas, Viduržemio jūros šalys sulaukia neproporcingo imigrantų, keliaujančių į ES, srauto ir todėl joms reikalingos specialios priemonės. Būsimą konferenciją galima patikinti, kad Parlamentas šį klausimą vertina labai rimtai. Mūsų bendri prioritetai yra siekis užtikrinti tinkamas imigrantų iš trečiųjų šalių sulaikymo sąlygas ir kovoti su masinę migraciją lemiančiais veiksniais. Turime ginti migrantų gyvybę ir orumą.

Taip pat raginu Euromed aiškiai pareikšti, kad "mėlynoji kortelė", skirta reguliuoti kvalifikuotų migrantų srautus, nekelia grėsmės europiečiams. Priešingai, tai yra globalizacijos mums siūloma galimybė. Profesinių sąjungų pasipriešinimas "mėlynajai kortelei" yra neatsakingas, populistinis gestas, balansavimas ant ksenofobijos ribos. Europos darbo rinkos dempingavimą sukelia ne teisėta, bet neteisėta migracija.

Komisijos narys Frattini nori pritraukti į Europą kvalifikuotą darbo jėgą. Turėsime nuvilioti juos iš Amerikos, kur metinis srautas sudaro 55 proc., lyginant su 5 proc.šiandien į Europą atvykstančių migrantų srautu. Esu tikras, kad ši strategija yra tinkama ir atitinka ES poziciją pasauliniame kontekste. Teisėta ir neteisėta migracija yra susijusios. Nuoseklios, saugios ir vieningos migracijos politikos sėkmtaps ES brandos išbandymu.
<SPEAKER ID="268" NAME="José Magalhães">
einantis Tarybos Pirmininko pareigas. -(PT) Ponia Pirmininke, pone Pirmininko pavaduotoja, ponios ir ponai, Taryba, klausydama šios diskusijos, tvirtai įsitikino, kad Europos ir Viduržemio jūros šalių partnerystturi būti vystoma ir tvirtinama, bei kad sprendimas surengti ministrų konferenciją Santa Eulália yra teisingas. Toks bendradarbiavimas, tokia partneryst- kuri yra naujas terminas ir sąvoka - norint, kad ji sulauktų pasisekimo, turi būti pagrįsta konkrečiais projektais. Tam yra daug pateisinamų priežasčių ir daug dramatiškų, Parlamento narių labai išraiškingai apibūdintų situacijų, kurios verčia mus keisti status quo. Tai pavyks tik jei turėsime ilgo laikotarpio viziją ir veiksime greitai.

Kaip šiandien čia jau minėjo Pirmininko pavaduotojas Frattini, mes turime bendrą viziją, globalų požiūrį, veiksmų planus ir ambicingus teisės aktų pasiūlymus. Turime imtis konkrečių veiksmų dėl projektų, ypatingai trijose minėtose srityse. Pirmiausia migracijos ir plėtros srityje turime imtis numatyti specialius veiksmus. Būtent tai grąžinimo ir mikro kreditų srityse planuojama padaryti ministrų konferencijos metu. Dėl šios priežasties ketiname į vieną būrį pakviesti visus veikiančius asmenis (nes tai ne toks sprendimas, kokį gali priimti parlamento nariai, Komisija ar Taryba), tokius kaip bankų, Pasaulio Banko, Europos Investicijų Banko imigrantų asociacijų ir civilinės visuomenės atstovus ir rasti specifinius būdus, skatinančius naudotis finansinėmis paslaugomis bei didinti jų efektyvumą, ypač pasitelkiant alternatyvius pinigų pervedimo būdus ir šiuolaikines technologijas, taip pat realiai galinčias padėti pasiekti mūsų tikslus. Žinoma, nekils problemų sukuriant Europos ir Viduržemio jūros šalių tinklalapį, kuriame bus pateikiama išsami informacija apie grąžinimus, taip pat ir konkurencijos skatinimui skirtas išlaidas, bei jų mažinimą - pagrindinį, mus su partneriais vienijantį tikslą.

Teisėtos migracijos atžvilgiu mums taip pat reikalingos specifinės iniciatyvos. Norėtume įsteigti Euromed ir kitų socialinių partnerių atstovų darbo grupę, kuri išsamiau išnagrinėtų situaciją darbo rinkoje ir jos poreikius, sudarytų migrantų mokymo prieš jiems išvykstant iš šalies veiksmus, išnagrinėtų galimybę Europos Sąjungos portalu naudotis visiems Euromed socialiniams partneriams migracijos ir užimtumo srityse, bei įsteigti darbo vietų paieškos valdymo ir informacijos centrus Euromed šalyse. Be abejo, tai turi būti daroma atitinkamai pagal nacionalinius sugebėjimus šioje srityje.

Mums taip pat reikalingi specifiniai projektai neteisėtos migracijos srityje. Atsižvelgdami į tai, kad daugybEuromed partnerių taip pat yra ir migracinių srautų atvykimo bei tranzito valstybės, svarbu didinti institucijų kompetenciją kovoje su neteisėta migracija. Taigi, turime numatyti ir tokius specifinius veiksmus: pirmiausia turėtume plėtoti dokumentų saugumą, nes tik tai gali padėti mums tinkamai identifikuoti asmenis ir srautus, suteiks daugiau pasitikėjimo ir supaprastins judėjimą; antra, vadovaujantis visais tarptautiniais instrumentais, kurių nuostatos mums privalomos, ypač jūrų paiešką ir gelbėjimą reglamentuojančiais dokumentais, turėtume išplėsti galimybę Euromed partneriams dalyvauti Frontex mokymo kursuose, kad jie galėtų pasitobulinti kovos su neteisėta migracija srityje. Tai galėtų tapti pradiniu tvirtu žingsniu link dalyvavimo bendruose Frontex koordinuojamuose veiksmuose. Mums taip pat reikalingos iniciatyvos savanoriško grįžimo ir readmisijos srityse. Aptariant informacines kampanijas, identifikavimo procesus, remiamus savanoriškus grįžimo procesus ir derybas dėl readmisijos susitarimų su kilmės šalimis, būtų naudinga atvira diskusija. Šie ir daugelis kitų klausimų bus sprendžiami Algarvėje, Santa Eulália.

Ponia Pirmininke, ponios ir ponai, nuomonės gali būti įvairios, tačiau dėl vieno dalyko abejoti negalima ir iš šios diskusijos išvyksiu susidaręs būtent tokią nuomonę - yra tik dialogas ir veiksminga partnerystė, kitų alternatyvų nėra. Tai - vienintelis būdas pakeiti status quo ir mes visi visiškai sutinkame, kad jį keisti būtina. Santa Eulália galėtų tapti labai svarbiu žingsniu šio tikslo link.
<SPEAKER ID="269" NAME="Franco Frattini">
Komisijos Pirmininko pavaduotojas.-(IT) Ponia Pirmininke, ponios ir ponai, šioje diskusijoje buvo pateikta daug praktinių pasiūlymų bei įdomių minčių.

Manau, kad vienas strateginės politikos klausimas yra kaip pereiti nuo bendradarbiavimo prie tikros partnerystės, kad būtų galiausiai dalyvaujama tikroje Europos ir Viduržemio jūros šalių bendroje zonoje. Pono Pannella mintis yra labai įdomi ir akivaizdu, kad tokia strategija iš mūsų pusės reikalauja mąstymo į ateitį. Tik susiformavus tikrai, vieningai Europos ir Viduržemio jūros šalių bendrai zonai, atsiras bendras priklausymo tai pačiai "šeimai" jausmas, skatinantis mus siekti dabar nustatyto bendro tikslo. Pirmiausia turėjome gauti visų 27 valstybių narių pritarimą, o dabar konsultuojamės su savo partneriais pietinėje pakrantėje. Kelias pirmyn jau nužymėtas.

Antra labai praktiška idėja, kurią būtinai pristatysiu Euromed susitikime, yra kreipimasis į visus to susitikimo dalyvius, siekiant užtikrinti, kad jų atstovaujamos šalys ratifikuotų egzistuojančias tarptautines konvencijas. Prieš pradėdami svajoti apie naujas taisykles, prisiminkime, kad vos kelios valstybės yra ratifikavusios ir taiko kai kurias itin svarbias tarptautines konvencijas. Kalbu, be kitų, apie Konvenciją dėl veiksmų prieš prekybą žmonėmis. Jei egzistuoja klausimas, kurį reglamentuojanti konvencija privalo būti nedelsiant ratifikuota, tai yra tarptautinprekyba žmonėmis.

Trečiąją idėją pateikponas Gaubert, kuriam aš nuoširdžiai dėkingas už tai, kad pabrėžhumanitarinį šios esminės diskusijos aspektą. Čia kalbame ne apie įstatymus ar biurokratinius reikalus. Kalbame apie moteris, vyrus ir vaikus, kurie, kaip jau buvo minėta, rizikuoja savo gyvybėmis ir dažnai jų netenka. Būtent dėl to verta susivienyti. Tikiu, kad solidarumo su kenčiančiais žmonėmis išreiškimas yra kertinis akmuo kuriant nuoširdžiai lygiomis mūsų partnerių teisėmis pagrįstus santykius.

Ketvirtoji mintis, kurią išgirdau šioje diskusijoje, yra pasiūlymas, kaip, kalbant elementariai, pereiti nuo galutinių dokumentų prie apčiuopiamų veiksmų. Esame parengę daugybę dokumentų ir, tiesą sakant, keletą svarbių praktinių iniciatyvų. Dabar turime remtis jomis, pavyzdžiui, nuspręsdami, kaip tinkamiausiai panaudoti vystymo paramos fondus. Akivaizdu, kad jeigu Europos Sąjungoje turėsime lėšų, kurias galėsime skirti kaip pagalbą vietinei plėtrai, turime taip pat suprasti, kaip geriau jas panaudoti. Kaip kažkas jau minėjo, turime, pavyzdžiui, numatyti būdus, kaip teigiamai skatinti tuos partnerius, kurių šalys aktyviai bendradarbiauja vykdydamos mūsų bendrą strategiją.

Atsižvelgiant į tai, kad egzistuoja bendra strategija, nuo Barselonos susitikimo žinoma kaip Europos ir Viduržemio jūros šalių strategija, ir kad kai kurios valstybės ją įgyvendina plačiau nei kitos, manau, kad jos turėtų sulaukti paskatinimo, teigiamo pripažinimo. Mano nuomone, pavyzdžiui, tai būtų reikšmingas būdas naikinant korupciją. Korupcija yra viena pagrindinių neteisėtos migracijos priežasčių. Jei šalyse, iš kurių išvykstama, butų mažesnkorupcija, ir jei ji būtų mažesntranzito šalyse, daug prekiautojų žmonėmis būtų sustabdyti pakeliui į Europą ir bendradarbiavimas būtų glaudesnis; tačiau tai yra tik vienas iš pavyzdžių.

Galiausiai, egzistuoja klausimas dėl patikimos, tvirtos pozicijos neteisėto elgesio atžvilgiu. P. Magalhães pabrėžšio klausimo svarbą ir aš visiškai sutinku: neparodę, kad už neteisėtą elgesį negali būti nei atlyginta, nei su juo kovojama, nesame patikimi. Šiuo klausimu turime būti "skaidrūs kaip stiklas". Kai kurie kalbėjusieji šiuo atžvilgiu minėjo readmisijos susitarimus. Susitarimai dėl readmisijos suteikia patikimumo mūsų politikai, nes mūsų įstatymų nesilaikantys asmenys, su visa pagarba jų asmeninėms teisėms, turi būti repatrijuoti.

Vis dėlto, čia egzistuoja ir politinis motyvas: tokios kilmės šalys, kurios priima atgal savo piliečius, negali būti Europos Sąjungos sienų sargais. Paprastai tariant, jos nėra pasirengusios bendradarbiauti su mumis vien tik saugumo atžvilgiu.

Dėl šios priežasties vienas klausimų, kuriuos kelsiu minėtoje konferencijoje, yra tas, kaip mūsų vizų ir asmenų judėjimo politika gali būti panaudota kaip politinpaskata tokioms valstybėms, pavyzdžiui, didesnio studentų ir verslininkų mobilumo atžvilgiu. Pasinaudokime Europos vizų politika, suteikdami tokią judėjimo laisvę ir kartu pasiųskime teigiamą politinį signalą valstybėms, su kuriomis siekiame sudaryti readmisijos sutartis. Taip buvo padaryta su vakarų Balkanais ir, mano nuomone, atėjo laikas taikyti tą patį bendrą principą Viduržemio jūros šalims.
<SPEAKER ID="270" NAME="Pirmininkė">
Diskusijos baigtos.
