<CHAPTER ID="006">
Sveikinimas
<SPEAKER ID="073" NAME="Pirmininkė">
Kolegos, man malonu Jus informuoti, kad Parlamento narių delegacijos nariai ir kiti lankytojai iš Mongolijos Didžiojo valstybės Huralo (Parlamento) ir Mongolijos misijos Europos Sąjungoje jau užėmsavo vietas garbingų svečių galerijoje. Mums labai malonu juos šiandien čia pasveikinti.

(Plojimai)

Delegacijos nariai lankosi Briuselyje kartu su savo kolegomis Europos Parlamente Europos Sąjungos ir Mongolijos 7-ojo tarpparlamentinio susitikimo proga. Šis susitikimas sutvirtino svarbius ir augančius Europos Parlamento ir Mongolijos Parlamento santykius. Lankytojai taip pat turėjo galimybę betarpiškai pamatyti mūsų Parlamento darbą. Linkiu delegacijai didelės sėkmės likusio jų viešnagės Europos Sąjungoje laikotarpio metu.
