<CHAPTER ID="021">
Metalinio gyvsidabrio eksporto uždraudimas ir saugus laikymas (diskusijos) 
<SPEAKER ID="497" NAME="Pirmininkas">
Kitas klausimas - Aplinkos, visuomenės sveikatos ir maisto saugos komiteto rekomendacija dėl antrojo svarstymo dėl Tarybos bendrosios pozicijos siekiant priimti Europos Parlamento ir Tarybos reglamentą dėl metalinio gyvsidabrio eksporto uždraudimo ir saugaus laikymo (11488/1/2007 - C6-0034/2008 - (Pranešėjas: Dimitrios Papadimoulis).
<SPEAKER ID="498" NAME="Dimitrios Papadimoulis" LANGUAGE="EL">
Pone pirmininke, pirmiausia norėčiau padėkoti visų frakcijų šešėliniams pranešėjams. Patenkinamo sutarimo su Taryba man pavyko pasiekti tik dėl jų paramos ir indėlio.

Jei kompromisinį tekstą pavyks patvirtinti lygiai taip, kaip susitarta su Taryba ir išvengiant jo galią silpninančių pakeitimų, jis reikštų reikšmingą žingsnį siekiant Bendrijos gyvsidabrio strategijos įgyvendinimo. Šiuo tekstu būtų užkirstas kelias ne tik metalinio gyvsidabrio bet ir tam tikrų svarbių dideliais kiekiais ES gaminamų gyvsidabrio junginių eksportui.

ES yra vienas stambiausių gyvsidabrio eksportuotojų. Kasmet jai tenka apie 1 000 tonų iš bendro dabartinio pasaulinio 3 600 tonų kiekio. Pasiūlytu reglamentu, kuriuo šiuo metu diskutuojame, daugiausia kalbama apie 12 000 tonų gyvsidabrio, kuris ateityje taps pertekliniu bei grindžiamas kelias papildomoms priemonėms įgyvendintinoms tarptautiniu lygmeniu. Nederėtų pamiršti, kad gyvsidabris yra pasaulinis teršalas, kuriam sienos neegzistuoja, todėl šis klausimas yra prioritetinis ir nusipelno tarptautinio dėmesio. Reglamentu siekiama reikšmingai sustiprinti ES vadovaujantį vaidmenį šiuo metu pagal JTO aplinkos apsaugos programą rengiamose derybose ir siekiant tarptautinės sutarties dėl gyvsidabrio priėmimo.

Svarbiausios kompromisinio teksto nuostatos yra:

Išplečiama eksporto draudimo sritis, priskiriant ne tik metalinį gyvsidabrį, bet ir gyvsidabrio rūdą, gyvsidabrio chloridą, gyvsidabrio oksidą ir gyvsidabrio mišinius, kuriuose gyvsidabrio koncentracija yra bent jau 95 % pagal masę.

Tiesiogiai įtvirtintas metalinio gyvsidabrio maišymo su kitomis medžiagomis eksportui draudimas.

Įtvirtintas gyvsidabrio ir kai kurių gyvsidabrio junginių eksporto draudimas.

Chlorų ir šarmų pramonės srityje veikiančios bendrovės įpareigotos pranešti Komisijai ir skelbti informaciją apie saugomus ar perduodamus šalinti gyvsidabrio kiekius.

Įtraukta peržiūros nuostata, įpareigojanti Komisiją pakartotinai ištirti padėti ir pateikti pranešimą šiuo klausimu Europos Parlamentui ir Tarybai ne vėliau kaip iki 2013 m. kovo 15 d. Nuostatoje taip pat pateikiama pasiūlymų dėl papildomų priemonių.

Susitarta, kad reikėtų nustatyti informacijos keitimosi tvarką iki 2010 m. sausio 1 d. ir nagrinėti eksporto draudimo galimybę kalbant apie bet kokius produktus, kurių sudėtyje yra gyvsidabrio.

Galiausiai kaip teigiama suderintame tekste, chloro - šarmų pramonėje nebenaudojamas ar kitose pramonės įmonėse gaminamas gyvsidabris bus laikomas atliekomis ir perduodamas saugiai laikyti. Mums taip pat pavyko nustatyti sąlygas dėl metalinio gyvsidabrio priėmimo iki galutinio šalinimo atsižvelgiant į jo tirštėjimo tyrimus.

Ponios ir ponai, pabaigoje norėčiau pasakyti, kad mums pavyko pasiekti su Taryba svarbų kompromisinį tekstą, jei tik jį pavyks priimti be pakeitimų, kurie reikštų didelį žingsnį atgal ir pakankamai uždelstų priemones aplinkai ir visuomenės sveikatai apsaugoti. Manau, kad balsavimas rytoj reikš žingsnį pirmyn, kuris užtikrins patenkinamą visuomenės sveikatos ir aplinkos apsaugos lygį.
<SPEAKER ID="499" NAME="Stavros Dimas" LANGUAGE="EL">
Pone pirmininke, ponios ir ponai, norėčiau padėkoti ir pasveikinti pranešėjui D. Papadimoulis už jo puikų indėlį į reglamentą dėl metalinio gyvsidabrio eksporto uždraudimo bei Aplinkos, visuomenės sveikatos ir maisto saugos komiteto nariams už jų teigiamą ir konstruktyvų indėlį.

Šiuo reglamentu įgyvendinamos dvi 2005 m. Komisijos komunikate Tarybai ir Europos Parlamentui dėl Bendrijos gyvsidabrio strategijos nurodytos procedūros. Šio reglamento priėmimas yra labai svarbus šios strategijos įgyvendinimui, nes juo uždraudžiamas metalinio gyvsidabrio eksportas iš Bendrijos, sudarantis ne mažiau nei 25 % pasaulinės pasiūlos.

Siūlomu reglamentu pirmiausia siekiama apriboti pasaulinę gyvsidabrio pasiūlą uždraudžiant metalinio gyvsidabrio eksportą iš ES ir patalpinant jį saugiai laikyti.

Reglamente daugiausia dėmesio skiriama 12 000 tonų gyvsidabrio, kuris taps pertekliniu ateityje, nes palaipsniui ketinama atsisakyti gyvsidabrio technologijų chloro - šarmų pramonės srityje.

Reglamentu numatoma užkirsti kelią gyvsidabrio eksportui į trečiąsias šalis bei jo naudojimą aukso kasyboje ir panašiai neteisėtai veiklai, kuria reikšmingai prisidedama prie gyvsidabrio kaupimosi aplinkoje.

Parlamento pastangos didinti šios teisės aktų leidybos iniciatyvos apimtį ir gerinti jos tekstą pasiteisino. Pavyko užtikrinti, kad suderintas reglamentas taps efektyvia visuomenės sveikatos ir aplinkos apsaugos priemone.

Norėčiau padėkoti institucijoms ir visiems dalyvavusiems šiame procese, norint pasiekti susitarimą antruoju skaitymu. Pirmiausia norėčiau pabrėžti konstruktyvų Europos Parlamento vaidmenį, rengiant patenkinamą susitarimą.

Parlamentas kai kuriais svarbiais klausimais primygtinai siekviršyti pradinio Komisijos pasiūlymo apimtį. Konkrečiai norėčiau pabrėžti tris deryboms labai svarbius klausimus:

· Eksporto draudimo apimtis.

· Jo įsigaliojimo data.

· Saugus ir ekonomiškai naudingas galutinis metalinio gyvsidabrio šalinimas.

Komisija supranta Parlamento siekį užtikrinti optimistinius planinius rodiklius šiems esminiams klausimams ir yra pasirengusi sutikti su siūlomais pakeitimais.

Be abejonės, Komisija ketina atidžiai stebėti teisingą visų reglamento nuostatų taikymą ir laikymąsi bei ketina dar kartą ištirti poreikį imtis tolesnių priemonių.

Pasiūlymu reikšmingai prisidedama prie tikslo mažinti gyvsidabrio poveikį. Juo pasirengiama tolesnėms priemonėms tarptautiniu ir pasauliniu lygmeniu. Bet kokiu atveju tarptautinės derybos žengia į priekį pagal JTO aplinkos programą. Priėmę šį reglamentą aiškiai parodysime ES įsipareigojimą šią problemą spręsti.

Be suderintų 42-63 pakeitimų, pateikti dar penki nauji pakeitimai dėl Almadén apygardos Ispanijoje kaip prioritetinės vietovės saugiai laikyti metalinį gyvsidabrį. Komisija supranta galimą ekonominį poveikį regionui uždarius gyvsidabrio kasyklą. Tyrimų programai, kurią koordinuoja bendrovMAYASA, kuriai priklauso ši vietovė, skiriama daugiau kaip 2 mln. EUR iš LIFE fondo. Pagal šią programą tiriami metalinio gyvsidabrio saugaus šalinimo metodai. Jos išvados bus naudingos nustatant sąlygas dėl galutinio gyvsidabrio šalinimo kaip numatyta siūlomo reglamento 56 pakeitime.

Be abejonės, Almadén apygarda yra viena iš kandidačių gyvsidabriui saugoti, jei tik ji atitiks taikytinas sąlygas ir jei ji turi būtinus leidimus. Tačiau Komisija negali pagrįsti pakeitimais - 37-41 siūlomo prioriteto tik vienam regionui, todėl negali pritarti ir šiems pasiūlymams.

Apibendrinant pasakytina, kad Europos Komisija pasirengusi priimti kompromisinį paketą dėl 42-63 pakeitimų, suderintą trišalėse diskusijose. Komisiją tenkina susitarimas dėl reglamento antruoju skaitymu.. Tačiau dėl 37-41 pakeitimų nebuvo susitarta, todėl šie nepriimtini.
<SPEAKER ID="500" NAME="Martin Callanan">
PPE-DE frakcijos vardu. - Pone primininke, pirmiausia norėčiau padėkoti D. Papadimoulis už jo Parlamente pateiktą pranešimą. Visiškai suprantu, kad tai turėjo būti sudėtingas ir daug laiko pareikalavęs procesas.

Tačiau privalau išreikšti savo nepasitenkinimą galutiniu proceso etapu, konkrečiai - neoficialiais su Taryba surengtais susitikimais, siekiant pasiekti susitarimo per antrąjį skaitymą. Susitikimams vadovavo vienasmeniškai D. Papadimoulis nekviečiant kitų šešėlinių pranešėjų. Manau, dėl to gali tekti apgailestauti.

Mano frakcija iš esmės rėmbendrąją pradžioje Tarybos priimtą poziciją ir man puikiai žinoma būtinybsiekti ir susitarti dėl spartaus šio reglamento įgyvendinimo. Mano frakcija sutinka su pagrindiniais kai kurioms valstybėms narėms abejonių kėlusiais momentais, pirmiausia - būtinybę išlaikyti galimybę saugiai nuolat saugoti ir būtinybę laikytis apytiksliai suderintos įgyvendinimo datos.

Daugelis šių klausimų buvo aptarta ir išspręsta. Tačiau to negalima pasakyti apie du specifinius klausimus. Pirmiausia paminėtina Almadén apygardos padėtis, kurią nurodir Komisijos narys. Nemanome, kad kompromisiniais pakeitimais einama pakankamai toli: manome, kad apie Almadén apygardos problemas reikėtų konkrečiai paminėti, nes tai viena iš pagrindinių gyvsidabrio gavybos vietovių Bendrijoje, todėl šios problemos spręstinos. Parlamentas jas nagrinėjo abiejuose etapuose, todėl jos nurodytinos ir bendrojoje pozicijoje.

Mane taip pat nuvyltai, kad į kompromisinį paketą specialiai įtraukta nuoroda į galimą barometrų eksporto draudimą. To nebuvo nurodyta bendrojoje pozicijoje ir tam nepritaria mano frakcija. Mane nuvyltai, kad Taryba derybų metu šia prasme nusileido D. Papadimoulis. Todėl pakartotinai pateikiau pakeitimą tam pašalinti iš galutinio paketo.

Galiausiai norėčiau padėkoti Komisijai ir D. Papadimoulis ir konkrečiai pirmininkaujančiai Slovėnijai, nes ir ši valstybčia įdėjo daug pastangų. Ne jų kaltė, kad mūsų Parlamento darbo tvarką mano manymu reikėtų rimtai keisti.
<SPEAKER ID="501" NAME="Miguel Angel Martínez Martínez">
PSE frakcijos vardu. - (ES) Pone pirmininke, ponios ir ponai, Ispanijos socialistai ketina solidariai ir nuosekliai su Almadén apygarda Ispanijoje, kuriai aptariamas tekstas už kurį balsuosime rytoj turės didelės įtakos.

Almadén apygarda ir jos gyventojai mano tėvynainiai daugelį amžių gyveno iš gyvsidabrio išgaunamo jų kasyklose, kurios yra didžiausios šio metalo kasyklos Europoje ir pasaulyje. Paskutiniais metais šios kasyklos susidūrsu dideliu ekonominiu ir socialiniu nuosmukiu, nes dėl įvairių priežasčių gyvsidabrio gavyba palaipsniui ribojama. Šiuo metu ketinama uždrausti jo eksportą.

Mes ne tik kad neprieštaravome visam procesui, bet suprasdami su sveikata susijusias priežastis, dėjome pastangas viena vertus didinti gyventojų supratimą dėl būtinybės priimti naują padėtį, o kita vertus - parengti mechanizmams, kurie leistų Almadén apygardai ir aplinkinėms vietovėms judėti į priekį restruktūrizuojant jame vykdomą veiklą ir pasitelkiant jos gyventojų patirtį bei darbinius sugebėjimus ir pasinaudojant itin natūralia aplinka.

Almadén apygardoje apie Europos Sąjungą kalbėta solidarumo kontekste. Gyventojams paaiškinome, kad Bendrijos institucijos ir toliau jais rūpinsis, jiems bus skiriama pagalba iš Ispanijos vyriausybės, regioninės Kastilijos-La Mančos ir Siudad Realio provincijos tarybos pusės; šį įsipareigojimą patvirtina visi Parlamento pareiškimai.

Visų pirma visuomet buvo rekomenduota skirti išteklius ir mechanizmus iš Europos Sąjungos ir Komisijos pusės padėti Almadén apygardai restruktūrizuoti savo veiklą, kad žmonės nenukentėtų uždarius įprastinę kalnakasybos pramonę. Antra, rekomenduota svarstant galimą vietą gyvsidabriui saugoti kaip numatyta direktyvoje visam Europos metalui saugoti Almadén apygarda įvardinti prioritetine.

Tai grindžiama sukaupta gyvsidabrio apdorojimo patirtimi ir tuo, kad didžioji gyvsidabrio Europoje dalis jau dabar visiškai saugiai laikoma Almadén apygardoje. Tai jau buvo nuspręsta savo laiku, todėl tam neturės įtakos mūsų balsavimas rytoj, tačiau neįvardiję Almadén apygardos konsensusu pagrįstas pakeitimas dėl kurio susitarParlamento frakcijos ir kurį atrodo taip pat remia Taryba ir Komisija reiškia, kad ankstesni įsipareigojimai visiškai galioja. Nors mūsų siūlymu tai derėtų įvardinti dar įsakmiau, todėl balsuosime už atitinkamus pakeitimus, suprantame, kad ir numatomu priimti tekstu reiškiami pakankami įsipareigojimai, todėl ir toliau pritarsime teksto aiškinimui, kuris leistų Almadén apygardai konsoliduoti jau dabar vykdomą socialinį - ekonominį atstatymą.
<SPEAKER ID="502" NAME="Marios Matsakis">
ALDE frakcijos vardu. - Pone pirmininke, norėčiau pasveikinti D. Papadimoulis už puikų pranešimą ir pastangas užtikrinti tvirtą bendradarbiavimą su visais šešėliniais pranešėjais bei Komisijos ir Tarybos atstovais.

Nagrinėjamo pasiūlymo tikslas - uždrausti metalinio gyvsidabrio eksportą iš Bendrijos ir užtikrinti, kad gyvsidabris pakartotinai nepateks į rinką ir bus saugomas pagal Bendrijos gyvsidabrio strategijos 5 ir 9 straipsniuose numatytus veiksmus; šiuo požiūriu man teko garbės būti pranešėju, kai ji buvo priimta Parlamente prieš dvejus metus. Šie veiksmai yra būtini, siekiant išvengti papildomo indėlio į pasaulinį šio labai toksiško metalo kiekį.

Po sunkių derybų su Taryba pavyko pasiekti susitarimą, kuriam pritarkiek žinau visos frakcijos. Šis susitarimas pagrįstas suderintu visų šešėlinių pranešėjų parengtu kompromisiniu paketu. Deja, po šio susitarimo PPE-DE ir PSE frakcijos pakartotinai pateikpakeitimų už kuriuos balsavus teigiamai visas kompromisų paketas sugriūna, o klausimas perduodamas spręsti sutaikinimo procedūra, o tai neišvengiamai dar labiau uždelsia priemonių visuomenės sveikatai ir aplinkai apsaugoti nuo besitęsiančio gyvsidabrio užterštumu priėmimą.

Kalbant apie šiuos pakeitimus, be principinio klausimo ir negrįžtant prie pradinio susitarimo, taip pat galima nurodyti tvirtus argumentus iš esmės apie kuriuos pranešėjas informavo visus EP narius sąžiningai ir iškalbingai. Todėl čia nebėra reikalo šių argumentų kartoti.

Pakanka pasakyti, kad mano frakcija tam pritaria ir siekia laikytis susitarimo su pranešėju dėl kompromisinio paketo, todėl belieka tikėtis, kad kitos frakcijos pasielgs analogiškai. Derėtų visiems atsiminti, kad nedidelė, trumpalaikar nacionalinnauda neturėtų užgyti didelės ilgalaikės visuotinės naudos.

Galiausiai norėčiau užtikrinti savo kolegas iš Ispanijos, kad ketinu visiškai remti pagrįstus Almadén apygardos gyventojų reikalavimus, nes šių mano manymu galima visiškai pasiekti laikantis kompromisinio paketo, o ne jam prieštaraujant.
<SPEAKER ID="503" NAME="Carl Schlyter">
Verts/ALE frakcijos vardu. - (SV) Pone pirmininke, noriu padėkoti D. Papadimoulis už indėlį į glaudų bendradarbiavimą. Taip pat manau, kad su Taryba bendradarbiavimas vyko sklandžiai, nors ir pasitaiknesutarimų dėl turinio.

Visų pirma pažymėtina, kad gyvsidabris yra toksiškas ir pavojingas sunkusis metalas. Pirmiausia, šiek tiek kritikos. Manau, kad keista, kad tuo metu, kai uždraudžiama pavojingų atliekų eksportą ir patys praktiškai nutraukėme gyvsidabrio naudojimą, norime atidėti eksporto draudimą, kad pramonišnaudotų savo atsargas prieš jas pripažįstant atliekomis. Tai pavojingas chemikalas, kuris, kaip žinia, pasklinda gamtoje dėl aukso plovėjų ir kuris sunaikins aplinką kitose šalyse. Iš tiesų norėjau gerokai ankstyvesnės draudimo įsigaliojimo datos.

Tačiau kompromisas lieka kompromisu. Už tai man džiugu, kad į teisės aktus įtraukiamos ir savanoriškos pramonės priemonės, norint juos iš tiesų įgyvendinti, o visoms gretimoms medžiagoms bus taikomos eksporto draudimas, pvz., cinoberio, oksidų ir gyvsidabrio chloridas. Taigi, galime džiaugtis bent jau išsamiu teisės aktu.

Kalbant apie atliekų tvarkymą, kalbama apie pakankamai nedidelius kiekius. Pabandykite įsivaizduoti 10 000 tonų skysto gyvsidabrio. Tai neužimtų daug vietos, faktiškai tai tilptų į erdvę čia pat, nes tai atitinka 10 m3 tūrį. Tik tiek. Tačiau tai - didžiulis gyvsidabrio kiekis. Tai daug molekulių. Neleistina bent vienai jų leisti patekti į aplinką. Vienintelis būdas faktiškai įgyvendinti ES teisės aktus atliekų srityje - neišmesti skysto gyvsidabrio. Todėl mano frakcijai 7 straipsnis buvo svarbus dėl rezoliucijos šiuo klausimu, kitaip tariant, straipsnis, kuriame grįžtama prie atliekų tvirtinimo klausimo. Ilgalaikio sprendimo pavyks pasiekti dar kartą apsvarsčius šį metodą. Šiandien man buvo malonu gauti el. paštą iš Švedijos atliekų organizacijos (det svenska avfallsbolaget), kuriame teigiama, kad šiuo metu statomoje bandomojoje gamykloje jau dabar galima apdoroti 500 kg atliekų ir paversti jį netirpia, tvirta forma. Galiu užtikrinti, kad kai prie šio klausimo grįšime 2010 m., šalinimas tvirta forma bus saugus ES teisės aktus atitinkantis būdas.
<SPEAKER ID="504" NAME="Thomas Ulmer" AFFILIATION="PPE-DE">
- (DE) Pone pirmininke, ponios ir ponai, kaip ką tik nurodC.Schlyter, 10 tūkstančių tonų yra labai didelis kiekis. Tai lengviau suprasime pasakę, kad to kiekio pakanka nunuodyti maždaug 4 mln. žmonių per dieną.

Maždaug prieš metus šį klausimą nagrinėjome per pirmąjį skaitymą. Susitarta dėl pakankamo metalinio gyvsidabrio junginių ir gyvsidabrio reglamentavimo. Užtikrinta, kad ši medžiaga į Europos Sąjungą negrįš. Taip pat pakankamai įvertintas jo saugojimas. Dabartiniai apribojimai grindžiami didėjančiu gyvsidabrio toksiškumu, nors aš pasisakyčiau už dar griežtesnius apribojimus daugelyje sričių. Tačiau pasirinktas labai tinkamas kompromisas, todėl norėčiau pasveikinti D. Papadimoulis už jo darbą. Juo atitinkama didžioji dalis lūkesčių.

Man teko būti vietos ir regioniniu politiku, todėl gerai suprantu mūsų Ispanijai atstovaujančius Parlamento narius, kurie turi surasti Almadén apygardos problemos visiems priimtiną sprendimą. Tačiau dėl kompromiso iš tiesų verta pasistengti, ir jam neturėtų sukliudyti ši problema. Iki rytojaus balsavimo Komisija turėtų turėti pakankamai laiko tam tikram pareiškimui parengti. Su kompromisu sutikti svarbu dabar, nes priešingu atveju kyla grėsmė, kad šioje Parlamento kadencijoje susitarimo pasiekti nepavyks

Norėčiau paminėti dar vieną dalyką: strategija gyvsidabrio srityje dar nėra baigta. Dvi Komisijos ekspertų komisijos ir toliau laiko amalgamą saugia. Su tokia nuomone sutikti negaliu.
<SPEAKER ID="505" NAME="Pilar Ayuso" AFFILIATION="PPE-DE">
(ES) Pone pirmininke, Komisijos nary, Europos liaudies partijos (krikščionių demokratų) ir Europos demokratų frakcija pakartotinai pateikkai kuriuos pakeitimus, kuriuose kalbama apie Almadén apygardą, kurioje veikia didžiausios ir seniausios pasaulyje kasyklos ir kurie buvo didžiąja balsų dauguma buvo priimti per pirmąjį skaitymą.

Almadén kasykla uždaryta nuo 2003 m. Tačiau Almadén apygarda yra pagrindinis Europos Sąjungos gyvsidabrio eksportuotojas, kuris vis dar vykdo pakankamai plačią su gyvsidabriu susijusią veiklą, nes šią medžiagą parduoda bendrovės "Mayasa" su kitomis bendrovėmis chloro - šarmų sektoriuje pasirašytų sutarčių pagrindu. Šios sutartys galioja iki 2011 m. gegužės mėn.

Almadén apygarda turėtų būti tiesiogiai nurodyta reglamente, nes tai vienintelEuropos Sąjungos vietovė, kuriai eksporto draudimas turi tiesioginę neigiamą įtaką, o joje yra geriausi gyvsidabrio apdorojimo technika ir ekspertai.

Kasykloje taip pat yra galimyblaikyti visą Europos Sąjungos skystą gyvsidabrį 200 m gylyje, kvarcito ir vulkaninių uolienų anklave, pasižyminčiame dideliu nepralaidumu; tuo įsitikino Europos Komisijos aplinkos generalinio direktorato tvarios plėtros ir integracijos direktorius T. Mäkelä ir Slovėnijos aplinkos apsaugos ministras, apsilankę vietovėje 2007 m. kovo mėn.
<SPEAKER ID="506" NAME="Milan Gaľa" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) Pone pirmininke, dėkoju už suteiktą žodį. Mano kolegos Parlamento nario D.Papadimoulis pranešime dantų amalgama nurodoma kaip vienas iš gyvsidabrio atsargų Europoje šaltinis. Norėčiau pacituoti įdomių duomenų. Europos Sąjungos odontologai kasmet sunaudoja 125 tonos gyvsidabrio. Kasmet sudedama daugiau kaip 200 mln. gyvsidabrio plombų. Mūsų piliečiai burnose nešiojasi daugiau nei 1100 tonų gyvsidabrio. Amalgamos atliekos, kuriose gyvsidabris sudaro 50 % gaunamos apdorojant dantų amalgamą ir ją taikant, šalinant pradines plombas ir kremuojant mirusiuosius. Kiti gyvsidabrio šaltiniai - ištraukti dantys ir galimas kapinių vandens nutekėjimas į gruntinius vandenis.

Dantų gyvsidabris taip pat patenka į atmosferą deginant buitines atliekas. Atsižvelgiant į tai, kas nurodyta anksčiau, odontologinpraktika užima tik antrąją ar trečiąją vietą skatinančią gyvsidabrio atliekas Europos Sąjungoje. Man malonu, kad mano pranešime nurodytos šios aplinkybės.
<SPEAKER ID="507" NAME="Bogusław Liberadzki" AFFILIATION="PSE">
(PL) Europos Parlamento socialistų frakcijos poziciją ir kartu Ispanijos požiūrį pristatmano kolega M. A. Martínez Martínez. Todėl norėčiau pakalbėti ne tiek apie gyvsidabrį, kiek apie specifinį regiono pavyzdį susiduriantį su esminės veiklos didžiuliu pokyčiu. Kadangi atstovauju naujai šaliai, kuri XX a. paskutinio dešimtmečio pradžioje išgyveno daug pokyčių, žinau, kaip tai gali būti skausminga regionams. Todėl man labai malonu pabrėžti, kad Europos Sąjunga ir Parlamentas nesiekia palikti Almadén apygardos likimo valiai. Kitas klausimas - ar užteks 2 mln. EUR. Tačiau svarbiausia - tai, kad dabar problema sprendžiama tokiu būdu, o tai labai vertinga.
<SPEAKER ID="508" NAME="Avril Doyle" AFFILIATION="PPE-DE">
Pone pirmininke, norėčiau padėkoti visiems suinteresuotiems asmenims už jų indėlį. Nesuprantu kodėl pranešėjas rizikavo susitarimu per antrąjį skaitymą ir reglamento priėmimu anksčiau nei UNEF diskusijos 2008 m. spalio mėn., kur, tikiuosi, pavyks pasiekti teisiškai privalomą susitarimą šiuo labai svarbiu klausimu.

Dėl to pranešimui iškilo rizika, nes nebuvo pakankamai bendradarbiauta trišalio dialogo ir diskusijų metu. Galbūt Komisijos narys supranta, kodėl diskusijomis nebuvo leista pasinaudoti visiems šešėliniams pranešėjams ar bent norą pareiškusiems pagrindiniams šešėliniams pranešėjams.

Turiu rimtų išlygų dėl tvarkos ir praėjusių įvykių, nes tai poliarizavo labai svarbias diskusijas ir pranešimą, kurį galima užbaigti balsavimo metu rytoj.
<SPEAKER ID="509" NAME="Stavros Dimas" LANGUAGE="EL">
Pone pirmininke, ponios ir ponai, kaip nurodyta suderintame tekste, gyvsidabris nebenaudojamas chloro - šarmų pramonėje ar gaminamas kitose pramonės įmonėse bus laikomas atliekomis ir bus perduotas saugiai laikyti iš karto įsigaliojus eksporto draudimui 2011 m. kovo 15 d.

Komisija ne vėliau kaip iki 2010 m. sausio 1 d. ketina surengti valstybių narių ir kitų suinteresuotų asmenų pasikeitimą informaciją, norint apsvarstyti papildomų priemonių taikymo pagrįstumą. Komisija ne vėliau kaip iki 2010 m. sausio 1 d. atsižvelgdama į turimus mokslinius duomenis ir dabartinius tyrimus saugių gyvsidabrio šalinimo būdų klausimu ketina rekomenduoti atitinkamus reikalavimus dėl metalinio gyvsidabrio priėmimo sąlygų ir įrangos. Valstybės narės turės stebėti reglamento taikymą ir jo poveikį rinkai bei atitinkamai informuoti Komisiją. Jei tai laikoma patartina, Komisija gali pasiūlyti peržiūrėti reglamentą ne vėliau kaip iki 2013 m. kovo 15 d.

Į siūlomą kompromisinį paketą įtrauktos tam tikros esminės nuostatos. Svarbiausia jų - eksporto draudimas taikomas ne tik metaliniam gyvsidabriui, bet ir cinoberio rūdai ir dviem plačiai paplitusiems gyvsidabrio junginiams - gyvsidabrio chloridui ir gyvsidabrio oksidui. Kaip yra nurodęs D. Papadimoulis, mišiniai, kuriuose gyvsidabrio kiekis sudaro daugiau nei 95 % svorio, taip pat patenka į draudimo eksportuoti sritį.

Tiesiogiai uždrausta maišyti metalinį gyvsidabrį su kitomis medžiagomis, siekiant eksportuoti metalinį gyvsidabrį. Susitarta dėl papildomo plano, kuris yra gerokai tikslesnis nei numatyta pradiniame pasiūlyme ir kartu juo užtikrinama pakankamai laiko imtis tinkamų priemonių kiekvienu etapu. Įtraukta nuostata, kuria išskiriami gyvsidabrio junginiai, naudojami tyrimų ir vystymųsi srityje ar dėl medicininių ar analitinių priežasčių.

Chlorą - šarmus ir dujas valančios pramonės bendrovėms nustatyta pareiga pranešti Komisijai ir paskelbti informaciją apie saugomą ar siunčiamą sunaikinti gyvsidabrio kiekį. Pagal patikslinimo nuostatą Komisija privalo dar kartą ištirti padėtį ir pateikti pranešimą šiuo klausimu Europos Parlamentui ir Tarybai bei pasiūlyti papildomas priemones iki 2013 m. kovo 15 d. Komisija gali užtikrinti Parlamentą, kad ketina atidžiai stebėti reglamento taikymą; tuomet savo laiku bus pasiūlytos reikiamos priemonės.

Kartu Komisija įgyvendina kitas gyvsidabrio strategiją sudarančias procedūras. Ji aktyviai pasisako už tarptautinių priemonių pagal JTO aplinkos programą priėmimo. Priėmę šį reglamentą anksčiau nei 2008 m. spalio mėn. numatytos diskusijos dėl pasiūlytų tarptautinių veiksmų parodys ES įsipareigojimą ir apsisprendimą. Tai klostosi tinkamu metu, todėl didėja ES ir jos partnerių patikimumas. Todėl būtina susitarti dėl šio kompromisinio teksto.

Pabaigoje, pone pirmininke, Komisija pasirengusi sutikti su siūlomais kompromisiniais pakeitimais Nr. 42-63 kaip suderinta trišalio dialogo metu. Kaip minėjau, Almadén apygarda galėtų neabejotinai būti nagrinėjama dėl gyvsidabrio saugojimo, jei ji atitinka taikytinas sąlygas ir gavus reikiamus leidimus. Tačiau Komisija negali pagrįsti vien tik šiai vietovei suteiktiną prioritetą, kaip numatoma pakeitimuose Nr. 37-41, todėl šiems pakeitimams negali pritarti.
<SPEAKER ID="510" NAME="Dimitrios Papadimoulis" LANGUAGE="EL">
Pone pirmininke, dar kartą nuoširdžiai dėkoju visų frakcijų pranešėjams. Dabartinio patenkinamo kompromiso pavyko pasiekti tik jų efektyvaus bendradarbiavimo viso šio ilgalaikio projekto ir kiekvieno sėkmingo trišalio dialogo metu (diskusijos čia vyko labai efektyviai).

Iš pradžių į Tarybos poziciją, ponios ir ponai, buvo įtrauktas tik vienas Europos Parlamento pakeitimas. Dabartinis kompromisas rodo, kad svarbi Europos Parlamento nuomonišreikšta per pirmąjį skaitymą kartu su konstruktyvius Komisijos indėliu įtraukta į susitarimą su Taryba. Šį pasiekimą būtina vertinti. Suprantu mūsų kolegų iš Ispanijos susirūpinimą ir prašymus dėl Almadén apygardos: norėčiau jums priminti, kad šiai redakcijai pritarta jau per pirmąjį skaitymą mano siūlymu. Tačiau būtina išlikti visiškai realistais. Šio pasiūlymo nepriima nei Taryba, nei Komisija; net pati Ispanijos vyriausybtokio prašymo Tarybai nepateikė. Jei Europos Parlamentas pasirodys pernelyg uolus rytoj kalbant apie Almadén apygardos klausimą, galime niekais paversti sėkmingą Parlamento pažangą ir nepasinaudoti pakankamu kompromisu. Taip pat tokiu būdu nukeltume priemonių visuomenės sveikatai ir aplinkai apsaugoti, nes dabartinio Parlamento kadencija baigiasi po vienų metų. Kyla rimtas pavojus, kad Taryba dar kartą grįš, tai pradinpadėtis, tačiau labai nutolusi nuo per pirmąjį skaitymą priimtos pozicijos. Todėl raginu jus balsuoti už šį susitarimą rytoj. Dar kartą dėkoju šešėliniams pranešėjams, Tarybos ir Komisijos atstovams už bendras pastangas šiai sutarčiai pasiekti.
<SPEAKER ID="511" NAME="Avril Doyle" AFFILIATION="PPE-DE">
Pone pirmininke, man būtų buvę malonu, jei į mano klausimą būtų atsakiusi Komisija arba pranešėjas, tačiau, kaip matau, tai neįvyko. Galbūt tai savaime šį tą rodo.
<SPEAKER ID="512" NAME="Pirmininkas">
Galbūt tai bus padaryta raštu.

Diskusijos baigtos.

Balsavimas rytoj.

Rašytiniai pareiškimai (142 straipsnis)
<SPEAKER ID="513" NAME="Gyula Hegyi" AFFILIATION="PSE">
, raštu. - (HU) Gyvsidabris yra vienas iš geriausiai žinomų ir labiausiai pavojingų sunkiųjų metalų. Jis žaloja nervų ir imuninę sistemą ir yra itin pavojingas kūdikiams ir vaikams. Džiaugiuosi iniciatyva uždrausti gyvsidabrio eksportą, nes nepaisant paskutiniais metais nustatytų apribojimų, jo naudojimas reikšmingai nesumažėjo. Faktiškai tai persikėliš išsivysčiusio pasaulio į besivystančias šalis. Europos Sąjunga yra didžiausia eksportuotoja pasaulyje, todėl šiam reglamentui įsigaliojus galime tikėtis, kad gyvsidabrio naudojimas visame pasaulyje sumažės.

Naudojamas gyvsidabris taip pat gali pateikti į maisto produktus, kurie jau patenka ir į Europos Sąjungos rinkas. Dėl šios priežasties mums ne tik tenka pasaulinis įsipareigojimas mažinti gyvsidabrio užterštumą besivystančiame pasaulyje; tai atitinka ir mūsų interesus.

Tai, kad eksporto draudimas apima ir gyvsidabrio kalomelį, laikau asmenine ir Europos Parlamento socialistų frakcijos sėkme, atsižvelgiant į tai, kad gyvsidabrį galima lengvai paversti kalomeliu, o atgalinio pavertimo išlaidos yra nežymios. Šios nuostatos neįtraukus metalinio gyvsidabrio eksportuotojams lengvai pavyktų išvengti šio reikalavimo laikymosi.
