<CHAPTER ID="007">
Oficialus pasveikinimas
<SPEAKER ID="099" NAME="Pirmininkė">
Kolegos, turiu padaryti pranešimą, kuris yra labai tinkamas, nes ką tik balsavome dėl pranešimo dėl 2009 m. plėtros strategijos.

Man labai malonu jums pranešti, kad šiandien su mumis dalyvauja Kroatijos Parlamento (Saboro) narių delegacija.

(Plojimai)

Jiems vadovauja Mario Zubović, kuris ką tik užbaigdešimtąjį ES ir Kroatijos jungtinio parlamentinio komiteto susitikimą.

Brangūs Saboro nariai, sveikiname jus Europos Parlamente čia Strasbūre. Kaip matote, šią savaitę mes diskutavome apie plėtrą ir norime, kad Kroatija įstotų į Europos Sąjungą kuo greičiau.

(Plojimai)

Jūs, žinoma, susiduriate su paskutiniais ir sunkiais derybų etapais ir mes nuoširdžiai skatiname jus padidinti savo pasirengimo pastangas.

Brangūs kolegos, mes laukiame netrukus atvykstant Kroatijos stebėtojus į Europos Parlamentą ir laukiame posėdžio su jumis šiuose rūmuose šio Parlamento kadencijos metu.

Ačiū už jūsų šios dienos vizitą.
