<CHAPTER ID="015">
Vienos minutės kalbos svarbiais politiniais klausimais
<SPEAKER ID="019" NAME="Pirmininkas">
. - Kitas punktas yra vienos minutės pasisakymai svarbiais politiniais klausimais, remiantis Darbo tvarkos taisyklių 114 straipsniu.
<SPEAKER ID="020" NAME="Nickolay Mladenov" AFFILIATION="PPE-DE">
(BG) Pone pirmininke, kolegos,

gaivalinės nelaimės, kurių šiais metais buvome ištikti, Europoje reikalauja dviejų esminių pokyčių sprendžiant problemas. Pirma, reikia sukurti lankstesnes priemones, kurios padėtų šalims atsigauti po gaivalinių nelaimių. Antra, šios problemos atskleidžia poreikį kurti integruotas Europos greito reagavimo pajėgas, kurios papildytų su tokiomis nelaimėmis susiduriančių šalių pajėgumus.

Šiais metais mano šalis, Bulgarija, nukentėjo ir nuo gaisrų, ir nuo potvynių. Kai aplink vieną iš didžiausių miestų Stara Zagora turėjo būti gesinami didžiuliai gaisrai, vyriausybpaprašvalstybių narių pagalbos, bet negalėjo jos gauti, nes visi pajėgumai buvo naudojami kitur. Tačiau remdamasi dvišaliu susitarimu Bulgarija sulaukpagalbos iš Rusijos. Tai pakenkEuropos Sąjungos įvaizdžiui mano šalyje. Todėl visų jūsų prašau kreiptis į Europos Komisiją, kad ši atliktų išsamią analizę ir pateiktų pasiūlymų projektus, kad būtų įkurtos jungtinės Europos pajėgos, kurios padėtų valstybėms narėms ištikus gaivalinėms nelaimėms ir nelaimingiems atsitikimams. Dėkoju.
<SPEAKER ID="021" NAME="Ioan Mircea Paşcu" AFFILIATION="PSE">
Pone pirmininke, tarptautinis terorizmas atspinti tamsiąją globalizacijos pusę. Teroristai piktnaudžiauja mūsų valstybių užtikrinamomis demokratinėmis laisvėmis, pvz., laisve keliauti, spaudos laisve, piliečių teisėmis, ir savo tikslų siekia tarp nekaltų žmonių sėdami baimę ir smurtą.

Sprendžiant šią problemą reikia dėti pastangas, kad būtų visiškai atskleisti ir suprasti slapti terorizmo mechanizmai, įskaitant jų religijas, visuomenines ir net civilizacines šaknis. Mūsų, demokratinių valstybių gyventojų, pradžia šioje srityje yra sunki. Mes stengiamės gelbėti gyvybes, o teroristai nori, kad žūtų kuo daugiau žmonių ir tikisi, kad galės manipuliuoti emocijomis, atsiradusiomis nuo per televiziją rodomų skerdynių vaizdų.

Turime atskirti savižudį sprogdintoją nuo to, kuris jį ar ją pasamdė. Labai dažnai savižudis sprogdintojas žudosi ne neapykantos vedinas, kas būdinga jį ar ją pasamdžiusiam asmeniui, bet dėl amžinos laimės pažado po jo ar jos didvyriškos mirties, kuriuo samdantysis politiškai naudojasi.

Prevencija geriau, nei būtinybreaguoti. Tuo tikslu turime surasti tinkamą pusiausvyrą tarp kovos su terorizmu neatidėliotinų ir ilgalaikių reikalavimų. Todėl reikia sustiprinti mūsų valstybių žvalgybos, policijos ir teismo bendradarbiavimą, tuo pačiu sprendžiant struktūrines terorizmo priežastis, ypač tose valstybėse, kuriose tokiems aktams pasamdoma daugiausiai žmonių.
<SPEAKER ID="022" NAME="Alexandru-Ioan Morţun" AFFILIATION="ALDE">
(RO) Pone pirmininke, po dešimtmečių politinio kalinimo Moldovos Respublikos Ilascu grupės nariai neseniai buvo pakviesti į Europos Parlamentą ir išklausyti Žmogaus teisių komisijos. Adrian Ivanţoc, Tudor Petru Popa ir Alexandru Leşko su ašaromis kalbėjo apie Transnistrijos kalėjimuose patirtus kankinimus ir apie ten besikartojantį piktnaudžiavimą žmogaus teisėmis bei žmogaus teisių pažeidimus. Jie kreipėsi į Europos bendriją su prašymu imtis daugiau veiksmų, kad būtų išspręstas regioninis konfliktas atsižvelgiant į visų tarptautinių susitarimų įgyvendinimą, ypač į tuos, kuriais atšaukiamos Rusijos pajėgos iš Transnistrijos. Siekiant šiuos teisėtus norus paversti tikrove, Europos Parlamentas turi sutelkti jėgas ir taip pat remtis Helsinkio žmogaus teisių komitetu, kai jis siūlo faktines priemones, remiančias NVO Moldovoje, jis turėtų skatinti ir remti šios srities laikraščių ir žurnalų leidybą bei turėtų sukurti transliavimo tinką dešiniajame Nistru upės krante siekiant užtikrinti, kad būtų girdimas Moldovos nacionalinis radijas ir matomi televizijos kanalai. Ir paskiausiai, bet tai ne mažiau svarbu, yra noras iš esmės pakeisti derybas dėl Transnistrijos problemos. Europos Sąjunga ir taip pat Rumunija, kaip Sąjungos narė, privalo pakeisti stebėtojų statusą į pilnateisių narių statusą.
<SPEAKER ID="023" NAME="Andrzej Tomasz Zapałowski" AFFILIATION="UEN">
(PL) Pone pirmininke, prieš kelis mėnesius Europos Parlamentas patvirtino rezoliuciją, smerkiančią ksenofobiją ir Europoje augantį nacionalizmą. Dokumente apibrėžtos priemonės kai kurių valstybių atžvilgiu, įskaitant Lenkiją, buvo pernelyg griežtos ir visai neatitinkančios problemos masto.

Iš tiesų, su rasine neapykanta susijusius klausimus reikia spręsti labai rimtai. Todėl mane stebina, kad Europos Komisija nesiima ryžtingų veiksmų prieš fašistinės pakraipos partijas, kurios dominuoja kai kuriose valstybėse. Net yra tokių valstybių, kuriose šių partijų atstovai eina renkamas pareigas regioniniu lygiu. Šių partijų smogikų grupuotės užgaulioja užsieniečius gatvėse ir viešai reiškia nuomonę, kad reikėtų peržiūrėti sienas.

Tai rimta problema, su kuria susiduria daugiausiai vadinamosios senosios Europos Sąjungos šalys. Susijusioms valstybėms seniai reikėjo spręsti šią problemą, tačiau Bendrijos vadovai pirštu baksnoja į naująsias valstybes nares, net tuomet, kai jose įvyksta kas nors nelabai reikšmingo.
<SPEAKER ID="024" NAME="Willy Meyer Pleite" AFFILIATION="GUE/NGL">
(ES) Pone pirmininke, rugpjūčio 12 d. Gibraltaro sąsiauryje susidūrkrovininis laivas "New Flame" su tanklaiviu "Torm Gertrud". Tai devintoji avarija, įvykusi pasaulio judriausioje laivybos magistralėje, kuria per metus pasinaudoja daugiau kaip 100 000 laivų.

Ši avarija rodo būtinybę įkurti Ispanijos Karalystės, Jungtinės Karalystės ir Gibraltaro uosto priežiūros ir stebėsenos tarnybą. Dėl to, kad nėra tokios laivybos kontrolės, atsiranda pavojus žmonių gyvybėms ir, logiška manyti, kad pavojus taip pat kyla vietos aplinkai.

Iki šiol nežinome, ką gabeno nuskendęs krovininis laivas, ir, regis, Europos Komisija, turėtų tokios informacijos pareikalauti. 27 000 tonų metalo laužo, turbūt pavojingo, užteršto laužo.

Manau, kad be galo svarbu, kad Parlamentas ir Europos komisija paragintų Ispanijos, Jungtinės Karalystės ir Gibraltaro valstybinės valdžios institucijas įkurti tokią uosto priežiūros ir stebėsenos tarnybą.
<SPEAKER ID="025" NAME="Ian Hudghton" AFFILIATION="Verts/ALE">
Pone pirmininke, norėčiau atkreipti jūsų dėmesį į Europos jūrų apsaugos naujoves. Šeštadienį Škotija tapo pirmąja valstybe Europoje, kuri įgyveno savanorišką realaus laiko sistemą dėl žvejybos nutraukimo siekdama išsaugoti menkių išteklius. Tikimasi, kad ši sistema, kuri buvo sukurta kaip bendra Škotijos vyriausybės ir žvejybos pramonės iniciatyva, taps būsimųjų jūrų apsaugos projektų modeliu. Kiek man žinoma, Škotijos vyriausybir analogiškos Danijos ir Švedijos organizacijos įsitraukį šį projektą siekdamos iš jo pasimokyti.

Bendroji žuvininkystės politika iki šiol Škotijoje buvo labai nepavykusi ir, galiausiai, esu tvirtai įsitikinęs, kad žuvininkystės valdymo ateitis priklauso ne nuo Briuselio kontroliavimo, bet nuo tiesioginio žūkle užsiimančių šalių bendradarbiavimo. Reikia pagirti Škotijos vyriausybę ir pramonę, kad šiuo klausimu ėmėsi tokių naujų veiksmų. Tikiuosi, kad iki gruodį vyksiančio Tarybos posėdžio bus atsižvelgta į šias savanoriškas pastangas, jos bus pripažintos ir įvertintos.
<SPEAKER ID="026" NAME="Urszula Krupa" AFFILIATION="IND/DEM">
Pone pirmininke, 1939 m. rugsėjo 1 d. nacių invazija buvo dar vienas prieš mūsų tėvynę įvykdytas smurto aktas. Per šešerius metus trukusį karą žuvo daugiau nei šeši milijonai lenkų. Tai sudar17 proc. nuo tuo metu Lenkijoje gyvenusių 35 mln. žmonių.

Po dviejų savaičių 1939 m. rugsėjo 17 d., po Molotovo-Ribentropo pakto Lenkiją užpuolir Sovietų Sąjunga. Žuvo daugiau kaip 22 000 Lenkijos intelektualų elito, kuriems kulką į galvą paleido tuo metu mūsų tėvynę daugeliui metų okupavę Sovietai. Tai paaiškina, kodėl milijonai mano tėvynainių turėjo tiek daug vilties, kai susigrąžinome nepriklausomybę. Nepaisant daugelio gražių žodžių ir Sąjungos šūkių apie lygias teises ir nediskriminavimą, kai kurie Vokietijos politikai ir Vokietijos žiniasklaidos grupuotės puola mano tėvynę, Lenkijos žmones, Lenkijos vyriausybę ir katalikų žiniasklaidą, konkrečiai, Marijos radiją. Tai įrodo, kad vis dar egzistuoja agresyvios prieš Lenkiją nukreiptos pažiūros.

Invazijos į Lenkiją metinių proga, gyvųjų ir mirusiųjų vardu raginu pabaigti šį smurtą, kurį galima suprasti kaip mėginimą pasiekti tikslus, kurie liko nepasiekti per karą.
<SPEAKER ID="027" NAME="Pirmininkas">
. - Dėkoju. Susitaikymas išlieka svarbia užduotimi Europoje.
<SPEAKER ID="028" NAME="Viorica-Pompilia-Georgeta Moisuc" AFFILIATION="ITS">
(RO) Pone pirmininke, mano pasisakymas susijęs su rumunų teisėmis Serbijoje ir Bulgarijoje. Teritorijoje dešiniajame Dunojaus krante šiaurės vakarų Serbijoje ir šiaurės vakarų Bulgarijoje, įskaitant teritoriją nuo Ratano kalnų iki Dunojaus ir nuo Moravijos slėnio iki Timoko slėnio Serbijoje bei Vidino regiono iki Lomės Bulgarijoje daugiausia gyvena rumunai. Jie yra mažuma iš 300 000 žmonių, kurie gyvena daugiau nei 130 mažų ir vidutinio dydžio kaimų bei 20 miestų. Jie nelaikomi nacionaline mažuma, jie negali savo kalba nei naudotis religinėmis apeigomis, nei mokytis. Jų mokyklose rumunų kalbos nemokoma. Rumunų kalbos, literatūros ir istorijos mokomasi beveik slaptai, namuose. Vienintelrumuniška bažnyčia Malainitoje greitai bus nugriauta. Helsinkio žmogaus teisių komitetas Serbijoje atkreipdėmesį į nedelsiant dėmesio reikalaujančią ten gyvenančių rumunų padėtį ir į jų teisę išsaugoti savo nacionalinę tapatybę. Todėl kreipiuosi į Europos Institucijas su prašymu nedelsiant ištirti šią padėtį ir įsikišti, kad Serbijoje ir Bulgarijoje būtų gerbiamos rumunų mažumos teisės.
<SPEAKER ID="029" NAME="Marian-Jean Marinescu" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Pone pirmininke, Europos Sąjungos steigimo sutarties 29 straipsnyje nurodoma, kad terorizmas yra rimtas nusikaltimas. Europos Sąjungos sutartyje veiksmai, kurių poveikis kelia pavojų žmonių gyvybei, skatina smurtą ir kuriais siekiama įbauginti visuomenę, yra laikomi teroristiniais nusikaltimais. Budapešte įsteigta Vengrijos gvardija gali patekti į šį apibrėžimą. Šia proga Vengrijos gvardijos vadas padarkelis gana šokiruojančius pareiškimus ir išreišksavo susirūpinimą, kad Slovakija ir Rumunija, dvi valstybės, kuriose yra vengrų bendruomenių, gali užpulti Vengriją. Manau, kad tokios organizacijos ir ekstremistų veiksmai skatina separatistinius judėjimus tarp mažumų, kurios jau gyvena remdamosi autonominėmis tendencijomis ir tokia padėtis nesiderina su tinkamu ES valstybės narės elgesiu. Tokios organizacijos turi būti suskaidytos, o į šias panašios nuomonės, kokias išreiškVengrijos gvardija, turi būti uždraustos ir baudžiamos įstatymu. Todėl leisiu sau kreiptis į ES institucijų vadovus su prašymu griežtai pasmerkti tokį požiūrį ir paprašysiu Europos Sąjungos pagrindinių teisių agentūrą parengti pranešimą apie šiuos faktus ir stebėti situaciją, su kuria susiduria Vengrijoje gyvenančios mažumos.
<SPEAKER ID="030" NAME="Bernard Poignant" AFFILIATION="PSE">
(FR) Pone pirmininke, skirtingose valstybėse daug dramatiškų situacijų grąžina mus prie Europos pareigų. Tokia padėtis mano šalyje, kur krovininis laivas pražudjūreivį. Tai verčia galvoti apie saugią jūrų laivybą, tačiau dabar prancūzai žino, kur yra Kiribačio salų Respublika. Raginčiau pažvelgti į Atlasą: Ši valstybnelabai gerai žinoma, bet nežinoti patogu. Europos Sąjunga turi kuo skubiau atsisakyti patogaus vengimo pozicijos, paspartinti Erika III paketo teisėkūrą, sukurti Erika IV paketą dėl socialinių jūreivių švietimo ir darbo sąlygų ir tuo pačiu geriau koordinuoti kitų valstybių veiksmus Tarptautinėje jūrų organizacijoje.

Tai senas klausimas, kuris dažnai išlenda ir dramos mus vėl prie jo sugrąžina. Raginu jums, Komisijos nary ir jus, Tarybą atstovaujantis pone ar ponia, kurio šiandien nėra, dėti pastangas šia linkme.
<SPEAKER ID="031" NAME="Silvia Ciornei" AFFILIATION="ALDE">
(RO) Pone pirmininke, 2007 m. spalio 18 d. Europos Komisija paskelbs ES dieną prieš prekybą žmonėmis. Norėčiau pasidžiaugti šia iniciatyva, kuri paskatins Europos piliečius atkreipti dėmesį į šį jautrų ir nelabai žinomą reiškinį, dėl kurio kiekvienais metais atsiranda maždaug 2,5 mln. aukų. Todėl dar sykį norėčiau atkreipti dėmesį į faktą, kad siekiant gerų rezultatų kovoje su šiuo reiškiniu valstybės narės privalo veiksmingai koordinuoti savo pastangas. Dabar nacionaliniai įstatymai to daryti neleidžia. Tačiau valstybės narės turi 2005 m. patvirtintą Europos Tarybos konvenciją dėl kovos su prekyba žmonėmis, o tai yra išsamiausia teisinpriemonkovojant su šiuo reiškiniu. Tačiau tik 18 iš 27 valstybių narių pasiraššią konvenciją ir tik 3 valstybės narės ją ratifikavo. Būtent todėl drįstu prašyti Europos Komisijos prašyti Tarybos įgaliojimų Europos Bendrijų vardu pasirašyti konvenciją dėl kovos su prekyba žmonėmis. Pone pirmininke, prekyba žmonėmis - tai rimtas žmogaus teisių pažeidimas. Dabar laikas nuo žodžių pereiti prie veiksmų. Laikas veikti, kad būtų lengviau bausti prekiautojus žmonėmis ir ginti aukų teises. Šios aukos parduodamos ir perparduodamos, šiuolaikinėje Europoje su jomis elgiamasi kaip su vergais; Europoje, apie kurią su pasididžiavimu sakome, kad pagrįsta pagarba žmogaus teisėms.
<SPEAKER ID="032" NAME="Stanisław Jałowiecki" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Pone pirmininke, norėčiau pradėti išreikšdamas savo gilią užuojautą visų Graikiją ir kitas valstybes ištikusių gaivalinių nelaimių aukų giminėms. Mano širdis verkia kartu su jais. Prieš 10 metų ir pats nukentėjau nuo pražūtingo potvynio ir puikiai suprantu, ką tai reiškia.

Deja, nelaimės ir toliau vyksta. Todėl būtina steigti Europos greitojo reagavimo pajėgas. Aš labai remiu kuo skubesnį tokių pajėgų įkūrimą. Keista, kad beveik neprieštaravome, kai buvo steigiama daugybEuropos agentūrų, nors dabar turime keliolika šimtų panašaus pobūdžio biurokratinių įstaigų. Tačiau kai reikia gelbėti žmonių gyvybes, visada be saiko abejojame. Laikas tai įveikti ir įkurti Europos padalinius, kurie būtų panašūs į JTO vadinamąsias mėlynąsias beretes, tačiau gal jiems derėtų dėvėti raudonas arba baltas beretes. Šių padalinių užduotis būtų apsaugoti mus nuo nuolat gamtos, o ne nuo žmonių keliamos grėsmės.
<SPEAKER ID="033" NAME="Csaba Sándor Tabajdi" AFFILIATION="PSE">
(HU) Gyvenimas greitai įrodtiesą profesionaliai pagrįstų argumentų, prieš kuriuos aš su Europos Parlamento kolegomis kovojau su Europos Komisija ir jos sprendimu panaikinti intervenciją kukurūzams.

Komisija buvo susirūpinusi, kad intervencijos sistemos negalima išlaikyti dėl kukurūzų pertekliaus, nors iš rinkos tendencijų to nebuvo galima numatyti. Komisija pirko už 101 eurą, o dabar parduoda už dvigubai didesnę sumą, todėl visa ši kukurūzų intervencija atnešdaug pelno, nors Europą ištiko sausra, o gyvulininkyste besiverčiantiems ūkininkams trūko grūdų. Tai kelia klausimus dėl pasitikėjimo Sąjunga. Vis dar yra likusių atsargų, bet tarptautiniai spekuliantai perka atsargas, o sąžiningai gyvulininkyste besiverčiantys ūkininkai savo gyvuliams neturi užtektinai pašaro. Tai menkina pasitikėjimą Europos Komisija ir Europos Sąjunga.
<SPEAKER ID="034" NAME="Cristian Silviu Buşoi" AFFILIATION="ALDE">
Pone pirmininke, gerbiamieji kolegos, Rumunijos vyriausybnutarė, kad 2007 m. lapkričio 25 d. įvyks rinkimai į Europos Parlamentą. Tą dieną dalyvausime istorinėje akimirkoje, kaip būtų galima tai įvardyti. Rumunijos piliečiai galės tiesiogiai balsuoti už Europos Parlamento narius. Tą dieną išmėginsime savo rimtį ir pasiryžimą būti Europos Sąjungos valstybe nare. Rumunijoje rinkimų kampanija taps galimybe diskutuoti įdomiais, su Europos Sąjunga susijusiais, klausimais. ES ateitis, Konstitucijos sutartis, kita plėtra, vidaus reforma, Europos institucijų efektyvumas, laisva prieiga prie darbo rinkos. Per rinkimų kampaniją turėtų būti aptariami šie, o ne politiniai, klausimai, kurie neįtraukti į piliečių kasdienę darbotvarkę. Laukiami rinkimai, nepasitikėjimo rezoliucija, nepagrįsti politiniai išpuoliai. Siekiant pagerinti diskusijų kokybę per priešrinkiminį laikotarpį ir per rinkimų kampaniją, raginu patirties turinčius Europos Parlamento narius, nepriklausomai nuo jų politinių įsitikinimų, apsilankyti Rumunijoje laikotarpiu iki rinkimų ir įtraukti į Europos Parlamento darbotvarkę šiuos kampanijos dėl Europos reikalus, apie kuriuos reikia rimtai ir nuosekliai diskutuoti ir Rumunijoje, ir kituose Europos miestuose.
<SPEAKER ID="035" NAME="Hélène Flautre" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Pone pirmininke, norėčiau jus informuoti apie šiuo metu Agrigente mieste, Sicilijoje vykstantį septynių tunisiečių žvejų teismą. Šie žmonės kaltinami prisidėję prie nelegalios migracijos, nors rugpjūčio 8 d. jie išgelbėjo 44 žmones, iš kurių 11 buvo moterys, o dvi iš jų nėščiosios, bei du vaikus. Dabar jie kaltinami prisidėję prie nelegalios migracijos ir tai vyksta Europos žemėje. Regis dabar vykstantis solidarumo teismas, kaip rodo šis teismo procesas, turi būti Parlamento pasmerktas. Šį penktadienį į Agrigente miestą vyks delegacija, o man belieka paskatinti parlamento narius ir jų vadovą, jus, pone pirmininke, išreikšti savo paramą šiems septyniems Tuniso žvejams.
<SPEAKER ID="036" NAME="Kathy Sinnott" AFFILIATION="IND/DEM">
Pone pirmininke, šią savaitę į Parlamentą grįžta "Laisvės vairuotojai" (angl. Freedom Drivers") "Laisvės vairuotojai" - tai žmonės su negalia ir dideliu priklausymo poreikiu, kurie nori turėti tokią pačią judėjimo laisvę, kaip visi, ir už kurią pasisako Europa. Jie atvyko paprašyti įstatymų, kurie užtikrintų jų judėjimo laisvę.

Jie paaiškins, su kokiomis kliūtimis susiduria. Daugumą šių kliūčių esame sukūrę mes, o jų pašalinimas šiam Parlamentui, tautoms ir mūsų atstovaujamiems rinkėjams būtų iššūkis. Aš metu jums, Komisijos nary, iššūkį teigdama, kad jie atvyksta trečius metus, tačiau mažai kas pasikeitė. Taip, mes pagerinome oro keleivių teises, bet vargu, ar dar ką nors galėtume jiems pasakyti. Kada galime tikėtis seniai lauktos neįgalumo direktyvos, kuri žmonių su negalia lygybei suteiktų tikro įstatyminio svorio?
<SPEAKER ID="037" NAME="Anna Záborská" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) Prieš įstojant į Europos Sąjungą kai kurie centrinės Europos žmonės manė, kad narystišspręs visas problemas. To neįvyko. Nors Europos Sąjunga buvo įkurta siekiant išsaugoti Europoje taiką, turiu pranešti apie padėties radikalėjimą Vengrijoje. Prieš kelias dienas vadinamosios Vengrijos gvardijos nariai davpriesaiką. Šios gvardijos vadovai kalba apie visiems vengrams bendrą sieną, o jų steigimo sutartyje rašoma apie privalomą mokymąsi naudotis ginklais. Jie dėvi uniformas ir džiaugiasi buvusios vyriausybės ministro pirmininko parama. Neseniai pašlijo Slovakijos ir Vengrijos santykiai.

Prieš kelis mėnesius Vengrijos ministras pirmininkas atsisaksusitikti su Slovakijos ministru pirmininku ir atsinaujina kalbos apie Antrojo pasaulinio karo rezultatų peržiūrėjimą. Raginu Vengrijos vyriausybę imtis veiksmų prieš puriau karinę gvardiją ir ją išskaidyti. Slovakai savo šalyje įstatymais uždraudpanašios radikalios grupuotės veiklą. Europoje panašaus pobūdžio dalykams XXI a. nėra vietos. Mūsų visų interesams pasitarnautų susitaikymas ir abipusis atsiprašymas: Slovakijos ir Vengrijos katalikų vyskupai pernai Ostrihomo mieste parodpavyzdį. Būtent taip praktiškai atrodo prieštaravimas ekstremizmui.
<SPEAKER ID="038" NAME="Evgeni Kirilov" AFFILIATION="PSE">
Pone pirmininke, neseniai su kolegomis Frankfurto oro uosto 1B terminale mačiau labai keistą reiškinį. Į Bulgariją, Sofiją su "Bulgaria Air" lėktuvu skrendantys keleiviai turėjo vieną po kito pereiti du saugumo patikrinimo postus, kurie buvo visiškai tokie patys.

Pasiteiravus terminalo pareigūnų, kodėl keleiviai turi du kartus stovėti ilgoje eilėje dėl tokios pačios saugumo patikrinimo procedūros, gavau absurdišką paaiškinimą, kad Frankfurto oro uostas perkrautas ir reikalingas antras patikrinimas todėl, kad iš kitur atvyksta papildomų keleivių.

Vėliau patikimas šaltinis informavo, kad 1B terminale šis dvigubas tikrinimas taikomas kai kuriomis savaitės dienomis skrydžiams į šias ES valstybes: Bulgariją, Lenkiją ir Rumuniją.

Pone pirmininke, prašyčiau Komisiją reaguoti į tokią praktiką, nes ji susijusi ne tik su oro keleivių teisėmis, bet ir su Europos piliečių žmogaus teisėmis.
<SPEAKER ID="039" NAME="Maria Petre" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Stojimo į Europos Sąjungą sutartyje Rumunija įsipareigojo iki šių metų pabaigos surengti rinkimus į Europos Parlamentą. Deja, Rumunijos vyriausybpradinę rinkimų į Europos Parlamentą datą perkėliš gegužės 13 į lapkričio 15 dieną. Analitikai teigia, kad pagrindintokio atidėjimo priežastis yra baimdėl šių rinkimų rezultatų, kuri susijusi su konkrečiomis politinėmis partijomis, įskaitant valdančiąsias. Anot senos rumunų patarlės "gali bėgti, bet negali pasislėpti". Rumunijos vyriausybbijo ne tik šių rinkimų, bet, deja, bijo ir moterų. Vyriausybėje nėra moterų, o tai labai neįprastas reiškinys ES valstybėse narėse. Iš dabartinių 35 Rumunijos parlamento narių 12 yra moterys. Po lapkričio rinkimų politinės partijos galės pakeisti lyčių santykį ir į Europos Parlamentą turėtų skirti bent 18 moterų. Norėčiau užtikrinti jus, kad Demokratų partija - kaip Europos populiariosios partijos narys - laikysis tokios linijos. Todėl norėčiau priminti Rumunijos ministrui pirmininkui, kad nuo sausio 1 d. Rumunija yra Europos Sąjungos dalis, o 2007 m. Europos lygių galimybių visiems metai.
<SPEAKER ID="040" NAME="Lidia Joanna Geringer de Oedenberg" AFFILIATION="PSE">
(PL) Pone pirmininke, praėjusį penktadienį Lenkijos Gdansko laivų statybos įmonės profsąjungos nariai surengdemonstraciją priešais Europos Komisijos pastatą Briuselyje.

Liepos mėnesį Europos Komisija paskelbultimatumą, kuriuo Lenkijai suteikvieną mėnesį, per kurį ji turi pateikti planą, kaip sumažinti laivų statybos produkcijos pajėgumus. Komisija ragina Gdanske uždaryti du slipus iš trijų, kad laivų statybos įmonei nereikėtų grąžinti valstybinės pagalbos, kurią ji gavo iš Lenkijos vyriausybės nuo 2004 m. gegužės 1 d. ES Komisijos nariai teigia, kad Komisijos ketinimas yra modernizuoti laivų statybos įmonę, o ne ją uždaryti. Iš tiesų toks drastiškas gamybos pajėgumo sumažinimas uždarant du slipus iš trijų padarys gamyklą nepelninga. Praktiškai kalbant dėl to daug darbuotojų neteks darbo, o galiausiai, laivų statybos įmonžlugs.

Be to, Gdansko laivų statybos įmonne šiaip paprasta laivų statykla, kurioje dirba labai daug žmonių. Ji yra vienas iš svarbiausių dabartinės Lenkijos istorijos ir mūsų suvienytos Europos simbolių, o būtent, tai yra vieta, kurioje gimSolidarumo judėjimas.

Europos Parlamentas turi raginti Europos Komisiją siekti atitinkamo šios padėties sprendimo, tokio, kurio prioritetas būtų šios gamyklos ir jos darbuotojų gerovė. Atlikdami Europos visuomenės balso funkciją, turime reikšti savo solidarumą su laivų statybos įmonės darbuotojais ir reikalauti, kad būtų rastas sprendimas, kuris užtikrintų ir laivų statyklos stabilumą, ir pagarbą šiuolaikinės Europos simboliui.
<SPEAKER ID="041" NAME="Marios Matsakis" AFFILIATION="ALDE">
Pone pirmininke, "Amnesty International" - tai nepriekaištingos reputacijos organizacija, kuri ilgamečiu sunkiu darbu daug prisidėjo prie kovos su žmogaus teisių pažeidimais visame pasaulyje ir užsitarnavo visų, kuriems svarbus teisingumas, laisvir demokratija, pagarbą. Bet, visai netikėtai, "Amnesty International" įgijo daug priešų. Vienas toks priešas yra Turkijoje.

Daug "Amnesty International" ataskaitų skirta Turkijai ir tai suerzino šioje šalyje įkurtą armijos kontroliuojamą "Gilios valstybės" koaliciją.

Ši koalicija neseniai dar sykį pademonstravo agresyvią reakciją. Kaip turbūt gerai žinote, Konstantinopolio vietos valdžios institucijų remiama ji išleido sprendimą apie vadinamąjį "neteisėtą lėšų rinkimą" ir po to užšald"Amnesty International" banko sąskaitas Turkijoje. Tai aiškus mėginimas sukliudyti "Amnesty International" veiklai šioje valstybėje.

Raginu jus Turkijos vyriausybei pareikšti rimtą protestą ir aiškiai pasakyti, kad Parlamentas nesitaikstys su pirmiau minėtu "Amnesty International" puolimu, ir kad toks puolimas labai trukdo Turkijos pažangai siekiant ES narystės.
<SPEAKER ID="042" NAME="Gerard Batten" AFFILIATION="IND/DEM">
Pone pirmininke, kiek Didžiajai Britanijai kainuoja narystEuropos Sąjungoje? Praėjusią savaitę šia tema paskelbiau savo antrąją metinę ataskaitą. Skaičiuodamas tiesiogines ir netiesiogines išlaidas nustačiau, kad ES narystDidžiajai Britanijai mažiausiai kainuoja 60,1 mlrd. svarų sterlingų bendrųjų išlaidų per metus arba 50,6 mlrd. svarų sterlingų grynųjų išlaidų per metus. Tai sudaro 1 000 svarų sterlingų bendrųjų išlaidų arba 843 svarų sterlingų grynųjų išlaidų kiekvienam Jungtinės Karalystės vyrui, moteriai ir vaikui. Dar kitaip pasakius tai sudaro 114 000 svarų sterlingų per minutę bendrųjų išlaidų arba 96 000 svarų sterlingų per minutę grynųjų išlaidų. Dauguma britų supranta, kad tai milžiniškas pinigų švaistymas.

Nekeista, kad JK Ministras Pirmininkas Gordonas Braunas nepatenkina britų prašymo surengti referendumą dėl naujosios reformų sutarties. Jeigu jis mano, kad ES narystapsimoka, tai turėtų priimti mano iššūkį ir paskirti nepriklausomą išlaidų ir naudos analizę, kuri tai įrodytų. Tai padaryti būtų išmintinga.
<SPEAKER ID="043" NAME="Milan Gaľa" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) Surenkami daugiaaukščiai namai V4 šalyse, Bulgarijoje ir Rumunijoje buvo pastatyti prieš 40 metų ir juos reikia renovuoti. Lėšų neįmanoma gauti iš struktūrinių fondų dėl de minimis taisyklės. Remiantis šia sąlygą be Europos Komisijos patvirtinimo vienas gavėjas trejų metų laikotarpiu negali gauti iš valstybės didesnės nei 200.000 eurų (maždaug 6.8 mln. Slovakijos kronų) paramos. Surenkamus daugiaaukščius valdo tik kelios grupės, namų kooperatyvai arba administratoriai. Vidutinės renovacijos išlaidos yra 580 000 Slovakijos kronų vienam surenkamam namui ir apytikriai 17 000 eurų vienam butui. Naujosios valstybės narės galėtų pasinaudoti, jei kai kuriais atvejais Komisija netaikytų de minimis taisyklės.

Birželio pabaigoje šių šalių ministrai susitarįsteigti ekspertų grupę, kuri dalyvautų derybose su Komisija. Šios grupės užduotis bus harmonizuoti įstatymus su ES finansavimo gavimo sąlygomis surenkamų namų renovacijai iš struktūrinių fondų. Surenkami namai yra didžiausia miestų renovacijos problema naujose ES valstybės narėse. Kadangi tie namai yra labai prastos būklės, prašau Europos Komisijos ir jūsų, kolegos Komisijos nariai, paremti šią iniciatyvą.
<SPEAKER ID="044" NAME="Glyn Ford" AFFILIATION="PSE">
Pone pirmininke, norėčiau atkreipti Parlamento dėmesį į tragišką gaisrą, įvykusi mano rinkimų apygardoje, Newquay Cornwall pakrantės "Penhallow" viešbutyje.

Gaisre žuvo trys žmonės: vienas todėl, kad iššoko per aukštai buvusį langą, o du - apie vieną iš kurių sklido gandai, kad buvo neįgalus - žuvo savo kambariuose. Turbūt šie žmonės nebūtų žuvę, jei būtų gyvenę kur nors kitur Europos Sąjungoje. Pavyzdžiui, Vengrijoje, tokio aukščio viešbutyje reikalaujama įmontuoti automatinę gaisro gesinimo sistemą. Per paskutinius ketverius metus gaisruose Europos viešbučiuose, kuriuose nebuvo įmontuotos automatinės gaisro gesinimo sistemos, žuvo 60 žmonių; nvienas žmogus nežuvo gaisre Europos viešbučiuose, kuriuose buvo įmontuotos automatinės gaisro gesinimo sistemos.

Prašau Komisijos atsižvelgti į šį faktą ir pateikti pasiūlymus dėl apsaugą nuo gaisro viešbučiuose reglamentuojančių teisės aktų visoje Europos Sąjungoje.
<SPEAKER ID="045" NAME="Marco Cappato" AFFILIATION="ALDE">
(IT) Pone pirmininke, ponios ir ponai, per paskutinę Parlamento sesiją Maurizio Turco, mūsų kolega iš Radikalų partijos, uždavEuropos Komisijai klausimų apie mokesčių privilegijas, kurios taikomos katalikų bažnyčiai ir apie ją besisukančias įmones Italijoje ir Ispanijoje.

Komisijos atsakymai į prašymą dėl informacijos pasiekItaliją tik prieš kelias savaites. Ispanijoje dėl šių klausimų buvo pakeistas PVM įstatymas taip, kad būtų panaikinti šie privalumai ir šios privilegijos.

Kita vertus, Italijoje viena po kitos pasipylkeisčiausios reakcijos: kai kas, įskaitant buvusį ministrą Maurizio Gasparri, nuėjo taip toli, kad ėmkalbėti apie Ben Ladeno stiliaus veiksmus, o kiti kalbėjo apie antiklerikalinį rasizmą. Net Europos Parlamento pirmininko pavaduotojas prabilo apie Radikalų partijos ministrės E. Bonino antikatalikišką ir antisocialią ranką.

Mano nuomone, šis Parlamentas turėtų džiaugtis, kad bent kartą klausimai Europos Komisijai turėjo tokį apčiuopiamą poveikį ir, esu įsitikinęs, kad turime ir toliau remti šią iniciatyvą.
<SPEAKER ID="046" NAME="Philip Claeys" AFFILIATION="ITS">
(NL) Pone pirmininke, gal žinote, kad taiki demonstracija prieš Europos islamizmą turėjo Briuselyje įvykti rugsėjo 11 dieną. Šią akciją norėjo suorganizuoti kelių valstybių narių piliečiai, visų pirma šia demonstracija siekdami kreiptis į Europos Sąjungos institucijas apskritai, o ypač į Parlamentą. Būtent todėl buvo paskirta vieta Luxemburgplein, visai šalia įėjimo į Parlamentą.

Tačiau dabar socialistas Briuselio meras visiškai uždraudšią demonstraciją. Taip šaipomasi iš žodžio ir susibūrimo laisvių. Tai ne tiek vidinis Briuselio ar Belgijos, bet mus, kaip Parlamentą liečiantis klausimas, todėl reikėtų užregistruoti protestą prieš šios demonstracijos Briuselyje draudimą. Negali taip būti, kad mes Europoje per Europos institucijas visame pasaulyje skatintume pagrindines demokratines laisves, o tuo tarpu Briuselyje, Europos Sąjungos širdyje, tos pačios teisės būtų trypiamos.
<SPEAKER ID="047" NAME="David Sumberg" AFFILIATION="PPE-DE">
Pone pirmininke, kreipiuosi su dideliu apgailestavimu, nes labai Jumis žaviuosi ir labai Jus gerbiu. Tačiau, noriu protestuoti prieš faktą, kad praėjusią savaitę Parlamento pastate, Briuselyje, buvo leidžiama vykti konferencijai, kuri tariamai buvo skirta taikai Viduriniuose Rytuose, bet iš tiesų pasirodesanti vienpusiškas, iš anksto priešiškai nuteikiantis, šališkas ir Izraelio valstybės neatstovaujamas puolimas. Bijau, kad tai aštriai prieštaravo tam, kas iš tiesų vyksta regione, kur remiant Amerikai Izraelio Ministras Pirmininkas ir Palestinos vyriausybės Prezidentas labai kantriai veda derybas.

Ši konferencija, kaip žinote, nebuvo Europos Parlamento konferencija. Ji vyko Parlamento pastate ir leido organizatoriams įgyti gerą vardą ir mūsų patvirtinimą tam, ką jie sakė. Jums asmeniškai buvo padėkota, kad padėjote surengti tą konferenciją. Manau, kad kitą kartą reikėtų geriau pagalvoti prieš taip elgiantis. Europos Parlamento pastatas nėra susirinkimų vieta, kuria gali naudotis bet kokia grupė, kuri nori protestuoti prieš vieną ar kitą kur nors pasaulyje esančią problemą. Tikrai reikia stengtis ir netapti įkaitais tokių ekstremistų, kurie niekada nepripažins, kad taika Viduriniuose Rytuose, kaip ir bet kur kitur, bus pasiekta tik derybų keliu, o ne su kulkomis ar bombomis.
<SPEAKER ID="048" NAME="Pirmininkas">
Davidai Sumbergai, kadangi kreipėtės į Parlamento Pirmininką pirmiausiai norėčiau jums padėkoti už jūsų įvertinančius komentarus. Tačiau turėčiau aiškiai pasakyti, kad yra tokių dalykų, kurie ne pirmininko kompetencija. Tai buvo Pirmininkų sueigos sprendimas, todėl turėjau jį vykdyti.

Šią konferenciją organizavo Jungtinių Tautų Organizacijos institucija. Todėl tai buvo ne bet kokia institucija, o JTO institucija. Oficialiame laiške paaiškinau tai Kneseto Pirmininkui ir ambasadoriui. Kas dėl Europos Parlamento pirmininko, nedalyvavau ten ir nepriėmiau nvieno kalbėtojo. Ši konferencija vyko Europos Parlamente, bet Europos Parlamentas nebuvo už ją atsakingas. Manau, turėtumėte į tai atsižvelgti.

(DE) Turiu jums priminti, kad Pirmininkas, kuris visada stengiasi prisiderinti prie šio Parlamento narių, dabar remiasi Darbo tvarkos taisyklių 144 straipsniu. Jame teigiama, kad pirmininkas suteikia žodį Parlamento nariams ne ilgiau kaip pusvalandžiui. Visada maniau, kad tai minimumas, todėl lanksčiai interpretavau šią nuostatą. Tai reiškia, kad, deja, D. Sumberg yra paskutinis pasisakęs narys. Tačiau tikiuosi, kad mano atsakymas buvo informatyvus ir išsamiau paaiškino padėtį dėl šio renginio.

Tuo šią dalį baigiame.
