<CHAPTER ID="006-03">
3. Europos elektroninių ryšių reguliuotojų institucija (EERRI) ir Biuras (
<SPEAKER ID="166" NAME="Catherine Trautmann">
pranešėja. - (FR) Gerb. pirmininke, aš prašiau suteikti galimybę balsuoti dėl kompromiso, nes jis neapsiriboja 46 pakeitimu. Jūs nusprendėte nepateikti kompromiso balsavimui, bes nieko mums nepaaiškinote ir nepateikėte atsakymo pranešėjai. Noriu, kad žinotumėte, jog aš apgailestauju, kad nebuvo atsižvelgta į mūsų rekomendaciją bei pranešėjos rekomendaciją dėl EP balsavimo tvarkos.

Taip pat, paaiškindama ką tik įvykusį balsavimą, norėčiau apsakyti, kad nepatvirtinus kurios nors kompromiso dalies, visam dokumentui taikoma taikinimo procedūra. Tokia yra šios dienos balsavimo pasekmė.
<SPEAKER ID="167" NAME="Pirmininkė">
Dėkoju, C. Trautmann, manau, Parlamentas supranta savo veiksmų pasekmes, bet vis dėlto ačiū, kad tai pasakėte. Nebuvo tikslinga pateikti kitą kompromisą, o balsavimas buvo labai aiškus.

