<CHAPTER ID="010">
Energija iš atsinaujinančių šaltinių (diskusijos)
<SPEAKER ID="290" NAME="Pirmininkė">
Kitas klausimas - Claude Turmeso pranešimas Pramonės, mokslinių tyrimu ir energetikos komiteto vardu dėl pasiūlymo dėl Europos Parlamento ir Tarybos direktyvos dėl skatinimo naudoti energiją iš atsinaujinančių šaltinių - C6-0046/2008 -.
<SPEAKER ID="291" NAME="Claude Turmes" LANGUAGE="DE">
Gerb. pirmininke, atsinaujinančios energijos direktyva yra Europos energetikos politikos pagrindas. Ne tik ši direktyva užtikrins ekologiškesnę elektrą, šildymą ir transportą Europoje, bet tai taip pat bus mūsų nuosava vietinenergija, išlaikant darbo vietas ir pinigus Europoje. Sukursime pirmaujančią rinką ir priimsime vadovavimą technologijų srityse ir taip pat užtikrinsime mūsų eksporto rinkas. Ar galima kažką geriau padaryti šiuo krizės laiku?

Šis pasisekimas yra kolektyvinis pasisekimas: kolektyvinis pasisekimas tų, kurių niekas čia nemato, - Lisos, Ariso, Hanso, Paulo, Michelo, Fredo, - visų slaptų darbuotojų. Šis pasisekimas yra Parlamento. Dar kartą noriu padėkoti Fionai Hall, Brittai Thomsen, Umbertui Guidoni, Werneriui Langenui ir Andersui Wijkmanui už jų pasitikėjimą mano derybų vedimu. Taip pat noriu padėkoti vienam žmogui, ypač Jeanui-Louisui Borloo. Be jo asmeninio, jo biuro ir taip pat pirmininkaujančios Prancūzijos įnašo, nebūtume turėję galimybių, pavyzdžiui, sulaikyti prieš savaitę Silvio Berlusconio visą savaitgalį ir užbaigti šią direktyvą. Todėl tai yra kolektyvinis pasisekimas, o būtent tai Europa gali pasiekti!

Trumpai pereisiu prie turinio. Pirma, direktyva suteikiamas investavimo saugumas, nes turime privalomus bent jau 20 proc. tikslus. Turime privalomus valstybių narių tikslus, labai išsamius valstybių narių veiksmų planus ir laikinus tikslus, kuriuos Komisija griežtai stebės. Tai duos pakankamai spaudimo 27 valstybėms narėms, kad iš esmės susikoncentruotų ties vėju, saule, vandeniu ir biomase.

2014 m. persvarstymo išlyga yra miglota. Šia persvarstymo išlyga tikslai nekvestionuojami ir ja nekvestionuojami bendradarbiavimo mechanizmai. Italijos atsinaujinančios energijos pramonman šiandien yra dėkinga, kad dabar Europos lygmeniu galime taip pat pasiekti pažangą atnaujinančios energijos šalyje kaip Italija.

Šie valstybių narių tikslai - Austrijos 34 proc., Italijos 17 proc., Prancūzijos 23 proc. - taip pat gali būti pasiekti bendradarbiavimo mechanizmais. Tai buvo vienas iš punktų, kurį turėjome pakeisti Komisijos pasiūlyme. Norime bendradarbiavimo, o ne spėliojimo atsinaujinančios energijos rinkos srityje. Todėl prieštaravome pasiūlymui dėl šios kilmės garantijų prekybos.

Infrastruktūra yra taip pat atsinaujinanti. Rūpinomės, kad elektros tinklai būtų prieinami, dujotiekiai būtų prieinami, daug investicijų būtų skiriama šildymo tinklams, o pastatams, pavyzdžiui, visuomeninių pastatų stogams, ateityje turi būti naudojama atsinaujinanti energija.

Klausimas, kuriuo aš, kaip pranešėjas, esu nelabai patenkintas, yra susijęs su skyriumi dėl atsinaujinančios energijos transporto sektoriuje. Mūsų planeta yra ribota. Turime ribotus naftos išteklius, bet žemės ūkio paskirties žemyra taip pat ribota. Todėl padėjome tašką mitui "dideli prabangūs automobiliai ir keturračiai su pseudoekologišku benzinu".

Taip pat susitelksime ties elektromobiliais ir atidžiau ištirsime biomasę tvarumo prasme. Kartu su aplinkos ir vystymosi judėjimu, Žaliųjų frakcija / Europos laisvuoju aljansu nuo šiol kovosime su nenormalių agrodegalų patekimu į rinką!

(Plojimai)
<SPEAKER ID="292" NAME="Jean-Louis Borloo" LANGUAGE="FR">
Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, norėčiau pakartoti pranešėjo išreikštą padėką įvairiems žmonėms, o tai yra daug nuoširdžiau, negu tiesiog mandagumas, ir atvirai pasakyti, kad padarytas darbas buvo puikus.

Žinoma, buvo klausimų, kurie buvo nepatenkinami pradžioje. Klausimas dėl degalų įtraukimo buvo iš dalies pataisytas, kad būtų išdėstytas paprasčiau, ir truputį pataisytas klausimas dėl žemės paskirstymo. Dėl kitų klausimų skirtingoms šalims reikalingos skirtingos pastangos, kas nebuvo diskusijų tema, - arba norėjau pasakyti - tikrų prieštaravimų tema, - o tai rodo, koks Europos solidarumas iš tikrųjų yra.

Dėl atsinaujinančios energijos kai kam reikia padaryti daug daugiau, nes jie turi galimybių. Kiti deda pastangas kitose pereinamojo laikotarpio srityse. Manau, kad tai yra pakankamai išskirtindirektyva.
<SPEAKER ID="293" NAME="Andris Piebalgs">
Komisijos narys. - Gerb. pirmininke, norėčiau pradėti padėkodamas pranešėjui Claude Turmesui, pagalbiniams pranešėjams ir visiems žmonėms, kurie kovojo už atsinaujinančią energiją. Vis dar prisimenu diskusijas dėl atsinaujinančios energijos, šildymo ir vėsinimo ir visų aptartų klausimų. Manau, kad įsisavinome šią direktyvą. Privaloma tikslo prigimtis reikš priemones, o paramos planai valstybėms narėms, naudojančioms atsinaujinančią energiją, bus nuspėjami ir ilgalaikiai. Dėl to naujos technologijos prasiskverbs į rinką ir nebus užribyje. Siūlome esminį pakeitimą.

Tiesa, kad skirtingos šalys turi skirtingus tikslus, bet taip pat paminėčiau vieną specialų aspektą, kurį iškėlTaryba. Išskyrus vieną šalį, visos šalys suprato, kad jos galėtų pasiekti šį tikslą, o tam jos turi dvi papildomas priemones. Pirma, turime intensyviai investuoti į energijos vartojimo efektyvumą, nes jis taip pat padeda pasiekti atsinaujinančius tikslus. Antra, neturime pamiršti nvieno sektoriaus, nes norėtume apimti visus sektorius, ne tik elektros, bet ir šildymo ir vėsinimo ir transporto sektorius. Dėl šios priežasties manau, kad esant labai geram valstybių narių nusistatymui, galėtume optimistiškai vertinti šį tikslą.

Manau, kad pasiūlyti lankstumo mechanizmai galbūt yra ne patys geriausi. Bet pritariu Parlamentui ir Tarybai, kad turime investuoti į kelias technologijas šiame etape. Blogiausia, kas galėtų įvykti, yra tai, kad trukdome tobulinti tam tikras technologijas, pavyzdžiui, saulės energijos, kuri šiandien yra brangesnpalyginti su vėjo technologija. Manau, kad tai yra teisingas požiūris užtikrinti paramos planus, bet tuo pačiu metu leisti valstybėms narėms bendradarbiauti. Turėčiau paminėti Čekijos įmonės investicijas į vėjo energiją Rumunijoje. Būtent to ir ieškome. Ieškome didelių investicijų, kur tai yra pigiau, bet tai nereiškia, kad technologija turėtų būti pašalinta.

Manau, kad svarbu, jog papildomos priemonės yra priimtos ir yra galimybių spręsti suderintas administracines kliūtis, taip pat ir dėl kitų būtinų pažangių priemonių šioje srityje.

Dėl transporto esu labiau pozityviai nusiteikęs negu pranešėjas, nes manau, kad labai svarbu atsižvelgti į tvarumo kriterijus. Turime tvarumo kriterijus dėl šiltnamio efektą sukeliančių dujų. Kai kas teigtų, kad jie turi būti aukštesni; manau, kad jie yra aukšti, o tam yra stiprus pagrindas. Antra, apibrėžėme neliečiamas sritis; manau, kad tai yra taip pat revoliucinis pakeitimas. Galiausiai taip pat atsižvelgėme į klausimus, apimančius tiesioginius ir netiesioginius žemėtvarkos pakeitimus. Žinome, kad moksliniai įrodymai nėra dar pakankami priimti labai aiškų sprendimą, bet jie aiškiai rodo būdą, kaip įgyvendinti privalomus susitarimus taip pat ir šiose srityse. Manau, kad net ši direktyvos dalis yra didžiulis pasisekimas, nes pirmą kartą tvarumo kriterijai yra apibrėžti ir tokia forma, kurią galima įgyvendinti. Manau, kad transporto sektoriui, ne tik šildymo ir vėsinimo ir elektros sektoriams, reikia atsinaujinančios energijos šaltinių.

Labai didžiuojuosi kartu su Taryba ir su pirmininkaujančia Prancūzija mūsų pranešėjų atliktu darbu. Esu įsitikinęs, kad vartosime ne tik 20 proc. atsinaujinančios energijos 2020 m., bet daug daugiau. Taigi, šiandien galime būti užtikrinti ir būsime pakankamai laimingi 2020 m.
<SPEAKER ID="294" NAME="Béla Glattfelder" LANGUAGE="HU">
Tarptautinės prekybos komitetas pirmiausia buvo suinteresuotas klausimu dėl biodegalų, nes jie yra svarbūs tarptautinei prekybai. Tarptautinės prekybos komitetas mano, kad tarptautinprekyba biodegalais - tai šiuo atžvilgiu reiškia iš esmės importą iš trečiųjų šalių - pasauliniu lygmeniu negali pasireikšti aplinkosaugos naikinimu arba didinti bado. Todėl Tarptautinės prekybos komitetas rekomenduoja, kad, įgyvendinant tikslus dėl biodegalų, valstybėms narėms nebūtų leidžiama atsižvelgti į importuojamus biodegalus, kurie yra - tiesiogiai arba netiesiogiai - susiję su miškų naikinimu arba kurie yra importuojami iš šalių, kurios gauna tarptautinę maisto paramą arba kuriose nustatyti eksporto muitai arba kiti eksporto apribojimai žemės ūkio produktams. Mano nuomone, Europa taip pat gali gaminti biodegalus, o mums pavyks sumažinti savo energijos priklausomybę, jeigu tik pradėsime naudoti biodegalus, pagamintus Europoje.
<SPEAKER ID="295" NAME="Mariela Velichkova Baeva" LANGUAGE="BG">
Norėčiau pasveikinti pranešėją už puikius rezultatus. Kad pasiektume atsinaujinančios energijos direktyvos tikslus, turime sukurti teisinius pagrindus užtikrinti ilgalaikius investicinius sprendimus.

Numatomas energijos iš atsinaujinančių šaltinių ir biodegalų poreikis suteiks daug galimybių, įskaitant ir, pavyzdžiui, tai, kad jis užtikrins rizikos kapitalą mažosioms ir vidutinėms įmonėms įvesti naujas technologijas į rinką.

Finansinės institucijos turi atlikti lemiamą vaidmenį dabartiniu sudėtingu laikotarpiu, formuodamos ir prekiaudamos priemonėmis, siekiant finansuoti projektus, skatinančius atsinaujinančią energiją, energijos vartojimo efektyvumą ir kitus tikslus. Tai pasiekiama, sukuriant reguliavimo sistemą su ilgalaike vizija Bendrijos ir valstybių narių lygmeniu, susitelkiant ties vietos ir regioninių valdžios institucijų vaidmeniu, darant įtaką politikai, skatinančiai naudoti energiją iš atsinaujinančių šaltinių.
<SPEAKER ID="296" NAME="Anders Wijkman">
Aplinkos, visuomenės sveikatos ir maisto saugos komiteto nuomonės pranešėjas. - Gerb. pirmininke, sutinku, kad ši Atsinaujinančios energijos direktyva yra geriausia energetikos ir klimato paketo dalis. Esu ypač laimingas, kad jie sugebėjo stipriai pagerinti tvarumo kriterijus dėl biodegalų. Manau, kad pranešėjas atliko puikų darbą.

Turime pasveikinti save su šia direktyva, nes kitos paketo dalys dar tik teikia daug vilčių. Kai visiškas pardavimas iš aukciono yra atidėtas 2027 m. - būsimai kartai - ir daugiau kaip 60 proc. emisijų gali būti sumažinta trečiosiose šalyse, kur būtinas spaudimas ir kur būtina skatinti keisti energijos gamybą, transportą, pramoninę gamybą ir t. t.? Tai būtina mūsų ilgalaikėms pastangoms mažinti emisijas, bet taip pat ir pramonei. Mums reikia naujovių. Vietoj jūsų, Komisijos nariai, man keltų nerimą ETS rinkos žlugimo pavojus, kuris yra bendras žemų reikalavimų veikti šalies viduje ir nuosmukio padarinys.

Manau, kad ši Atsinaujinančios energijos direktyva yra iškilus pavyzdys. Ji būtinai skatins technologijų vystymąsi, ji sukurs naujas darbo vietas ir sumažins priklausomybę nuo išorinio pasaulio, kas būtinai turėjo įvykti.
<SPEAKER ID="297" NAME="Inés Ayala Sender" LANGUAGE="ES">
Gerb. pirmininke, taip pat pritariu šioms deryboms dėl atsinaujinančios energijos direktyvos. Svarbiausia, transporto požiūriu manome, kad dabar kelias buvo aiškiai paženklintas. Pramonreikalavo to dėl teisinio aiškumo. Mums taip pat pavyko apibrėžti pakankamas sąlygas ir įvairovę šiame kelyje, kad ne tik biodegalai, bet ir kiti veiksniai, pvz., vandenilis arba elektra iš atsinaujinančių šaltinių, sudarytų junginio dalį, kuriuo turi būti pasiektas 20 proc. tikslas ir 10 proc. tikslas, kurį apima tie patys 20 proc.

Pagrindinis dalykas, kuris, mano nuomone, yra nepaprastai svarbus, yra tvarumo kriterijų įvedimas. Žinoma, jie turi apimti aplinkosaugos kriterijus, pvz., žemėtvarkos ir žemėtvarkos trečiosiose šalyse, bet taip pat manau, kad socialiniai kriterijai yra lemiami. Raginu Komisiją būti ypač jautriai šiuo atžvilgiu, kadangi socialiniai kriterijai tiksliai atitinka tai, ko žmonės reikalauja iš mūsų šiais nuosmukio ir didžiausio neaiškumo laikais.

Dėl persvarstymo išlygų manau, kad galime padėti tobulinti ir gerinti šį kelią naujais teisėkūros pasiūlymais, inter alia. Standartinis formatas taip pat padės valstybėms narėms nacionaliniuose veiksmų planuose pasiekti tikslus, kuriuos mes nustatėme.

Galiausiai norėčiau paklausti Komisijos, ką ji planuoja skirstymo infrastruktūros ir logistikos srityse, ir...

(Pirmininkpertraukkalbėtoją)
<SPEAKER ID="299" NAME="Samuli Pohjamo" LANGUAGE="FI">
Gerb. pirmininke, noriu padėkoti pranešėjui už didžiulį darbą, kurio jis ėmėsi.

Tvarus ir padidėjęs atsinaujinančios energijos šaltinių naudojimas yra teigiamas sprendimas regionams. Jis sukurs naujas darbo vietas, gerės energijos pakankamumas ir tuo pačiu metu bus svarbus įnašas į klimato kaitos kontrolę. Be to, jis skatins mechanizmų ir įrangos, kuri naudojama atsinaujinančios energijos gamyboje, pasaulinę rinką.

Savo nuomonėje Regioninės plėtros komitetas pabrėžregionų ir vietos lygmens lemiamą svarbą direktyvos įgyvendinime. Daug bendradarbiavimo reikia šioje srityje. Mums taip pat reikia geros praktikos mainų ir mokslinių tyrimų, produktų vystymosi ir bandomųjų projektų.

Sąlygos ir klimato veiksniai labai skiriasi tarp valstybių narių ir regionų. Tai taip pat akivaizdu iš kompromisinio pasiūlymo, kuris suteiktų galimybes mūsų komitetui, pavyzdžiui, pasiūlyti tvarų mažo masto durpių naudojimą gamybos procesuose.

Svarbu, kad galime priimti pasiektą kompromisą dėl šios direktyvos kaip istorinio klimato ir energetikos paketo dalį.
<SPEAKER ID="300" NAME="Csaba Sándor Tabajdi" LANGUAGE="HU">
Visų pirma norėčiau pasveikinti pranešėją Claude Turmesą, kadangi tai yra svarbiausia direktyva. Žemės ūkio ir kaimo plėtros komitetas yra patenkintas, kad Europos Komisija laikėsi savo žodžio, prieš metus, kai Parlamentas patvirtino mano pranešimą dėl biodujų, susitarėme su Fischer Boel, kad nebus atskiros biomasės direktyvos, bet kad spręsime klausimą dėl biomasės atsinaujinančios energijos šaltinių kontekste. Dėkoju Europos Komisijai už tai, kad gerbšį sprendimą. Žemės ūkio komitetas mano, kad biomasir biodujos atlieka lemiamą vaidmenį tarp atsinaujinančios energijos šaltinių; tačiau biomasyra nepriimtina, jeigu ši sritis apima miškų arba maisto gamybai tinkamos žemės naikinimą. Tokiu būdu biodegalai, biomasės gamyba negali jokiu būdu būti naudojama maisto gamybos sąskaita. Amerikos bioetanolio programa yra neigiamas pavyzdys tiek, kiek ta programa, kurios pagrindą sudaro kukurūzų kultūros, turėjo padarinius kainų kilimui. Ačiū už dėmesį.
<SPEAKER ID="301" NAME="Werner Langen" LANGUAGE="DE">
Gerb. pirmininke, visų pirma norėčiau pasakyti, kad Europos liaudies partijos (krikščionių demokratų) grupir Europos demokratai pritaria šiam suderintam kompromisui. Derybos buvo sunkios, o Claude Turmes skyrjoms daug darbo. Pramonės, mokslinių tyrimų ir energetikos komitete turėjome spręsti 1 500 nuomonių pakeitimų, o minčių vertingumas buvo toks didelis, kad nuolat būdavo pristatomi nauji pasiūlymai. Tarp mūsų kalbant, vis dėlto sėkmingai užbaigėme, o aš norėčiau ypač padėkoti vyriausiajam derybininkui Prancūzijos nuolatiniam atstovui Philippe Léglise-Costai, kuris išsaugojo būtiną ramybę ir kontrolę per šias nepaprastai sudėtingas derybas, kurių buvo bent jau dešimt raundų. Claude Claude Turmes pagaliau susitardėl kompromiso, kurį galime visiškai palaikyti, kadangi jis suteikia visas galimybes tikslingam atsinaujinančios energijos šaltinių naudojimui.

Komisijos narys Stavros Dimas sakė: "Taip, susitarkite dėl viso paketo, net jeigu vienoje vietoje arba kitoje yra kažkas, kas jums nepatinka". Pasiūlymas, kurį pristatAndris Piebalgs biuras, buvo tikrai naudingas. Šiuo atžvilgiu sugebėjome derėtis dėl stipraus pagrindo ir neturėjome daug ką keisti, skirtingai nuo kitų klausimų, kuriuos vis dar turime svarstyti. Šiuo pagrindu galime kartu daryti pažangą dėl atsinaujinančios energijos, priversti valstybes nares įgyvendinti savo pareigą tobulinti šiuolaikines technologijas ir tokiu būdu pasiekti mūsų bendrą bent jau 20 proc. atsinaujinančios energijos tikslą iki 2020 m.

Deja, vienas klausimas visame kompromise mano vertinimu yra mažiau negu optimalus, o būtent Komisijos pasiūlymas įvesti lanksčius mechanizmus. Čia Parlamentas ir Taryba sustojo. Mano požiūriu, būtų buvę geriau, jeigu būtume suteikę naujas galimybes valstybėse narėse. Tačiau, nepaisant šio susilaikymo šiuo vieninteliu klausimu, mano frakcija visiškai pritaria šiam paketui. Labai dėkoju Claude Turmesui, pirmininkaujančiai Prancūzijai ir Komisijai.
<SPEAKER ID="302" NAME="Britta Thomsen" LANGUAGE="DA">
Dėkoju jums, gerb. pirmininke. Prieš dvidešimt du mėnesius nebuvo daug žmonių, kurie manė, kad ES skirs 20 proc. savo energijos vartojimui 2020 m. iš atsinaujinančios energijos šaltinių. Būtent tai yra pasaulio reikšmingiausi energijos teisės aktai, kuriuos turime priimti čia, Europos Parlamente, rytoj. Su jais galime pagaliau pamatyti kelių šimtų metų priklausomybės nuo naftos ir dujų pabaigą, priklausomybės, kuri sugadino mūsų klimatą ir sukėlkarą, nepasitenkinimą ir nelygybę visame pasaulyje. Kelias į šį tikslą taip pat buvo nelygus ir pilnas kliūčių, bet kadangi stovime čia šiandien, pripažįstame, kad negalime daugiau leisti reikalams spręstis savaime. Mes turime veikti, o su šia direktyva dėl atsinaujinančios energijos žengiame pirmus žingsnius į švaresnį ir geresnį pasaulį.

Mūsų energijos vartojimas yra pagrindas kalbant apie veiksmus dėl klimato kaitos, nes jeigu mums pasiseks pakeisti savo energijos vartojimą ir nenaudoti iškastinio kuro, mūsų veiksmai dėl klimato kaitos taip pat bus sėkmingi. Susitarimas, kurį pasiekėme su Taryba, yra geras rezultatas socialistų frakcijos Europos Parlamente požiūriu, nes išsaugojome pagrindinius privalomus tikslus, tokiu būdu nepaisant to, kiek kai kurios iš šalių pasiūlapeinančių strategijų, 20 proc. ES energijos vartojimo 2020 m. bus iš ekologiškos energijos. Išsaugojome privalomus tikslus bent jau 10 proc. energijos vartojimo transporto sektoriuje iš atsinaujinančios energijos šaltinių, taip pat užtikrinome, kad biodegalai būtų atsakingai ir tvariai gaminami, ir mes socialistų frakcijoje taip pat pabrėžėme socialinio tvarumo būtinybę. Esame taip pat patenkinti, kad antrosios kartos biodegalai turi dvigubą reitingą ataskaitose, taigi, yra stimulas tobulinti naujas energijos technologijas. Galiausiai užtikrinome pagrindą pramonei su dviem milijonais naujų darbo vietų Europoje ir mokslinius ekologiškos energijos technologijų tyrimus, tokiu būdu pateisinamai didžiuojuosi šiandien. Didžiuojuosi, kad Europos Parlamentas parodė, jog jis gali imtis veiksmų, ir man malonu, kad socialistų frakcija turėjo lemiamą įtaką, kad rytoj galime suteikti savo pritarimą šiems teisės aktams. Norėčiau pasakyti labai ačiū visiems jums, mano kolegos, už jų išskirtinį bendradarbiavimą šiuo klausimu.
<SPEAKER ID="303" NAME="Fiona Hall">
ALDE frakcijos vardu. - Gerb. pirmininke, esu nusivylusi, kad buvo mažinami emisijos mažinimo reikalavimai klimato paketo dalyje. ES turi tvirtai nustatyti savo kelią link nedidelį anglies dioksido kiekį išskiriančios ateities; kitaip tai pervertins kitos šalys, kurios dabar trokšta pasivyti. Manau, kad galime gailėtis šios prarastos galimybės pirmiau sutvarkyti savo namus, nei likusi pasaulio dalis tai padarys.

O dėl Atsinaujinančios energijos direktyvos tai Parlamentui pasisekįtikinti valstybes nares dėl būtinybės daryti radikalius pokyčius saugant mūsų energiją. Noriu padėkoti Claude Turmesui: dėl jo apsisprendimo šis sėkmingas rezultatas tapo įmanomas.

Atsinaujinančios energijos pramonės klausimu direktyvoje siūlomas teisinis aiškumas ir kliūčių panaikinimas, kad būtų daroma pažanga, pvz., jungimas į tinklą. Dėl atsinaujinančios energijos transporte, pramonėje, buvo nustatyti griežti kriterijai biodegalams, kuriuos teigiamai vertinu. Esu rami, kad galutiniame tekste saugoma žemsu didele biologine įvairove ir didelės anglies atsargos ir kad reikalavimas dėl šiltnamio efektą sukeliančių dujų mažinimo buvo padidintas nuo Komisijos pradinio 35 proc. pasiūlymo iki 60 proc. naujiems įrenginiams nuo 2017 m. Iš esmės netiesioginio žemės naudojimo pokyčių padariniai dabar bus skaičiuojami šiltnamio efektą sukeliančių dujų mažinimu, o biodegalai be šalutinio poveikio pavojaus gaus premijas. Maisto kainų padariniai bus stebimi ir sprendžiami reguliariu ataskaitų teikimu ir 2014 m. persvarstymu.

Jeigu Parlamentas būtų turėjęs savo nuomonę, tam tikri veiksmai būtų buvę stipresni ir greitesni. Vis dėlto tai yra galutinis tekstas, kuris nusipelnšių rūmų palaikymo.
<SPEAKER ID="304" NAME="Ryszard Czarnecki" LANGUAGE="PL">
Gerb. pirmininke, norėčiau padėkoti pranešėjui už jo pranešimą. Priminčiau rūmams, kad prieš Tarybos susitikimą kompromisas buvo pasiektas dėl trijų iš šešių pranešimų iš energetikos ir klimato paketo. Kompromisas nebuvo geras. Tuo pačiu metu būtų galima pasakyti, kad taip, kaip bendra pozicija dėl pusės direktyvų buvo sutarta, dėl Europos energetikos ir pramonės stiklinbuvo pusiau pilna. Vis dėlto skeptikas privalėtų pabrėžti, kad anksčiau minėta stiklinliko pusiau tuščia. Tačiau po aukščiausiojo lygio susitikimo Sąjungos stiklindabar yra pilna iki viršaus.

Kompromisas nėra paprastas. Jis įpareigoja valstybes nares, įskaitant naująsias, dėti didžiules ekonomines pastangas nepaisant aplinkybių. Standartai kompromise buvo padidinti, o aukšto lygio rinkinys skirtas mūsų regionui. Turime turėti omenyje, kad visi šie skaičiai ir rodikliai, kuriuos taip lengva užrašyti popieriuje, sukurs realius iš mokesčių finansuojamus fondus. Jie taip pat nustatys tikrų darbo vietų, kuriom kyla grėsmė, likimą.
<SPEAKER ID="305" NAME="Umberto Guidoni" LANGUAGE="IT">
Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, liudijame svarbų kompromisą Europai, net jeigu Europos Parlamentas turėjo karčią piliulę praryti.

Ypač tekste dėl atsinaujinančios energijos, kuris gimtrišaliame dialoge, yra aiškus savo tikslų apibrėžimas ir, svarbiausia, išdėstyta, kad jie yra privalomi. 2014 m. persvarstymo išlyga turi būti vertinama kaip pagrindas didesniam lankstumui įgyvendinant mažinimo tikslą, kuris lieka 20 proc., o jeigu sąlygos teisingos, bus padidinamas iki 30 proc. iki 2020 m. Pažymėtina, kad galingiausias ir ekonomiškai palankus būdas įvesti lankstumą valstybėms narėms yra nustatyti nacionalinius veiksmingumo tikslus pastatų, transporto ir pramonės sektoriams ir geresniam elektros naudojimui.

Privalomas 10 proc. biodegalų tikslas turi būti vertinamas pagal efektyvumo reikalavimus gamybos procese stebint aplinkosaugos ir socialinio tvarumo kriterijus. Biomasės naudojimas turi būti nukreiptas į neprieštaringus regionus ir į efektyvesnes konversijos technologijas pirmosios ir antrosios kartos biodegalų atžvilgiu. Taryboje pasiektu susitarimu ir Europos Parlamento noru perduodama teigiama žinia: negalime spręsti šios rimtos ekonomikos krizės, nekeisdami savo strategijos. Tie, kaip Silvio Berlusconi, kuris pašiepEuropos "trijų vėjų"(angl. three winds) direktyvą ir pavadino ją donkichotišku planu, pasirodesantys neteisūs.

Paketas, kurį prašoma šio Parlamento priimti, nors ir supaprastintas dėl valstybių narių egoizmo, nurodo naujoviškus sprendimus sumažinti klimato kaitos poveikį. Jeigu negalime veikti greitai, tada ši problema bus sunkesnEuropos ekonomikai, o, svarbiausia, Europos gyventojams.
<SPEAKER ID="306" NAME="Jana Bobošíková" AFFILIATION="NI">
(CS) Svarstoma direktyva ketinama skatinti naudoti energiją iš atsinaujinančių šaltinių, kuri sudaro energetikos ir klimato paketo dalį. Balsuosiu prieš šį paketą rytoj, kadangi tvirtai manau, kad kaip sunkiai laimėtas susitarimas tarp 27 valstybių arba vyriausybių vadovų mums pristatyti teisės aktai yra nesuvokiami, pernelyg gausūs ir potencialiai pavojingi. Tikiuosi, kad jie niekada nebus visapusiškai įgyvendinti.

Viso klimato paketo kūrimo ir derybų procesas primindaugiausia Hanso Christiano Anderseno pasaką "Imperatoriaus nauji Drabužiai". Vyriausybių ministrai, kurie pagaliau vieningai pritaršiam chaotiško reglamentų, nurodymų, nuobaudų ir baudų konditerijos gaminiui, Briuselyje dažnai rodo ganėtinai priešingą nuomonę savo gimtosiose šalyse. Privačiuose pokalbiuose jie net apskaičiavo beprotišką neigiamą klimato poveikį ir pripažino, kad šis ekologiškas burbulas sugadintų jų valstybių ekonomikas. Tačiau jie bijojo pasinaudoti savo veto teise atmesti teises aktus, kurie ES nieko neduos, o tik tolesnį konkurencingumo praradimą.

Niekas iš politikų nekalbėjo atsakingai, kaip nauja direktyva ir reglamentai padidins šilumos ir elektros kainas. Kodėl mums reikia naujo registro ir kasmetinių ataskaitų, kad suteiktume kilmės garantiją? Kodėl nepastoviai vėjo kilovatvalandei paskirstymo tinkle turi būti teikiama pirmenybuž patikimą branduolinę kilovatvalandę? Kuris iš mūsų Europos Parlamento narių gali apskaičiuoti, pavyzdžiui, normalizavimo taisyklę atsižvelgdamas į energiją, pagamintą iš hidroelektrinių? Parlamentas nori šia taisykle pasinaudoti rytoj pagal sudėtingą formulę, kad duotų nurodymus visoms hidroelektrinėms Europos Sąjungoje. Kas, išskyrus pranešėją ir kelis pareigūnus, žino, apie ką aš kalbu?

Jeigu norime dirbti mūsų piliečių interesams ir užtikrinti tvarų vystymąsi, tuomet negalime išvaryti visos pramonės gamybos iš Europos Sąjungos, perduoti vėjui ir lietui mūsų geriausius linkėjimus, uždaryti branduolinę jėgainę ir be galo didinti energijos kainas nenaudingomis biurokratinėmis priemonėmis. Todėl turime atmesti visą klimato paketą rytoj.
<SPEAKER ID="307" NAME="Alejo Vidal-Quadras" AFFILIATION="PPE-DE">
(ES) Turime pripažinti, ponios ir ponai, kad jaučiamas šioks toks karčiai saldus skonis šiandieninėse diskusijose ir rytojaus balsavime šiuose rūmuose, kuris turi šviesiąją ir tamsiąją pusę.

Tamsioji pusta, kad dėl šios procedūros intensyvumo ir greičio šių rūmų narių didelis skaičius jaučiasi atstumti ir pašalinti iš didžiosios dalies diskusijų dėl priemonių paketo, kuris mums visiems, žinoma, yra tikrai svarbiausias šio parlamento kadencijos metu.

Dėl šviesiosios pusės esu tikras, kad šių maratono derybų rezultatas yra, pagaliau galime pasakyti, patenkinamas.

Tai yra bendroji diskusija dėl viso paketo, bet šiuo momentu kalbame apie atsinaujinančios energijos direktyvą, ir aš norėčiau pabrėžti kai kuriuos klausimus specialiai šia tema.

Pirma, joje teisingai išlaikoma 10 proc. biodegalų dalis, nes jeigu turime problemą Europoje, tai yra tiekimo saugumo problema.

Valstybių narių paramos planai, kurie taip pat tęsiami, labai sėkmingi kai kuriose valstybėse narėse, ypač Ispanijoje. Tai, kad jie yra vykdomi, yra taip pat labai gera žinia, mano nuomone.

Lankstumo mechanizmai skirti padėti toms valstybėms narėms, kurios turi mažiau galimybių dalyvauti šiame ambicingame projekte skatinti atsinaujinančią energiją, vienijant pastangas su tomis valstybėmis narėmis, kurios turi dideles galimybes. Tai taip pat yra labai teigiamas įnašas.

Be to, ši atsinaujinančios energijos direktyva tikrai perduoda Europos pramonės šakoms labai stiprią, aiškią žinią, kuri skatins jas pasitikinčiai ir su įsitikinimu veikti. Tai atvers didžiules verslo ir darbo vietų kūrimo galimybes Europos ir pasaulio mastu.

Trumpai, šis teisėkūros paketas pradeda naują tokio dydžio ir masto įsipareigojimo aplinkosaugos kokybei erą...

(Pirmininkas pertraukkalbėtoją)
<SPEAKER ID="308" NAME="Mechtild Rothe" AFFILIATION="PSE">
(DE) Gerb. pirmininke, pirma, mano sveikinimai pranešėjui už nuostabų darbą. Mano brangus Claude Turme, nuoširdžiausia padėka jums! Šios gairės dabar siūlo didelę galimybę su nauju stimulu mums keisti energiją - to Europai ir reikia.

Žinome, kad klimato kaitai, kuri dramatiškai vystosi, reikia aiškiai susitelkti ties atsinaujinančia energija ir energijos vartojimo efektyvumu. Tai, kas buvo pristatyta mums šiandien kaip kompromisas su Taryba, yra labai geras rezultatas. Grėsmė, keliama sėkmingiems valstybių narių paramos planams parduodant pažymėjimus, kuriuos Komisija siūlo, buvo pašalinta. Lankstumas, kuris yra būtinas, jeigu norim pasiekti ir tikiuosi, viršyti 20 proc. tikslą, yra suteikiamas tikrais bendradarbiavimo mechanizmais. Dar daugiau, valstybių narių veiksmų planai, kurie nustato strategiją dėl atsinaujinančios energijos didinimo, buvo gerokai sugriežtinti.

Viena vertus, Europos Parlamentas stipriai pagerino ekologinius kriterijus biodegalams, ir kita vertus, jis pridėjo socialinius kriterijus. Todėl dėkoju pranešėjui ir dėkoju visai delegacijai už šį rezultatą.
<SPEAKER ID="309" NAME="Roberts Zīle" AFFILIATION="UEN">
(LV) Dėkoju, gerb. pirmininke. Visų pirma norėčiau padėkoti Claude Turmesui ir visiems trišalio dialogo nariams už pasiektą susitarimą. Mano nuomone, kompromisas dėl atsinaujinančios energijos direktyvos yra svarbus, nes nenukrypome nuo tikslų ir įsipareigojimų, kurie buvo nustatyti seniau, neatsižvelgiant į finansų ir ekonomikos krizę, ir greitu laiku iškastinio kuro kainos mažės. Dėl transporto, iš tikrųjų norėčiau pasakyti, kad yra gerai įtraukti šiuos tvarumo kriterijus, o planas buvo taip pat vertinamas naujos kartos biokuro skatinimui, kuris, mano nuomone, rodo gerą kompromisą šioje kritiškoje padėtyje, apimančioje maisto gamybą ir biodegalus. Galiausiai man taip pat malonu, kad tokių mažų Europos valstybių kaip Latvijos nuomonių buvo išklausyta; kad Latvijos tikslas, kuriuo nustatyta ypač didelatsinaujinančios energijos dalis, jau didžiausia Europos Sąjungoje, buvo pasiektas ir sumažintas. Tai taip pat rodo pasitikėjimą Europos mažų valstybių padėties suvokimu. Dėkoju jums.
<SPEAKER ID="310" NAME="Roger Helmer" AFFILIATION="NI">
Gerb. pirmininke, šiomis dienomis, kai mus domina energijos saugumas, aiškiai teisinga, kad turime ieškoti atsinaujinančios energijos, bet kad atsinaujinanti energija turi būti ir ekologiškai, ir ekonomiškai tvari. Taigi man kelia nerimą greitas perėjimas prie vėjo energijos, ypač mano šalyje, kurioje nustatėme per daug optimistiškus ir visiškai nepasiekiamus tikslus dėl vėjo energijos. Nėra aišku, kad vėjas atitinka tokius kriterijus, tai labai brangu, ir dėl to jau didėja elektros kainos sunkiai spaudžiamoms šeimoms ir verslui.

Yra daug įtvirtinta energijos gamyboje, statyboje, transporte ir vėjo turbinų statyboje. Yra dideli CO2 kiekiai, kurie išskiriami kasant pamatus, infrastruktūrą, kelius ir tiesiant kabelius. Bet, gerb. pirmininke, mano svarbiausia problema šiandien nėra tie klausimai, bet poveikis vietos bendruomenėms: vėjo ūkiai mano regione Lesteršyre ir Nortamptonšyre plinta kaip spuogai; vėjo ūkiai vizualiai įsiterpia, jie mažina turto vertę, jie žlugdo gyvenimus, namus ir bendruomenes. Mus vis daugiau ir daugiau domina žemo dažnio garso, ypač naktį, kuris trikdo vietos gyventojų miego režimą, padariniai sveikatai. Atėjo laikas mums saugoti žmones, kuriems mes atstovaujame. Manau, kad turime nustatyti teisiškai mažiausią bent jau trijų kilometrų atstumą nuo naujų vėjo turbinų iki įsikūrusių gyvenviečių.
<SPEAKER ID="311" NAME="Reino Paasilinna" AFFILIATION="PSE">
(FI) Gerb. pirmininke, dėkoju visiems pranešėjams.

Daug kas vyksta. Europos Sąjunga buvo įtraukta baigti karą Gruzijoje, pradėjome bandyti ir kontroliuoti plačiai paplitusią finansų krizę, o dabar rengiame energetikos paketą, kuris taip pat nėra toks mažas dalykas.

Sutarta, kurie pramoniniai sektoriai gaus emisijos leidimus. Svarbu, kad nebūtų jokio investicijų smukimo ir kylančio nedarbo. Tai būtų įvykę šalia finansavimo smukimo, tai būtų buvę lemtinga. Tuo pačiu metu darbas iš naujo didėja, nes pramonnepersikelia į kitas šalis, o energijos vartojimo efektyvumas klesti, ir todėl technologijos yra būtinos.

Esu patenkintas, kad mūsų pasiūlymas laikyti 2005-2007 m. laikotarpį mūsų pagrindiniu referenciniu laikotarpiu buvo patvirtintas, kadangi tai reikš teisingumą. Europa dabar vadovauja pokyčiams. Jie yra grindžiami solidarumu, kuris taip pat apima tuos, kurie vis dar netaupo energijos šiandien.
<SPEAKER ID="312" NAME="Mieczysław Edmund Janowski" AFFILIATION="UEN">
(PL) Gerb. pirmininke, norėčiau padėkoti pranešėjui ir palaikyti kompromisą dėl direktyvos dėl atsinaujinančios energijos projekto. Taip pat norėčiau pasinaudoti šia proga ir pareikšti kelias pastabas. Kai kalbame apie atsinaujinančius energijos šaltinius, turime omeny naudos gavimą iš vėjo, saulės energijos, geoterminės energijos, bangų, upės gradientų, biomasės ir biodujų. Deja, atsinaujinančios energijos gamybos įrenginiai gali neigiamai veikti aplinką arba apriboti maisto gamybą, nors tai nėra neišvengiamas atvejis. Todėl svarbu sveiku protu imtis visų veiksmų ir vykdyti nuodugnius tyrimus. Turime taip pat siekti mažinti atsinaujinančios energijos naudojimo kainas, siekdami naujoviškų sprendimų. Atsinaujinanti energija iš tikrųjų neturi būti brangi. Be to, turime apskaičiuoti papildomas sąnaudas, atsižvelgdami taip pat į aplinkosaugos žalą, sukeltą eksploatuojant tradicinius energijos šaltinius.

Dėl to norėčiau pabrėžti būtinybę įtraukti vietos valdžios institucijas, ypač miesto srityse. Turime taip pat suteikti visuomenei išsamią informaciją šia tema. Energijos taupymas ir racionalus jos naudojimas yra tolesni labai svarbūs veiksmai. Neturime švaistyti Motinos Žemės lobių.
<SPEAKER ID="313" NAME="Luca Romagnoli" AFFILIATION="NI">
(IT) Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, visų pirma leiskite pasakyti, kad man daro įspūdį įdomūs argumentai šiose diskusijose dėl vienos iš pagrindinių Europos politikos krypčių dėl klimato kaitos ir energetikos.

Šiuo didelio sąmyšio mūsų ekonomikoje laiku žaviuosi, kaip pirmininkaujanti Prancūzija stengėsi - taip pat kartu su Pirmininku Silvio Berlusconi, kuris nusipelnpadėkos ir pripažinimo už tai - susidoroti su sritimi, kuri akivaizdžiai prisideda prie planetos griovimo ir teršimo, užtikrindama protingas sąlygas mūsų pramonės šakų išlikimui. Claude Turmeso pranešimas iš esmės didina mūsų perspektyvas, nekeliant abejonių, kad mums reikės energijos iš atsinaujinančių šaltinių.

Pritariu bendrai pranešime ir pakeitimuose, ypač 1, 2, 4, 5 ir 7 pakeitimuose, priimtai pozicijai ir ketinu balsuoti už, nors noriu, kad tam tikros priemonės dėl atsinaujinančios energijos kūrimo būtų vertinamos kitaip, jeigu jų poveikis dar turi būti tinkamai įvertintas ir svarstomas. Tačiau pasiūlytais tikslais turi būti atsižvelgiama į socialinį ir taip pat į aplinkosaugos tvarumą, ir tokiu būdu, jeigu norite, į visų mūsų gamybos pramonės aspektų tvarumą.
<SPEAKER ID="314" NAME="Teresa Riera Madurell" AFFILIATION="PSE">
(ES) Gerb. pirmininke, šis pranešimas neabejotinai rodo labai reikšmingą žingsnį link saugesnės, konkurencingesnės ir labiau atsinaujinančios energijos sistemos. Todėl norėčiau pasveikinti pranešėją su jo puikiu darbu, suteikiančiu Parlamentui galimybes atlikti pagrindinį vaidmenį šiame procese.

Tačiau apgailestauju, kad 2014 m. persvarstymo išlyga buvo palikta. Reikia pripažinti, kad tam tikras atsargumas buvo nustatytas užtikrinti, jog tai nedaro įtakos nei 20 proc. tikslui, nei valstybių narių nacionalinės paramos sistemų kontrolei, bet man jis neatrodo pakankamas.

Kaip šiuo metu formuluojama, kai kurios valstybės narės galėtų skųstis, kad prekyba atsinaujinančios energijos pažymėjimais buvo atgaivinta, o tai yra pavojus, kurio taip sunkiai stengėmės išvengti derybų dėl šios direktyvos metu.

Tai yra mūsų, kaip Parlamento, pareiga stebėti užtikrinant, kad tikslai būtų griežtai įgyvendinami, ir taip pat remiant Europos Sąjungą skatinti didžiules atsinaujinančios energijos galimybes kitose pasaulio šalyse.

Todėl sveikiname iniciatyvą sukurti tarptautinę atsinaujinančios energijos agentūrą, kad skatintume taip pat atsinaujinančią energiją už Europos ribų.
<SPEAKER ID="315" NAME="Inese Vaidere" AFFILIATION="UEN">
(LV) Ponios ir ponai, mano nuomone, labai teigiamai vertinama, kad susitarimas dėl klimato kaitos paketo buvo pasiektas visais balsais, kadangi akivaizdu, jog sugebėsime veiksmingai judėti pirmyn, jeigu vadovausimės vieningumu. Pirma, priminsiu jums, kad kompromiso formuluotėje sprendimas buvo rastas toms valstybėms narėms, kurios sumažino savo emisijas laikotarpiu nuo 1990 m. iki 2005 m. bent jau 20 proc. Tačiau sprendimas turi būti net drąsesnis, nes, pavyzdžiui, mano šalyje - Latvijoje -nuo 1990 m. iki 2005 m. jau buvo sumažinta 57 proc., o visas finansavimas iš pardavimo aukcione, kuris yra galimas, kad būtų įgyvendintas paketas, buvo gerokai sumažintas. Antra, norint pasiekti 2020 m. tikslus, turime sukurti efektyvią visos ES skatinimo sistemą, kuri palaikys verslą ir pavienius asmenis, kurie naudoja arba diegia atsinaujinančios energijos išteklius. Tai galėjo būti padaroma kompensuojant daromų pakeitimų sąnaudų dalį. Valstybėms narėms, kurios neturi tinkamų biudžeto išteklių, ši užduotis galėjo pasirodyti neįmanoma įvykdyti. Europos Komisija turi taip pat skirti daugiau pastangų rasti išteklių efektyvesnių ir pigesnių atsinaujinančios energijos technologijų gamybai. Kad būtų pagerinta klimato padėtis visame pasaulyje, šios technologijos turi būti prieinamos priimtinomis kainomis...
<SPEAKER ID="316" NAME="Czesław Adam Siekierski" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Dvidešimt procentų naudojamos energijos turi būti gaunama iš atnaujinančių šaltinių iki 2020 m. Tai yra labai ambicingas tikslas, atsižvelgiant į dabartinę padėtį Europoje. Dabar atsinaujinanti energija sudaro 8,5 proc. visos naudojamos energijos. Kiekviena šalis turi ieškoti išteklių, kuriuos ji geriausiai sugebės eksploatuoti savo teritorijoje.

Verta pažymėti, kad vietos valdžios institucijos vis labiau ir labiau nori eksploatuoti atsinaujinančią energiją. Manau, kad sektoriaus ateitis iš tikrųjų priklauso nuo vietinių iniciatyvų. Jis gali tikėtis stipraus nacionalinio ir Europos palaikymo, įskaitant finansinę paramą.

Todėl būtina skatinti tokius veiksmus, rodyti iš jų gaunamą naudą ir palaikyti jau priimtas iniciatyvas. Nauda yra plataus pobūdžio: daugiau darbo vietų, pajamų, mokestinių pajamų ir, visų pirma, atsinaujinančios energijos šaltinių.
<SPEAKER ID="317" NAME="Marusya Ivanova Lyubcheva" AFFILIATION="PSE">
(BG). pirmininke, Komisijos nariai, ponios ir ponai, šis pranešimas yra nepaneigiamas Europos Parlamento pasiekimas. Turime rasti dvi pusiausvyras tarp: viena vertus, energijos gamybos iš visų galimų šaltinių, įskaitant atsinaujinančius ir alternatyvius šaltinius, ir, antra, energijos gamybos ir vartojimo, ir aplinkos apsaugos.

Ši direktyva yra svarbi priemonpasiekti tai. Svarbu visuomenės labui įdiegti ekonomiškai efektyvią politiką ir priemones, siekiant sumažinti naštą energijos vartotojams. Tačiau direktyvos palaikymas taip pat žymi technologijų, kurios buvo tradiciškai naudojamos energijos gamybai, palaikymą, jeigu jos yra saugios, tvarios ir patikimos, tai svarbus veiksnys branduolinės energijos šaltinių atveju, pavyzdžiui. Tai reiškia, kad mums reikia lankstumo.

Todėl aš dar kartą noriu atkreipti dėmesį į problemą dėl branduolinių reaktorių, kurie buvo uždaryti elektrinėje Bulgarijoje, kuri turi gauti pakankamai tinkamą kompensaciją, kad šalis galėtų toliau efektyviai dalyvauti ...

(Pirmininkas pertraukkalbėtoją)
<SPEAKER ID="318" NAME="Romana Jordan Cizelj" AFFILIATION="PPE-DE">
(SL) Ponios ir ponai, praėjusią savaitę Poznanėje mačiau dideles viltis, kurių likusi pasaulio dalis tikisi iš Europos Sąjungos. Buvome skatinti išlaikyti savo pirmavimą klimato kaitos srityje. Mes taip pat sužinojome iš Jungtinių Amerikos Valstijų ir Australijos, kad jos ketina pradėti eiti panašiu keliu, kuriuo einame.

Natūraliai mums tai yra didžiulatsakomybė. Atsakomybpriimti teisingus teisės aktus ir įgyvendinti juos. Ši atsakomybyra dar didesnė, nes mūsų teisės aktuose nenumatytos jokios sankcijos. Todėl raginčiau valstybių narių vyriausybes ir taip pat narius įsitikinti, kad iš tikrųjų įgyvendiname savo tikslus.

Norėčiau pabrėžti dar du dalykus: šalia investicijų į gamybos pajėgumus atsinaujinančios energijos šaltinių srityje, turime investuoti į transporto tinklus. Sumanieji tinklai atlieka nepaprastai svarbų vaidmenį šiuo atžvilgiu, nes jie sudaro galimybes elektros gamybos paskirstymui. Dar paskutinis dalykas, turime didinti biomasės naudojimą ...

(Pirmininkas pertraukkalbėtoją)
<SPEAKER ID="319" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="PSE">
(RO) Norėčiau pasveikinti pranešėją Claude Turmesą. Energijos iš atsinaujinančių šaltinių skatinimas reikalauja tvirto valstybių narių įsipareigojimo modernizuoti savo energijos tiekimo infrastruktūrą, sukurti funkcinį atskyrimą ir sujungti įvairius energijos tiekimo tinklus Europoje, kad atsinaujinančios energijos gamintojai galėtų turėti prieigą prie energijos transportavimo ir paskirstymo tinklų.

Pagal Europos ekonominio atgaivinimo planą skiriamos reikšmingos sumos energijos vartojimo efektyvumui, atsinaujinančiai energijai, jungiami įvairūs energijos tiekimo tinklai ir skatinamas energijos vartojimo efektyvumas. Todėl, reiškia, kad atsinaujinančios energijos skatinimas gali sukurti naujas darbo vietas ir padėti ekonomikos plėtrai.

Esminės investicijos yra reikalingos, siekiant palaipsniui mažinti priklausomybę nuo iškastinio kuro, taip pat modernizuoti ir padaryti efektyvesnius esamus energijos gamybos įrenginius. Dėl biodegalų ES turi investuoti į mokslinius tyrimus antrosios kartos biodegalų ...
<SPEAKER ID="320" NAME="Gyula Hegyi" AFFILIATION="PSE">
(HU) Norėčiau pasidalyti keliomis mintimis apie biodegalus. Žinome, kad tai yra labai prieštaringa energijos forma, nes jeigu importuosime ją iš besivystančių šalių, yra pavojus sunaikinti atogrąžų miškus arba sukelti badą daugelyje vietų. Tuo pačiu metu trečiosios kartos biokuras gali būti ypač naudingas mūsų visai energetikos pusiausvyrai, ir todėl manau, kad iš esmės turime gaminti biodegalus viduje, kurie yra mūsų pačių šaltiniai; kitaip tariant, pertekliniai Europos žemės ūkio pajėgumai turi būti panaudoti šiuo tikslu. Pateiksiu vieną pavyzdį: Vengrijoje eikvojama beveik 1 mln. hektarų. Jeigu galėtume panaudoti šias žemes biokurui naujovišku būdu gaminti, tuo pačiu metu išsaugodami jų natūralią kokybę, - kitaip tariant, neužsiimdami intensyviu auginimu, - tuo pačiu išsaugotume aplinką ir taip pat Claude Turmeso minimą tikslą naudoti daugiausia savo šaltinius Europoje, gauti...
<SPEAKER ID="321" NAME="Claude Turmes" LANGUAGE="FR">
Gerb. pirmininke, dėkoju visiems ir dėkoju jums taip pat už gėles; dirbti su jumis buvo malonumas. Taip pat norėčiau pasakyti dvi arba tris mažas pastabas.

Pirma, Komisijos nary Andrisai Priebalgsai, esate visiškai teisus. Čia kalbame apie apytiksliai 20 proc., bet vertinu 20 proc. kaip minimumą. Esu įsitikinęs, kad 2020 m. pasieksime daugiau negu 20 proc., nes technologijų kainos mažės ir visa sistema, ir visa ekonomika bus pagrįsta atsinaujinančios energijos šaltiniais.

Pažiūrėkime į elektrą: ketiname pasiekti nuo 15 proc. ekologiškos elektros šiandien iki 35 proc. 2020 m. Kas ketina sutrukdyti mums pasiekti 50 proc. 2025-2030 m.? Todėl ši direktyva pradeda nuo rytojaus ekologiškos energijos revoliuciją, o manau, kad kitais metais turėsime ją paremti dviem priemonėmis. Pirma, didesniais pinigais iš Europos Investicinio banko.

Antra, kai Komisija pateiks veiksmų planą dėl atsinaujinančios energijos kitais metais, norėčiau, kad ji labai rūpestingai galvotų apie regioninį bendradarbiavimą: bendradarbiavimą tarp Šiaurės jūros ir Baltijos jūros, regioninį bendradarbiavimą dėl Prancūzijos pradėto saulės plano ir taip pat regioninį bendradarbiavimą dėl biomasės. Kodėl neįsteigus kompetencijos centro Lenkijoje, kad pagreitintume biomasės naudojimą visoje Rytų Europoje kartu su šilumos tinklais?

Ekologijos revoliucija prasidėjo. Dabar galime susitelkti ties energijos vartojimo efektyvumu. 20 proc. energijos vartojimo efektyvumas nebuvo pakankamai minimas per pastaruosius mėnesius. Negalėjome padaryti visko. Todėl reiškia, kad energijos vartojimo efektyvumas, pastatai, transporto strategija, elektronika, elektros varikliai, visi šie klausimai dabar turi būti mūsų dėmesio centre 2009 m. ir 2010 m. Taip pat Švedija, Ispanija ir Belgija, Europos Sąjungai pirmininkaujančios šalys, bendradarbiaudamos su Parlamentu ir Komisija, turi padaryti energijos vartojimo efektyvumą kita Europos Sąjunga "sėkmės istorija", kad būtume teisingame kelyje.

Dėkoju visiems. Tai buvo tikras malonumas. Tai buvo beveik gyvenimo ambicija, tam tikra prasme, svajonė, kurią aš sugebėjau realizuoti, todėl dėkoju jums už visą patirtą malonumą dirbant prie šio projekto.
<SPEAKER ID="322" NAME="Pirmininkas">
Dėkoju, Claude Turmesai, ir sveikinu su pasisekimu, kuris buvo pasiektas šiose diskusijose ir bus pasiektas rytoj balsuojant.

Diskusijos baigtos.

Balsavimas vyks rytoj.

Raštiški pareiškimai (Darbo tvarkos taisyklių 142 straipsnis)
<SPEAKER ID="323" NAME="Constantin Dumitriu  " LANGUAGE="RO">
Europos Vadovų Taryba neseniai svarstenergetikos ir klimato kaitos teisėkūros paketą. Svarbiausia problema buvo finansų ir ekonomikos krizė. Tačiau negalime neatsižvelgti į susijusią maisto krizę. Dabar Europoje ekonomiškai gyvybingas žemės ūkis yra būtinas, kad jos gyventojams užtikrintume maisto saugą.

Suprantu savo kolegos nario Claude Turmeso rūpesčius dėl biodegalų ir jo prieštaravimą tikslui suvartoti šio kuro tik 10 proc. viso kuro vartojimo, tai palaiko Komisija. Kai kas mano, kad dėl energijai išgauti skirtų javų kilo maisto krizir maisto kainų kilimas. Tačiau šie javai sudaro mažiau kaip 2 proc. Europos dabartinės žemės ūkio gamybos.

Kyla pavojus, kad nepagrįstas biodegalų gamybos padidėjimas konkuruos su maisto gamyba. Šis pavojus gali būti neutralizuotas aiškiai apibrėžta teisėkūra ir nustatytais tiksliais tikslais valstybių narių veiksmų planuose.

Neturime ignoruoti biodegalų vartojimo naudos, pvz., priklausomybės nuo iškastinio kuro ir šiltnamio efektą sukeliančių dujų emisijos mažinimo. Šalyse, kuriose yra reikšmingos žemės ūkio galimybės, pvz., Rumunijoje, Bulgarijoje arba Lenkijoje, biodegalų vartojimas rodo gyvybiškai svarbią socialinę ekonominę alternatyvą tam, kad būtų vystomi kaimo regionai ir skatinama aplinkosauga, panaudojant iš energijos vartojimo efektyvumo ir atsinaujinančios energijos šaltinių gaunamą potencialą.
<SPEAKER ID="324" NAME="Rovana Plumb  " LANGUAGE="RO">
Šios direktyvos priėmimas įdiegs investuotojams didesnį tikėjimą ir nustatys reguliavimo sistemą, kuri yra svarbi planuojant būsimas investicijas, skirtas įgyvendinti ambicingus tikslus iki 2020 m. Direktyva dėl energijos iš atsinaujinančių šaltinių teikia ekonomines galimybes kurti naujus pramoninius sektorius ir maždaug 2 mln. darbo vietų iki 2020 m. Tai yra nepaprastai svarbi užduotis, atsižvelgiant į dabartinę finansų ir ekonomikos krizę.

Pasiūlymas dėl direktyvos dėl energijos iš atsinaujinančių šaltinių naudojimo skatinimo nustato privalomus teisinius tikslus kiekvienai valstybei narei, kuri atsakinga už atsinaujinančios energijos dalies naudojimą. Todėl laukiama, kad Rumunija padidins savo atsinaujinančios energijos dalies vartojimą iš jos viso galutinio energijos vartojimo nuo 17,8 proc. 2005 m. iki 24 proc. 2020 m. 11 proc. šalies bendro vidaus energijos vartojimo bus pasiekta iš atsinaujinančių šaltinių 2010 m.

Kitu laikotarpiu valstybių narių tikslas, nustatytas elektros gamybai iš atsinaujinančios energijos šaltinių, bus pasiektas, jeigu bus imamasi kitų priemonių:

skatinamos investicijos į energijos vartojimo efektyvumo gerinimą visoje grandinėje, apimančioje išteklius, gamybą, transportą, paskirstymą ir vartojimą;

skatinamas suskystintų biodegalų, biodujų ir geoterminės energijos vartojimas;

remiama veikla, apimanti moksliniu tyrimus ir taikomąją veiklą, ir skleidžiami atitinkamų mokslinių tyrimų rezultatai.
