<CHAPTER ID="007-04">
4. Baltarusija (balsavimas)
<SPEAKER ID="131" NAME="Jacek Protasiewicz" AFFILIATION="PPE">
Ponia pirmininke, šio pakeitimo loginis pagrindas - siekis informuoti visuomenę apie naujausius represijų atvejus Baltarusijoje. Mano žodiniu pakeitimu tiesiog siekiama į pakeitime išvardytų asmenų sąrašą įtraukti dar vieno jauno demokratų aktyvisto, kuris buvo pagrobtas šių metų gruodžio 6 d., pavardę.

Taigi bus taip: po Zmitserio Dashkevichiaus pavardės norėčiau įterpti ši tekstą - "ir Yauhen Afnahel, pagrobtas 2009 m. gruodžio 6 d." Taigi į asmenų, kuriuos persekioja Baltarusijos Vyriausybė, sąrašą tik įtraukiama dar viena pavardė.
