<CHAPTER ID="003">
Viduržemio jūros regiono mityba (diskusijos) 
<SPEAKER ID="044" NAME="Pirmininkas">
Kitas klausimas yra Neil Parish žodinis klausimas Komisijai Žemės ūkio ir kaimo plėtros komiteto vardu dėl Viduržemio jūros regiono mitybos, t. y. mitybos, kurią atsitiktinai šio plenarinio posėdžio pirmininkas priskiria prie gana griežto būdo, iš kurio galima tikėtis daugiau nei tik rezultatų.
<SPEAKER ID="045" NAME="Neil Parish">
autorius. - Gerb. pirmininke, aš esu patenkintas, kad jūs laikotės Viduržemio jūros regiono mitybos principų ir matau, kad ji jums labai sėkmingai padeda!

Šį rytą man, kaip Žemės ūkio ir kaimo plėtros komiteto pirmininkui, atrodė, kad turime apsvarstyti labai įvairių klausimų grupę. Vienu momentu mes kalbėjome apie gyvūnų vežimą - labai svarbų klausimą - o dabar mes kalbame apie kitą ne mažiau reikšmingą klausimą - Viduržemio jūros regiono mitybą.

Vienas iš darbų, kurie teko man, kaip Žemės ūkio ir kaimo plėtros komiteto pirmininkui, ir kurio mes kaip tik bandome imtis, yra susijęs su tuo, kad per 2007 m. liepos 16 d. Briuselyje vykusį Ministrų Tarybos posėdį Europos Komisija pakartojo, kad stipriai palaiko idėją paskelbti Viduržemio jūros regiono mitybą UNESCO žmonijos kultūros paveldu. 2009 m. atsakingas UNESCO komitetas svarstys - galima sakyti, svarsto dabar - šią kandidatūrą. Ar Europos Komisija planuoja parengti specialią ir suderintą strategiją šiai kandidatūrai palaikyti, nes mes dabar einame pirmyn labai sparčiai?

Aš atstovauju, kaip sakiau, Žemės ūkio ir kaimo plėtros komitetui, bet tikriausiai atstovauju visiems nariams, kai kalbama apie mitybą, nes vienas iš puikiausių dalykų, susijusių su Europa, yra įvairovir kultūra, o dalis šios įvairovės ir kultūros, žinoma, yra mūsų maistas.

Viduržemio jūros regiono mityba yra labai gera. Kas yra Viduržemio jūros regiono mityba? Esu tikras, kad šį rytmetį galėtume kalbėti apie tai be galo, nes ji pasižymi tuo, kad yra daug riebios žuvies, alyvų aliejaus, vaisių ir daržovių. Tai, be abejo, labai skanus maistas ir jūs galite spręsti pagal mano apimtį, kad esu labai didelis jos mėgėjas. Be to, tai sveika mityba: tai šaltinis, kuriame yra daug būtinų riebalų rūgščių ir antioksidantų, t. y. derinys, kuris gali padėti sumažinti cholesterolio kiekį ir išsaugoti sveiką širdį. Paskutiniai medicininiai tyrimai taip pat rodo, kad ji gali padėti mažinti tokių būsenų, kaip demencija, riziką.

Keliaudami į Viduržemio jūros regiono šalis galite pastebėti, kad jomis gėrisi ne tik tie žmonės, kurie ten gyvena, bet ir daugelis iš tų, kurie keliauja į Viduržemio jūros regiono šalis, ypač tada, kai trokšta saulės šviesos ir taip pat paragauti labai geros kokybės maisto.

Būtent į tai mums reikia atsižvelgti pasaulyje, kuriame, atrodytų, viskas turėtų būti vienoda. Mes galime matyti, kaip naujas kartas puola greitojo maitinimo restoranų tinklai - šiandien aš jų neminėsiu - jie plinta visoje Europos Sąjungoje. Mes neturėtume užmiršti, kad iš tiesų greitojo maitinimo įstaigų tinklas svarbus, bet būtų baisu, jeigu artimiausiais metais viskas, ką mes rastume keliaudami po Europą, būtų greitojo maitinimo įstaigos. Keliaujant po Amerikos šalis - ypač vakarinėje pakrantėje - atrodo nėra nieko, o tik greitojo maitinimo įstaigų tinklai, bet tai būtų kraštutinis dalykas, kurio pageidautume Europos Sąjungoje.

Kaip sakiau, mes turime palaikyti Viduržemio jūros regiono mitybą, nes tai labai puiki idėja dėl kultūros ir įvairovės. Aš manau, kad ateityje turėsime pažvelgti į kitas mitybos formas visoje Europos Sąjungoje, nes šįryt aš gana aiškiai noriu pasakyti jums kaip tik tai, kad, nors aš ir esu didelis Viduržemio jūros regiono mitybos šalininkas, aš ateinu kaip Žemės ūkio ir kaimo plėtros komiteto pirmininkas ne tik palaikyti Viduržemio jūros regiono mitybos, nes Europoje yra ir kitų mitybos rūšių, kurios taip pat puikios, tačiau joms būdingi kitokie maisto kiekiai ir kitokie maisto produktai.

Taigi tai yra daugelio artėjančių dalykų pradžia ir, kaip sakiau, aš iš tiesų noriu sužinoti iš Komisijos, kaip aktyviai ji ketina remti šį pasiūlymą šiais metais, nes mes laukiame apdovanojimo už Viduržemio jūros regiono mitybos tradiciją ir taip pat tikimės sulaukti šiek tiek puikaus Viduržemio jūros regiono maisto ateityje.
<SPEAKER ID="046" NAME="Vladimír Špidla">
Komisijos narys. - (CS) Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, aš norėčiau pradėti pabrėždamas sveikos mitybos svarbą ligų prevencijai. Kaip Europos Parlamento narys, jūs tikriausiai žinote, kad "Europos strategija su mityba, antsvoriu ir nutukimu susijusioms sveikatos problemoms spręsti" pavadintoje Baltojoje knygoje, kurią Europos Komisija priėm2007 m. gegužės 30 d., suvienijamos visos Bendrijos politikos sritys, kurios gali padėti gerinti mitybos įpročius ir apsisaugoti nuo nutukimo. Į ją įtrauktos priemonės visuomenės sveikatos, viešojo maitinimo, transporto, regioninės politikos, sporto, švietimo, statistikos ir taip pat žemės ūkio politikos sričių priemonės.

Vienas iš geriausių pavyzdžių yra Komisijos iniciatyva, apimanti visos Europos vaisių ir daržovių tiekimo į mokyklas programą. Šios programos tikslas - padėti mūsų vaikams lengviau gauti žinių apie sveikos gyvensenos pradmenis. Ji bus pradėta 2009-2010 mokslo metų pradžioje, numatant 90 mln. EUR metinį biudžetą šviežiems vaisiams ir daržovėms pirkti ir tiekti į mokyklas.

O dėl konkretaus vieno Europos Parlamento nario iškelto klausimo - dėl prašymo įtraukti Viduržemio jūros regiono mitybą į UNESCO pasaulio kultūros paveldo sąrašą - Komisijos nario pirmtakas Markos Kyprianou iškėljį 2007 m. liepos mėn. Tarybos posėdyje žemės ūkio klausimais. Komisija pritaria šiai iniciatyvai, nes ji gali padėti skatinti sveikos mitybos įpročius visoje ES.

Europos Komisija, žinoma, neturi oficialių įgaliojimų remti tokį prašymą UNESCO struktūroje, nes ji nėra UNESCO narir dėl to negali dalyvauti priimant sprendimus. Vis dėlto aš tikiuosi, kad dalyvaujančios valstybės pasieks tikslą kreipdamosi į UNESCO ir kad jos tam gaus tinkamą paramą iš kitų ES valstybių narių.
<SPEAKER ID="047" NAME="Rosa Miguélez Ramos" LANGUAGE="ES">
Gerb. pirmininke, visų pirma norėčiau padėkoti Komisijai už pakartotinai išreikštą pritarimą idėjai paskelbti Viduržemio jūros regiono mitybos tradiciją UNESCO žmonijos kultūros paveldu.

Klausantis Komisijos nario atsakymo svarbu nepamiršti, kad mityba yra kultūros vertybir kad jos sąvoka yra daug platesnė, negu tik kaip valgomo maisto rūšis. Žinoma, kaip sakNeil Parish, Viduržemio jūros regiono mityba, kaip maisto rūšis, yra labai svarbi propaguojant sveiką gyvenimo būdą, įskaitant su netinkama mityba arba fizinių pratimų stoka susijusių ligų prevenciją.

Tačiau Viduržemio jūros regiono mitybos tradicijos sąvoka platesnė, negu tai, ir šia prasme mano pastabos papildo ją. Ji apima ne tik Viduržemio jūros regiono mitybos sąvoką, kaip tokią, bet ir ypatingą gyvenimo būdą, t. y. dalijimąsi maistu ir mėgavimąsi juo draugijoje, nes jis siejamas su tam tikro tipo kraštovaizdžiu, teritorija ir taip pat visuomene, kurioje šimtmečiais klestėjo kultūra, menas, tradicijos ir iškilmės.

Nustačius, ką Viduržemio jūros regiono mityba reiškia man ir daugeliui su šia sritimi susijusių žmonių ir už kandidatūros iškėlimo slypinčias priežastis, taip pat turint patvirtinimą, kad Komisija pasiryžusi bendradarbiauti, manykime, Komisijos nary, kad, nors Komisija nėra UNESCO nar- ką mes jau žinome - ir nedalyvauja priimant sprendimus - ką mes taip pat žinome - Komisija gali palaikyti kandidatūrą netiesioginiais veiksmais, kurie neabejotinai turėtų teigiamą poveikį dalyvaujantiems balsavimo procedūroje.

Be kitų galimų variantų, norėčiau pasiūlyti Europos Komisijos oficialų kandidatūrą palaikantį pareiškimą, nes kitos tarptautinės organizacijos, pavyzdžiui, Jungtinių Tautų Maisto ir žemės ūkio organizacija, Pasaulio sveikatos organizacija ir mokslo ir akademinės bendruomenės rengia tokius palaikymo pareiškimus.

Dėl būsimo valdymo plano mes, žinoma, manome, kad Komisija turėtų dalyvauti remdama arba prisidėdama konkrečiais tarptautiniais veiksmais, kuriuos būtų galima pasiūlyti. Tai buvo kultūrų dialogo metai ir viena iš valstybių, prisidėjusių prie kandidatūros iškėlimo, yra Viduržemio jūros regiono kaimynMaroko Karalystė. Kaip jūs sakėte, visa tai labai svarbu apsvarstyti - t. y. Komisijos suinteresuotumą propaguoti sveiko gyvenimo būdo ir mitybos tradicijas europiečiams.

Be to, Komisija galėtų padėti ieškant paramos ir bendradarbiavimo galimybės ir sutelkusi diplomatines pastangas, parodyti pagarbą, ypač Viduržemio jūros regiono šalyse, esančiose už ES ribų, ir taip pat už Viduržemio jūros regiono ir Europos Sąjungos ribų. Savaime suprantama, Komisijos nary, kad Komisija atrodo pasirengusi organizuoti arba bendradarbiauti galimoje veikloje šiais mėnesiais kai kuriose darbo srityse.
<SPEAKER ID="048" NAME="Jorgo Chatzimarkakis" LANGUAGE="DE">
Gerb. pirmininke, labai dėkoju Neil Parish už šį klausimą, taip pat jums ir Komisijos nariui už atsakymus. Europoje yra daug dalykų, kurių gali pavydėti visas pasaulis: madų, gyvenimo būdo, socialinės apsaugos sistemų - ir vis labiau mūsų mitybos tradicijų. Mūsų elgesys būtų pagirtinas, jei atkreiptume dėmesį į sveikiausią Europoje mitybą - būtent Viduržemio jūros regiono mitybos tradicijas.

Siekiant paaiškinti apibrėžimą - Viduržemio jūros mitybos ištakos glūdi mitybos įpročiuose, kurie būdingi didelei daliai Graikijos, įskaitant Kretos salą ir pietinę Italiją - iš čia kilęs jos pavadinimas. Pagrindinis mitybos komponentas - kaip sakKomisijos narys - alyvuogių aliejus. Tačiau yra ir kita priežastis - ir aš noriu atkreipti į tai ne tik Vladimiro Špidlos, bet ir visos Komisijos dėmesį - skirti šiam originaliam Europos produktui dar didesnę apsaugą.

Viduržemio jūros regiono mitybos pagrindą iki šiol sudaro daug skaidulų turinti duona, didelis kiekis vaisių ir daržovių - būtent dėl to mes pritariame Komisijos vaisių vartojimo mokyklose skatinimo programai - taip pat žuvis, nedidelis kiekis pieno produktų ir taip pat vynas. Moksliškai įrodyta - ši išvada buvo pateikta žurnale British Medical Journal 2008 m. rugsėjo mėn. - kad Viduržemio jūros regiono mityba padeda mažinti širdies ir kraujagyslių ligų, 2-ojo tipo diabeto - šiuolaikinės Europos epidemijos - ir vėžio plitimą ir mažina Alzheimerio ir Parkinsono ligos pasireiškimą. Tai gali paaiškinti apsilankymas Kretos, t. y. salos, iš kurios kilęs mano tėvas, kapinėse: suvokimas, iki kokio amžiaus žmonės čia gyvena, jus priverstų tuo patikėti.

Todėl mes turime daryti viską, kas įmanoma, kad padidintume Viduržemio jūros regiono mitybos entuziastų skaičių Europoje ir už jos ribų, o jos įtraukimas į Pasaulio paveldo sąrašą būtų svarbus žingsnis šia prasme. Aš noriu padėkoti Komisijai už pastangas.

Tačiau mes taip pat turime suvokti, kad, jeigu Kinija ir Indija rinksis Amerikos mitybos įpročius, kaip jie vis dažniau daro, neigiamas poveikis patrigubės. Pirma, pasaulio gyventojų sveikata blogės. Antra, išaugs intensyvioji gyvulininkystė, daranti kenksmingą poveikį aplinkai, trečia, padidės metano išskyrimas, nes daugumą mėsos sudarys jautiena. Galvijai išskiria metaną ir tai kenkia pasaulio klimatui. Štai kodėl taip svarbu žengti būtent tą žingsnį. Dar kartą jums dėkoju, Neil Parish.
<SPEAKER ID="049" NAME="Sebastiano  Musumeci" AFFILIATION="Nello">
UEN frakcijos vardu. - (IT) Gerb. pirmininke, Komisijos nary, ponios ir ponai, Europos Sąjungos sprendimas palaikyti Viduržemio jūros regiono mitybos pripažinimą UNESCO žmonijos kultūros paveldu, visų pirma, primena mums apie teisę į žmonių identiteto apsaugą glaudžių ryšių su šalimis srityje. Tačiau institucinis atsidavimas, kurį parodItalija, Ispanija, Graikija ir Marokas, negali apsiriboti tik šio prestižinio pripažinimo siekimu.

Aš manau, kad šiais laikais turime atkurti vis silpnėjantį ir vis labiau pažeidžiamą žemės ūkio gamybos ir kasdienio maisto vartojimo ryšį, kitaip tariant, mes turime skatinti vartotojus gerai susipažinti su sveikos mitybos principais ir gamybos sezoniškumu. Produktai vėl turi būti natūralūs, be priedų ir cheminių konservantų. Tarptautinmokslo bendruomengarantuoja mums, kad tokių produktų vartojimas reikšmingai sumažintų mirtingumo koeficientą. Aš galvoju, pavyzdžiui, apie aukščiausios kokybės pirmojo spaudimo alyvuogių aliejų, vyną ir vaisus, ypač apie Sicilijos raudonuosius apelsinus, kurie unikalūs pasaulyje dėl pigmento, turinčio labai daug antioksidantų.

Baigdamas tikiuosi, kad iškelti tokį tikslą galima pasiūlyti ir kitoms Viduržemio jūros regiono šalims ir, kaip reikalauja konkreti strategija, tik Komisija gali imtis vadovaujančio vaidmens ir veikti kaip vertėja žodžiu šiuo klausimu.
<SPEAKER ID="050" NAME="Pedro Guerreiro">
GUE/NGL frakcijos vardu. - (PT) Turi būti pritariama iniciatyvoms, kuriomis siekiama skatinti ir saugoti žmonių kultūras, ypač maisto vartojimo srityje. Pavyzdys - pasiūlymas Viduržemio jūros regiono mitybos principus įtraukti į neįkainojamą žmonijos kultūros paveldą, kurį nagrinės atsakingas UNESCO Komitetas 2009 m.

Tokio tikslo įgyvendinimas gali padėti išsaugoti, įsisąmoninti ir skatinti mitybą, kuri vyrauja Viduržemio jūros regiono šalyse ir kurios naudingumą sveikatai įrodįvairūs mitybos ir kiti specialistai. Šios mitybos pagrindas, kaip jau buvo minėta, yra tradiciniai Viduržemio jūros regiono produktai, pavyzdžiui, vaisiai ir daržovės, alyvuogių aliejus, žuvis, grūdai, aromatinės žolės, pieno produktai, aviena, ožkiena ir vynas.

Tačiau žmonių, kurie laikosi šių sveikos mitybos įpročių, skaičius mažėja.

Taigi kaip viena iš kitos logiškai išplaukiančių ir reikalingų politinių iniciatyvų, mūsų manymu, turi pasireikšti imantis veiksmingų priemonių siekiant palaikyti tradicinę Viduržemio jūros regiono gamybą, ypač bendrosios žemės ūkio politikos ir bendrosios žvejybos politikos struktūroje. Tokios priemonės turėtų būti nukreiptos į smulkųjį žemės ūkį ir šeimyninį žemės ūkį ir taip pat į šių regionų žvejus, kad būtų užtikrintas jų verslas. Tai priemonės, kuriomis siekiama didinti tradicinių ir namų gamybos produktų vertę ir skatinti vietos rinkų plėtrą.

Iš tikrųjų reikalingos priemonės, kuriomis būtų galima užkirsti kelią vis didesniam žemės ūkio veiklos nuosmukiui ir gyventojų, kurie savo žiniomis tęsia ir saugo šių tradicinių kokybiškų produktų gamybą, mažėjimui.

Visi šie klausimai ir priemonės priklauso Europos Komisijos kompetencijai.
<SPEAKER ID="051" NAME="Luis Manuel Capoulas Santos" AFFILIATION="PSE">
(PT) Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, ne dažnai pasitaiko tuo pačiu metu ir pozityviai į vieną klausimą įtraukti tris labai svarbius sveikatos, kultūros ir ekonomikos klausimus. Viduržemio jūros regiono mityba visiškai atitinka šį tikslą.

Vertinant sveikatos požiūriu, atrodo nelieka jokių mokslinių abejonių dėl šviežiu ir natūraliu maistu grįstos mitybos pranašumų žmogaus sveikatos atžvilgiu. Kaip jau buvo minėta, į ją įeina grūdai, ryžiai, ankštiniai augalai, riešutai, vaisiai, daržovės, dažnai vartojama žuvis, alyvuogių aliejus, kaip pagrindiniai riebalai, ir saikingai vartojamas vynas.

Kultūriniu požiūriu, šių produktų gamybos, perdirbimo ir vartojimo sistemos susijusios su paveldėtomis tradicijomis, kurios atsirado anksčiau nei graikų ir romėnų kultūra, ir kurios daugeliu atvejų vis dar gyvuoja Viduržemio jūros regiono bendruomenių praktikoje, papročiuose ir tradicijose.

Vertinant ekonominiu požiūriu, veikla visų pirma susijusi su žemės ūkio, žvejybos ir kaimo turizmo sektoriais, kurie labai svarbūs, nes užkerta kelią gyventojų mažėjimui ir palaiko kaimo ir pakrantės zonų klestėjimą, turi labai didelį socialinį ir ekonominį poveikį. Tuo pat metu žemės ūkiui būdingos neįprastai konkurencingos Europos Sąjungoje gamybos formos ir visada turėjimas naudos iš mažiausios finansinės paramos pagal bendrąją žemės ūkio politiką.

Dėl visų šių priežasčių nuoširdaus pritarimo nusipelno Ispanijos valdžios institucijų iniciatyva siekti, kad UNESCO pripažintų Viduržemio jūros regiono mitybą žmonijos kultūros paveldu, ir manau, kad būtent Europos Sąjungos pareiga ir įpareigojimas yra daryti viską, kas įmanoma, kad būtų priimtas šis sprendimas, nes tai daroma ne vien tik dėl vienos šalies ar šalių grupės interesų; tai daroma dėl visos Europos Sąjungos interesų.
<SPEAKER ID="052" NAME="Salvatore Tatarella" AFFILIATION="UEN">
(IT) Gerb. pirmininke, Komisijos nary, ponios ir ponai, nutukimas tampa didele ir, sakyčiau, pagrindine problema visoje Europoje, ypač tarp jaunimo. Pagal mūsų ekspertus, jeigu norime pasirūpinti savo vaikais, geriausias būdas to pasiekti - grįžti prie kasdienės Viduržemio jūros regiono virtuvės, kuri yra vienintelis gyvybės draudimas, kurio niekada negali paveikti finansinės krizės.

Žinomo Italijos vyriausiojo virėjo ir Viduržemio jūros regiono mitybos pripažinimo neįkainojamu žmonijos kultūros paveldu ekspertų komiteto nario Alfonso Iaccarino požiūris susijęs su grįžimu prie natūralių ir paprastų maisto gaminimo tradicijų, maisto produktų įvairovės ir kokybės. Viduržemio jūros regiono mityba - ne vien tik daugybduonos ir makaronų; ji taip pat susijusi su judėjimu, fizine veikla ir gyvenimo būdu. Viduržemio jūros regiono mityba, grindžiama aukščiausios kokybės pirmojo spaudimo alyvuogių aliejumi ir aukštos kokybės vynu, labai gerai veikia sveikatą: alyvuogių aliejus mažina cholesterolio kiekį kraujyje, o saikingai vartojamas vynas turi oksidaciją stabdantį poveikį.

Viduržemio jūros regiono mityba padėjo italams pasiekti ilgaamžiškumo rekordą Europoje, ir Italija užima pirmą vietą pagal kūno masės indeksą, kuris reiškia ūgio ir svorio santykį. Baigiant galima pridurti, kad Italijos senatas neseniai bendrai patvirtino dokumentą, kuriame pasisakoma už Viduržemio jūros regiono mitybos pripažinimą žmonijos paveldu. Aš tikiuosi, kad Europos Parlamentas yra tokios pat nuomonės ir Komisija elgiasi taip pat.

(Pirmininkas nutraukkalbėjusįjį)
<SPEAKER ID="053" NAME="Vincenzo Lavarra" AFFILIATION="PSE">
(IT) Gerb. pirmininke, Komisijos nary, ponios ir ponai, visų pirma aš norėčiau pareikšti ypatingą dėkingumą Parlamento Žemės ūkio ir kaimo plėtros komiteto pirmininkui Neilui Parishui, kad pateikšį klausimą po naudingo komiteto surengto ekspertų išklausymo.

Neginčijama, kad Viduržemio jūros regiono mityba yra mūsų žemyno istorijos ir kultūros paveldo dalis. Taip pat neginčijama, kad tai yra sveikos mitybos pagrindas. Komisijos Baltojoje knygoje dėl nutukimo Viduržemio jūros regiono mityba pripažinta puikia natūralia gydomąja priemone.

Jos nauda sveikatai įrodyta moksliškai ir ji turi gerą vardą užsienyje, ypač Jungtinėse Valstijose. Tai reiškia, kad idėja išplėsta iki tokio laipsnio, kad buvo iškraipytas jos pirminis pobūdis. UNESCO pripažinimas paskatintų nustatyti apibrėžtį siekiant apsaugoti šią ypatingą mitybą. Dėl ypatingų mitybos tradicijų Europos kulinarinėje kultūroje aš norėčiau pasakyti Neilui Parishui, kad mes šiuo metu kalbame apie Viduržemio jūros regiono maistą; tačiau tai iš tikrųjų nėra vienintelypatinga mityba labai gausioje Europos kulinarijoje.

Komisijos nary, jūs tesėjote savo pirmtako pažadą pripažinti šios iniciatyvos svarbą, iš aš dėkingas jums už tai. Jūs pabrėžėte, kad neturite sprendimų priėmimo įgaliojimų UNESCO procedūros atžvilgiu. Tačiau aš manau, kad jūs galėtumėte paskelbti pareiškimą ir imtis diplomatinių pastangų ...

(Pirmininkas nutraukkalbėjusįjį)
<SPEAKER ID="054" NAME="Alessandro Battilocchio" AFFILIATION="PSE">
(IT) Gerb. pirmininke, Komisijos nary, ponios ir ponai, mes visi žinome apie idėją, kad Viduržemio jūros regiono mityba, kaip patvirtino daugelis tyrimų, galėtų padėti kovoti su nutukimu ir širdies ir kraujagyslių ligomis ir apskritai būtų labai naudinga žmonių sveikatai daugeliu atžvilgių.

Tačiau esmšiuo atveju yra ne bandyti imti taikyti Viduržemio jūros regiono mitybos principus visoje ES arba teikti jai pirmenybę lyginant su kitomis mitybos rūšimis, kurios geriau pritaikytos ne Viduržemio jūros klimatui ir regionams. Tačiau turime užduotį saugoti ir nustatyti jos turinį ir charakteristikas, kad būtų galima apginti ją nuo išorinio mėgdžiojimo ir neigiamo poveikio, galinčio kenkti įvaizdžiui ir mažinti vertę.

Taigi mitybos svarba turėtų būti vertinama ne mažiau, kaip ir visi kiti Europos kultūros reiškiniai, kurie nusipelno būti saugomi ir propaguojami pasaulio mastu. Visame pasaulyje buvo bandoma imituoti šį modelį ir dėl tos priežasties svarbu nustatyti mitybos savitumą ir saugoti ją, kad globalizacijos jūroje nebūtų visiškai prarastas Europos paveldas.
<SPEAKER ID="055" NAME="Czesław Adam Siekierski" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Viduržemio jūros regiono mityba nusipelno būti saugoma ir skatinama ir dėl kitų priežasčių. Šiandien pasaulyje, kuriame vyrauja didelių prekybos centrų ir greitojo maitinimo įstaigų maistas, Viduržemio jūros regiono mityba yra pagirtina išimtis, nes yra populiari ir sveika. Jos neišrado mitybos specialistai; tai daugelio tradicijų šimtmečių produktas, perduodamas iš kartos į kartą.

PusEuropos Sąjungos gyventojų turi antsvorį. Ne mažiau kaip 15 proc. jų yra nutukę. Mane taip pat liečia ši problema. Tokie statistiniai duomenys kelia nerimą. Mes turėtume imtis veiksmų stengdamiesi įveikti šią neigiamą tendenciją. Vienas iš problemos sprendimo būdų būtų sveikų valgymo įpročių skatinimas, o Viduržemio jūros regiono mityba tikrai priklauso šiai kategorijai. Moksliniais tyrimais įrodyta, kad ji padeda mažinti širdies ir kraujagyslių ligų, ypač išeminės širdies ligos ir įvairių vėžio rūšių, riziką ir taip pat turi teigiamą poveikį vidutinei gyvenimo trukmei.
<SPEAKER ID="056" NAME="Marios Matsakis" AFFILIATION="ALDE">
Gerb. pirmininke, mityba visada yra svarbus geros sveikatos veiksnys. Dabar esama neginčijamų mokslinių įrodymų, kad Viduržemio jūros regiono mityba - grindžiama pietinių Europos dalių, pavyzdžiui, Kretos ir Kipro tradiciniu dietiniu maisto vartojimu - lemia ilgesnį ir sveikesnį gyvenimą, o amerikiečių primetamas nepilnavertis maistas - pramoniniu būdu perdirbti mėsainiai, traškučiai ir saldumynai - vienas iš trumpesnio gyvenimo veiksnių, padedančių atsirasti ligoms. Gera mityba ypač svarbi vaikams. Taigi, ar Komisija įdės daugiau pastangų - daug daugiau - siekdama užtikrinti, kad valstybės narės veiksmingai skatintų Viduržemio jūros regiono mitybos tradicijas mokyklose ir netgi uždraustų naudoti kai kurių rūšių maistą, įrodžius, kad jis gali kenkti vaikų sveikatai šiose institucijose?

Beje, gerb. Komisijos nary, aš ne visiškai suprantu, kodėl ES nėra UNESCO narė. Ar ji ja neturėtų būti?

(Pirmininkas nutraukkalbėjusįjį)
<SPEAKER ID="057" NAME="Ewa Tomaszewska" AFFILIATION="UEN">
(PL) Gerb. pirmininke, geriau valgyti sveiką maistą ir išvengti ligos, negu taikyti net ir veiksmingiausią šiuolaikinį gydymą. Medicina ir jos paslaugos, įskaitant sudėtingą chirurgiją, kurios prireikia pacientams, turintiems per didelį cholesterolio kiekį, yra daug brangesnės, negu paprasti tradiciniai maisto produktai. Šis požiūris praktiškas, nes grindžiamas geromis, išbandytomis ir patikrintomis tradicijomis. Viduržemio jūros regiono maistas suteikia mums sveikatos ir gyvenimo džiaugsmo ir neleidžia priaugti per daug svorio. Aš pritariu, kad UNESCO Viduržemio jūros regiono mityba būtų įtraukta į pasaulio paveldo sąrašą.
<SPEAKER ID="058" NAME="Jean-Claude Martinez" AFFILIATION="NI">
(FR) Gerb. pirmininke, man patinka, kad kaip tik britas Neil Parish pateikšį tekstą. Kaip tik tenka jums įrodinėti, kad prieš du tūkstančius metų romėnų kariai padargerą darbą keliaudami į Didžiąją Britaniją su alyvuogių aliejaus ir vyno amforomis. Taigi iš to neišvengiamai išplaukia dvi išvados. Kad tik simboliškai gana keista steigti Maisto tarnybą Helsinkyje ir neišmintinga Europos Komisijai iš naujo nepersvarstyti šių klausimų: pirma, iš naujo nustatyti paramą migdolų medžiams, paskui nutraukti alyvmedžių puolimą, ypač Andalūzijoje ir visoje Europoje; nutraukti melsvųjų tunų žvejų persekiojimą Viduržemio jūros regione ir Europos vynuogynų, kuriuose raunami vynmedžiai, puolimą. Aš pats norėčiau pasiūlyti Komisijos nariui ir J. M. Barosui suorganizuoti didžiulį banketą Portugalijoje ir pavaišinti avių pieno sūriu ir Samos vynu.

(Pirmininkas nutraukkalbėjusįjį)
<SPEAKER ID="059" NAME="Vladimír Špidla" LANGUAGE="CS">
Ponios ir ponai, remdamasi Baltojoje knygoje nustatytais tikslais Komisija palaiko visus pasiūlymus ir visus procesus, skatinančius sveikus valgymo įpročius. Komisija aktyviai remia šias iniciatyvas. Tačiau ji negali remti tik siaurai apibrėžtą valgymo įpročių kompleksą, nes labai skiriasi atskiros valstybės narės ir atskiri regionai, pavyzdžiui, kaip skiriasi Viduržemio jūros regiono šalys. Žinoma, tai jokiu būdu nepaneigia to, ką aš sakiau įžangoje dėl Komisijos paramos pasiūlymui pripažinti Viduržemio jūros regiono mitybą UNESCO žmonijos kultūros paveldo dalimi. Mes žengiame į priekį šia kryptimi ir aišku, kad jeigu net ir nesame UNESCO nariai, tikriausiai yra būdų palaikyti šį pasiūlymą.

Ponios ir ponai, aš norėčiau atkreipti dėmesį į vieną pasisakymą, su kuriuo visiškai nesutinku. Aš nematau priežasties, kodėl mes turėtume persvarstyti Suomijoje numatytos agentūros vietą. Aš neabejoju, kad apie agentūrą susitelkę žmonės visiškai sugeba ginti ir vykdyti jai suteiktus įgaliojimus. Mano nuomone, dėl vietos nuspręsta teisingai ir protingai.
<SPEAKER ID="060" NAME="Pirmininkas">
Aš nežinau, ar yra didelių nesutarimų tarp valstybių narių arba frakcijų, bet esu įsitikinęs tuo, kad diskusijoje, kurioje dalyvaujame, nebuvo pastebėta jokio nesutarimo; aš tikiu, kad buvo labai vieningai palaikoma ši iniciatyva pradedant Vokietija ir baigiant Lenkija, pradedant Jungtine Karalyste ir baigiant Portugalija, Ispanija ar Kipru.

Labai dėkoju jums visiems. Mes nutrauksime sesiją kelioms minutėms. Mums pavyko užbaigti šią diskusiją laiku ir svarbiausia ramioje aplinkoje, kurios reikia tam, kad galėtume klausytis vienas kito. Tai gera metų pradžia turint omenyje plenarinius posėdžius. Posėdis bus pratęstas 12 val. dėl vyksiančio balsavimo.

(Posėdis buvo nutrauktas 11.50 val. ir tęsiamas 12.00 val.)
<SPEAKER ID="062" NAME="Francis Wurtz" AFFILIATION="GUE/NGL">
(FR) Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, deja, aš turiu informuoti jus, kad ką tik sužinojome, kad į Jungtinių Tautų agentūros, padedančios pabėgėliams Gazoje, centrinę būstinę pataikyta iš Izraelio tankų šaudomais sviediniais. Trys žmonės buvo sužeisti ir JT nusprendnutraukti visas savo operacijas.

Atsižvelgdamas į balsavimą, kuris netrukus turėtų vykti, manau, kad svarbu kiekvienam iš jūsų žinoti šį faktą.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="063" NAME="Pirmininkas">
Labai ačiū už šią informaciją, gerb. F. Wurtzai. Jeigu tai tiesa, dėl to balsavimas, kurį mes ruošiamės rengti, bus neatidėliotinai vykdomas.
