<CHAPTER ID="020">
Žemės ūkio produktams skirtos informavimo ir skatinimo priemonės (diskusijos) 
<SPEAKER ID="396" NAME="Pirmininkė">
Kitas klausimas yra Bogdan Golik pranešimas Žemės ūkio ir kaimo plėtros komiteto vardu dėl pasiūlymo dėl Tarybos reglamento žemės ūkio produktams skirtų informavimo ir skatinimo priemonių vidaus rinkoje ir trečiosiose šalyse - C6-0203/2007 -.
<SPEAKER ID="397" NAME="Mariann Fischer Boel">
Komisijos narė. - Gerb. pirmininke, iš pradžių norėčiau padėkoti pranešėjui B. Golikui už puikų pranešimą dėl Komisijos pasiūlymo priimti vieningą Tarybos reglamentą, kuriuos siekiama platinti žemės ūkio produktų vartojimą vidaus ir išorinėse rinkose.

Šiuo pasiūlymu siekiama sujungti du galiojančius Tarybos reglamentus dėl vidinio ir išorinio platinimo į vieną reglamentą. Pagrindinis tikslas visiškai atitinka supaprastinimą; juo siekiama skaidresnės Europos Sąjungos žemės ūkio produktų platinimo programos. Juo nėra siekiama iš esmės pakeisti informavimo ir platinimo politiką.

B. Goliko ir jo kolegų siūlomuose pakeitimuose aptariami keli svarbūs su ES platinimo programa susiję klausimai, pvz., pirmiausia siūloma skirti didesnę reikšmę ir daugiau lėšų platinimo programoms trečiosiose šalyse; antra, siūloma nustatyti didesnę Bendrijos dalį platinimo priemonėms ir, trečia, - mažesnę finansinio indėlio dalį iš siūlančių organizacijų pusės.

Kalbant apie indėlio paskirstymą tarp skirtingų partnerių, jums žinoma, kad įprastinis Bendrijos indėlis yra 50 proc., o likusius 50 proc. dalijasi valstybnarir siūlanti organizacija (pastaroji moka ne mažiau kaip 20 proc.).

Šis finansinės naštos padalijimas tarp įvairių partnerių grindžiamas ilgalaike patirtimi platinimo programų srityje. Prisidedant ir finansiškai įsipareigojus visiems partneriams, neabejotinai padidėja veiksmingos ir gerai suplanuotos programos galimybės. Išimtiniais atvejais, pvz., pastaruoju metu pasitaikiusio moksleiviams skirtų vaisių ir daržovių atveju Bendrijos dalį leidžiama padidinti iki 60 proc.

Iš esmės pritarčiau jūsų idėjai daugiau dėmesio skirti platinimo programoms trečiosiose šalyse. Tačiau ją būtina nagrinėti tinkamame kontekste. Šiuo pasiūlymu paprasčiausiai siekiama sujungti abi direktyvas; jis nėra susijęs su diskusijomis politikos klausimais ar didesnėmis pinigų sumomis, todėl šias diskusijas reikėtų surengti svarstant bendros mūsų žemės ūkio politikos ateitį ir tuomet tinkamai atspindėti mūsų prioritetus skirstant biudžeto lėšas.

Tačiau tai nereiškia, kad platinimui neteikiu reikšmės. Kaip veikiausiai žinote, per mūsų dvi pastaruoju metu vykdytas reformas (pirmąją - dėl maisto ir daržovių ir antrąją, kurią tikimės iki galo užbaigti kitos savaitės pradžioje, konkrečiai - vyno reformą) daugiausia dėmesio skyrėme platinimo programoms ir pabrėžėme jų svarbą. Skyrėme kasmetinę 120 mln. EUR sumą platinti mūsų puikiems Europoje gaminamiems vynams trečiosiose šalyse.

Manau, žengiame teisingu keliu, tačiau norėčiau prie to grįžti truputėlį vėliau, o dabar apsiriboti dviejų reglamentų jungimu.
<SPEAKER ID="398" NAME="Bogdan Golik">
pranešėjas. - (PL) Gerb. pirmininke, iš tikrųjų šiuo pasiūlymu dėl Tarybos reglamento dėl informavimo ir skatinimo veiksmų žemės ūkio produktams vidaus rinkoje ir trečiosiose šalyse, ketinama suderinti ir konsoliduoti du šiuo metu galiojančius reglamentus. Visa tai yra platesnio Bendrijos teisės aktų supaprastinimo ir jų skaidrumo didinimo proceso dalis.

Tačiau norėčiau pabrėžti, kad šiuo atveju supaprastinimas yra suprantamas kaip išimtinai techninis procesas. Priešais mus esantis reglamento projektas, deja, nėra susijęs su pagrindiniais Europos Komisijos įgyvendinimo nuostatose išdėstytais skatinimo ir informavimo principais.

Nepaisydamas šitų apribojimų savo pranešime aš taikiau platesnį ir daugiau strateginį žemės ūkio produktų skatinimo Europos Sąjungos viduje metodą. Europos Parlamentas privalo sugebėti atsižvelgti pagrindinius klausimus, susijusius su tokiu svarbiu mechanizmu. Tai yra ypač svarbu, jei mes svarstome apie pažangą daugiašalių derybų PPO lygmeniu ir apie bendros žemės ūkio politikos veiklos sąlygas.

Visų rūšių eksporto subsidijos baigsis iki 2013 m. Tai apima ir Bendrijos transporto grąžinamąsias išlaidas. Yra planuojama sumažinti muitus. Šitomis aplinkybėmis aktyvesni veiksmai skatinimo ir informavimo srityje yra vienintelis būdas palaikyti Europos Sąjungos žemės ūkio produktų eksporto konkurencingumą. Tokie veiksmai taip pat turėtų padėti apsaugoti naujas rinkas trečiosiose šalyse ir pagerinti pirkėjų žinias apie Europos produktų naudą, taip skatinant paklausą.

Tuo pat metu nvienas iš šių dalykų nedarys poveikio rinkos konkurencijos sąlygoms. Tai neturės neigiamo poveikio ir pasaulinei prekybai. Todėl mes negalime leisti, kad skatinimo ir informavimo veiksmai būtų nustumti į šalį. Priešingai, mes turėtume juos priimti kaip Europos Sąjungos prioritetą.

Dabartinėje sistemoje Europos Komisija parengia specifinių trečiųjų šalių produktų, kurių atžvilgiu galima vykdyti kampanijas, sąrašą. Šis sąrašas gali būti persvarstomas kas dvejus metus, kadangi pačios programos gali būti pateikiamos kartą per metus. Be to, Europos Komisija turi priimti galutinį sprendimą dėl to, ar bus priimta atskira programa ir dėl finansinės paramos, kurią ji gaus, apimties.

2007 m. biudžetas, skirtas skatinimo veiklas, siekia tik 45 mln. EUR ir kiekvienais metais vis mažėja. Tai yra labai stebinanti tendencija, atsižvelgiant į tai, kad šalių skaičius Europos Sąjungoje išaugo ir kad labai smarkiai padaugėjo veiksmų, apie kuriuos buvo diskutuota. Tokia politika negali efektyviai stiprinti Bendrijos pozicijos ir didinti suvokimą apie Europos kokybės standartus, ypač trečiųjų šalių rinkose.

Norint, kad būtų įgyvendinti šie ambicingi tikslai, reikalingi atitinkami finansiniai ištekliai. Todėl aš manau, kad Bendrijos finansinio dalyvavimo riba turi būti pakelta nuo 50 proc. realių programų išlaidų iki 60 proc. Taip pat siūlau, kad minimalus sektorių organizacijų dalyvavimas finansavimo programose būtų sumažintas iki 10 proc., būtent tam, kad galėtų būti įtrauktos mažesnės organizacijos. Be to, Bendrijos dalyvavimas galėtų siekti 70 proc. organinio ūkininkavimo ir programų, susijusių su veiksmais, sekančiais po krizinių situacijų, tokių kaip, pvz., gripas ir GSE, atveju.

Programos turėtų būti plačiai prieinamos ir lakstesnės. Įskaitant visus produktus ir visas šalis bei leidžiant organizacijoms bent du kartus per metus teikti programas, leis greitai reaguoti į bet kokias galimybes, kurios gali pasitaikyti rinkose ir į visas galimybes gamintojams plėsti trečiosiose šalyse.

Grįžtant prie šių reglamentų, susijusių su supaprastinimu, aspektų, būtų protinga į Reglamentą, nustatantį bendrą žemės ūkio rinkų organizavimą, įtraukti skatinimo veiksmus. Tai pagerintų teisėkūros skaidrumą. Reikia pabrėžti, kad čia atsižvelgiama į Bendrijos skatinimo priemonę Reglamente dėl vaisių ir daržovių rinkos vyno reformos projekte, apie kurį jūs, gerb. pirmininke, kalbėjote. Reikia stengtis išvengti situacijos, kurioje nuostatos dėl išteklių skatinimo būtų pernelyg išsklaidytos.

Pabaigoje norėčiau pasinaudoti šia galimybe ir padėkoti Žemės ūkio komiteto nariams, kurie vienbalsiai priėmšį pranešimą, Europos Komisijos atstovams, su kuriais ne kartą buvau susitikęs, 24 žemės ūkio ministrams, iš kurių gavau laiškus šia tema, ir atitinkamoms nacionalinėms ir Europos sektorių organizacijoms. Norėčiau padėkoti už jų aktyvų bendradarbiavimą ir išmintingus komentarus. Šios konsultacijos leido man įvertinti esamą sistemą ir susipažinti su šių šalių bei organizacijos pageidavimais ir juos įtraukti.

Galiausiai aš manau, kad jei turėsime tinkamai didesnį biudžetą, skatinimo ir informavimo veiksmai leis įgyti naujas rinkas. Ženklas "Pagaminta Europoje" taip pat taps geriausiai atpažįstamu pasaulio mastu, kaip ir turėtų būti.
<SPEAKER ID="400" NAME="Pilar Ayuso">
PPE-DE frakcijos vardu. - (ES) Gerb. pirmininke, Komisijos nary, pirmiausia norėčiau pasveikinti pranešėją B. Goliką už jo puikų darbą ir padėkoti jam už nuostabų bendradarbiavimą su mumis, šešėliniais pranešėjais.

Šiandien, Komisijos nary, jūs teisingai pažymėjote, kad Komisija siūlo vieną teisinę sistemą, kuria du Tarybos reglamentai būtų sujungti į vieną reglamentą dėl žemės ūkio produktų skatinimo. Tikslas yra sumažinti ir supaprastinti procedūras, kad būtų galima taikyti politiką išlaikant specifinį naudojamų veiksmų pobūdį, priklausomai nuo vietos, kurioje ta politika turi būti taikoma.

Tai yra labai svarbus pasiūlymas, kaip tai yra pripažįstama dviejuose priimtuose pasiūlymuose ir pasiūlymuose, kurie bus priimti dėl bendro vyno rinkos organizavimo. Pasiūlyme teigiama, kad yra svarbu skatinti žemės ūkio produktus. Be to, jame ne tik kalbama apie skatinimą ES viduje ir išorėje, bet ir yra pasiekiamas daugialypis poveikis per nacionalinius ir privačius veiksmus sektorių viduje.

Nuo 2000 m. buvo nustatytos veiklos kryptys, skirtos skatinti Europos maisto produktų privalumus vartotojams, informuoti apie jų aukštos kokybės maistinę vertą, maisto saugumo, gamybos procesą, gyvūnų gerovę ir panašiai. Tačiau einamosios taisyklės, reglamentuojančios skatinimą - aš miniu tai todėl, kad buvau atsakingas už šiuos du reglamentus Ispanijos Žemės ūkio ministerijoje, - turi tendenciją kelti grėsmę sistemai ir turi būti persvarstytos, siekiant jas supaprastinti, kad jos galėtų efektyviau funkcionuoti tinkamo lėšų panaudojimo požiūriu.

Jei norime patenkinti operatorių lūkesčius, skatinimo politika turi būti moderni, lanksti ir ambicinga priemonė. Jaučiu, kad toks yra Komisijos pasiūlymo tikslas ir kad būtent toks yra Žemės ūkio ir kaimo plėtros komiteto vienbalsiai priimtų pakeitimų tikslas. Aš ypač norėčiau paminėti pakeitimus dėl tikslo ir apimties, kadangi būtų naudinga pareklamuoti prekės ženklus, o ne tik susitelkti į bendrą skatinimą.

Tikiuosi, kad Taryba ir Komisija atsižvelgs į šį pranešimą, ir dėkoju joms už dėmesį.
<SPEAKER ID="401" NAME="Silvia-Adriana Ţicău">
PSE frakcijos vardu. - (RO) Gerb. pirmininke, bendrijos režimo supaprastinimas informavimui apie žemės ūkio produktus ir jų skatinimui vidaus rinkoje ir trečiosiose šalyse sutampa su Europos Parlamento tikslu supaprastinti teisinę sistemą.

Šis dokumentas yra ypač svarbus dar ir dėl to, kad šiuo laikotarpiu mes diskutuojame taip pat ir apie bendros žemės ūkio politikos reformą ir šiame kontekste Bendrijos mechanizmai, skirti reklamuoti žemės ūkio produktus, turėtų atlikti svarbų vaidmenį.

Reformos vaisių ir daržovių srityje bei vynų srityje bus sėkmingos tik tuomet, jei Europai pavyks adekvačiai skatinti savo žemės ūkio produktus. 5 proc. žmonių, galinčių dirbti Europos Sąjungoje, tiesiogiai dirba žemės ūkio sektoriuje ir tai prisideda prie 1,6 proc. Europos Sąjungos BVP. Įsigaliojus naujai sutarčiai, bendro sprendimo procedūra taip pat bus taikoma ir bendrai žemės ūkio politikai.

Kaip socialistai, mes remiame bendrą ir laipsnišką rinkos atidarymą, tačiau su teisingomis ir ypač bendromis taisyklėmis. Mūsų žemės ūkio modelis apima aukštus standartus socialinėje ir aplinkos srityje bei maisto produktų kokybę. Tai taip pat reiškia, kad ūkininkams yra priskiriamos tam tikros išlaidos, tačiau mes turėtume patikslinti tai, kad taip pat reikia atsižvelgti ir į aplinkos apsaugą.

Mūsų produktų kokybturėtų būti pagrindinis tarptautinės prekybos rūpestis. Kaip socialistai, mes tikime, kad turėtų būti ženklas "pagaminta Europoje" įvestas, identifikuotas ir susietas su produktų kokybe remiantis Europos standartais. Europos Sąjungos žemės ūkio produktų skatinimas taip pat yra ypač svarbus.

Sveikinu pranešėją.
<SPEAKER ID="402" NAME="Nils Lundgren">
IND/DEM frakcijos vardu. - (SV) Gerb. pirmininke, šis pranešimas man primena Alisą stebuklų šalyje ir negaliu atsispirti neiškėlus vertėjams iššūkio ir nesušukus: "Smalsutis ir Smalsutis!" šaukAlisa". Kas čia vyksta? Ar tikrai verta ES naudoti Europos mokesčių mokėtojų pinigus reklaminėms kampanijoms, siekiant tuos pačius mokesčių mokėtojus įtikinti, kad jie turi pirkti prekes, kurias jau patys finansavo per subsidijas. Žinoma, kad ne. Vienas ES tikslų bendroje žemės ūkio politikoje yra užtikrinti vartotojams protingas kainas. Tačiau kai tai yra padaryta finansuojant iš mokesčių, vietoje to, kad būtų keliamas produktyvumas, vartotojai bet kuriuo atveju už maistą moka tiek pat, skiriasi tik priemonės. Galiausiai susilpnėja iniciatyva didinti produktyvumą. Taigi dėl tokios žemės ūkio politikos maistas tampa brangesnis.

Komitetas pasisako už konkurencijos apribojimus. Panaikinus tarifus, valstybių narių produkcijai kelia grėsmę pigesni produktai iš trečiųjų šalių; pranešime siūloma skirti daugiau lėšų kampanijoms, kuriomis siekiama sustiprinti Sąjungos prekės ženklą ir skatinti vartojimą Sąjungoje. Pasiūlymas atsiduoda slaptu protekcionizmu! Mes jau esame matę daug ES reklaminių kampanijų pavyzdžių.

1997 m. buvo vykdomos kampanijos, reklamuojančios ES išaugintas skintas gėles, kai panaikinus tarifus importuotos gėlės tapo pigesnės. Garsus švedų komunistas Johan Hakelius viename iš populiariausių Švedijos dienraščių rašė: "Kai Europos piliečiai perka tokias pat gėles visoje Europoje, žinoma, kad didėja sanglauda ir europietiška harmonija. Tulpės yra būtina taikos sąlyga". Tačiau šiame Parlamente, tikriausiai būtina pažymėti, kad tai buvo sakoma su ironija.

2000 m. ES turėjo 450 000 tonų alyvų aliejaus atsargų ir nusprendpradėti reklamines kampanijas šiaurinėse šalyse, kam informuotų mus, koks geras ir naudingas yra aliejus.

2007 m. Europos Parlamentas skyrpinigų pieno sektoriaus reklamavimui, siekiant apsaugoti jį nuo padidėjusio rinkos liberalizavimo.

Šiuo metu vyksta bendros žemės ūkio politikos reforma. Pažanga vyksta lėtai, tačiau vyksta. Tačiau pranešėjo pasiūlyme yra žengiama keletas žingsnių atgal. Jie nori pakeisti reformas, kurios galiausiai vyksta taikant didesnes pardavimų reklamos priemones ir informacines kampanijas. Pranešėjas kaltina PPO ir nori padidinti skaičių tų produktų, kurie turėtų susilaukti jo palaikymo. Tai yra tik neskaidri konkurencija su žemės ūkio gamintojais už ES ribų. Esančiose šalyse. Ilgainiui bendra žemės ūkio politika turi būti panaikinta, o kainas ir gamybą turi nustatyti pasiūla ir paklausa, kaip kad yra kituose sektoriuose.

Dėl praeityje priimtų nesėkmingų sprendimų mes susiduriame su neprotinga sistema. Taigi, svarbiausia yra tai, kad mes judame teisinga kryptimi. Deja, rekomendacija yra tokia, kad mes turėtume pasukti neteisinga kryptimi. Pinigai, kurie dabar gali būti išleisti Europos gyventojų naudai mažinant tarifus, panaikinant eksporto nuostolių grąžinimą ir mažinant nacionalinę paramą, neturi būti švaistomi skiriant dar daugiau asignavimų pardavimų skatinimo priemonėms ir informacinėms kampanijoms. Reklaminės kampanijos ir prekių bei paslaugų reklamavimas turi būti apmokamas gamintojų, o ne sunkią naštą nešančių mokesčių mokėtojų.

Europa šioje srityje bei daugelyje kitų sričių yra gana prastame keltyje. ES privalo būti laisvės Europa, kurioje žmonės ir verslas konkuruotų vartotojų, o ne protekcionistų labui. Europos labui, norėčiau būti optimistas, tačiau, deja, negaliu.
<SPEAKER ID="403" NAME="Mariann Fischer Boel">
Komisijos narė. - Gerb. pirmininke, norėčiau padėkoti Parlamento nariams už jų indėlį į šias labai svarbias diskusijas. Tikiuosi, visi galime susitarti, kad labai svarbu parengti biudžetą, norint paaiškinti vartotojams aukštą Europoje gaminamų gaminių kokybę tiek Europos Sąjungos, tiek užsienio rinkose.

Pripažinsiu, kad mane šiek tiek nustebino siūlymai šį požiūrį laikyti protekcionistiniu, nes dabartinėje padėtyje visos Europos Sąjungos valstybės narės ir kiti plataus vartojimo žemės ūkio produktų rinkos dalyviai platina savo gaminius vartotojui.

Šioje srityje Europos Sąjungoje galioja visiškai aiškūs standartai, nes mūsų aukštos kokybės produktai nekenkia aplinkai, gyvūnų gerovei ir laikomasi aukštų veterinarijos standartų.

Dėl nepakankamų biudžeto išlaidų ar dėl biudžeto mažinimo tendencijos pasakytina, kad pinigų išleisti nebuvo galimybės, nes užsienio rinkose veikiančios gamintojų organizacijos nepareišksusidomėjimo. Tikiuosi, šią problemą pavyks išspręsti sujungus du skirtingus reglamentus, todėl šį klausimą spręsti bus gerokai lengviau ir lanksčiau.

Mielai surengčiau diskusiją šiuo klausimu galbūt per kitą peržiūrą dėl galimybės nustatyti mūsų būsimų žemės ūkio produktų platinimo kampanijų tikslus. Mano manymu, tinkamas laikas šias diskusijas surengti ateis po diskusijų dėl ateities biudžeto, t. y. po 2013 m.

Tačiau manau, kad išsiuntėme keletą aiškių su mūsų produktų platinimo svarba susijusių signalų dėl vaisių ir daržovių bei dėl vyno reformos.
<SPEAKER ID="404" NAME="Pirmininkė">
Diskusijos baigtos.

Balsavimas vyks trečiadienį, 2007 m. gruodžio 12 d.

Raštiški pareiškimai (142 straipsnis)
<SPEAKER ID="405" NAME="Gábor Harangozó  " AFFILIATION="PSE">
raštu. - Atsižvelgiant į dabartiniu metu vykdomas bendros žemės ūkio politikos reformas ir galimus būsimus pokyčius pasaulio prekybos organizacijos derybose matyti akivaizdus poreikis stiprinti Bendrijos žemės ūkio produktų platinimo priemones. Be to, supaprastinimo veiksmų planas iš tiesų reikalauja parengti vieningą teisės sistemą žemės ūkio produktams vidaus ir išorinėse rinkose platinti. Platinimo priemonėms ir kampanijoms reikėtų skirti didžiausią dėmesį atsižvelgiant į numatomus tarifų sumažinimus, eksporto kompensacijų panaikinimą ir Bendrijos vidaus paramos sumažinimą. Šia prasme akivaizdu, kad turėtume didinti mūsų žemės ūkio produkcijos paramą ir biudžetą, norint užtikrinti tolesnį mūsų produktų konkurencingumą vidaus ir išorinėse rinkose. Beje, taip pat būtina didinti biudžeto lėšas, norint užtikrinti kokybiškas platinimo ir skaidrumo priemones pagal vieningą ir supaprastintą teisės sistemą. Konkrečiai, šį rytą vykusios diskusijos apie bendros vyno rinkos organizavimo reformą yra puikus pavyzdys, parodantis būtinybę skubiai skirti pakankamas investicijas veiksmingoms platinimo ir rinkodaros priemonėms Sąjungoje ir už jos ribų.
<SPEAKER ID="406" NAME="Zdzisław Zbigniew Podkański  " AFFILIATION="UEN">
raštu. - (PL) Gerb. pirmininke, mes visi sutinkame, kad informaciniai veiksmai ir žemės ūkio produktų skatinimas vidaus ir išorės rinkose yra esminiai dalykai. Mes taip pat sutinkame, kad reikia supaprastinti ir suderinti nuostatas bei apriboti administracines procedūras, susijusias su informacijos politikos įgyvendinimu. Be to, mes suprantame, kad atitinkama informacija ir reklama skatina prekybą ir padeda apsaugoti produktų rinkas. Taip pat mes visi sutinkame, kad 45 840 000 EUR suma, išreikšta kaip asignavimų 2007 m. suma, toli gražu nėra pakankama.

Kaip turėtume reaguoti į šią situaciją? Į ką turėtume labiausiai atkreipti dėmesį? Manau, kad turėtume susikoncentruoti ties sveikų, organinių, žemės ūkio produktų, kurių sudėtyje nėra GMO, skatinimu. Turėtume pradėti nuo jaunimo ir švietimo institucijų. Į specialias, moksleiviams skirtas programas, šalia vaisių, reikėtų įtraukti dar daugybę sveikų produktų.

Siekiant sėkmės, būtina žymėjimo sistema, teikianti svarbios informacijos vartotojams, pavyzdžiui, apie produkto kilmę, kokybę, gamybos metodą, saugumo ir maistingumo vertę. Tokia informacija turėtų būti teikiama ant pakuotės vietine vartotojų kalba. Turėtų būti atlikti atitinkami prekybos centrų prekybos ir ženklinimo pokyčiai, ypač naujosiose valstybėse narėse.

Siekiant norimų rezultatų, būtina imtis šių veiksmų: tirti naujas rinkas, gerinti visą kontrolės sistemą ir gerą bendradarbiavimą tarp visų valstybių narių.
<SPEAKER ID="407" NAME="Andrzej Tomasz Zapałowski  " AFFILIATION="UEN">
raštu. - (PL) Gerb. pirmininke, pranešimo, apie kurį mes šiandien diskutuojame, dėl žemės ūkio produktų pavadinime turėtų būti žodis organiškas. Galiausiai visuomengali suvartoti tik tam tikrą maisto kiekį, taigi, mes labiau rūpinamės ne tuo, kad būtų suvartojama daugiau, o sveika mityba ir maisto kokybe.

Dauguma viešojo maitinimo įstaigų Europos Sąjungos teritorijoje teikia maistą, kuriame yra tiek chemikalų ir trąšų, kad visiškai nestebina tai, jog kiekviena nauja europiečių karta yra vis storesnuž prieš tai buvusią. Nenoriu skatinti tokio maisto, dėl kurio Europos visuomenyra labiau linkusi į ligas ir nutukimą. Jei mes pradėsime teikti piliečiams sveiką maistą, mūsų produkcija atsinaujins visame pasaulyje. Mums reikia įtikinti pasaulį, kad Europa gamina ir parduoda aukštos kokybės maistą.

Aš visiškai pritariu toms pranešimo dalims, kuriose pasisakoma apie tradicinių maisto produktų regioninį pakankamumą kiekvienoje srityje. Galiausiai norėčiau padėkoti B. Golikio už gerą pranešimą.
