<CHAPTER ID="015">
Palestiniečiai, kalintys Izraelio kalėjimuose (diskusijos)
<SPEAKER ID="359" NAME="Pirmininkas">
Kita diskusijų tema yra:

klausimas žodžiu Tarybai dėl palestiniečių, kalinčių Izraelio kalėjimuose - B6-0166/2008);

klausimas žodžiu Komisijai dėl palestiniečių, kalinčių Izraelio kalėjimuose - B6-0167/2008);
<SPEAKER ID="360" NAME="Luisa Morgantini">
autorė. - (IT) Gerb. pirmininke, ponai ir ponios, 47 skirtingų politinių frakcijų nariams mes pateikėme paprastą klausimą: "Kokių priemonių Taryba bei Komisija ketina imtis dėl Izraelio valdžios tarptautinių konvencijų pažeidimo, t. y. kalinčių palestiniečių" Izraelio teritorijoje yra sulaikyta kalinių dauguma, taip pažeidžiant Ženevos konvencijos 76 straipsnį: vykdomi savavališki areštai, kratos namuose administracinis sulaikymas, sulaikymo centruose tardymų metu kankinama ir įžeidinėjama. Vyrai, moterys, paaugliai, Parlamento nariai, merai - maždaug 10 000 žmonių įkalinta iš 3,5 mln. gyventojų. Draudžiama lankyti nuo 16 iki 35 metų amžiaus asmenis ir taip kaliniai ilgus metus negali pamatyti nei brolių, seserų nei tėvų.

Šie faktai įrašyti tarptautinių organizacijų, pavyzdžiui, "Amnesty International", Jungtinių Tautų Organizacijos ir Izraelio organizacijų ("B'Tselem", "Hamoked") bei Palestinos organizacijų ("Addameer" ir "Defence for Children International") dokumentuose. Tačiau Izraelio valdžia nespaudžiama gerbti konvencijų ir normų, kurias ji pati ratifikuoja kaip ir mes.

Norėčiau paskaityti jums pasakojimą, motinos kreipimąsi: "Esu kalinio Saido Al Atabeho, iš Nabluso motina. Mano sūnus kalėjime nuo 1977 m., o man jau - 78 m. ir aš kenčiu nuo aukšto kraujospūdžio bei diabeto, prarandu regėjimą ir tikrai nebegaliu tvarkytis namie. Gal jūs nustebsite, tačiau mano vienintelis troškimas prieš mirtį - pamatyti sūnų ir jį su meile apkabinti. Visi mano vaikai, sūnūs ir dukros dabar jau suaugę, sukūrę šeimas ir palikę mano namus. Saidas prarado viską ir aš negaliu jo pamatyti ne todėl, kad esu sena ir ligota, bet todėl, kad Izraelio valdžia neleidžia man jo aplankyti, anot jų, dėl saugumo. Aplankyti Saidą galėjau tik vieną kartą, kai mane ten nuvežIzraelio greitoji pagalba, bendradarbiaujant su Raudonuoju kryžiumi, ir tai įvyko prieš aštuonerius metus po to, kai jis jau 29 metus buvo praleidęs kalėjime. Tai buvo pirmas ir paskutinis kartas, kai galėjau apkabinti savo mylimą sūnų. Jis apglėbmane ir tarė: "Mama, jaučiuosi, tarsi būčiau gimęs iš naujo." Tos minutės mums abiem buvo pačios brangiausios, tačiau akimirka, kai mus vieną nuo kito vėl atskyrė, buvo skaudžiausia ir sunkiausia." Ši motina prašo: "Norėčiau jį vėl pamatyti."

Ar mes galime tai leisti? Ar galime neleisti žmogui, 32 metus praleidusiam kalėjime, susitikti su savo motina? Kur yra tarptautiniai nutarimai? Kur žmoniškumas, klausiu savęs? Tikiu, kad mes, kaip Taryba, Komisija, Parlamentas, turime laikytis savo nuomonės ir kuo tvirčiau pareikšti, kad tarptautines normas būtina gerbti, kad kalintys palestiniečiai, jų, kaip minėjau, yra 10 000, turi būti išlaisvinti, kad nutiestų taikos kelią tarp Izraelio ir Palestinos.
<SPEAKER ID="361" NAME="Jean-Pierre Jouyet">
einantis Tarybos Pirmininko pareigas. - (FR) Gerb. pirmininke, Komisijos nariai, Pirmininko pavaduotoja L. Morgantini, ponai ir ponios, jūs pradėjote temą apie palestiniečių, taip pat ir nepilnamečių, įkalinimą ir administracinį sulaikymą bei elgesį su jais okupuotose teritorijose bei Izraelyje.

Taryba tiki, kad baudžiamoji strategija ir praktika turi, esant bet kokioms sąlygoms, gerbti pagrindinius žmogaus teisių principus, puoselėjamus tarptautinėje teisėje, ypač Visuotinėje žmogaus teisių deklaracijoje ir Tarptautiniame pilietinių ir politinių teisių pakte.

Bet koks savavališkas sulaikymas turi būti oficialiai uždraustas, ypač kai sulaikytajam asmeniui nebuvo pateikti kaltinimai. Teisėto ir teisingo bei viešo teismo proceso, vykdomo nešališko bei nepriklausomo teismo, principas yra pagrindinis teisinės valstybės principas, ir mes pastebime, kad specialūs teismai galėtų būti vykdomi tik labai ribotais ir aiškiai apibrėžtais atvejais.

Taip pat labai svarbu gerbti įsipareigojimą tinkamai elgtis su sulaikytaisiais ir, žinoma, kankinimai bei kitas žiaurus, nehumaniškas, kalinius žeminantis elgesys turi būti griežtai draudžiamas, jam turi būti užkertamas kelias.

Taryba pripažįsta, kad žmogaus teisių padėtis Artimuosiuose Rytuose kelia nerimą. Tačiau Taryba labai džiaugiasi, kad dialogas tarp Europos Sąjungos ir Izraelio šiomis temomis vyksta, taip pat ir apie padėtį palestiniečių teritorijose. Žmogaus teisių problema yra tema, apie kurią nuolat diskutuojama visais lygiais politiniuose susibūrimuose tarp Europos Sąjungos ir Izraelio.

Taip Europos Sąjunga savo 2008 m. birželio 16 d. deklaracijoje, priimtoje baigiantis ES ir Izraelio Asociacijos tarybos sesijai, kreipėsi, kad neoficiali frakcija, diskutuojanti žmogaus teisių klausimu, būtų transformuota į nuolatinį pakomitetį.

Taryba žino faktų, kuriuos nurodParlamento nariai, ypač Pirmininko pavaduotojas, ir kurie buvo ypač pabrėžti paskutiniame Johno Dugardo, specialaus Jungtinių Tautų pranešėjo žmogaus teisių padėties palestiniečių teritorijose klausimais, pranešime bei minimi įvairių nevyriausybinių organizacijų.

Taryba turėjo galimybę užfiksuoti savo susirūpinimą ir keletą kartų kreipėsi, kad kuo daugiau palestiniečių kalinių būtų paleista. Be to, Taryba ir vėl patvirtina savo poziciją tuo klausimu, kad politinis procesas, pradėtas Anapolyje 2007 m. lapkričio mėn., kurį turi lydėti tvirtas pasitikėjimas, tėra vienintelpriemonpasiekti sprendimą, dėl kurio vyko derybos ir kuris yra pagrįstas bendru dviejų valstybių egzistavimu, t. y. - demokratiškos ir perspektyvios Palestinos valstybės, gyvuojančios taikiai šalia Izraelio su saugiomis, pripažintomis sienomis.

Esant šioms sąlygoms ir ketinant atkurti pasitikėjimą tarp šalių bei įtraukti civilius gyventojus į dabartinį politinį procesą, Taryba kviečia Izraelį žengti rimtus žingsnius, pirmenybę teikiant Palestinos vaikų, moterų bei kalėjimuose esančių išrinktų atstovų arba administracine tvarka sulaikytųjų išlaisvinimą.

(Plojimai)

Dėl tarptautinės teisės priemonių prašymo, kaip buvo paminėta L. Morgantini, Taryba laikosi savo nuomonės, kad tarptautinteisturi būti ginama bei tobulinama, kaip numatyta Europos saugumo politikoje, kurią Taryba priėm2003 m. gruodžio mėn.

Norėčiau pabrėžti, kad pirmininkaujančioji valstyblabai džiaugiasi, kad buvo pasirašytas mainų susitarimas tarp Izraelio ir Hezbollah, tai sužinojome pirmadienį. Dėl šio susitarimo bus grąžinti Hezbollah kovotojų kūnai ir paleisti palestiniečiai kaliniai mainais už Izraelio karių Ehudo Goldwasserio ir Eldado Regevo, paimtų į nelaisvę 2006 m., kūnus.

Tikimės, kad šie mainai bus įvykdyti kaip susitarta, tačiau šis klausimas taip pat atskleidžia, kokia sudėtinga Artimuosiuose Rytuose "kalinių" problema ir kaip svarbu ją išspręsti.

Taryba nurodo, kad politinis procesas, kaip pažymėta kelių žemėlapyje, reiškia vieninteles priemones derybų tarp šalių metu sprendimui pasiekti ir, kaip minėjau, bendro valstybių egzistavimo sąlygomis.
<SPEAKER ID="362" NAME="Benita Ferrero-Waldner">
Komisijos narė. - Gerb. pirmininke, visų pirma norėčiau pasakyti L. Morgantini, kad šiandien pateiktas klausimas mane labai jaudina. Praeitą vasario mėn. buvau susitikusi su Palestinos Kalinių reikalų ministru bei Fadwa Barghouti, Marwano Barghouti, esančio kalėjime, žmona. Juos labai atidžiai išklausiau. Jų pranešimas apie kalinių padėtį atitinka su šia problema susijusius narių bei jūsų pranešimus.

Todėl norėčiau pabrėžti, kad man labai rūpi žmogaus teisių pažeidimai ir nuoširdžiai užjaučiu Izraelio kalėjimuose kenčiančius palestiniečius kalinius.

Komisija labai rūpestingai svarsto Izraelio, kaip okupacinės jėgos, atsakomybę bei konfliktus su tarptautine teise, kuriuos iliustruoja šios sąlygos. Todėl oficialiuose ir neoficialiuose susitikimuose su Izraelio kolegomis mes nuolat pabrėžiame administracinių sulaikymų problemą. Tas atskiras atvejis, kurį jūs šiandien paminėjote, mane labai jaudina, ir jei turėčiau dokumentus, stengčiausi asmeniškai padėti, kiek galiu. Galbūt yra galimybių, kad ši motina vėl pamatytų savo sūnų.

Europos Sąjunga taip pat daug kartų kreipėsi, kad nedelsiant būtų paleisti palestiniečių įstatymų leidėjai, sulaikyti Izraelio valdžios. Komisija taip pat žino apie palestiniečių vaikus Izraelio kalėjimuose bei sulaikymo centruose. Tai prieštarauja JTO Konvencijai dėl vaikų teisių, kurioje nepilnamečiams nustatyta minimali amžiaus riba - 18 metų, taip pat ir ketvirtajai Ženevos konvencijai, kurioje reikalaujama belaisvius laikyti okupuotoje teritorijoje. Ypač pažeidžiami yra šie sulaikytieji vaikai. Mes žinome, kad su jais turi būti elgiamasi pagal tarptautinės teisės normas.

Mes turime kreipti didesnį dėmesį į šios konfliktinės padėties paveiktų vaikų būklę. Dėl to Europos Sąjunga įrašIzraelį ir okupuotas Palestinos teritorijas į prioritetinių šalių ES direktyvų dėl vaikų ir ginkluoto konflikto įgyvendinimo sąrašą.

Pagal šias direktyvas, Europos Sąjunga taip pat į politinį dialogą su Izraeliu integruoja visus teisių ir šio konflikto paveiktų vaikų gerovės aspektus. Be to, Europos Sąjunga taip pat artimai bendradarbiauja su JTO agentūromis ir nevyriausybinėmis Izraelio ir Palestinos organizacijomis, aktyviai dalyvaujančiomis vaiko teisių stebėsenoje, pranešimuose ir gynyboje.

Pagarba žmogaus teisėms ir tarptautinės teisės laikymasis yra viena iš pagrindinių Europos Sąjungos vertybių. Tai esminis mūsų užsienio politikos elementas. Todėl žmogaus teisių gynyba yra labai svarbi mūsų santykiuose su Izraeliu. Tai liudija mūsų dialogas apie žmogaus teises su Izraelio valdžios atstovais įvairiais lygmenimis.

Susitikdama su Izraelio valdžios atstovais Komisija ir aš, asmeniškai susitikdamas su Izraelio sprendimų priėmėjais, tikrai ir toliau skatinsime Izraelį visiškai laikytis tarptautinės teisės bei konvencijų. Paskutinėje Asociacijos tarybos su Izraeliu sesijoje Europos Sąjunga pareišksavo norą įsteigti oficialų žmogaus teisių pakomitetį. Tai būtų svarbus žingsnis į priekį, toliau įforminant dialogą šiais klausimais.

ES ir Izraelio Asociacijos susitarimo 2 straipsnis ir toliau Europos Sąjungai ir Izraeliui primins, kad pagarba žmogaus teisėms ir demokratiniams principams yra abipusių santykių pagrindas. Mes tikime, kad dialogas - tai geriausia priemondaryti teigiamą įtaką Izraeliui. Mes neatsitraukiame nuo sudėtingų problemų, apie kurias teiravosi vienas Komisijos narys

Visiškai pritariu pirmininkaujančiajai valstybei, teigiančiai, kad į visa tai reikia žiūrėti Artimųjų Rytų konflikto kontekste, todėl manau, kad šio konflikto sprendimas galų gale taip pat sušvelnins arba išspręs kalinių problemą.
<SPEAKER ID="363" NAME="Charles Tannock">
PPE-DE frakcijos vardu. - Gerb. pirmininke, štai ir vėl kovos su Izraeliu jėgos šiame Parlamente ieško galimybių pulti žydų valstybę ir tie iš mūsų, kurie siekia harmoningų diskusijų ir tikros taikos Artimuosiuose Rytuose, yra priversti ginti Izraelį. Galų gale Izraelis yra demokratiška šalis, visą laiką susidurianti su rimta Jihadi teroristų bei juos palaikančiųjų grėsme - tai yra būtent tie individai, kuriems Izraelyje taikomas administracinis sulaikymas.

Kalbant apie vaikų problemą, liūdna, kad vaikai buvo įtraukti ir užverbuoti į Intifadą ir netgi verbuojami teroristų kaip potencialūs bombų sprogdintojai savižudžiai.

Man ypač kelia abejonių šis rezoliucijos pasiūlymas vykstant paliauboms su Hamas, kuri liovėsi šaudyti raketas iš Gazos į civilius, ir taip pat kalinių mainai tarp Izraelio ir Hizbollah, kai penki teroristai kaliniai grįžo į savo namus bei šeimas, o du Izraelio kariai grįš maišuose, skirtuose kūnams. Vienas iš šių teroristų - Samiras Kuntaras - nužudjauną izraelietį, jį paskandindamas, tada paėmjo dukrą, sviedją į uolas ir sutrupino jai kaukolę šautuvu. Jis taip pat nužudpolicininką. Palestiniečių teroristai, pagrobę Achille Lauro - tuo metu jie nužudpagyvenusį žydą, išmesdami jo kūną per bortą, reikalavo paleisti Kuntarą.

Dėl sandėrių su teroristais reikia mokėti didelę kainą už bet kokią demokratiją, tačiau Izraelio atveju - tai dviguba kaina. Samiras Kuntaras, dabar esantis laisvėje, prisiekatnaujinti Jihad prieš Izraelį.

Todėl pritariu drąsiam Izraelio sprendimui. Tikiuosi, kad tai pagaliau duos teigiamų rezultatų, bet nesibijau, nes visiškai aišku, kad norintys sunaikinti Izraelį kaip valstybę semiasi jėgų iš tokias rezoliucijas pateikiančių politikų, kaip L. Morgantini.

Kalbėdama šia tema gal ji taip pat norėtų ištirti pareiškimus D. Britanijos spaudoje apie kasdien vykdomus pačių palestiniečių kankinimus Palestinos kalėjimuose; juos vykdo tiek Hamas Gazoje, tiek, dar nuostabiau, pati Palestinos valdžia.
<SPEAKER ID="364" NAME="Véronique De Keyser">
PSE frakcijos vardu. - (FR) Gerb. pirmininke, neseniai lankiausi Berlyno konferencijoje, kurioje pagrindinis klausimas buvo teisinio valdymo atkūrimas okupuotose teritorijose. Kas taikytina Palestinai, nuolat besivystančiai valstybei, dar labiau taikytina ir Izraeliui. Todėl, atsižvelgiant į tai, tikroji įkalintųjų palestiniečių likimo paradigma yra daugiau nei 8 500 kalinčių palestiniečių ir jų išlaisvinimo sąlygos ir priežastys.

Norėčiau pabrėžti, kad 48 išrinkti Palestinos įstatymų leidybos tarybos nariai šiuo metu yra kalėjime. Tai -nepriimtina. Tai, kad didžiuldauguma sulaikytųjų buvo transportuoti į Izraelio kalėjimus, priešingai Ženevos konvencijai, kuri draudžia sulaikytųjų perkėlimą iš okupuotųjų teritorijų pas okupantą - tai yra nepriimtina. Tai, kad baudžiamasis kodeksas okupuotose teritorijose taikomas tik palestiniečiams, o ne kolonistams. Aiškiau sakant, tai, kas nusikalstama vienai grupei, yra nenusikaltimas kitai. Tai - nepriimtina. Kad apie šimtas moterų yra įkalinta ir nėščiosios ar maitinančios krūtimi, negauna tokios globos, kokios reikalauja jų sąlygos - tai nepriimtina. Tai, kad 310 sulaikytų nepilnamečių kalinama tokiomis pat sąlygomis kaip ir suaugusieji, nors Izraelis pasirašVaikų teisių konvenciją. Ir tegul niekas nemėgina man sakyti, ką jau esu girdėjusi, kad 15 metų šie mažieji arba jau yra suaugę ir gali bet ką padaryti.

Kas kaltas dėl to, C. Tannockai, jei ne užsiėmimas atėmęs iš tų vaikų vaikystę? O sąrašas tęsiasi: kankinimai, blogas elgesys, teisės nebuvimas gynybai, teisingumo trūkumas, ir t. t. Norėčiau jums priminti, kad šie faktai užfiksuoti tiek Izraelio, tiek tarptautiniuose šaltiniuose. Žinoma, Europos Parlamentas negali mostelėti burtų lazdele ir užbaigti šį konfliktą, tačiau užtikrinu jus, kad pagrindinis dėmesys peržvelgiant Izraelio statusą, dėl kurio bus diskutuojama visus šiuos metus, bus kreipiamas į žmogaus teises. Šio susitarimo 2 straipsnyje aiškiai išdėstyta: "Santykiai tarp šalių, taip pat ir susitarimo sąlygos bus pagrįstos pagarba žmogaus teisėms ir demokratiniams principams, vadovaujančių jų vidaus ir tarptautinei politikai ir sudarančių esminį šio susitarimo elementą."

Žinoma, reikės mainų. Turi vykti derybos dėl mainų ir kalinių išlaisvinimo, pavyzdžiui, Gilado Shalito iš vienos pusės ir Salaho Hamouri iš kitos. Man tikrai labai malonu, kad su Hezbollah buvo pasirašyta mainų sutartis. Tačiau norėčiau priminti mūsų Izraelio partneriams, kad Europos Parlamentui žmogaus teisės - ne derybų objektas. Todėl esu susižavėjusi ir sveikinu jus, gerb. pirmininke, kaip Tarybos atstovą, ir jus, gerb. Komisijos nare, už jūsų žodžių tvirtybę, kuri vėl užtikrina, kad mes, trys institucijos, tikrai sudarome vieną Europos Sąjungą.
<SPEAKER ID="365" NAME="Marios Matsakis">
ALDE frakcijos vardu. - Gerb. pirmininke, šiuo klausimu noriu pareikšti savo asmeninę nuomonę.

Izraelio vyriausybvykdo atitinkamą politiką, besistengdama užgniaužti palestiniečių norą gyventi laisvai savo žemėse, naudoja geležinį kumštį, kulkas, savavališkus areštus, įkalinimą, kankinimus ir civilių, įskaitant moteris ir vaikus, žudynes. Ji tai daro visiškai neprotingai, nesuvokdama, kad tikrosios saugumo problemos, su kuriomis nuolat susiduria Izraelis, negali būti išspręstos šio nežmoniško atsako forma. Priešingai, toks brutalumas gali sukelti tik dar daugiau smurto bei lėtai sunaikinti bet kokią tarptautinę paramą, kuria praeityje gal ir buvo džiaugiamasi.

Jau seniai atėjo laikas ES vadovybei drąsiai įspėti valdančiuosius žydų politikus, kad jei jie ir toliau vadovaus kaip nacistiniai karo vadai ir manys, kad ES vadovybės ir tų, kuriems jie daro įtaką Europoje, neišskiriant ir Parlamento narių, parama tęsis amžinai, jie liūdnai, neišvengiamai ir su matematiniu tikslumu sužlugdys savo valstybę.
<SPEAKER ID="366" NAME="Hélène Flautre">
Verts/ALE frakcijos. - (FR) Gerb. pirmininke, Obeida Assida yra palestinietis studentas. Būdamas 17 metų 2003 m. jis buvo areštuotas ir yra kalinamas Izraelyje, administracinio sulaikymo centre, jam nepateikiant jokių kaltinimų, be jokio teismo. Saed Yassine yra palestinietis žmogaus teisių čempionas. Jam - 34 metai. Jis administracinius būdu sulaikytas Izraelyje nuo 2006 m. Jam nepateikti jokie kaltinimai, nieko nėra žinoma prieš jį, o jo žmonai ir vaikams tebuvo leista jį aplankyti tik tris kartus. Noura al Hashlamoun yra 36 metų namų šeimininkė. Ji administracine tvarka sulaikyta Izraelyje nuo 2006 m. rugsėjo mėn. be jokių kaltinimų ir be jokio teismo. Marwan Barghouti, kurstytojas ir kalinių dokumentų rašytojas, kalinamas Izraelyje nuo 2002 m. balandžio mėn. Be to, norėčiau atkreipti Parlamento narių dėmesį, kad raginimas jį išlaisvinti vis dar platinamas ir jūs galite pasirašyti jį bet kuriu metu.

Visiems žinoma, kad jei pradėčiau vardyti visą ilgą tūkstančio palestiniečių kalinių, šiuo metu kalinamų Izraelio kalėjimuose, visiškai pažeidžiant tarptautinius bei žmogaus teisių įstatymus, sąrašą, man reikėtų daug pasisakymui skirto laiko. Tačiau kiekvienas kalinys ir jų šeimos nusipelnilgos kalbos. Nes jiems teko paragauti visko - žiaurių tardymų, kurie tęsėsi iki 188 dienų, kurių metu, kiek žinoma, būdavo kankinama, prisipažinimų bei sprendimų, kuriuos reikėjo pasirašyti hebrajų kalba, sulaikymo be priežasties Izraelyje, už jo teritorijos ribų, savavališkai atnaujinamo kas šešis mėnesius, specialiai tam tikslui ir diskriminacinės karinės jurisdikcijos, neturinčios visiškai jokio teisinio pagrindo, nesuteikiant advokato paslaugų pirmąsias 90 sulaikymo dienų, ir iš tiesų neegzistuojančių lankymo teisių.

V. De Keyser teisi sakydama, kad to ES tikrai negali priimti. Tai - visiškai nepriimtina. O jūs sakote, kad ketinate panaudoti tą naująjį dialogą. Kodėl mes turime jumis tikėti, kad rytoj Europos Sąjunga, jūs, Komisija ir Taryba, galės labiau gerbti klausimus, jau įtrauktus į susitarimą, kurį mes turime ryt su...

(Pirmininkas nutraukpranešėjo pasisakymą)
<SPEAKER ID="367" NAME="Kyriacos Triantaphyllides">
GUE/NGL frakcijos vardu - (EL) Gerb. pirmininke, mūsų plenarinės sesijos, vykusios birželio mėn. 16 d. Strasbūre, metu jūs pateikėte teiginį, susijusį su padėtis Palestinoje. Šis teiginys atspindi liūdnus faktus, nustatytus specialaus komiteto, kuris birželio mėn. pradžioje mūsų iniciatyva lankėsi Palestinos teritorijoje ir stebėjo varganas palestiniečių gyvenimo sąlygas, kurias lėmIzraelio okupacija.

Laikas Tarybai bei Komisijai pateikti atsakymus apie veiksmus, kurių jos ketina imtis, kad užtikrintų, jog okupacinės pajėgos, Izraelio Valstybė, laikytųsi tarptautinės teisės normų, atsižvelgiant į sulaikytųjų palestiniečių Izraelio kalėjimuose būklę.

Šiandien mes, Parlamento nariai, reikalaujame, kad Taryba ir Komisija paaiškintų faktą, jog birželio mėn. 16 d. jie pagerino santykius tarp Europos Sąjungos ir Izraelio tuo metu, kai Izraelio kalėjimuose pažeidžiant tarptautinę teisę įkalinti 11 000 sulaikytųjų, tarp jų 376 vaikai, 118 moterų ir 44 Palestinos įstatymų leidžiamosios tarybos nariai, taip pat 800 administracine tvarka sulaikytųjų.

Po dviejų mėnesių vėl lankysimės Palestinoje. Per šį laikotarpį norėtume paprašyti, kad viso Parlamento vardu Izraelio valdžios pareikalautumėte paleisti visus vaikus, kalinčius Izraelio kalėjimuose, taip pat ir tuos, kuriems nebuvo taikytos normalios teisinės procedūros...

(Pirmininkas nutraukpranešėjo pasisakymą.)
<SPEAKER ID="368" NAME="Nickolay Mladenov" AFFILIATION="PPE-DE">
Gerb. pirmininke, tikiu, kad šie Rūmai, Komisija, Taryba ir visi Europos politikai yra įsitikinę, kad asmeninių žmogaus teisių apsauga yra daug rimtesnpareiga karo bei terorizmo metu, nei taikos bei saugumo laiku. Tikiuosi, kad jūsų nuomontokia pati...

Tokia pat nuomonir Izraelio Aukščiausiojo Teismo. Daugelyje sprendimų Izraelio Aukščiausias Teismas palaiktiek Palestinos kalinių, tiek peticijų prieš Izraelio gynybines pajėgas ar Vyriausybę teikėjų teises.

Leiskite jums priminti, kad 1991 m., kai Izraelis tikėjosi cheminių ir biologinių ginklų atakos, jo Aukščiausias Teismas palaikpeticiją, kurioje buvo aiškiai išdėstyta, jog visuomenės, kovojančios su savo priešais, galia pagrįsta pripažinimu, jog ji kovoja už tokias vertybes, kurias verta išsaugoti. Geriausias partneris, ginantis Palestinos kalinių teises Izraelyje, yra Izraelio Aukščiausias Teismas. Tikiu, kad galima būtų kreiptis su visomis problemomis, kurias iškėlParlamento nariai, į šią teisinę sistemą tokioje demokratiškoje šalyje kaip Izraelis.

Tačiau paklausiu šių Rūmų narių: kokia konvencija gina pagrobtųjų, terorizuojamųjų ar nužudytųjų per pastaruosius dvejus metus teises? Į kokį teismą buvo leista kreiptis Alanui Johnsonui dėl savo pagrobimo? Kokios lankymo teisės buvo suteiktos Giladui Shalitui? Kokias teises turi šešiolikmetis Ophiras Rakhumas? Kokia teisinapsauga buvo jam garantuota?

Nuoširdžiai skatinu šių Rūmų narius pasipriešinti ir palaikyti Komisiją ir Tarybą, pritarti jų harmoningam požiūriui į šį konfliktą pažeistų teisių asmenų apsaugą. Mes neturime pritarti tai pusei, kuri sumažins Europos Sąjungos galimybę palaikyti taikos procesą Artimuosiuose Rytuose, kaip tai daroma dabar.
<SPEAKER ID="369" NAME="Richard Howitt" AFFILIATION="PSE">
Gerb. pirmininke, norėčiau pradėti atsakydamas pirmininkaujančiajai valstybei, jog organizacija "Amnesty International" nustatė, kad 8 500 palestiniečių iš okupuotų Palestinos teritorijų yra kalinami Izraelio kalėjimuose, pažeidžiant Ženevos konvencijos 76 straipsnį, ir daugelis tų kalinių negali aplankyti šeimų dėl apribotų kelionės leidimų. Dėl leistinų lankymų, nors ir pagal tarptautinės teisės standartus, Izraelis turi užtikrinti, kad sulaikytieji palestiniečiai gautų šių lankymų teisę, o visas išlaidas turi padengti tarptautinės bendrijos per Tarptautinį Raudonojo Kryžiaus komitetą. Todėl mes turime teisę Europos Parlamente prašyti Europos Vadovų Tarybos imtis veiklos.

Kaip ir Komisijos narB. Ferrero-Waldner, aš taip pat buvau susitikęs su F. Barghouti ir dėkoju Komisijos narei už tai, kad ji ypatingai paminėjo mūsų kolegas parlamentarus iš Palestinos įstatymų leidybos tarybos, kurie yra taip pat įkalinti.

Nors pritariu N. Mladenovui ir C. Tannockui, kad atskyrimas nuo šeimos prievarta bei nepavykęs Izraelio piliečių leidimas aplankyti šeimas yra taip pat tarptautinės teisės pažeidimas, man gaila, kad C. Tannock siekpavaizduoti mano bendraautorę L. Morgantini, kaip nusiteikusią sunaikinti Izraelį, kai mes abu palaikome žmogaus teises bei tarptautinę humanitarinę teisę.
<SPEAKER ID="370" NAME="Frédérique Ries" AFFILIATION="ALDE">
(FR) Gerb. pirmininke, yra labai sudėtinga išlaikyti demokratines vertybes kovoje su terorizmu ir tai tikroji mūsų šiandienos diskusijų esmė. Deja, neturiu laiko aptarti kolegų narių pateiktų net pranešimuose raštu minėtų problemų ir nekartosiu mano kolegos N. Mladenovo komentarų dėl Izraelio Aukščiausiojo Teismo.

Tačiau kalbėsiu apie nepilnamečių problemą. Taip, nepilnamečiai yra kalinami, tai daugiausia paaugliai, kuriais manipuliuoja Hamas ir apginkluotus granatomis ar pasijuosusius diržais, prikimštais sprogmenų, juos siunčia į mirtį. Jūs ir mano kolegos nariai paminėjote tarptautinę teisę. Ji taip pat smerkia vaikų karių verbavimą. Kiekvienas jaunuolis kalėjime - tai bet kurios visuomenės nesėkmė. Izraelis yra įsipareigojęs pasipriešinti šiam iššūkiui, laikydamasis tarptautinės teisės, tačiau tikroji tragedija ta, kad visa palestiniečių karta prarado taiką.

Keletas žodžių apie Giladą Shalitą. Manau, esu teisus, teigdamas, kad tai Izraelio ir Prancūzijos pilietybę turintis kalinys. Jis vertas daugiau nei būti baustinu apleistuoju, o tam jį pasmerkprieštaringa kai kurių mano kolegų narių panieka. Jau nekalbant apie visuotines politines sąlygas, cituotas valstybės sekretoriaus ir Komisijos nario.

Gerb. pirmininke, baigsiu trapiomis, bet tikromis paliaubomis, vykstančiomis keliuose frontuose. Tik norėjau pasakyti, kad apskritai kritikuotina tai, jog kai kurie nariai lyg apsėsti kalba per kiekvieną sesiją, kaip turėtų būti valdoma demokratiška valstybė.
<SPEAKER ID="371" NAME="Caroline Lucas" AFFILIATION="Verts/ALEfrakcija">
Gerb. pirmininke, jau nebegaliu suskaičiuoti, kiek kartų mes šiuose Rūmuose atsistojome pasmerkdami Izraelio valdininkus už tai, kad jie sistemiškai pažeidinėja palestiniečių žmogiškąsias teises.

Okupacija, skiriančioji siena, Gazos apsuptis - šis sąrašas tęsiamas. Šiandien mes atkreipėme dėmesį į siaubingą palestiniečių kalinių padėtį, tarp jų yra 44 įstatymų leidybos tarybos nariai. Tai mūsų kolegos, partneriai, nykstantys kalėjime be kaltinimų bei teismo.

Mano klausimas toks: kada Europos Vadovų Taryba imsis veiklos? Kiek dar bus tarptautinės teisės pažeidimų? Kiek dar palestiniečių turės būti areštuota, įkalinta ir kankinama, kol ES liausis kalbėti apie žmogaus teises ir pradės jas ginti?

Svarstyti ES ir Izraelio santykių atnaujinimą tokiu metu kaip šis, reiškia parodyti pribloškiančią nepagarbą mūsų atsakomybei palestiniečiams. Nepasisekimas pritaikyti Asociacijos susitarimo 2 straipsnį demonstruoja labiausiai apgailėtiną politinį bailumą.

Mes nesiginčijame su Izraelio žmonėmis, dauguma iš jų mus palaiko smerkiant Izraelio valdininkus. Dabar aš netgi nesiginčiju su Izraeliu. Aš ginčijuosi su Europos Vadovų Taryba ir jos groteskiškai nevykusiu politiniu vadovavimu.
<SPEAKER ID="372" NAME="Chris Davies" AFFILIATION="ALDE">
Gerb. pirmininke, visiškai pritariu Caroline Lucas. Ironiška, kad mūsų kita diskusija yra apie Zimbabvę. R. Mugabe nepatiko rinkimų rezultatai ir, kai jie užfiksuoti, dabar jis areštuoja parlamentarus, stengdamasis pasiekti naują pusiausvyrą ir daro tik blogiau. Mes ketiname jį visiškai pasmerkti.

Šie palyginimai, žinoma, nėra labai tinkami, tačiau prieš dvejus su puse metų mes sumokėjome už rinkimus Palestinoje. Izraeliui nepatiko rezultatai, taigi mes atsisakėme pripažinti naująją vyriausybę. Nuo to laiko Izraelyje areštuota daugiau nei 40 parlamentarų, žmonių, priklausiusių ne tai partijai, pasinaudojusių balsavimo urnomis, o ne kulkomis.

Neketiname taikyti sankcijų. Užuot tai darę, sieksime glaudesnės partnerystės su Izraeliu. Taigi, Komisijos nariai ir ministrai, prieštaravimai tikrai aiškūs. Sakote, kad turite subalansuotą požiūrį - tačiau kur įrodymai, kad tas jūsų požiūris kažko pasiekė?
<SPEAKER ID="373" NAME="Sarah Ludford" AFFILIATION="ALDE">
Gerb. pirmininke, aš nenukreipsiu dėmesio nuo Izraelio, tačiau Europos Parlamentui visiškai nenaudinga išskirti tik vieną pusę - Izraelį - sudėtingame konflikte, kur žmogaus teisių pažeidimai reikalauja subalansuoto požiūrio. Diskusijai tik apie Izraelio veiksmus pasirinktas labai blogas laikas.

Ar mes pamirštame, kad mūsų svarbiausias tikslas yra paskatinti šalis pasiekti taikingą dviejų valstybių sprendimą? Mūsų kritika abiejų šalių bus išgirsta tik tada, kai ji bus tiksli bei konstruktyvi, o ne besislapstanti, ir tik tada turėsime šviesesnę įtakos viltį.

Manau, kad Žmogaus teisių stebėtojas iš JTO Martinas Scheininas pasiektokį standartą. Pastarasis išskiria Izraelio Aukščiausiojo Teismo sprendimų svarbą - tai visai neminima klausimuose žodžiu. Netgi Johno Dugardo pranešime sakoma, kad jam rūpi ir jis smerkia, kai patys palestiniečiai pažeidinėja savo tėvynainių teises ir izraeliečių teises. Jau nekalbant apie tai.

Gailiuosi, kad Izraelis vis dar remiasi 1945 m. greitosios pagalbos taisyklėmis, paveldėtomis iš britų kolonijinės valdžios, tačiau jų taikymas žydų teroristams Hebrone, taip pat ir palestiniečiams yra nieko nevertas.
<SPEAKER ID="374" NAME="John Bowis" AFFILIATION="PPE-DE">
Gerb. pirmininke, tai klausimas ne apie areštuotus, teistus, apkaltintus ir įkalintus teroristus, tai paprasčiausiai klausimas apie suimtus ir įkalintus asmenis. Tai klausimas ypač apie vaikus, ne apie vaikus karius, teisybė, kai kurie vaikai svaidakmenis, tačiau tai klausimas apie vaikus.

Įsivaizduokite, kad šiuose Rūmuose pilna vaikų. Pusei iš jų ant galvų užmaukite maišus, suriškite rankas už nugarų, išsiveskite juos, nesakydami tėvams, kur vedate, pasodinkite juos į kalėjimus, į 1,5 kvadratinio metro belanges kameras, uždekite šviesą, neleiskite jiems suteikti medicininių paslaugų, neleiskite jų niekam lankyti ir panašiai, neleiskite jiems pasikeisti drabužių. Štai apie ką mes kalbame. Štai apie ką turėtų būti kalbama Jungtinių Tautų konvencijoje dėl Vaikų teisių.

Mano prašymas Izraeliui: dėl Dievo meilės, taip besielgdami, jūs nesurasite draugų. Izraeli, maldauju tavęs - išlaisvink vaikus!
<SPEAKER ID="375" NAME="Ignasi Guardans Cambó" AFFILIATION="ALDE">
Gerb. pirmininke, tai yra būtent dėl to, kad kai kas iš mūsų tiki, jog Izraelis yra demokratiška valstybė, nes Europos Sąjunga su juo taip ir elgiasi, o mes manome, kad jis teisiškai atsakingas Jei Izraelis nebūtų demokratinvalstybė, mes net nemanytume, kad jis teisiškai atsakingas.

Nėra aukščiausiojo teismo tiems, kurie yra išstumti iš visos teisinės sistemos. Mes žinome, ką teigia Aukščiausias Teismas, tačiau tai taikoma galintiems jį pasiekti. Kai esi administracine tvarka sulaikytas ir negali pasiekti jokio teismo, joks Aukščiausias Teismas tavęs neapgins.

Konfliktas negali būti panaudotas kaip argumentas tokiems teisių pažeidimams. Tai nėra subalansuotas požiūris likti neutraliu ir elgtis taip, lyg tie asmenys iš viso neegzistuotų. Tie asmenys yra areštuoti be jokių garantijų, procedūrų, jų šeimos eina iš proto, daugeliu atvejų jų namai sugriaunami, šeimos baudžiamos už tai, ką tie asmenys padarė, ar kuo jie kaltinami. Į tai tikrai verta Europos Sąjungai atkreipti dėmesį.
<SPEAKER ID="376" NAME="Frieda Brepoels" AFFILIATION="PPE-DE">
(NL) Norėčiau priminti C Tannockui, kad šis klausimas buvo pateiktas ne tik L Morgantini, bet ir dviejų EPP-ED frakcijos Parlamento pirmininko pavaduotojų - E. McMillan-Scotto ir R. Kratsa-Tsagaropoulou, taip pat jį pateikJ. Bowis, I. Kasoulides ir aš pati. Pradėdama tik norėčiau tai patikslinti. Būdama Parlamento delegacijos ryšiams su Palestinos įstatymų leidybos taryba nare, aš pati keletą kartų patyriau, ką reiškia negalėti susitikti savo demokratiškai išrinktais kolegomis, nes jie sėdi kalėjime.

Iš tiesų, ką galima pasakyti apie daugumą moterų ir vaikų, išblaškytų po įvairiausius kalėjimus už Palestinos teritorijos, ir todėl jų šeimoms bei jų advokatams visai neįmanoma šių kalinių aplankyti? Visi kalbėjo apie kasdienines gyvenimo sąlygas ir apie medicininės priežiūros trūkumą. Kiek ilgai dar tarptautinbendrija ir Europos Sąjunga ketina tai toleruoti? Skatinu Komisiją ir Tarybą imtis šią nepriimtiną padėtį kontroliuoti.
<SPEAKER ID="377" NAME="Bernard Lehideux" AFFILIATION="ALDE">
(FR) Gerb. pirmininke, norėčiau pakomentuoti du dalykus.

Pirma, šiame Parlamente tam tikros problemos yra gana keistai svarstomos, visada pasmerkiami ir aptariami tie patys žmonės. Tik pamėginkite pasmerkti Kubą už politinius kalinius kalėjimuose ir tada galėsite sakyti, kaip su žmogaus teisėmis elgiamasi čia, Europos Parlamente.

Antra, norėčiau pasakyti, jog yra galimas sprendimas užtikrinti Izraelį pagaliau paleisti tuos, kurie turi būti paleisti - tai baigti puolimus, Izraelio kaimų bombardavimą, vaikų žudynes, baigti buldozerių atakas, nebesiųsti vaikų su kišenėmis, prikimštomis dinamito. O tada Izraelis paleis kalinius!
<SPEAKER ID="378" NAME="Antonio López-Istúriz White" AFFILIATION="PPE-DE">
(ES) Gerb. pirmininke, L. Morgantini žodžiai yra labai jaudinantys ir mums lieka tik parodyti savo solidarumą šiais pareigingai dokumentuose užrašytais Palestinos kalinių žmogaus teisių pažeidimo atvejais. Aš sąmoningai sakau "dokumentuose užrašytais", nes kai kurie Kairieji nariai pateiklabai rimtus ir nepriimtinus kaltinimus Izraelio valstybei. Ar jie kada nors buvo apkaltinti vaikų ir moterų žudynėmis ar nacistiniu elgesiu? Ar tai kelias į tolesnį taikos procesą?

Gerb. L. Morgantini, žinau, kad jūsų iniciatyva remiasi ypatingu ir jaudinančiu atveju bei jūsų ketinimai tikrai geri. Tačiau kai kurie iš jūsų kairiųjų kolegų pasinaudojo šia galimybe vėl pamėginti sugniuždyti bei pažeminti Izraelio žmones.

Aišku, kad mums vis dar reikia sutrypti sovietinį antisemitizmą, kuris vis dar parodo kai kurių Parlamento kolegų mentalitetą
<SPEAKER ID="379" NAME="Jean-Pierre Jouyet">
einantis Tarybos Pirmininko pareigas. - (FR) Gerb. pirmininke, Komisijos nariai, kalbėsiu trumpai, nes pagrindinius klausimus aptariau savo atidarymo kalboje. Tačiau šios diskusijos tam tikru atžvilgiu buvo labai jaudinančios ir norėjau jus užtikrinti, kad Tarybai minėti faktai yra žinomi. Ji ir toliau tuos klausimus spręs bei taikys tarptautinės teisės priemones.

Pirmininkaujančioji valstybir toliau kels šį klausimą politiniuose susirinkimuose tarp Izraelio ir Europos Sąjungos mūsų kadencijos metu. Mes pastebėjome, kad politinis procesas gali vystytis tik tada, kai išauga pasitikėjimas. Siekis vykdyti kolonizaciją, nenutrūkstantis terorizmas bei smurtas, sulaikytųjų palestiniečių likimas, trukdo pastangoms įvesti taiką, kaip ir padėtis Izraelio įkaitų, kuriuos laiko teroristų grupės, kalbu apie Giladą Shalitą.

Užbaigdamas linksmiau, norėčiau pabrėžti Parlamentui, kad Europos Sąjunga dėl savo, kaip Ketverto narės, pozicijos, savo statuso, kaip pagrindinio fondų šaltinio ir jos veiklos, remiant Palestinos valdžią, taip pat jos, kaip didesnio Izraelio partnerio, pozicijos šiame procese turi vaidinti pagrindinį vaidmenį. Europos Sąjunga visada pripažino, kad Izraelis turi teisę jaustis saugiai tarp pripažintų sienų, egzistuodamas kartu su Palestina, kaip jau minėjau pranešimo pradžioje.
<SPEAKER ID="380" NAME="Pirmininkas">
Diskusijos baigtos.

Balsavimas vyks kitos sesijos metu, 2008 m. rugsėjo mėn.
