<CHAPTER ID="007-01">
1. Europos tinklų ir informacijos apsaugos agentūra (

- Prieš balsavimą:
<SPEAKER ID="103" NAME="Angelika Niebler">
pranešėja. - (DE) Gerb. Pirmininke, gerbiamieji Parlamento nariai, mes rengiamės balsuoti dėl ENISA įgaliojimų pratęsimo. Primenu jums - ENISA yra Europos tinklų ir informacijos apsaugos agentūra, kurią mes kartu su Taryba įsteigėme prieš penkerius metus. ENISA įgaliojimai pasibaigia kitų metų viduryje. Mano pranešime siūloma pratęsti įgaliojimą trejiems metais iki 2012 m.; tai atitinka ir Tarybos sprendimą.

ENISA visų prima turi padėti užtikrinti interneto saugumą. Tačiau augant nusikalstamumui internete dėl nepakankamo personalo ir ribotų lėšų to padaryti neįmanoma, taigi per artimiausius trejus metus, kuriais pratęsime šiuos įgaliojimus, mes turime apgalvoti, kokių uždavinių Agentūra imsis ateityje, kokį vaidmenį ji gali atlikti, ir tada turėsime užtikrinti atitinkamą personalą ir lėšas.

Primygtinai jūsų prašau dar kartą pritarti šios agentūros įgaliojimų pratęsimui trejiems metams ir tada pasistengti pradėti diskusijas dėl šios agentūros ateities.
