<CHAPTER ID="007-27">
27. Vystymosi politikos darna ir tam tikrų ES biologinių gamtos išteklių eksploatacijos poveikis Vakarų Afrikos vystymuisi (

- Prieš balsavimą:
<SPEAKER ID="155" NAME="Carmen Fraga Estévez" LANGUAGE="ES">
Europos liaudies partijos (krikščionių demokratų) ir Europos demokratų frakcija, remdamasi Darbo tvarkos taisyklių 168 straipsniu, prašpranešimą grąžinti komitetui. Pasiekus kompromisą su politinėmis frakcijomis dėl 1 pakeitimo, kurį pateikmūsų frakcija, priėmimo, PPE-DE frakcija atsiima prašymą klausimą grąžinti komitetui.
