<CHAPTER ID="019">
Mėsos iš trečiųjų valstybių importas (diskusijos) 
<SPEAKER ID="465" NAME="Pirmininkas">
Kitas darbotvarkės klausimas - Komisijos pareiškimas dėl mėsos iš trečiųjų šalių importo.
<SPEAKER ID="466" NAME="Androulla Vassiliou" LANGUAGE="EL">
Gerb. pirmininke, atsiprašau, bet šis klausimas labai įdomus ir turi daug aspektų, todėl gerbiamųjų Parlamento narių labui šiek tiek užtruksiu, kol išdėstysiu savo pareiškimą.

Komisija turi veiksmingą ES gyvūnų ir visuomenės sveikatos reikalavimų, taikomų mėsai iš trečiųjų šalių, rinkinį.

Daugelį metų ES palaiklabai veiksmingą importo politiką, kurią vykdant atsižvelgiama į mokslines tendencijas ir dabartinę ligų padėtį trečiosiose šalyse. Visų pirma joje ypatingas dėmesys skiriamas snukio ir nagų ligai trečiųjų šalių eksporte, nes, kaip žinote, ES nėra šios ligos, kuri gali padaryti didžiulę ekonominę žalą. Siekiant išvengti SNL plitimo Pasaulio gyvūnų sveikatos organizacija nustatlabai išsamius standartus ir reikalavimus.

PPO susitarime dėl sanitarinių ir fitosanitarinių priemonių pripažįstama, kad nors šalys gali taikyti skirtingus produktų tikrinimo standartus ir metodus, dėl to nebūtinai padidėja pavojus gyvūnų ir visuomenės sveikatai. ES negali primesti tikslių savo vidaus teisinių priemonių kopijų trečiosioms šalims lygiai taip pat, kaip trečiosios šalys, į kurias eksportuojame, negali savo nacionalinių taisyklių primesti mums. Galime tik reikalauti, kad jų priemonės turėtų tokį pat poveikį, kaip mūsų.

Norėčiau kaip pavyzdį pateikti atsekamumą. ES turime labai griežtas galvijų individualios identifikacijos ir atsekamumo taisykles. Ligos protrūkio atveju mūsų taisyklės padeda atsekti gyvūnus, kurie gali būti užsikrėtę, kad būtų galima apriboti ligos plitimą. Be to, mūsų taisyklės leidžia mums atsekti ir stebėti maistą arba pašarus visuose gamybos ir paskirstymo etapuose, nuo fermos iki stalo. Kita vertus, atsekamumo taisyklėmis, taikomomis trečiosioms šalims, eksportuojančioms į ES, siekiama tik užtikrinti, kad importuojama mėsa nekeltų nepageidautino pavojaus ES. Taigi, šių taisyklių taikymo sritis yra daug labiau ribota negu pagal ES galiojančias taisykles.

Be to, norėčiau pabrėžti, kad galvijų atsekamumo ES priemonės buvo patvirtintos daugiausia reaguojant į GSE krizę, dėl kurios, kaip prisimenate, smarkiai sumažėjo vartotojų pasitikėjimas ir prekybos jautiena požiūriu vidaus rinka gerokai nukentėjo.

Dabar norėčiau pasinaudoti šia galimybe, kad išsamiau paaiškinčiau itin veiksmingą riziką ribojančių priemonių grupę, kurią taikome jautienos importui ir kuri užtikrina aukščiausią galimą ES visuomenės ir gyvūnų sveikatos lygį, kartu joje atsižvelgiama į Pasaulio gyvūnų sveikatos organizacijos standartus ir toliau visiškai laikomasi SFS susitarimo principų. Šios priemonės gali būti skirstomos į penkis pagrindinius apsaugos lygius. Jos tokios visapusiškos, kad tik 12 trečiųjų šalių, esančių ne Europoje, yra pajėgios įvykdyti visus šiuos reikalavimus, todėl jautieną importuojame tik iš šių kelių šalių.

Pirma, jautienos importas leidžiamas tik iš trečiųjų šalių arba tam tikrų šių šalių dalių, kurios po Komisijos patikrinimo, siekiant patikrinti jų veterinarijos tarnybų kompetenciją ir apskritai gyvūnų sveikatos padėtį, buvo duotas specialus leidimas. Antra, Pasaulio gyvūnų sveikatos organizacija ir Europos Sąjunga turi būti pripažinusios galvijų kilmės teritoriją, kurioje nesergama SNL. Trečia, jautieną eksportuojančios šalys privalo turėti patvirtintą specifinių veterinarių vaistų likučių, augimą skatinančių medžiagų ir funkcijų stimuliatorių, kurie ES ribojami arba draudžiami naudoti maistui skirtiems gyvūnams, stebėsenos planą. Ketvirta, visa importuojama šviežia mėsa turi būti atgabenta iš patvirtintos skerdyklos, kuriai išduotas leidimas ir kuri įtraukta į sąrašą šiam konkrečiam tikslui. Penkta, turime konkrečias mėsos gamybos ir saugojimo sąlygas.

Turime papildomą apsaugos lygmenį, leidžiantį mėsą su kaulais įvežti tik iš Australijos, Kanados, Čilės, Naujosios Zelandijos ir Jungtinių Valstijų. Kitoms septynioms turinčioms leidimą šalims į Europos Sąjungą galima eksportuoti tik nuo kaulų atskirtą ir subrandintą jautieną be subproduktų. Šiuo apdorojimu užtikrinamas SNL viruso nukenksminimas, jeigu jis dar būtų, nepaisant visų anksčiau mano nurodytų priemonių, taip užtikrinant papildomą apsaugą. ES rinkai skirtos mėsos siuntos turi būti patvirtintos oficialiai paskirto veterinarijos gydytojo, kuris garantuoja, kad visiškai įvykdytos visos anksčiau minėtos sąlygos.

Mėsos siuntoms atkeliavus į ES, mūsų pasienio kontrolės punktuose kontrolę vykdo oficialios valstybių narių veterinarijos tarnybos. Prie ES sienų visai mėsai turi būti atliekamas privalomas veterinarinis patikrinimas. Pasienio kontrolės punktai yra įpareigoti atlikti dokumentų, atitikties ir fizinį patikrinimą. Pasienio kontrolės punktuose importuojamai mėsai taikomas šimtaprocentinis dokumentų ir atitikties patikrinimas. Be to, atliekamas ne mažiau nei 20 proc. importuojamos mėsos siuntų fizinis veterinarinis patikrinimas. Be to, turime papildomą apsaugos lygį, taikydami savo draudimą visoje ES šerti gyvūnus jovalu arba viešojo maitinimo atliekomis. Ši priemonužtikrina, kad ligoms imlios rūšys ES neturėtų sąlyčio su SNL virusu, jeigu jis patektų į ES, nepaisant visų anksčiau mano nurodytų priemonių.

Visos mano nurodytos priemonės yra visiškai suderintos. 2006 m. Europos maisto saugos tarnyba pripažino, kad šios priemonės yra labai veiksmingos mažinant SNL patekimo į ES pavojų. Savo nuomonėje EMST tvirtino: "Taigi ES turi veikiančią modernią importo kontrolės sistemą. Šios pastangos, atrodo, būtų labai veiksmingos legalios prekybos mėsa ir mėsos produktais atžvilgiu."

Taip mes prieiname prie kito klausimo. Po to, kai praėjusio šimtmečio aštuntajame dešimtmetyje buvo suderintos veterinarinės importo sąlygos, mes ES niekada neturėjome SNL ligos protrūkio dėl legalaus mėsos importo. Esu tikra, kad man nereikia priminti, kad 2001 m. SNL protrūkio JK priežastis buvo nelegalus mėsos įvežimas - greičiausiai iš Azijos - ir nelegalus šėrimas maisto atliekomis. Todėl manau, kad, užuot bandžius be saiko reguliuoti teisėtą importą, turėtume sutelkti savo pastangas ten, kur yra realus pavojus, ir nukreipti jas į nelegalų įvežimą arba asmeninį importą. Todėl tikiuosi, kad ES oro uostuose ir kitose patekimo į ES vietose jūs visi matėte plakatus, kuriuose keliautojams išaiškinamos gyvulinės kilmės produktų įvežimo taisyklės.

Žinau, kad kai kurie iš jūsų išreišksusirūpinimą dėl mūsų jautienos importo iš Brazilijos. Norėčiau jums priminti, kad praėjusių metų sausio mėn. braziliškos jautienos importui buvo nustatyti papildomi reikalavimai. Be visų reikalavimų, kuriuos jau nurodžiau, jiems priskiriamas reikalavimas, kad Brazilijos valdžios institucijos atliktų kilmės ūkių auditą ir juos patvirtintų. Dabar Brazilijos valdžios institucijos taip pat reikalauja, kad galvijai, kurių mėsa skirta ES rinkai, būtų individualiai identifikuojami ir registruojami duomenų bazėje. Šie gyvūnai sudaro mažiau nei 1,5 proc. visos Brazilijos galvijų populiacijos, kurią sudaro apytikriai 2,9 mln. gyvūnų patvirtintuose ūkiuose. Todėl Brazilijos valdžios institucijos iš naujo įvertino ūkius, pageidaujančius gaminti jautieną eksportui į ES. Iš daugiau nei 10 000 visų ūkių, 2007 m. lapkričio mėn. turėjusių teisę eksportuoti, šiuo metu patvirtinta tik 1 708 ūkių. Todėl Brazilijos jautienos importas į ES gerokai sumažėjo. 2009 m. pradžioje Komisijai atliekant patikrinimą buvo nustatyti kai kurie trūkumai, tačiau Brazilijos valdžios institucijos visapusiškai bendradarbiavo, siekdamos pašalinti šiuos trūkumus. Bet kuriuo atveju bendros išvados nepateisino kokio nors tolesnio jautienos iš Brazilijos importo ribojimo. Susiklosčius tokioms aplinkybėms tolesnį jautienos iš Brazilijos importo ribojimą kai kas galėtų aiškinti kaip protekcionizmą, dėl to mūsų priemonėms galėtų kilti sunkumų PPO.

Be to, mums reikia nepamiršti, kad ES turės kai kada susidurti su gyvūnų sveikatos ir maisto saugos problemomis, todėl primygtinai reikalaujame, kad trečiosios šalys atitinkamai reaguotų į šias problemas. Todėl turėtume rodyti pavyzdį, žaisdami pagal taisykles, reglamentuojančias tarptautinę prekybą.

Norėčiau baigdama Parlamentą patikinti, kad Komisija toliau kovos su nelegaliu įvežimu, kuris kelia didžiausią pavojų mūsų aukštiems standartams. Komisija taip pat išlaikys savo dabartinį proporcingą požiūrį į jautienos importą iš trečiųjų šalių, įskaitant Braziliją. Šios priemonės garantuos, kad išsaugosime aukštą visuomenės ir gyvūnų sveikatos lygį ES ir kad ES toliau bus gerbiama tarptautiniu lygiu.
<SPEAKER ID="468" NAME="Esther Herranz García" LANGUAGE="ES">
Gerb. pirmininke, Europos Sąjunga nustato Bendrijos gamintojams aukščiausius pasaulyje maisto saugos, sveikatos, gyvūnų gerovės ir aplinkos standartus. Europos galvijų augintojai yra įpareigoti laikytis šių standartų kaip būtinos sąlygos Europos Sąjungos paramai gauti. Didžiajai daugumai ūkininkų ši parama nekompensuoja padidėjusios naštos, todėl ūkiai paliekami nerimą keliančiu greičiu. Jeigu nesiimsime atitinkamų priemonių, šis procesas tęsis.

Tačiau panagrinėkime šį klausimą atidžiau. Didėjantį Europos produkcijos trūkumą, žinoma, padengia importas iš trečiųjų šalių, daugiausia iš Brazilijos. Žinant spaudimą, daromą Bendrijos galvijų augintojams, būtų visiškai nesąžininga leisti mėsos siuntoms patekti į Bendrijos rinką, jeigu jos neatitinka minimalių reikalavimų, dėl kurių Europos Sąjunga susitarsu trečiosiomis šalimis.

Be to, norėčiau pabrėžti, kad šie reikalavimai yra mažesni už tuos, kurie nustatyti mūsų pačių ūkininkams, nes atrodytų, tartum visiškai tokių pat standartų nustatymas trečiosioms šalims prieštarautų Pasaulio prekybos organizacijos (PPO) taisyklėms. Žinant, kad PPO neleidžia mums nustatyti tokių pat standartų importui, kokius mes nustatome Europos galvijų augintojams, Komisija vis dėlto privalo mažų mažiausiai garantuoti, kad visa mėsa, kuri kerta Bendrijos sienas, būtų vežama iš ūkių, kuriuose atliktas atitinkamas patikrinimas. Nebūtų prasmės blokuoti importą iš tokių šalių kaip Brazilija, nes yra Bendrijos paklausa, kurią reikia patenkinti. Nepaisant to, tai nepateisina bandymo nepastebėti ir ieškoti kito būdo, gresiant kokiems nors neatitikimams, kuriuos Europos Sąjungos Maisto ir veterinarijos tarnyba (MVT) galėtų nustatyti atlikdama reguliarius patikrinimus.

Norėčiau sužinoti, kodėl Komisija taip siekia sumenkinti šiuos neatitikimus, žinant, kad MVT per savo paskutinę komandiruotę į Braziliją patvirtino, kad kai kurios sertifikavimo institucijos neatitinka būtinų tikrinimo standartų. MVT taip pat rado didžiulių trūkumų atsekamumo sistemoje, kurią naudoja Brazilija, ir nustatproblemų, susijusių su daugeliu siuntų, tranzitu siunčiamų į Europos Sąjungą, kurios neturėjo reikalingų sertifikatų.

Kaip atsižvelgiant į šią informaciją būtų galima užtikrinti, kad 1 500 Brazilijos ūkių įvykdytų sutartus reikalavimus?
<SPEAKER ID="469" NAME="Alan Kelly">
S&D frakcijos vardu. - Gerb. pirmininke, kai kalbame mėsos importo klausimu, mes Europoje turime tvirtai laikytis principų, kurie sudaro mūsų politiką šiuo klausimu, ir turėti griežtą, bet sąžiningą reguliavimo sistemą.

Šie principai turi būti grindžiami vartotojo saugumu ir pasitikėjimu, aplinkos apsauga ir - nepaprastai svarbu - vienodomis sąlygomis visiems mėsos gamintojams. Šiuo metu sistema veikia tokiu būdu, kuris yra nesąžiningas tiek ūkininkų, tiek vartotojų atžvilgiu. Mes verčiame savo ūkininkus pereiti daugelį daug laiko reikalaujančių ir brangių procedūrų tik tam, kad leistume, kad jų kainą sumažintų produktai iš ES išorės, - Brazilija yra puikus pavyzdys. Šiuo klausimu yra akivaizdus MVT įrodymas.

Ši padėtis paprasčiausiai yra nestabili. Ūkių praktika Brazilijoje daugeliu atvejų paprasčiausiai neatitinka standartų, tačiau Europos vartotojams tai žinoma ir priimtina. Jeigu mes nebūsime atsargūs, dings paskata gaminti aukštos kokybės saugią mėsą, nes mes leidžiame prastos kokybės produktams daryti neigiamą poveikį kainoms ir ūkininkų pajamoms. Be to, savaime suprantama, kad dėl maisto grandinės integracijos būdo, vos mėsai patekus į sistemą, ji išplis į daugybę produktų ir jos bus nebeįmanoma atsekti. Ar tai gali būti sąžininga Europos vartotojų atžvilgiu?

Jautienos gamintojai visoje Europoje išstumiami, todėl jiems arba vartotojams tokia padėtis negali ilgiau būti. Netikima, kad naujos neseniai įgyvendintos priemonės iš tikrųjų yra apgalvotos. Yra daug pretenzijų dėl galvijų, kurie užauginami ir paskui įteisinami pasinaudojus patvirtintais ūkiais, nors iš tikrųjų jie nėra užauginti šiuose ūkiuose, pavyzdžių.

Komisijos nary, aš jokiu būdu nepalaikau protekcionizmo, tačiau laikas veikti. Negalime stovėti nieko neveikdami ir leisti tęsti šią praktiką. Tai paprasčiausiai nesąžininga. Tai nesąžininga Europos vartotojų atžvilgiu ir Europos gamintojų, kurie turi taikyti praktiką, kurios nėra perėmę ir netaiko Brazilijos gamintojai, atžvilgiu.
<SPEAKER ID="470" NAME="George Lyon">
ALDE frakcijos vardu. - Gerb. pirmininke, noriu padėkoti Komisijos narei už jos pareiškimą, kuriame pasakė, jog yra daug apsaugos priemonių, kuriomis siekiama užtikrinti, kad trečiųjų šalių importas atitiktų aukščiausius galimus standartus. Visų pirma noriu panagrinėti MVT ataskaitą iš Brazilijos. Tinkamos atsekamumo sistemos ir paskirti ūkiai Brazilijoje sudaro priemonių, kurias ES reikalavo įgyvendinti siekiant išvengti bet kokio užkrėstų mėsos produktų importo iš šios šalies į ES pavojaus arba rizikos, pagrindą. Jos yra pagrindas ES vartotojams, ūkininkams ir mokesčių mokėtojams garantuojant, kad nėra jokių pavojų.

Nepamirškime, kad snukio ir nagų liga iki šiol yra rimta Brazilijos problema. Tačiau vasario mėn. Komisijos MVT pateiktoje ataskaitoje pateikiamas trūkumų sąrašas: 50 proc. patikrintų ūkių, kurie buvo paskirti eksportuoti į ES, turėjo problemų. Iš jų 25 proc. ūkių turėjo rimtų problemų, susijusių su tuo, kad neturėjo nustatytų ausies įsagų, ir su ūkiuose esančiais galvijais, kurių nebūtų galima identifikuoti - jie neturėjo supratimo iš kur galvijai atgabenti. Be to, trūko dokumentų; buvo interesų konflikto problemų; ES inspektoriai nustatė, kad tartum atsitiktinai vienas iš valstybės priežiūros pareigūnų yra susituokęs su asmeniu, atsakingu už gyvulių identifikaciją, - paaiškėjo, kad jie turi tam tikrą skaičių nuosavų galvijų tame ūkyje, kuriame bandos įrašai buvo netikslūs.

Komisijos nare, man nerimą kelia tai, kad MVT ataskaitos santraukoje buvo tvirtinama, jog visos kontrolės priemonės iš esmės yra patenkinamos. Tačiau apgailestauju, kad turinys visiškai nepatvirtina išvados, todėl mes, kaip tautų grupė, privalome būti budrūs. Man nėra reikalo Parlamentui priminti apie poveikį, kurį ligų protrūkis gali turėti mokesčių mokėtojams, ūkininkams ir vartotojams. Per paskutinį didelį ligos protrūkį JK, kurį minėjote savo kalboje, snukio ir nagų liga išplito, todėl sunaikinome milijonus gyvulių, ir tai mūsų mokesčių mokėtojams kainavo 4 mlrd. GBP. Štai kuo rizikuosime, jeigu tinkamai į tai nepasižiūrėsime, todėl privalome būti budrūs.

Neprašau, kad Brazilijai būtų pritaikyti apribojimai. Viskas, ko prašau čia šįvakar dalyvaujančios Komisijos narės, tai užtikrinti, kad į šį klausimą bus rimtai atsižvelgta ir kad Komisija užtikrins, jog ataskaitoje nurodyti nustatyti faktai kitoje ataskaitoje bus ištaisyti. Mums reikia matyti neprirašytą sveikatos dokumentą, kad galėtume patvirtinti ūkininkams, mokesčių mokėtojams ir vartotojams, kad jie yra saugūs ir kad galima atnaujinti laisvą ir sąžiningą Brazilijos ir ES prekybą.
<SPEAKER ID="471" NAME="Alyn Smith">
Verts/ALE frakcijos vardu. - Gerb. pirmininke, taip pat norėčiau padėkoti Komisijos narei už išsamų pareiškimą - galbūt vieną iš išsamiausių ir labiausiai argumentuotų pareiškimų, kada nors pastaruoju metu pateiktų Komisijos.

Šis klausimas vertas to, kaip vienas iš paskutinių klausimų, likusių po pirmos kovos dėl Brazilijos jautienos. Malonu šįvakar šioje posėdžių salėje matyti tiek daug pažįstamų žmonių. Tikiuosi, tai rodo, kad domimės šiuo klausimu ir rimtai jį vertiname. Palaikome jus ir tai, ką sakote apie importo kontrolės priemones ir apie SNL. Atvirai kalbant, šis klausimas ne visai yra apie tai, todėl esu toks patenkintas, kad tie, kurie norėjo išplėsti šį klausimą iki importo iš trečiųjų šalių, pasiekšį tikslą.

Jis yra ne tik apie Brazilijos jautieną. Jis yra apie platesnį principą, kuriuo atsižvelgiama į tai, jog mūsų vartotojai, mūsų rinkėjai ir mūsų ūkininkai reikalauja, kad importuojant iš šių šalių būtų siekiama, kad jų produkcija čia atitiktų mūsų standartus, o tai reiškia - laikytis visų mūsų standartų.

Taigi man kyla nerimas, kai klausausi, kaip jūs sutinkate su faktu, kad Brazilija turi žemesnius atsekamumo standartus, negu mes, tartum ji negalėtų kelti tokio ligos pavojaus Europos Sąjungos teritorijoje. Mūsų vartotojai tikisi lygiai tokių pat standartų visoms prekėms, patenkančioms į Europos Sąjungą. Sutinku su jūsų nuomone, kai kalbate apie griežtą ligos kontrolę, tačiau mes kalbame apie lygybę ir sąžiningumą. Mūsų vartotojai reikalauja, - reikalauja mūsų ūkininkai ir mes, tiesą sakant, taip pat, reikalaujame, - kad turėtume lygiai tokius pat atsekamumo standartus visoje Brazilijoje ir visose trečiosiose šalyse. Grįžtant prie MVT ataskaitos, kurioje rašoma, kad 50 proc. patikrinimų baigėsi nesėkmingai arba atskleidproblemas, reikia pasakyti, kad tai tartum žalios mėsos numetimas alkanų vilkų gaujai, kaip galbūt pastebite šįvakar. Ar galite mums pasakyti, kada bus pateikta kita MVT ataskaita, ar jūs tikrai rimtai atsižvelgsite į ją ir ar uždrausite importą iš bet kurios šalies, kuri nesilaiko mūsų standartų?
<SPEAKER ID="472" NAME="James Nicholson">
ECR frakcijos vardu. - Gerb. pirmininke, pirmas dalykas, kurį noriu paaiškinti čia šį vakarą, yra tas, kad kalbama ne apie trečiųjų šalių importą. Kalbama apie Brazilijos jautieną, įvežamą į Europą. Štai apie ką kalbama.

Mane liūdina tai, kad šį vakarą pasilikau čia, o mes neturime ryžto. Nežinau kodėl, tačiau suprantu, kad kai kurios didelės Parlamento grupės nebuvo pasirengusios atsilaikyti Brazilijos ambasadoriui, kuris praėjusią savaitę Briuselyje užsiiminėjo lobizmu. Tai taikoma socialistų frakcijai, o liberalams leisiu atsakyti patiems, nes suprantu, kad jie neatsilaikPirmininkų sueigoje ir leido pateikti mums rezoliuciją.

Aš noriu, kad tai taptų žinoma. Brazilijos ambasadorius nesistengmanęs paveikti. Galbūt jis laikė, kad nesu vertas su juo susitikti, - nežinau. Arba galbūt jis pamanė, jog esu per daug kietas riešutas, kad būtų galima jį perlaužti, nes - noriu šįvakar čia labai aiškiai pasakyti - ateityje, Komisijos nare, turėsiu jums pasakyti, kad jūs Komisijoje daugiau nebandytumėte surišti Europos ūkininkams rankų dėl mėsos standartų, kurių jie laikosi kiekvieną savaitės dieną, ir paskui ateiti čia ir postringauti mums apie MVT ir visa kita.

Turiu jums, Komisijos nare, pasakyti, kad mes čia esame išrinkti penkeriems metams. Nežinau, kiek ilgai jūs ketinate būti čia, tačiau jūs, jeigu jau esate čia, arba kas nors kitas, kuris užims jūsų vietą, turite įtikinti mus visais būdais, pavidalu, apimtimi ir forma kalbant apie tai, kokiu būdu mėsa, kuri patenka į Europą, turi būti tokių pat standartų, kaip mūsų gaminama mėsa. Mes daugiau nesutinkame būti antri. Jums daugiau nepavyks įveikti mūsų. Tikiuosi, kad jūs tai perduosite savo pareigūnams, nes negalima tikėtis, kad sutiksime su tuo tų, kurie yra mūsų Europos gamintojai, vardu.
<SPEAKER ID="473" NAME="John Bufton">
EFD frakcijos vardu. - Gerb. pirmininke, aš taip pat noriu iškelti rimtų klausimų dėl Brazilijos jautienos eksporto saugumo ir tinkamumo. Nereglamentuojama mėsa importuojama iš už tūkstančių mylių, pakenkiant vietos ūkininkams. Kaip šįvakar girdėjome, kartu su mėsa atkeliauja užkrėtimo pavojus, pvz., snukio ir nagų liga.

Griežto reguliavimo Brazilijoje nebuvimas taip pat reiškia, kad eksportuotojai turi konkurencinį pranašumą prieš Europos ūkininkus. Veidmainystės užsienio jautienos eksporto klausimu dydis dar labiau išryškėja diskusijų klimato kaitos klausimu kontekste. Nors mums sakoma, kad privalome prisiimti įsipareigojimus plataus užmojo klimato kaitos darbotvarkės atžvilgiu, ES stengiasi nepastebėti, kad Brazilijos jautienos eksporto pramonatsakinga už 80 proc. sunaikinto Amazonės atogrąžų miško.

Iki 2007 m. draudimo, jautieną į ES eksportavo 30 000 Brazilijos ūkių. Šiuo metu leidžiama tik 12 proc. šio eksporto, tačiau kasdien vis daugiau šių ūkių patvirtinamas leidimas eksportuoti į ES. Per mėnesį šį teissuteikiama apytikriai 100 ūkių.

Pradžioje, kai atsirado ši problema, maisto ir veterinarijos tarnyba pranešapie reikšmingas problemas, susijusias su ūkių sertifikavimu ir gyvulių atsekamumu. Yra didžiulių problemų, susijusių su skerdyklose neidentifikuotais galvijais. Be to, yra plačiai paplitusi nuomonė, kad daugelis inspektorių turi glaudžius ryšius su ūkiais, - arba net turi savo, - kuriems suteikta teiseksportuoti jautieną.

Europos ūkininkai privalo tvirtai laikytis taisyklių, nustatytų dėl vartotojų saugumo. Tai, kad jų užsienio konkurentai dirba ne pagal tokias pat taisykles, suteikia užjūrio eksportuotojams nesąžiningą konkurencinį pranašumą. JK jautienos pramonsusiduria su realiomis problemomis, kurias kelia ne ES gamintojai, galintys masiškai eksportuoti mėsą daug mažesnėmis kainomis.

Kai kurie didžiausi pasaulio mažmenininkai, pvz., bendrovės "Carrefour" ir "Wal-Mart", jau uždraudBrazilijos jautieną dėl to, kad ją gaminant naikinami miškai. Kiekvienais metais dėl pelningos jautienos eksporto pramonės Amazonėje iškertamas Belgijos dydžio plotas. Apskaičiuota, kad galvijų auginimas atsakingas už 80 proc. nelegalaus miškų naikinimo.

Mane stebina, kaip gali būti vienas taisyklių rinkinys Jungtinės Karalystės ir Europos ūkininkams, o kitas - Brazilijai. Kurią žemės ūkio pramonę ES ir Komisija iš tikrųjų palaiko?

(Kalbėtojas sutiko atsakyti į klausimą, užduotą pagal Darbo tvarkos taisyklių 149 straipsnio 8 dalį pakėlus mėlynąją kortelę)
<SPEAKER ID="474" NAME="Alyn Smith" AFFILIATION="Verts/ALE">
Gerb. pirmininke, pritariu daug kam, ką pasakJ. Bufton, tačiau norėčiau nesutikti su juo ir suabejoti juo dėl vienos jo čia pasakytos frazės. Jis pasakė, kad nereglamentuojama mėsa buvo importuojama į ES. Jūs tai gana aiškiai pasakėte, pone J. Buftonai, per savo pristatymą. Ar atsižvelgdamas į 15 minučių pristatymą, kurį anksčiau išgirdome iš Komisijos narės, jūs pripažintumėte, kad aiškiai taip nėra ir kad jūsų tam tikra hiperbolkenkia reikalui, kuris svarstomas rimtoje diskusijoje, kurioje šįvakar dalyvaujame čia, susijusiam su labai technišku teisės aktu ir reglamentu, ir kad šiam reikalui jūs iš tikrųjų ne padedate, o trukdote?
<SPEAKER ID="475" NAME="John Bufton" AFFILIATION="EFD">
Gerb. pirmininke, atsakysiu į tai. Iš tikrųjų, jeigu pasižiūrėtume, kas darosi su mėsa, įvežama į šalį iš Brazilijos ir panašių šalių, žinotume, kad yra su tuo susijusių problemų, kurios, žinoma, nereglamentuojamos. Tai gana paprasta. Visa problema ta, kad tai visiškai aišku. Taigi, jūsų išsakoma nuomonyra labai svarbi, tačiau dabar jums sakau, kad iš šių šalių įvežama nereglamentuojama mėsa.

Kodėl po galais dabar Europos Sąjungoje yra tokia padėtis? Turime mėsą, įvežamą iš ten, - šįvakar girdėjome apie tai, kaip ši mėsa netikrinama šiose vietose, skerdyklos ir kt., taip pat anksčiau minėjau, kad Maisto ir veterinarijos tarnyba pranešapie šias problemas. Tai akivaizdus faktas. Šiuo klausimu esame tos pačios nuomonės.
<SPEAKER ID="476" NAME="Diane Dodds" AFFILIATION="NI">
Gerb. pirmininke, dėkoju Komisijos narei už jos ilgą ir išsamų pranešimą. Komisijos nare, kaip ir daugelį čia šį vakarą dalyvaujančiųjų šioje posėdžių salėje, mane šiek tiek suglumino jūsų pripažinimas, kad nieko negalime padaryti mėsos importo iš trečiojo pasaulio šalių klausimu.

Anksčiau savo pareiškime jūs pasakėte, kad kaip trečiosios šalys negali nustatyti standartų ES, lygiai taip pat ES negali nustatyti standartų kitoms šalims. Dabar dėl daugelio mūsų ūkininkų, kurie, matyt, yra nepalankioje padėtyje, šį vakarą norėčiau pagarbiai pareikšti, kad taip, mes galime nustatyti standartus, kol esame tikri. Todėl kol negausime maisto ir veterinarijos tarnybos ataskaitų, kurioje mums būtų pasakyta, kad laikomasi reglamentų, kuriuos turime prižiūrėti, neturėtume importuoti jautienos iš šių šalių.

Daugelis mūsų ūkininkų kenčia dėl didžiulės produkcijos keliamos įtampos ir jaučia neteisybę, todėl manau, kad šį vakarą šioje posėdžių salėje galite išgirsti pyktį, kurį daugelis jaučia dėl šios konkrečios problemos.
<SPEAKER ID="477" NAME="Mairead McGuinness" AFFILIATION="PPE">
Gerb. pirmininke, kaip viena iš šio klausimo bendraautorių galiu tik pritarti J. Nicholsono prašymui, nepaisant to, kad visų pirma socialistai, kurie dabar verkia krokodilo ašaromis, šiuo klausimu populistiniais tikslais atsisakpalaikyti rezoliuciją šiuo svarbiu klausimu. Kartais vėlai vakare mes vargstame, tačiau kartais tai yra pateisinama.

Komisijos nare, dėkoju jums už jūsų labai ilgą ir išsamų pristatymą, kurį labai vertinu, tačiau galiu tik pasakyti, kad nepastebėjote dramblio kambaryje. Kalbėsiu tiesiai šviesiai. Jūs buvote priversta veikti tik dėl Airijos ūkininkų asociacijos spaudimo ir jos veiksmų, apie kuriuos buvo pranešta Airijos ūkininkų žurnale ir kuriais domėjosi Parlamentas. Politinis spaudimas suteikjums sveiko proto.

Aš atidžiai klausiausi jūsų kalbos, pasižymėjau pastabų ir paskaitysiu jas dar kartą. Tačiau iš tiesų norėčiau, kad pripažintumėte, jog buvote priversta veikti. Norėčiau atkreipti dėmesį į jūsų pačios pateiktus skaičius: gana stebina tai, kad 2007 m. buvo 10 000 ūkių, turėjusių teisę eksportuoti, o šiuo metu leista eksportuoti tik 1 700 ūkių. Ar tai mums nepasako, kad kiti apskritai neturėjo eksportuoti? Štai kokie rimti klausimai, kuriuos keliame - ir teisingai keliame - Parlamente dėl šio importo.

Man liko šiek tiek laiko, todėl norėčiau išnaudoti jį dviem klausimams. Dabartinėje Komisijoje nesitikėjau tinkamai ir atsakingai užsiimti šiuo klausimu. Tačiau kitai Komisijos narių kolegijai - Pirmininkui ir nariams - pranešu, kad aš ir kiti šiame Parlamente to sieksime iki pat galo, nes turime įkalbinėti ir įtikinėti savo gamintojus laikytis aukštų standartų. Bėgant laikui jie pasipiktins, kai pamatys, kad šiuos standartus menkina importas iš trečiųjų šalių.

Jūs galbūt nesuvokiate, koks pasipiktinimas kyla vietoje, tačiau norėčiau pasakyti, kad jis ten kyla. Taip pat susidursime su javų importo problema, susijusia su Europoje taikomais griežtesniais pesticidų reglamentais, ir susidursime su gyvūnų gerovės reglamentais, kai po kelerių metų uždrausime narveliuose laikomų paukščių kiaušinių produkciją ir importuosime kiaušinių miltelių produktus, gautus iš mažuose narveliuose laikomų paukščių kiaušinių.

Būkite tikra, Komisijos nare, kad galbūt tai per vėlu, tačiau mes esame budrūs, todėl kita Komisija turės geriau pasisaugoti.
<SPEAKER ID="478" NAME="Marc Tarabella" AFFILIATION="S&D">
(FR) Gerb. pirmininke, Komisijos nare, kuo skiriasi Europos jautiena, nuo importuojamos jautienos? Ji nebūtinai skiriasi skoniu ar tik kaina - visų pirma ji skiriasi sveikatos standartais, kurie yra Europos Sąjungoje ir kurie nebūtinai yra trečiosiose šalyse, eksportuojančiose savo mėsą.

Pvz., kalbant apie Brazilijos jautienos gamybą ypatingas dėmesys buvo atkreiptas į trūkumus, susijusius su veterinarija ir sveikata, nurodytus 2007 m. Briuseliui pateiktame Airijos ūkininkų asociacijos pranešime. Belgijos visuomenės sveikatos moksliniam institutui atliekant tyrimą taip pat buvo atskleista, kad Argentinos jautienos bakteriologinkokybnebuvo tokia gera, kaip vietinės mėsos, pvz., tada, kai ji patenka ant mūsų stalo. Vargu ar tai nustebintų, jeigu įvertintume tai, kad Argentinos jautienai atkeliauti į Europą reikia dviejų mėnesių. Pvz., Belgijoje vartojimo ciklai yra daug trumpesni, nes produkcija paprastai suvartojama per mėnesį nuo skerdimo.

Todėl sveikatos standartų, kuriuos nustato Europos Sąjunga, privalo laikytis ne tik Europos šalys - ne mažiau svarbu, kad tokių pat standartų laikytųsi trečiosios šalys, eksportuojančios mėsą į Europą. Priešingu atveju tai parodytų, kad Europos Komisija, kuri draudimą laiko per ankstyvu ir nepagrįstu, neatlieka savo pareigos ginti vartotojų interesus ir baudžia Europos gamintojus.

Galiausiai šalys, kurios uždraudBrazilijos jautienos importą, pvz., Jungtinės Valstijos, Čilir Japonija, rodo Europai kelią, kurį reikia rinktis, nes mums kokybyra esminis reikalavimas. Todėl atitinkamai veikime, kad apsaugotume savo gamintojus, kurie yra mūsų kokybės garantai.
<SPEAKER ID="479" NAME="Marian Harkin" AFFILIATION="ALDE">
Gerb. pirmininke, Komisijos narpasakė, kad negalime nustatyti tokių pat standartų, tačiau turime užtikrinti, kad jie turėtų lygiai tokį pat poveikį. Ji kalbėjo apie ES atsekamumą nuo ūkio iki stalo, tačiau taip pat kalbėjo, kad trečiosiose šalyse atsekamumo taikymo sritis daug labiau ribota. Jeigu taikymo sritis yra daug labiau ribota, - tai yra Komisijos narės žodžiai, - kaip gali būti lygiavertis poveikis?

Tačiau mano klausimas - paskutinMVT ataskaita dėl jautienos importo iš Brazilijos. Kalbu apie tai, kad tiek Komisija, tiek MVT nuolatos mažina savo nustatytų faktų poveikį ir menkina bet kokią neigiamą informaciją. Taip, papildomi reikalavimai buvo leisti, tačiau, kaip sakmano kolegM. McGuinness, tai padaryta tik po nuolatinio žemės ūkio komiteto ir Airijos ūkininkų organizacijos spaudimo.

Didžiąją savo gyvenimo dalį buvau matematikos mokytoja, todėl jeigu savo mokiniams duočiau išspręsti 12 uždavinių - panašiai kaip 12 Komisijos narės vizitų Brazilijos įstaigas - ir jie išspręstų šešis iš jų, jų egzaminų lape neparašyčiau "patenkinamai". Jeigu trijuose būtų nedidelių klaidų ir trijuose didelių klaidų, nelaikyčiau to geru rezultatu, ypač tada, kai praleidau daug metų dirbdama su jais, kad pagerinčiau jų pažymius.

ES ūkininkai nori sąžiningos prekybos lygiai taip pat, kaip laisvosios prekybos, o ES vartotojai taip pat nusipelno tikrumo. ES Komisija ir MVT pareiga užtikrinti abu dalykus. Aš jiems už jų darbą tikrai neparašyčiau pažymio A.
<SPEAKER ID="480" NAME="Richard Ashworth" AFFILIATION="ECR">
Gerb. pirmininke, man malonu girdėti, kad Komisijos naryra pasiryžusi išsaugoti maisto standartus ES, tačiau yra du klausimai, į kuriuos noriu atkreipti jos dėmesį.

Pirma, Komisijos nare, jūs kalbėjote apie plakatus oro uostuose. Turiu pasakyti jums, kad niekada nemačiau jokių perspėjimų arba patikrinimų, kurie ES oro uostuose būtų atliekami importuojamiems maisto produktams. Siūlau jums dar kartą ištirti tai, nes tai vyksta ne tiek, kiek jūs įsivaizduojate.

Antra, manęs neįtikino jūsų argumentas dėl Brazilijos jautienos. Buvau nukeliavęs ten pats ir mačiau padėtį vietoje, todėl šiuo atžvilgiu pritariu ankstesniems kalbėtojams.

ES ūkininkai laikosi aukščiausių pasaulyje standartų ir gerai daro. Tačiau tai susiję su tam tikromis išlaidomis, kurių negalime perkelti savo vartotojams. Todėl labai nesąžininga neapsaugoti Europos gamintojų ir vartotojų nuo produkcijos, kuri paprasčiausiai neatitinka tokių pat standartų, kokių mes tikimės sulaukti.

Patirtis parodė, kad šios problemos sprendimo jūs negalite patikėti komerciniams interesams. Jūs turite turėti patikimą ES maisto politiką. Tai nėra protekcionizmas - kaip tik tai daro bendroji žemės ūkio politika, kuri tam ir buvo numatyta, t. y. tiekti maistą, užtikrinant jo kiekybę ir kokybę. Mano pateiktos dvi pastabos rodo, kad to labai trūksta.
<SPEAKER ID="481" NAME="Albert Deß" AFFILIATION="PPE">
(DE) Gerb. pirmininke, Komisijos nare, esu labai dėkingas E. Herranz García, kad šiandien iškėlšį klausimą Parlamente. Tai yra diskusija, itin svarbi maisto politikai. Nenoriu gėdinti Brazilijos arba kitų šalių. Pagrindinis klausimas toks: ar mums reikia šių griežtų reglamentų, taikomų Europos žemės ūkio produkcijai vartotojų saugumo interesais? Jeigu atsakymas yra "taip", tai reiškia, kad vartotojų apsauga laikoma darnia visuma. Jeigu reglamentai reikalingi, importui turi būti taikomos tokios pat taisyklės, kaip mūsų ūkininkams. Komisija privalo neįsileisti importo iš šalių, kurios neįvykdo šių reikalavimų. Europos galvijų augintojai neturi būti baudžiami vien dėl to, kad viena karvjų bandoje neturi ausies įsago, kai leidžiamas importas iš galvijų bandų, kuriose galvijai neturi nvieno ausies įsago. Tai yra visiškai nepriimtina. Jei atsekamumas toks svarbus vartotojų apsaugai, jis turi būti taikomas ir importui. Jei negalime to užtikrinti importui, nesąžininga to reikalauti iš savo ūkininkų.

Susidariau įspūdį, kad tie Komisijos žmonės, kurie yra atsakingi už importą, taiko dvigubus standartus. Kaip jau svarstėme, nesu suinteresuotas Europos padalijimu. Norėčiau matyti sąžiningą konkurenciją tarp mūsų Europos ūkininkų, kad ateityje galėtume toliau užtikrinti maisto tiekimą pusei milijardo gyventojų. Galiu jus, Komisijos nare, užtikrinti dėl vieno dalyko ir jūs galite tai perduoti savo įpėdiniui, kad Parlamentas toliau kels šį opų klausimą. Mes nepasiduosime tol, kol nebus sukurtos lygios konkurencinės sąlygos. Turime gerų argumentų, kuriuos galime ne kartą pateikti siekdami garantuoti, kad ateityje Europoje būtų užtikrinta maisto sauga.
<SPEAKER ID="482" NAME="Ricardo Cortés Lastra" AFFILIATION="S&D">
(ES) Gerb. pirmininke, Komisijos nare, kolegos Parlamento nariai, Europos Komisija privalo toliau stebėti trečiųjų šalių importo atitiktį Europos standartams, nes stebėjimas naudingas mums visiems. Jis naudingas mūsų ūkininkams ir gyvulių augintojams, kurie intensyviai dirbo, kad atitiktų Europos standartus, naudingas mūsų vartotojams, kurie reikalauja vis daugiau aukštos kokybės žemės ūkio produktų ir galvijų, kurie atitiktų augalų apsaugos, gyvūnų gerovės ir atsekamumo taisykles, ir naudingas trečiosioms šalims, norinčioms eksportuoti savo produktus į Europos Sąjungą.

Galiausiai noriu priminti, kad ši problema neapsiriboja vieninteliu sektoriumi arba vienintele šalimi. Europos žemės ūkio konkurencingumo klausimas yra sudėtingas klausimas, kuriam reikalingos išsamios diskusijos.
<SPEAKER ID="483" NAME="Julie Girling" AFFILIATION="ECR">
Gerb. pirmininke, mano Anglijos pietvakarių regionui pasisekdėl ypatingo klimato ir gamtos sąlygų, kurios užtikrina geras ganyklas ir puikią jautieną. Jungtinės Karalystės ūkininkai yra tarp pačių efektyviausių pasaulyje, kurie, įgiję karčios patirties, dirba pagal aukščiausius gyvūnų gerovės ir atsekamumo standartus. Visi šie veiksniai kartu su didėjančiu pasaulio gyventojų skaičiumi ir didesnėmis pastangomis užtikrinti maisto saugą turėtų reikšti, kad jie yra laimės kūdikiai.

Tokia prielaida visiškai nepanaši į tiesą. Jie jaučiasi puolami iš visų pusių. Dar šią savaitę pamatysime, kad šis Parlamentas užsiiminės vegetariniu lobizmu, tvirtindamas, kad valgantieji mėsą, taigi ir ūkininkai, yra kriminaliniai nusikaltėliai. Tačiau jie pamatys, kad ES nesugeba būti griežta derėdamasi su šalimis, kurios kerta atogrąžų miškus, kad galėtų auginti galvijus. Ar vartotojas gali matyti kokią nors logiką?

Jautieną tiekiantys ūkininkai neprašo specialių privilegijų - tik vienodų sąlygų. Itin svarbu, kad mes palaikytume juos ne protekcionizmu, o užtikrindami, kad visas eksportas į ES atitiktų jų aukštus standartus. Raginu jus, Komisijos nare, sugriežtinti savo veiksmus, sustiprinti savo poziciją, iš naujo perskaityti MVT ataskaitą ir įgyvendinti.
<SPEAKER ID="484" NAME="Giovanni La Via" AFFILIATION="PPE">
(IT) Gerb. pirmininke, Komisijos nare, ponios ir ponai, manau, kad klausimas, kurį šį vakarą svarstome, yra tik maža daug didesnės problemos dalis. Importo vertinimo ir mūsų gamintojams nustatomų sąlygų sąžiningumo klausimas turi poveikį ne tik mėsai ir mėsos importui, bet ir daugeliui kitų gamybos sričių.

Kaip puikiai žinote, Europa yra grynoji mėsos importuotoja. Savo žemyne, Europoje, pasigaminame tik 60 proc. jos poreikio. Tai reiškia, kad esame priversti ją importuoti. Tačiau norime užtikrinti vartojimo sąlygas ir mūsų vartotojų sveikatą. Tikimės, kad paskutinį kartą girdime tai, ką girdėjome šiandien, kad neįmanoma nustatyti panašių sąlygų importui, nes tai netinkama kryptis, kuria turime žengti.

Nors yra atsekamumo sąlygos, kurios padeda viduje sugriežtinti standartus dėl mūsų vartotojų, manau, kad svarbu išsaugoti šiuos standartus tiek mūsų vidaus gamintojams, tiek importui iš užsienio.
<SPEAKER ID="485" NAME="Esther de Lange" AFFILIATION="PPE">
(NL) Komisijos nare, kaip paskutinkalbėtoja oficialiame kalbėtojų sąraše pabandysiu apibendrinti šią diskusiją. Manau, kad vienintelis būdas, kuriuo galiu tai padaryti, - pasinaudoti olandų patarle: "Visi vieno ordino vienuoliai turi vilkėti vienodus rūbus." Atsiprašau, kad tokiu vėlyvu metu turiu pateikti tokį paaiškinimą, tačiau, nors šiais laikais vargu ar Nyderlanduose dar yra kokių nors vienuolių, vis dar vartojame šią patarlę, kai norime pasakyti, kad jūs turite taikyti vienodus standartus vienodomis sąlygomis. Todėl bet kokie reikalavimai, kuriuos nustatote ES gamintojams, taip pat turėtų būti taikomi trečiųjų šalių gamintojams, norintiems patekti į mūsų rinką. Priešingu atveju jūs paprasčiausiai atimate galimybę mūsų ūkininkams konkuruoti.

Tai galioja galvijų identifikavimui ir registravimui bei gyvūnų ligų prevencijos priemonėms, taikomoms Brazilijoje. Tačiau tai turėtų lygiai taip pat galioti chloruotoms vištoms, importuojamoms iš Jungtinių Valstijų, ir galvijų augimo hormonams piene. Taip pat turi galioti klonuotiems gyvūnams - tą sąrašą galima tęsti toliau, Komisijos nare. Klausydamasi savo kolegų Parlamento narių susidariau įspūdį, kad Parlamentas apie naująją Komisiją ketina spręsti būtent pagal tai, ar ji vienodus standartus taiko vienodomis sąlygomis. Jis ketina spręsti apie ją pagal tai, kaip mes darome dabar, ne praėjus penkeriems metams, o gerokai anksčiau negu naujoji Komisija perims pareigas.

Komisijos nare, jūs taip pat kalbėjote apie snukio ir nagų ligą. Aš sutinku su jumis, kad mums tikrai reikia kai kurių veiksmų. Pvz., didžiulsvarba kovojant su šia liga buvo teikiama vakcinacijai. Dėkui Dievui, nes vien mano šalyje 26 snukio ir nagų ligos atvejais buvo sunaikinti 285 gyvūnai. Tačiau, Komisijos nare, apie kitą Komisiją taip pat bus sprendžiama iš to, ar sugebame produktus, pagamintus iš šių skiepytų gyvūnų, parduoti Europos Sąjungoje.
<SPEAKER ID="486" NAME="Peter Jahr" AFFILIATION="PPE">
(DE) Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, Parlamento žemės ūkio ekspertai iškėlgana paprastą reikalavimą. Jie gamybai namuose, t. y. Europos Sąjungoje, prašo lygiai tokių pat sąlygų kaip importui.

Susidomėjęs klausiausi, kaip A. Vassiliou sugaišo daugiau nei dešimt minučių mums aiškindama, kad iš esmės tai yra neįmanoma. Ji būtų galėjusi atsakyti glausčiau. Ji būtų galėjus paprasčiausiai pasakyti: "Taip, Parlamentas yra teisus, todėl imsiuosi to ir atsižvelgsiu į tai ateityje." Tai, ko nuolat prašo mano frakcija ir dabar Parlamentas, neturi nieko bendro su prekybos apribojimais. Priešingai, tai yra itin svarbus sąžiningos pasaulio prekybos ir savitarpio prekių mainų reikalavimas. Norime sąžiningų taisyklių ES ir užsienio rinkos ekonomikoje - nei daugiau, nei mažiau. Mes to reikalausime iš Komisijos dabar ir ateityje. Jūs dėl to galite būti tikra.
<SPEAKER ID="487" NAME="Graham Watson" AFFILIATION="ALDE">
Gerb. pirmininke, prieš tai buvo diskutuota apie badą. Šios dvi diskusijos susijusios. Komisijos naryra teisi stengdamasi padaryti viską, ką gali, kad užtikrintų vartotojų apsaugą Europoje, o kolegos šioje posėdžių salėje yra teisūs reikalaudami, kad ji atsiskaitytų ir kad išliktų aukščiausi standartai.

Tačiau jautiena yra prekė. Ji gaminama tiek pigiai, kiek pigiai šalys gali ją gaminti. Liūdna, kad vienam kilogramui jautienos pagaminti reikia 100 kartų daugiau vandens negu vienam kilogramui sojos užauginti.

Jeigu mums rūpėtų vartotojų apsauga pasaulio mastu, padarytume du dalykus. Pirma, padėtume trečiosioms šalims labiau ištobulinti atitinkamas atsekamumo sistemas, kurių joms reikia, ir, antra, paklausytume paskutinėje diskusijoje mano kolegos C. Davieso duoto patarimo paraginti visus mūsų piliečius nebevalgyti mėsos.
<SPEAKER ID="488" NAME="Elisabeth Köstinger" AFFILIATION="PPE">
(DE) Gerb. pirmininke, mūsų piliečiai turi didelių lūkesčių, susijusių su jų maisto saugumu ir kokybe. Jie susiję ne tik su gyvūnų sveikata ir maisto sauga, bet ir su aplinkos apsaugos standartais, gamyba ir gyvūnų gerove. Atsekamumas ir atitinkamas maisto produktų atsekamumas kelyje nuo gamintojo iki vartotojo užtikrinamas tik Europoje. Mes visi esame suinteresuoti, kad būtų užtikrinta, kad mūsų vartotojai būtų apsaugoti ir kad Europos žemės ūkio produktai būtų konkurencingi ir dėl to būtų konkurencinga pati žemės ūkio pramonė. Dėl šios priežasties manau, kad būtina ir viena iš mūsų, kaip Europos Parlamento narių, pareigų - paspartinti šią diskusiją ir užtikrinti, kad būtų įgyvendintas atitinkamas politinis pagrindas.
<SPEAKER ID="489" NAME="Rareş-Lucian Niculescu" AFFILIATION="PPE">
(RO) Gerb. pirmininke, Komisijos nare, kaip jūs labai gerai žinote, Rumunija neturi teisės parduoti kiaulieną ir kiaulienos produktus Europos rinkoje mainais už mums suteiktą teisę nuo kitų metų importuoti kiaulieną iš kitų valstybių narių ir po to eksportuoti ją perdirbtą.

Be to, taip pat turėsime ne ilgiau nei vienus metus įgyvendinti aiškias, griežtas ir brangias skerdimo taisykles. Esu tikras, kad Rumunijos kiaulių augintojai būtų nepaprastai laimingi, jeigu šios taisyklės būtų pakeistos paviršutiniškų ir atrankinių priemonių sistema arba naujais plakatais, pakabintais oro uostuose. Akivaizdu, kad juokauju, tačiau taisyklės, jeigu jos turi būti taikomos, turi būti vienodos ir privalomos visiems.
<SPEAKER ID="490" NAME="Michel Dantin" AFFILIATION="PPE">
(FR) Gerb. pirmininke, Komisijos nare, dėkoju jums už pareiškimą, kuris, manau, atspindi puikų darbą, kurį padarėte savo kadencijos metu. Europa pasirinko maisto modelį, kuriuo būtų apsaugoti gyventojai. Mūsų bendrapiliečiai yra pasirengę sumokėti 100 EUR vienam gyventojui per metus, jeigu užtikrintume jų maisto kokybę.

Vakar komitete sužinojome apie Maisto ir veterinarijos tarnybos ataskaitą. Turiu jums pasakyti, kad kaip naujas Parlamento narys buvau labai susirūpinęs matydamas, kaip nepatogiai jaučiasi jūsų darbuotojai, kurie akivaizdžiai negalėjo atsakyti arba nenorėjo atsakyti į mūsų klausimus.

Komisijos nare, ar mums turėtų būti gėda turėti griežtas taisykles siekiant apsaugoti savo vartotojus? Ar mums turėtų būti gėda nustatyti šias taisykles tiems, kurie nori maitinti mūsų vartotojus? Ar mums turėtų būti gėda, kai, norėdamos parduoti orlaivius arba automobilius, tos pačios šalys verčia mus įsteigti tą ar kitą gamyklą arba bando nustatyti mums tą ar kitą sąlygą?

Patekimo į mūsų rinką sąlygos yra svarbios, nes jos turi poveikį maistui ir mūsų gyventojų sveikatai. Mes neturime ko gėdytis.
<SPEAKER ID="491" NAME="Czesław Adam Siekierski" AFFILIATION="PPE">
(PL) Gerb. pirmininke, mes norime eksportuoti, tačiau taip pat turime importuoti. Prekyba paspartina vystymąsi ir duoda naudos mainų šalims, tačiau šioje srityje turi būti nustatyti tam tikri būtini reikalavimai, susiję su kokybe ir atitinkamų standartų atitiktimi - tai yra akivaizdu, todėl esu tikras, kad mes su tuo sutikome. Europa turi daug įvairių tikrinimo ir audito formų, kad būtų galima apsaugoti rinką nuo maisto, kuris neatitinka Europos standartų, antplūdžio arba kuris keltų grėsmę mūsų sveikatos saugumui. Iš kur Komisijos narištraukė, kad negalime tikėtis tokių pat audito procedūrų, kokias taikome savo gamintojams, - jeigu teisingai supratau tai. Ką norėjote pasakyti, kai aiškiai nurodėte, kad toks pat turėtų būti tik šių priemonių poveikis? Palygindamas norėčiau paklausti, ar, pvz., Rusija arba kita šalis gali nustatyti reikalavimus prekių importui iš ES, kurių mes negalime nustatyti, pvz., iš Brazilijos importuojamai mėsai? Ar šiuo atveju svarbus tik poveikis, kaip importo iš Brazilijos atveju?
<SPEAKER ID="492" NAME="Androulla Vassiliou">
Komisijos narė. - Gerb. pirmininke, norėčiau gerbiamiesiems Parlamento nariams priminti, jog tai, ką pasakiau, nereiškia, kad negalime nustatyti taisyklių trečiosioms šalims. Apgailestauju, kad net per 10-15 minučių pristatymo man nepavyko išaiškinti taisyklių, kurias taikome importuodami iš trečiųjų šalių.

Turiu jums priminti, kad tuo pat metu, kai esame mėsos iš trečiųjų šalių importuotojai - šiuo metu iš Brazilijos importuojame tik 5 proc. mums Europos Sąjungoje reikalingos jautienos, - taip pat esame didžiuliai eksportuotojai į trečiąsias šalis - Rusiją ar kitur. Šuo momentu mūsų eksportas į Rusiją yra 1 mlrd. EUR per metus - daugiausia iš Airijos. Bandome Rusiją įtikinti, kad negalime taikyti tokių pat taisyklių, kokios taikomos Rusijoje. Tai yra tarptautinės prekybos taisyklės, o mes taikome lygiavertes, bet ne tapačias taisykles, atsižvelgdami į tai, kad esame patenkinti, jog jos pakankami griežtos, kad būtų galima apsaugoti savo vartotojus.

Būtent tai mes ir darome. Brazilijos atveju pritaikėme saugos taisykles būtent dėl to, kad mūsų MVT misijos mums atskleidė, kad kažkas yra negerai. Mes pritaikėme griežtas taisykles. Jums pateikiau skaičius.

Dėl paskutinės misijos į Braziliją reikia pasakyti, kad iš tikrųjų buvo problemų, tačiau siūlyčiau jums pasižiūrėti visas mūsų MVT misijų į bet kurias valstybes nares ataskaitas ir palyginti. Valstybėse narėse taip pat pamatytumėte labai rimtų trūkumų, kuriuos valstybių narių ir jų valdžios institucijų prašome pašalinti. Būtent tai taip pat paprašėme padaryti Braziliją.

Brazilijoje problemos buvo nustatytos. Vienoje valstijoje trijuose ūkiuose buvo atskleisti rimti trūkumai, Brazilijos valdžios institucijos ėmėsi koregavimo veiksmų, kad išbrauktų iš sąrašo visus atitinkamus ūkius ir patrauktų atsakomybėn už auditą atsakingus auditorius.

Be to, kituose trijuose ūkiuose buvo atskleisti trūkumai, daugiausia susiję pavėluotu informavimu apie gyvūnų judėjimą arba su duomenų neatitikimu duomenų bazėje. MVT šias problemas pripažino nedidelėmis. Vis dėlto Brazilijos valdžios institucijos įsipareigojo peržiūrėti duomenų bazę, kad būtų išvengta neteisingų duomenų.

MVT misijos to nepamiršo, kai vyko ten. Jos žinojo, kad ras trūkumų. Mūsų pareiga ištaisyti trūkumus, kuriuos nustatome, - ar valstybėse narėse, ar trečiosiose šalyse, - nes esame įsipareigoję savo vartotojams. Noriu jus užtikrinti, kad toliau siųsime misijas į Braziliją ir kitas trečiąsias šalis siekdami užtikrinti, kad randami trūkumai būtų pašalinti. Be to, turiu jus užtikrinti, kad su savo ūkininkais ir gamintojais žaidžiame labai sąžiningą žaidimą, palyginti su trečiosiomis šalimis.

Buvo paminėta Rumunija, kuri lygiai taip pat, kaip Bulgarija ir - seniau - daugelis kitų valstybių narių, turėjo problemų dėl klasikinio kiaulių maro. Mes daug girdėjome apie Rumuniją ir Bulgariją. Pasiūlyčiau savo atitinkamų vyriausybių paklausti, kokią pagalbą suteikėme siekdami atsikratyti šios problemos. Esu tikra, kad Rumunija labai artimoje ateityje galės eksportuoti mėsą būtent dėl šios pagalbos, kurią jai ir Bulgarijai suteikėme, kad galėtų atsikratyti klasikinio kiaulių maro.

Baigdama noriu jus užtikrinti, kad esame įsipareigoję Europos vartotojams ir viskas, ko mes norime, tai teisingo ir sąžiningo sandorio visiems. Taip pat galite būti tikri, kad mūsų MVT misijos į trečiąsias šalis bus labai griežtos. Mes esame budrūs, todėl jei kas nors vyksta blogai, mėginame tai sutvarkyti. Liekame budrūs ir griežti. Ar daugiau ūkių įtraukiama į sąrašą, ar ne, priklauso tik nuo Brazilijos valdžios institucijų, taip pat nuo jų priklauso, ar jos yra pasirengusios išleisti pinigus, kuriuos turi išleisti, kad turėtų ūkių, patvirtintų pagal mūsų standartus ir sugebančius eksportuoti. Jeigu jos nepasirengusios, jos to nedarys.
<SPEAKER ID="493" NAME="Pirmininkas">
Diskusijos pabaiga.

Raštiški pareiškimai (Darbo tvarkos taisyklių 149 straipsnis)
<SPEAKER ID="976" NAME="Béla Glattfelder  " LANGUAGE="HU">
Europos Sąjungos maisto saugos reglamentai yra griežčiausi ir aukščiausio lygio pasaulyje. Tačiau atitiktis šiems reglamentams susijusi su didelėmis papildomomis Europos ūkininkų išlaidomis. Europos produktams sąlygos negali būti mažiau palankios nei trečiųjų šalių kilmės produktams jau vien dėl to, kad pastarieji buvo pagaminti laikantis žemesnio lygio maisto pramonės reglamentų. Europos vartotojų sveikatai neturi kelti pavojaus produktai, kurie nėra atitinkamos kokybės arba yra nesaugūs. Mėsos produktai gali kelti daug pavojų sveikatai, jeigu gaminami netinkamomis sąlygomis. Todėl Europos Komisija ir valstybės narės turi užtikrinti, kad ES pagamintiems produktams ir trečiųjų šalių kilmės produktams būtų taikomos vienodos sąlygos.
<SPEAKER ID="975" NAME="Wojciech Michał Olejniczak  " LANGUAGE="PL">
Gerb. pirmininke, neseniai Europos Komisija pastebėjo nemažą jautienos importo iš trečiųjų šalių padidėjimą - visų pirma iš Argentinos, Brazilijos ir Urugvajaus. Norint importuoti bet kokią produkciją į ES, įskaitant jautieną, turi būti laikomasi aukštų Bendrijos standartų, kuriuos Europos Komisija neseniai sugriežtino. Tačiau labai dažnai iš trečiųjų šalių įvežami produktai neatitinka šių maisto saugumo standartų. Nepaisant to, dėl jų gerokai mažesnės kainos, jie rinkoje yra konkurencingi. Dėl tos pačios priežasties šiuo metu svarbiausias klausimas yra parama mūsų ūkininkams ir Europos produktų, kurie atitinka aukštus standartus ir yra sveiki bei saugūs, reklamavimas. Mūsų svarstomas klausimas turi kitą aspektą. Turėtume padaryti išvadas dėl kritinės padėties pieno rinkoje. Galbūt šiandien, kai daugelyje ES valstybių narių negalime susitvarkyti su pieno perprodukcija, būtų verta pagalvoti, kaip reorganizuoti jautienos gamybą. Dėkoju už dėmesį.
