<CHAPTER ID="005-04">
4. Ūkių struktūros tyrimas bei žemės ūkio gamybos metodų tyrimas (

- Prieš balsavimą:
<SPEAKER ID="135" NAME="Gábor Harangozó">
pranešėjas. - (HU) Ačiū, pone Pirmininke. Ponios ir ponai, ūkių struktūros tyrimai yra seniausiai Bendrijos lygiu atlikti statistiniai tyrimai, kurie leidžia pateikti nuoseklią ir būtiną informacija apie Europos Sąjungos žemės ūkio įmones.

Dabar, kai ES išsiplėtė, kai į ją įstojo dvylika naujų valstybių narių ir kai mes vykdome bendrąją žemės ūkio politikos reformą, yra ypač svarbu kuo greičiau atlikti tokį išsamų tyrimą. Mums reikalingi lygintinų ir vienarūšių duomenų, leidžiančių sukurti nešališką ir tinkamai funkcionuojančią žemės ūkio politiką. Todėl aš stengiausi įtikinti, kad pavyks pasiekti susitarimo pirmojo skaitymo metu ir kaip įmanoma greičiau atlikti tyrimus.

Noriu ypač padėkoti savo kolegoms nariams, dalyvavusiems trijų šalių dialoge, už jų išskirtinai konstruktyvų požiūrį; noriu ypač nuoširdžiai padėkoti poniai Elisabeth Jeggle ir ponams Nicolas Meves ir Alexis Kuhl už jų atliktą darbą Pataisa, kuri buvo pateikta po trijų šalių dialogo, įtraktą į pirmąjį bloką. Noriu visų paprašyti palaikyti pirmojo bloko pataisas, kad galėtume užversti šį aplanką. Labai ačiū.
