<CHAPTER ID="006-03">
3. Demokratija, žmogaus teisės ir naujasis ES ir Vietnamo partnerystės ir bendradarbiavimo susitarimas (balsavimas) 

- Prieš balsavimą:
<SPEAKER ID="130" NAME="Marco Cappato" AFFILIATION="ALDE">
(IT) Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, norėčiau pateikti faktinę pataisą. Buvo paminėta Vietnamo jungtinbudistų bažnyčia, teigiant, kad anksčiau tai buvo viena iš didžiausių budistų organizacijų pietiniame ir centriniame Vietname. Iš tikrųjų kalbama, kad laisva ir patikima informacija daugiau nėra priimtina, bet reikėtų ją pataisyti ir skaityti sakinį taip: "kuri yra didžiausia budistų organizacija Vietname".

(Parlamentas pritaria žodiniam pakeitimui)
