<CHAPTER ID="005-09">
9. 2006 m. biudžeto įvykdymo patvirtinimas. ES bendrasis biudžetas, III skirsnis - Komisija  (

- Prieš pradedant balsuoti dėl 4 pakeitimo:
<SPEAKER ID="098" NAME="Dan Jørgensen, pranešėjas">
Pone Pirmininke, gautas kompromisinis žodinis pakeitimas, pakeičiantis 4 ir 2 pakeitimus. Jis skamba taip: "Sveikina Komisijos įsipareigojimą atsakingame Komitete kas mėnesį pateikti pranešimą apie 2006 m. biudžeto įvykdymo patvirtinimo tolesnius rezultatus; susitikimo metu vienas atsakingasis Komisaras pateiks informacijos apie jam priskirtos srities raidą, įskaitant informaciją apie nacionalines deklaracijas ir metines santraukas, išorines veiklas ir veiksmų plano įgyvendinimą, siekiant sustiprinti Komisijos priežiūros vaidmenį ir struktūrinių veiksmų pasidalijamąjį valdymą;".

(Parlamentas sutiko priimti šį žodinį pakeitimą)
