<CHAPTER ID="023">
Tarptautiniai apskaitos standartai (diskusijos)
<SPEAKER ID="220" NAME="Pirmininkas">
Kitas darbotvarkės punktas -pasiūlymas dėl rezoliucijos dėl tarptautinių apskaitos standartų.
<SPEAKER ID="221" NAME="Pervenche Berès  " AFFILIATION="PSE">
Ekonomikos ir pinigų politikos komiteto pirmininkė.-(FR) Gerb. Pirmininke, Komisijos nare, yra tam tikros logikos mūsų diskusijų sekoje, nes šiuose debatuose turime nuspręsti, ar tikrai priimti vadinamąjį IFRS 8 standartą Europos lygmenyje.

Per ankstesnes diskusijas 2007 m. balandžio 25 d., kai Parlamentas turėjo nuspręsti dėl šio standarto, aiškiai pareiškėme, kad manome, jog nėra tinkamų sąlygų tai padaryti.Tam buvo dvi priežastys.

Pirma priežastis buvo tai, kad pateikėme Europos Komisijai ir Tarybai aiškų pranešimą, jog manome, kad susiliejimo procesas, į kurį Europos Sąjunga įsitrauksu šalimis už Europos Sąjungos ribų dėl jų apskaitos standartų pripažinimo, negali būti tiesiog jų standartų pakeitimas tarptautiniu standartu.Taip pat manėme, kad susiliejimo procesas turi būti abipusis procesas.

Kai buvo prieita prie IFRS 8 standarto, mums susidarįspūdis, kad tai nėra kelias, kuriuo turėtų eiti tarptautinorganizacija, ir apie tai norėjome įspėti visuomenę.

Antra mūsų nusistatymo priežastis buvo ta, kad daug žmonių mus, manau, gana teisingai įspėjo, kad šis apskaitos standartas buvo siūlomas visiems vartotojams, t. y., auditoriams, investitoriams ir prižiūrėtojams, be iš anksto atlikto poveikio įvertinimo.

Dabar mes žinome apie J. Barroso pirmininkaujamos Komisijos pomėgį reguliariai atlikti šiuos poveikio įvertinimo tyrimus kaip geresnio reguliavimo dalį, ir šiuos tyrimus Komisija naudoja kaip veiklos gaires.Mums atrodo, kad tai, kas taikoma Europos Sąjungos lygmeniu, taip pat turi būti taikoma autonominio reguliavimo tarptautinėms standartizacijos institucijoms.Todėl paprašėme, kad Komisija pati atliktų šį poveikio įvertinimą, nes tokio tyrimo nėra atlikusi jokia tarptautinorganizacija.

Komisija atliko savo oficialų įsipareigojimą, pristatydama šio poveikio įvertinimo išvadas Ekonomikos ir pinigų politikos komitetui, kaip buvo sutarta.Vis dėlto turime pripažinti, kad šio vertinimo apimtis ir tai, kaip buvo apklausiamos visos šalys, neabejotinai turės būti ateityje peržiūrėta, kad būtų pagerintas apklausiamųjų spektras, kad jis apimtų net tik ruošėjus, tai yra tuos, kurie parengia pranešimus.

Dėl savo noro pastūmėti šias diskusijas pirmyn ir galbūt taip pat prisidėti prie tarptautinių standartų, tampančių atskaitos sistema visame pasaulyje, Parlamentas vis dar nori priimti IFRS 8 standartą šiandien, ir tai rodo, kad jis supranta apskaitos standartų priėmimo procedūros rimtumą ir taip pat savo paties atsakomybę.

Kadangi prasideda svarbios diskusijos su Jungtinėmis Valstijomis, kuriomis siekiama sukurti sąlygas patiems priimti apskaitos standartus, mums atrodo svarbu parodyti mūsų nustatymą tai padaryti patiems aiškiai ir atsakingai.

Tikiuosi, kad šis Parlamentas rytoj priims IFRS 8 standartą, pabrėždamas, kad jį peržiūrint - ir tai jau vyksta Tarptautinėje apskaitos standartų valdyboje (TASV) - atsižvelgiama į poreikį gauti tikslią finansinę informaciją apie grupės veiklos tikrovę.Daug NVO ypač jautriai reaguoja į tai, kad su šia informacija galima perduoti aiškesnį grupių veiklos vaizdą - pvz., kalnakasybos tam tikrame geografiniame regione arba kiekvienoje šalyje, kur tai reikšminga - tiems, kuriuos paveikia ši veikla.

Galų gale mano paskutinis punktas.Norėčiau vėl pakartoti Komisijai, kad manome, jog šios procedūros rezultatas - labai svarbus raginimas gerbti Europos balsą kaip lygiavertišką nuomonę, ir kad, atlikus poveikio įvertinimus, visos šalys galės išreikšti savo požiūrius.
<SPEAKER ID="222" NAME="Pirmininkas.-">
Norėčiau atkreipti jūsų dėmesį, kad balsavimas vyks ne rytoj, bet trečiadienį.
<SPEAKER ID="223" NAME="Charlie McCreevy">
Komisijos narys.- Gerb. Pirmininke, norėčiau širdingai padėkoti Ekonomikos ir pinigų politikos komitetui už jų puikiai atliktą darbą dėl 8 tarptautinio finansinės atskaitomybės standarto (TFAS) dėl veiklos segmentų patvirtinimo.

Po to, kai Tarptautinės apskaitos standartų valdyba (TASV) paskelbstandartą 2006 m. lapkričio mėn., kilo diskusijos dėl TFAS tinkamumo Europoje. Šios diskusijos buvo naudingos. Turėjome įsitikinti, kad Europos Sąjunga nepatvirtins naujojo apskaitos standarto tik dėl konvergencijos su tapačiu JAV standartu, bet patvirtins daugiausia todėl, kad jis gerina finansinės informacijos kokybę ir prisideda prie Europos visuomenės gerovės.

Prieš priimdami galutinį sprendimą, Komisija ir Parlamentas susitar2007 m. gegužės mėn., kad Komisijos tarnybos atliks 8 TFAS patvirtinimo galimų padarinių analizę. Jos atliko visuomenės konsultaciją liepos ir rugpjūčio mėn. ir rinko suinteresuotų asmenų nuomones dėl 8 TFAS patvirtinimo išlaidų (naudos) reikšmės ir viso poveikio. Beveik 200 įnašų pagrindu, mano tarnybos parengpranešimą, kuris buvo pateiktas Parlamentui 2007 m. rugsėjo 10 d. Pranešimo svarbiausia išvada - 8 TFAS priėmimo naudingumas pateisins jo išlaidas. Toliau, daug rinkėjų pabrėžė, kad greitas 8 TFAS tvirtinimas pašalins neaiškumus, susijusius su finansinių ataskaitų tvarkymu 2007 m. gruodžio mėn. pabaigos laikotarpiu.

Leiskite pabrėžti, kad mes neignoravome susirūpinimą keliančių klausimų dėl vadinamojo "valdymo metodo" įvedimo, kuris suteikia valdymui daugiau laisvės palyginti su galiojančiu standartu dėl segmentų paskelbimo. Kai kurie rinkėjai buvo susirūpinę, kad 8 TFAS trūksta griežtų reikalavimų dėl išsamios geografinės informacijos, nes tariamai pagal jį nereikalaujama pakankamai išsami informacija atskiros valstybės pagrindu. Žinoma, diskusijos su rinkėjais atskleidė, kad tikimasi, jog 8 TFAS pagerins tokį atskleidimo pobūdį. Toliau, atrodo, kad konkretūs klausimai šioje srityje, mūsų ir daugumos mūsų konsultacijų respondentų nuomone, negali būti sprendžiami finansinės atskaitomybės standartu dėl segmento informacijos. Tai galėtų būti geriau atlikta tolesniu programos dėl bendrovės socialinės atsakomybės aspektų tobulinimu.

Susitarėme, kad 8 TFAS neturi būti tvirtinamas tik dėl konvergencijos, bet to, manome, kad taip pat svarbu vertinti klausimą platesniame Europos Sąjungos kontekste, priimant standartų, kurie yra iš tikrųjų pasauliniai, rinkinį. Prieš porą metų visi susitarėme, kad Europa neturi spręsti dėl savo standartų rinkinio, bet greičiau remti ir skatinti aukštos kokybės ir pasaulinio standartų kaip TFAS rinkinio kūrimą.

Mes dirbame dėl TASV valdymo gerinimo. Lapkričio 7 d. Europos Komisija, JAV vertybinių popierių komisija ir Japonijos finansinių paslaugų agentūra padarbendrą pareiškimą, skelbiantį jų susitarimą siekti tam tikrų pakeitimų, kad sustiprintų institucinę Tarptautinių apskaitos standartų komiteto (angl. IASC) fondo struktūrą. Šiais pakeitimais ketinama sustiprinti Fondo patikėtinių atskaitomybę, ypač keičiant dabartinę patikėtinių skyrimo procesą, kai save pasiskiria pats patikėtinis, procesu, kuriame valstybinės institucijos atsakingos už galutinį patikėtinių patvirtinimą.

Bendrame pareiškime taip pat pripažinta tolesnio TSAV tinkamo proceso stiprinimo, įskaitant poveikio vertinimų atlikimą, svarba. Šis susitarimas - stiprus pagrindas, skirtas spręsti Parlamento keliamus klausimus. Jis taip pat atspindi klausimus, numatytus Komisijos dviejose stebėsenos ataskaitose ECOFIN dėl TSAV valdymo. Dirbsime su IASC fondu ir tarptautiniais partneriais, kad parengtume išsamesnius pasiūlymus artimiausiais mėnesiais. Mes, žinoma, palaikysime artimą dialogą su Europos Parlamentu šiame procese. Esu įsitikinęs, kad šio proceso rezultatu bus užtikrinta, kad standartai atitinka Europos poreikius, o visi suinteresuoti asmenys juos lengvai priima ir taiko ES ir taip pat pasaulio mastu.

Leiskite baigti. Greitas 8 TFAS patvirtinimas svarbus dėl dviejų priežasčių. Jis gerina finansinės informacijos kokybę ir teikia aiškumą visiems rinkos dalyviams. Praėjusių mėnesių diskusijos parodė, kad būtina Europos Parlamentui aktyviau dalyvauti tvirtinimo procese. Komisija taip pat tęs darbą su TSAV ir IASC fondu ir su mūsų tarptautiniais partneriais, kad užtikrintų, jog tarptautinių apskaitos standartų vystymo procesas yra visapusiškai atskaitingas, skaidrus ir atitinka Europos suinteresuotų asmenų poreikius.
<SPEAKER ID="224" NAME="Alexander Radwan">
PPE-DE frakcijos vardu.- Gerb. Pirmininke, gerb. Komisijos nary, TFAS 8 procesas simptomiškai rodo, kiek mes pasiekėme įgyvendindami ir palaikydami TFAS Europoje.Norėčiau iškart labai aiškiai pasakyti tiems, kas galbūt visada prieštarauja Parlamentui, kad Europos Parlamento dauguma pasisako už TFAS, pasaulinį standartą, ir už tai, kad reikia imtis veiksmų jį įgyvendinti.

Turėtume išnagrinėti šį TFAS procesą, ypač dėl to, ar viskas ten šiuo metu yra gerai:Komisija skubiai pristato Europos Parlamentui standartą, tada tikimasi, kad Komisija ir pramonjį įgyvendins palyginti skubiai, spaudimas iš pramonės pusės tampa vis stipresnis, o tie, kuriems teko pareiga pagrįsti šį standartą gyventojams, neturi jokios galimybės suformuoti savo nuomonės šiuo klausimu.

Komisija nurodtinkamą etapą, bet mes turime tiesiog aptarti tai, kas dabar įvyko, nes įgyvendinimo etapas dabar yra atidedamas retrospektyviai.Norint išvengti to ateityje, būtina, kad tokios teisėkūros institucijos kaip Europos Parlamentas būtų laiku informuojamos apie darbą.Sveikinu Komisijos su SSI, japonais ir IOSCO praėjusią savaitę paskelbtą pranešimą.TFAS organizacijos pristatymo dėl nuosavo valdymo užtikrinimo turinys teisingas, bet labai pavėluotas žingsnis tinkamo įteisinimo ir valdymo link.Mes, Europos Parlamentas, kreipsime ypatingą dėmesį į tai, ar laikomasi demokratinių žaidimo taisyklių.

Tai nereiškia, kad Europos Parlamentas turi tiesiogiai įsitraukti, bet tik tuo atveju, jei procesas veiks tinkamai, galėsime užtikrinti, kad jis veiks optimaliai ateityje, kai bus įgyvendinami atskiri standartai - ir ateityje su mumis bus konsultuojamasi dėl kiekvieno atskiro standarto.
<SPEAKER ID="225" NAME="Sharon Bowles">
ALDE frakcijos vardu. - Gerb. Pirmininke, 8 TFAS priėmimas leis mūsų įmonėms naudoti standartą einamiesiems finansiniams metams ir užkirs kelią neaiškumams.

Valdymo metodas leis mūsų įmonėms viešai skelbtis pagal tą pačią viduje naudojamą struktūrą, taip sumažinant skelbimo naštą. Vartotojai turės prieigą prie informacijos, kuri anksčiau buvo saugoma viduje. Taigi 8 TFAS yra laimėjimas įmonėms ir investuotojams.

Bet man kelia rūpestį poveikio vertinimas, kuris atitinka modelį, apie kurį kalbėjau anksčiau. Šį kartą respondentų daugumą sudargamintojai, o ne vartotojai, ir kalbant apie vartotojus, nebuvo jokių klausimų dėl palyginimo. Galbūt reikia užimti aktyvesnę poziciją apskritai dėl poveikio vertinimų ir, tikrai, šiuo atveju ji negalėjo būti naudingas, jeigu apklausiant respondentų sektorių nebuvo iškeltas pagrindinis klausimas.

Be to, kai kuriais pranešimo pagrindimais labai mažai pagrindžiama. Iš tikrųjų, man jie atrodo kaip dokumentas, kuris parengtas prieš pat susitikimus tikintis pasiekti susitarimą.

Palaikau Britanijos poziciją ir mėgstu, kad mano protokolai ir atsakymai, ir pranešimai atrodytų kaip parengti po įvykių.

Apgailestauju, kad Europos įmonės buvo priverstos laukti standarto patvirtinimo, bet nereikia tikėtis, kad Parlamentas suteiks savo pritarimą, sakydamas: "na", bet neskirdamas laiko ir neišanalizavęs tinkamos informacijos, kad padarytų vertinimą.

Tačiau, esu patenkintas dėl dabartinio geresnio bendradarbiavimo ir tikiuosi, kad taip bus ir toliau.
<SPEAKER ID="226" NAME="Piia-Noora Kauppi" AFFILIATION="PPE-DE">
Gerb. Pirmininke, tinkamų apskaitos standartų svarba nėra perdėta. Šiandieniniame pasaulyje didėja poreikis aiškios, lyginamosios ir pakankamos informacijos investuotojams ir taip pat verslui palengvinti mažinant reikalavimų atitikimo išlaidas.

Todėl, pritariu savo kolegoms dėl apdairumo svarbos klausime. Sprendimai neturi būti priimti lengvai ir, iš tikrųjų manau, kad visų kolegų, kurie kaip svarbią priemonę minėjo laiku atliktą poveikio vertinimą, kad priimtų suderintus sprendimus ir įsitikintų, kad į visus suinteresuotus asmenis ir jų nuomones kreipiamas dėmesys, nuomonės labai svarbios.

Žinoma, Parlamentas turi būti tinkamai informuotas. Vienodai svarbu užtikrinti, kad EASB valdymo sistema būtų peržiūrėta ir sureguliuota, kad reguliavimo institucijos galėtų paremti jos standartų nustatymo procesą ir jo rezultatus. Tai - vienintelinstitucija, įgyvendinanti tarptautinius apskaitos standartų nustatymo procesą.

Tačiau, kol procesas nėra tobulas, neturime leisti, kad dėl to būtų delsiamas mūsų darbas užpildant spragas tarp mūsų ir mūsų ekonomikos partnerių. Šiandieninis pasaulis yra dar labiau tarpusavyje susijęs ir tai yra mūsų interesais, kad jis veiktų kaip įmanoma sklandžiau, todėl suderinti standartai yra esminiai įgyvendinant šį tikslą.

Transatlantinėje ekonominėje taryboje abi pusės gali atlikti šį darbą ir TFAS standartai ir finansinės ataskaitos yra svarbūs įrankiai, kad būtų pasiektas šis abipusis standartų pripažinimas.

Dabar TSAV - geriausia priemonė, kurią turime. Europos suinteresuoti asmenys turi būti įtraukti, o TFAS funkcionavimas turi būti stebimas. Jie gali būti ir taip pat turi būti pakeisti, kad būtų ištaisytos galimos klaidos, jeigu klystame. Žinoma, demokratijai, reikia laiko, bet kartais jo reikia, kad būtų ištaisytos klaidos. Daugelis mano kolegų minėjo, kad labai svarbu, jog Parlamentas galėjo iškelti keletą klausimų ir atlikti pagerinimus procese.
<SPEAKER ID="227" NAME="Pirmininkas">
Diskusija baigta.

Balsavimas vyks trečiadienį 12 val.
