<CHAPTER ID="011-02">
2. Tarpinšeštosios Bendrijos aplinkosaugos veiksmų programos per˛iūra (

- Prieš balsavimą dėl 14 pakeitimo
<SPEAKER ID="106" NAME="Riitta Myller">
pranešėja. - (FI) Gerbiamasis Pirmininke, kaip matau, žalieji norėjo pateikti pakeitimą, bet šio pakeitimo tikslas - į šį pakeitimą įtraukti paskutinę 8 pakeitimo dalį. Kitais žodžiais - ji neišnyktų iš teksto.

Balsavimo sąraše 8 pakeitimas pakeistas 14 pakeitimu. Siekiama ne jį pakeisti, bet į šį pranešimą įtraukti jo paskutinę dalį, kuri prasideda žodžiais "kartu su trumpalaikės plėtros sąnaudomis".
<SPEAKER ID="998" NAME="Pirmininkas">
Ar visi suprato? Aš irgi nesupratau. Gerbiamoji kolege, ką mes darome?

Ar žalieji turi ką nors pasakyti? Atrodo, kad ne, bent šį kartą! Riitta Myller, ar galėtumėte pakartoti?
<SPEAKER ID="997" NAME="Riitta Myller">
pranešėja. - (FI) Gerbiamasis Pirmininke, balsavimo sąraše 8 pakeitimas pakeistas 14 pakeitimu. Siekiama ne jį pakeisti, bet į šį pranešimą įtraukti jo paskutinę dalį, kuri prasideda žodžiais "kartu su trumpalaikės plėtros sąnaudomis".
<SPEAKER ID="107" NAME="Pirmininkas">
Man ką tik pasakė, kad to daryti negalima. Ar tada balsuosime už 14 pakeitimą? Paul Dunst, kuris iš tikrųjų yra šių dalykų žinovas, man ką tik pasakė, kad tai neįmanoma. Jis pataria dabar tiesiog balsuoti.

- Prieš balsavimą dėl 15 pakeitimo
<SPEAKER ID="108" NAME="Satu Hassi" AFFILIATION="Verts/ALE">
Gerbiamasis Pirmininke, siūlau žodinį pakeitimą - 51 pakeitimu ne keisti pirminę dalį, bet šį pakeitimą prie jos pridėti. Žinau, kad pranešėjas šiam žodiniam pakeitimui pritaria.

(Žodinis pakeitimas buvo priimtas)
