<CHAPTER ID="006-03">
3. Laukingamta Europoje (
<SPEAKER ID="113" NAME="Gyula Hegyi">
pranešėja. - Gerb. primininke, šiuo klausimu nevyko diskusijos, todėl nėra galimybės pateikti pakeitimų, už kuriuos buvo balsuota Aplinkos, visuomenės sveikatos ir maisto saugos komitete. Arba turėtumėte pasitikėti manimi kaip pranešėja, arba atmesti visą rezoliuciją. Manau, kad tai nėra gera sistema, bet būtina priemonšiuo metu.

Artimiausiu metu bet kuriuo atveju reikėtų vėl iš naujo nagrinėti daugelį klausimų Natura 2000 direktyvose. Tikimės, kad šie teisės aktai apims ir laukinę gamtą, kad kitame posėdyje galėtume toliau diskutuoti šiuo klausimu. Tikiuosi, kad mano rezoliucija taps pagrindu priimti naujus teisės aktus, kad ateityje juos būtų galima tobulinti.
