<CHAPTER ID="019">
1 minutės kalbos (Darbo tvarkos taisyklių 144 straipsnis) 
<SPEAKER ID="031" NAME="Pirmininkas">
Dabar pereiname prie vienos minutės kalbų apie svarbias politines problemas.
<SPEAKER ID="032" NAME="Georgios Papastamkos" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Gerb. pirmininke, ne paslaptis, kad paskelbtas tikslas 10 proc. biodegalų gauti iš atsinaujinančios energijos šaltinių.

Man susidaro įspūdis, kad Komisijos narių požiūris į energiją, aplinką, pramonę ir žemės ūkį yra skirtingas. Taupydamas laiką nepateiksiu asmeninių pokalbių. Vis dėlto kaip gali būti, kad keturi Komisijos nariai pateikia keturis skirtingus požiūrius?

Gerb. pirmininke, ponios ir ponai , kokią informaciją aš turėčiau perduoti Graikijos ūkininkams, kurie iš savo javų gamina ar nori gaminti pirmosios kartos biodegalus pagal bendrosios žemės ūkio politikos (CMO) pertvarką cukraus sektoriuje?
<SPEAKER ID="033" NAME="Ioan Mircea Paşcu" AFFILIATION="PSE">
(RO) Būsimajam festivaliui, kurį Europos Parlamentas organizuoja kaip tarpkultūrinio dialogo dalį, kiekvienos šalies buvo paprašyta sukurti filmą šia tema. Kaip suprantu, pradinis Rumunijos pasiūlymas nebuvo priimtas dėl to, kad neatitiko temos, bet jį pakeitęs kūrinys, t. y. filmas "Svajojanti Kalifornija" ("California Dreaming"), turi netgi didesnių trūkumų.

Pirma, šis filmas dar mažiau susijęs su tema, nepaisant to, kad įvyko jo pristatymo naktis Kanuose, nes jame klaidingai pateikiama tikrovir iškreipiamas mano šalies vaizdas. Kai visi kiti filmai perteikia tarpkultūrinį dialogą asmeniniu, žmogiškuoju lygmeniu, filme "Svajojanti Kalifornija" pateikiama sukurta istorija apie per Rumuniją vykstantį amerikiečių transportą, kurį sustabdo vietos valdžia, o baigiama pilietiniu karu.

Be to, šis filmas "paspalvintas" obsceniška kalba ir akivaizdaus sekso ir smurto scenomis - tai unikalus atvejis festivalyje. Nemanau, kad visa tai yra tarpkultūrinio dialogo ypatybės. Tačiau didžiausias trūkumas tas, kad šis filmas veikiausiai nebuvo atrinktas pačios Rumunijos, bet Europos Parlamento valdininkų.

Jei tai tiesa, situacija rimta, nes nepolitinsąvoka kaip tarpkultūrinis dialogas dėl neaiškių priežasčių yra sąmoningai politizuojama, taip gadinant Europos Sąjungos valstybės narės įvaizdį. Todėl prašau Europos Parlamentą išnagrinėti šį klausimą.
<SPEAKER ID="034" NAME="Ignasi Guardans Cambó" AFFILIATION="ALDE">
(ES) Gerb. pirmininke, vienas iš Europos Sąjungos institucijų kertinių akmenų turi būti skaidrumas - tiek šiam Parlamentui, tiek - ir dar labiau - Europos Komisijai, kurios aukščiausieji pareigūnai turi didžiulę valdžią, bet vargu ar nors kokią politinę kontrolę.

Tad šiuose rūmuose norėčiau demaskuoti Komisijos praktiką į politinius šių rūmų sprendimus atsakyti mechanizmais, panašiais į buvusius "Politbiuro" ar "kremlinologų", analizavusių dokumentus, laikais. Pavyzdžiui, nurodysiu - nors tai tik vienas pavyzdys - 2007 m. gruodžio 13 d. posėdžio protokolus, straipsnį antrašte "Veiksmai Parlamento sprendimams įgyvendinti", kuriame tvirtinama, kad buvo išplatintas Komisijos komunikatas dėl veiksmų, skirtų įgyvendinti Parlamento priimtą rezoliuciją.

Šis tekstas, gerb. pirmininke, publikuotas anglų ir prancūzų kalbomis - ne visomis oficialiomis Bendrijos kalbomis kaip SP/207/5401, ir man prireiktrijų savaičių, kad surasčiau jį tinklalapyje su sekretorių ir kitų rūmų pareigūnų pagalba. Be skaidrumo negalima jokia demokratija. Komisijos pranešimas veidmainiškas, nes ji tvirtina, kad konsultavosi su Parlamentu, o paskui slepia savo dokumentus ir atsakymus tinkle, niekur jų nepublikuodama.
<SPEAKER ID="035" NAME="Jan Tadeusz Masiel" AFFILIATION="UEN">
(PL) Gerb. pirmininke, prieš kelias savaites vėl kilo diskusijos apie genetiškai modifikuotus organizmus. Lenkijos ūkininkai galėjo sumažinti gamybos kainas, įvesdami GMO, bet jie nenori to daryti. Taip yra todėl, kad jie nori apsaugoti Europos vartotojus ir garantuoti, kad lenkų žemės ūkio maisto produktai išlieka sveiki ir tinkami valgyti.

Deja, Lenkijos ūkininkų produktai susieti su Europos Sąjungos maisto produktais. Kiekviena Europos Sąjungos valstybnarturėtų pati savarankiškai nuspręsti, ar įsileisti genetiškai modifikuotus organizmus į savo teritoriją, ar ne. Su sąlyga, kad Europos mokesčių mokėtojai daro svarų įnašą palaikydami žemės ūkį, žemės ūkio produktai turi būti bent jau sveiki, tinkami valgyti ir be "siurprizų".
<SPEAKER ID="036" NAME="Claude Turmes" AFFILIATION="Verts/ALE">
Gerb. pirmininke, šią savaitę, trečiadienį, Parlamentas aptars Lisabonos sutartį ir piliečiai seks šių rūmų veiklą šiais instituciniais klausimais. Bet piliečiai juo labiau suinteresuoti pamatyti Europos institucijas sprendžiant praktinius Europos politikos formavimo klausimus. Vieni iš svarbiausių klausimų yra skaidrumas ir lobizmas.

Komisijai prieš trejus metus buvo vykusiai patarta pradėti vadinamąją skaidrumo iniciatyvą, bet dabar girdime, kad Komisija nori pristatyti registrą, kuriame nebūtų minimos lobistų pavardės ir nebūtų pateikiama jokios reikšmingos informacijos, kiek pinigų išleista lobizmui.

Įspėju Komisijos Pirmininką J. M. Barroso, taip pat prašau S. Kallaso negriauti pasitikėjimo, kurį sukuriate Europoje pradėdami skaidrumo iniciatyvą, ir pasiūlyti registrą su reikšminga informacija.

To reikia, kad piliečiai pasitikėtų sąžiningu politikos formavimu ir sprendimų priėmimu Briuselyje.
<SPEAKER ID="037" NAME="Daniel Strož" AFFILIATION="GUE/NGL">
(CS) Mano pirminis ketinimas buvo noras atkreipti dėmesį į visiškai kitokią temą. Tačiau aplinkybės privertmane pareikšti savo nuomonę ypač rimtu klausimu - dėl Albanijos separatistų paskelbtos Kosovo nepriklausomybės.

Esu įsitikinęs, kad šie įvykiai, prieštaraujantys tarptautinei teisei, turės tragiškų pasekmių ir atgarsių visai Europai. Ypač tragiška tai, kad ES ketina patvirtinti šį separatizmo aktą, padarytą Serbijos - ir taip jau itin išvargintos nepriklausomos valstybės - sąskaita. Tai iš esmės nepriimtina.

Visas šio separatistinio akto scenarijus man vaizdžiai primena 1938 m. įvykius mano gimtojoje Čekoslovakijoje. Po tuo metu Vokietijos nacionalistų įvykdyto ir kartu Vakarų galių palaikomo separatizmo akto sekbaisiausias karas per visą istoriją. Gerai žinoma, kad istorija kartojasi arba kaip farsas, arba kaip tragedija.

Mes neturime leisti įvykti nvienai iš šių situacijų. Aš prašau šių rūmų nepalaikyti šio separatistinio akto bei Serbijos suvereniteto pažeidimo.
<SPEAKER ID="038" NAME="Slavi Binev" AFFILIATION="NI">
Gerb. pirmininke, brangūs kolegos, aš kalbu šiame posėdyje, verčiamas didžiulės socialinės, ekonominės, aplinkosaugos ir moralinės problemos, kuri jau 18 metų ardo Bulgarijos visuomenę. Vietoje to, kad būtų sprendžiama, ji ir toliau didėja kaip piktybinis auglys, o jos pasekmės yra neprognozuojamos.

Kalbu apie Kremikovcų metalurgijos gamyklą, kuri paprastai laikoma turinčia strateginį vaidmenį Bulgarijos ekonomikoje. Deja, per praėjusius penkiolika metų ji, užuot didinusi iždo pajamas, virto visos visuomenės opa. Ji naudojama tik tam tikrų mafijos grupių asmeninei naudai bei kaip politinių partijų seifų pildymo šaltinis. Visa tai ir toliau vyksta jau po kelių vyriausybių priedanga, įskaitant ir dabartinę.

Ypač kelia nerimą tai, kad dabartinKremikovcų krizė, kuri gresia gamyklos uždarymu ir pragyvenimo šaltinio atėmimu dešimčiai tūkstančių darbuotojų ir jų šeimų, yra žmonių, susijusių tiek su kriminaliniu pasauliu, tiek su aukščiausiąja valdžia, tiesioginveiklos pasekmė.

Tai buvęs pagrindinis vykdomasis direktorius Valentin Zakhariev, buvęs generalinis prokuroras Nikola Filchev ir buvęs policijos specialiosios paskirties būrio ("berečių") vadas Filko Slavov. Jų pavardės susijusios ne tik su vadovavimu Kremikovcams, bet ir su tamsiausiomis Bulgarijos perėjimo prie demokratijos pusėmis, įskaitant karinio prokuroro Nikolayaus Kolevo nužudymą.

Kaip paaiškėjo, šie asmenys naudojosi ir tebesinaudoja teismo organų sistemos ir vyriausybės protekcijomis. Jie ir toliau jaučiasi esą viršesni už įstatymus. Esu tikras, kad neįsivaizduojama, jog valstybnarė...

(Pirmininkas nutraukkalbėtoją)
<SPEAKER ID="039" NAME="Nicolae Vlad Popa" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Gerb. pirmininke, brangūs kolegos, vasario pradžioje Europos Komisija publikavo tarpinę ataskaitą apie teismų reformos pažangą Rumunijoje. Šių metų galutinataskaita bus parengta birželį ir joje bus nuspręsta, ar apsaugos sąlygos bus taikomos, ar ne. Tikiuosi, to nebus, nes institucijos, kritikuotos dėl nepaslankumo, gali išspręsti savo problemas keturiose per šį laikotarpį stebimose srityse.

Priverstinis apsaugos sąlygų įvedimas reikštų teismo sprendimų nepripažinimą valstybėse narėse, o tai paveiks gyventojų ir šalių bylų nagrinėjimą, nors jie nekalti dėl to, kad atitinkamos įstaigos - vyriausybir parlamentas - nepajėgia įvykdyti savo įsipareigojimų. Priverstinis apsaugos sąlygų įvedimas turėtų būti laikomas ne nukreiptu prieš Rumunijos piliečius, nes normalu, jog už savo pareigų nevykdymą atsako nusikaltusieji, o ne Rumunijos piliečiai.
<SPEAKER ID="040" NAME="Csaba Sándor Tabajdi" AFFILIATION="PSE">
(HU) Gerb. pirmininke, vasario 13-ąją Australijos ministras pirmininkas leiboristas Kevin Rudd Australijos vyriausybės vardu oficialiai atsiprašuž pažeminimus, kuriuos vietiniai gyventojai aborigenai kentėjo daugiau nei du šimtmečius. Šis poelgis reikšmingas pats savaime ir jis ypač svarbus mums čia, Europoje.

Praėjus daugiau kaip 60 metų nuo tragiškų įvykių, atsitikusių per Antrąjį pasaulinį karą arba po jo, Europoje dar yra šalis, kurioje trys milijonai žmonių - Jūsų žmonių, gerb. pirmininke, - buvo ištremti, o dar pusmilijono gyventojų neteko savo pilietybės, žmogaus teisių ir turto. Tuo metu nebuvo pasakyta jokio atsiprašymo.

Europa remiasi ne nacionalizmu ir susipriešinimu, bet atsiprašymu, atleidimu ir susitaikymo politika. Užuot susitelkę ties kolektyvine kalte ir atpirkimo ožio ieškojimu, kiekvienos ES valstybės narės ir Europos valstybių vadovai geriau tesilaiko įsipareigojimo besąlygiškai vadovautis pamatinėmis Europos vertybėmis, gerbti vieną kitą, atsiprašyti ir saugoti žmogaus ir mažumų teises. Dėkoju.
<SPEAKER ID="041" NAME="Tunne Kelam" AFFILIATION="PPE-DE">
Gerb. pirmininke, kitą sekmadienį, vasario 24-ąją, Estija švęs 90-ąją savo nepriklausomybės sukaktį. Nors yra palyginti jauna valstybė, Estija visada buvo Europos kultūros paveldo dalis ir nuo XIII amžiaus turėjo tas pačias vertybes. Tačiau 90 metų sukakties nuo nepriklausomybės paskelbimo ypatybyra ta - ir ji bendra mums kartu su Latvija ir Lietuva - kad mes džiaugėmės laisve tik 39 metus, nes buvome okupuoti užsienio valstybės. Todėl norėčiau prisiminti vieną svarbų faktą: lygiai prieš 25 metus Europos Parlamentas, būdamas pirmoji taip elgtis turinti Europos institucija, reagavo į 45 laisvės kovotojų iš Lietuvos, Latvijos ir Estijos kreipimąsi ir priėmrezoliuciją, palaikančią idėją atkurti trijų okupuotų Baltijos tautų nepriklausomybę. Norėčiau padėkoti visiems ankstesniems ir dabartiniams Europos Parlamento nariams, drąsiai pareiškusiems solidarumą su trim Baltijos valstybėmis.
<SPEAKER ID="042" NAME="Neena Gill" AFFILIATION="PSE">
Gerb. pirmininke, ruošiantis Pekino olimpinėms žaidynėms, tarptautinės bendruomenės dėmesys krypsta į Kinijoje fiksuojamus žmogaus teisių pažeidimus. Tačiau mes neturime pamiršti, kad kitos rūšys, pirmiausia tigrai, taip pat kenčia. Jų skaičius labai sumažėjo dėl didžiulio su tigrais susijusių gaminių poreikio - didžia dalimi.

Gresiančio jų išnykimo priežastis yra neteisėtas tigrų medžiojimas Indijoje. Net draustiniuose buvo nušaunami prižiūrėtojai, norint sumedžioti tigrų. Po to tigrai būdavo neteisėtai vežami per sieną į Kiniją. Manoma, kad kiekvieną dieną užmušama po tigrą. Pagal šiuos apskaičiavimus per artimiausius penkerius metus tigrai faktiškai išnyks.

Džiaugiuosi praėjusios savaitės žiniomis, kad Indijos Vyriausybplanuoja įsteigti aštuonis naujus draustinius nykstančiai tigrų populiacijai išsaugoti. Vis dėlto naujiems draustiniam įkurti reikės penkerių metų, o per pastaruosius penkerius metus tigrų populiacija jau sumažėjo daugiau kaip 50 proc. Todėl jei Europos Sąjunga ir tarptautinbendruomennesiims skubių veiksmų, ribodama poreikį ir užkirsdama kelią neteisėtai medžioklei ir prekybai bei keisdama Kinijos požiūrį į su tigrais susijusius gaminius, naujuosius rezervatus steigti bus šiek tiek per vėlu.

Galiausiai tikiuosi, kad palaikysite mane Informavimo apie tigrų apsaugą dieną.

(Pirmininkas nutraukkalbėtoją)
<SPEAKER ID="043" NAME="Viktória Mohácsi" AFFILIATION="ALDE">
(HU) Dėkoju, gerb. pirmininke. Ponios ir ponai, Silvio Berlusconi praėjusią savaitę pateikti akivaizdžiai rasistiniai komentarai, kuriais jis kvietnerodyti nmenkiausios tolerancijos romams, neteisėtiems imigrantams ir nusikaltėliams, yra sukrečiantys ir nepriimtini.

Vakar paskelbtame pareiškime Francesco Storace, ketinantis tapti Italijos sostinės meru, kalbėjo apie "denomadizuotą" Romą, tuo aiškiai pareikšdamas, kad romams nėra vietos amžinajame mieste. Ar galimi tokie pareiškimai praėjus tik 18 dienų po to, kai Europos Parlamentas priėmrezoliuciją dėl Europos strategijos romų atžvilgiu?

Norėčiau paprašyti savo kolegų Parlamento narių iš Italijos paaiškinti jų kolegoms savo šalyje, kodėl mes palaikėme šią rezoliuciją, taip pat jos tikslus, kuriuos suformulavome kartu, ir kodėl čigonų užgauliojimas yra netinkamas XXI amžiuje. Atvirą laišką, kurį publikavau atsižvelgdamas į šiuos prieš romus nukreiptus pareiškimus, pasirašiš viso 72 romų nevyriausybinės organizacijos, iš jų 33 yra iš Italijos, 12 iš Vengrijos, 9 iš Makedonijos, 4 iš Rumunijos, 3 iš Turkijos, 2 iš Moldovos, 5 iš Bulgarijos ir 2 iš Prancūzijos. Ačiū!
<SPEAKER ID="044" NAME="Hanna Foltyn-Kubicka" AFFILIATION="UEN">
(PL) Gerb. pirmininke, Baltarusijos opozicijos lyderis Alexander Milinkiewicz šiandien vėl buvo sulaikytas Minske. A. Milinkiewicz yra Sacharovo premijos laureatas. Europos Parlamentas šiuo prizu jį apdovanojo 2006-aisiais. Taip pat buvo sulaikyta Olga Kazulin. Ji yra Alexanderio Kazulino, žinomo A. Lukašenkos priešininko, žmona.

A. Milinkiewicz dalyvavo demonstracijoje, organizuotoje privačių verslininkų, kurių veiksmų laisvbuvo suvaržyta naujomis sąlygomis, didinančiomis jų mokesčių naštą ir apribojančiomis jų laisvę samdyti darbuotojus. Tai jau ne pirma demonstracija, kurioje ši socialingrupišreišksavo nepasitenkinimą. Taip pat buvo sulaikyti eitynių organizatoriai ir apklausti kartu su A. Milinkiewicziumi ir O. Kazulin, kurie eitynėse nedalyvavo. Kiek kartų Europa pasyviai stebėjo, kaip sulaikomi jos laureatai? Kiek kartų žmogaus teisės nebaudžiamai buvo pažeidinėjamos vien tik už Europos Sąjungos rytinės sienos?
<SPEAKER ID="045" NAME="Urszula Gacek" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Gerb. pirmininke, praėjusią savaitę Lenkijos žiniasklaida paskelbjaunos merginos Karolinos, kurios gyvenimą sugriovbuvęs jos draugas, istoriją. Be jos žinios ar sutikimo draugas įrašjų bendrą asmeninę patirtį ir nutrūkus jų santykiams paskelbįrašus internete. Karolinos šeima ir draugai gavo el. laiškų su pornografine medžiaga. Kadangi Karolina nėra nepilnametė, jos nesaugo Lenkijos įstatymai ir tai padaręs nusikaltėlis lieka nenubaustas. Lenkijos valdžios įstaigos įsipareigojo atsiradus pirmai galimybei pakeisti įstatymą, kad apsaugotų asmenis, kurių privatumas ir orumas buvo pažeisti tokiu būdu. Internetas peržengia valstybių sienas, tačiau nėra jokių bendrų Sąjungos įstatymų, atgrasinančių potencialius nusikaltėlius ir baudžiančių tuos, kas atlieka tokius veiksmus.

Kviečiu Komisiją ir valstybes nares kovoti su tokiu elgesiu, kurį galima pavadinti išprievartavimu internetu.
<SPEAKER ID="046" NAME="Jörg Leichtfried" AFFILIATION="PSE">
(DE) Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, Europoje pernelyg daug gyvūnų prieglaudų iš esmės turi tik vienintelę paskirtį - nugalabyti benames kates ir šunis. Savaime tai atrodo žiauru, bet iš tiesų žiaurūs tėra tam naudojami metodai, provokuojantys visas įmanomas barbarystės formas - pradedant nuodijimu, baigiant marinimu badu ir uždaužymu lazdomis. Vis dėlto blogiausias šio scenarijaus aspektas tas, kad šie žiaurūs aktai vyksta ne tolimose šalyse - ne, kaip man pranešįgalioti Austrijos aktyvistai, jie vyksta tiesiog prie mūsų slenksčių. Pavyzdžiui, Čekijoje tik neseniai prabilta apie žiauraus elgesio su gyvūnais atvejus.

Nerimą kelia Komisijos trumpas ir glaustas pareiškimas, kad naminių gyvūnų apsauga vis dar priklauso valstybių narių jurisdikcijai. Atrodo, kad Komisija labai dažnai imasi nenumatytų veiksmų ir nesiima veiksmų tada, kai turi tai daryti. Ši situacija turi keistis, nes nacionalinkompetencija nereiškia, kad ES nuo svarstomos problemos turi laikytis kuo atokiau.

Todėl kviečiu visus Parlamento narius nenumarinti gyvūnų žudymo vietų problemos savo šalyse, ją nutylint. Taip pat kreipiuosi į Komisiją ir Tarybą smerkdamas šiuos žiaurius aktus.
<SPEAKER ID="047" NAME="Toomas Savi" AFFILIATION="ALDE">
Gerb. pirmininke, esu rimtai susidomėjęs klaidinga samprata, kurią paskleidmano kolegSahra Wagenknecht, duodama interviu Rusijos naujienų agentūrai "Regnum" šių metų vasario 7 d. Ji apkaltino Estijos Vyriausybę žmogaus teisių negerbimu, o Europos Sąjungą - tyliu "bronzinės nakties" įvykių ir teismų, vykusių Estijoje, užglaistymu.

Galiu Jus užtikrinti, kad tebevykstantys riaušių organizavimu kaltinamų žmonių teismai vyksta pagal įstatymus bei gerbiant žmogaus teises. Taip pat norėčiau priminti savo kolegei, kad vienas iš valstybės tikslų - saugoti privačios nuosavybės neliečiamumą.

Pernykštis plėšikavimas Taline neturėjo nieko bendro su laisve pareikšti ar teise rengti demonstracijas.

Buvo padaryti nusikalstami veiksmai, todėl turėjo įsikišti valstybė. Nusikaltimo pateisinimas politikui nesuteikia kilnumo ir, laimei, Sahros Wagenknecht pažiūrų negalima priskirti visiems politikos kairiesiems.
<SPEAKER ID="048" NAME="Bogusław Rogalski" AFFILIATION="UEN">
(PL) Gerb. pirmininke, vakar Kosovo Parlamentas paskelbnepriklausomybę. Taigi Serbija prarado savo valstybingumo lopšį jau antrą kartą per visą istoriją. Norėčiau priminti sėdintiems šiuose rūmuose, kad Viduramžiais turkai šią sritį nuo Serbijos atplėšpirmąkart. Mūsų laikais, palaikant ES valstybėms narėms ir mums tylint, Serbija dar kartą neteko šios teritorijos, kuri jai taip brangi. Ponios ir ponai, Kosovo nepriklausomybės paskelbimas yra tarptautinės teisės dėl sienų ir šalių neliečiamumo ir vientisumo pažeidimas. Kosovo nepriklausomybės paskelbimas taip pat prilygsta Pandoros skrynios atvėrimui, nes jis skatins ekstremizmą ir nacionalizmą bei gali pakurstyti visų rūšių ekstremizmą Europos viduje ir už jos ribų. Be kitų dalykų, jau susiduriame su panašiais Osetijos, Kalnų Karabacho ir Baskų krašto reikalavimais. Tai itin neteisingai įvertintas judėjimas, nes su tuo susijusi viena valstybnarė, būtent Kipras. Kaip galėtų reaguoti ši šalis? Mums palaikant separatistų judėjimus, Kipras kovoja dėl susijungimo. Neturime pripažinti Kosovo nepriklausomybės, nes ji iškelia grėsmę Europos saugumui ir pirmiausia Serbijos vidaus saugumui.
<SPEAKER ID="049" NAME="Milan Horáček" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Gerb. pirmininke, kovo pradžioje Rusijoje įvyks prezidento rinkimai, tačiau matyti keli teigiamo rezultato ženklai. Kas įvyko rengiantis šiems rinkimams? Buvo metodiškai trukdoma opozicijai ir ji tildoma, visapusiškai ribojama spaudos laisvir žlugdomas rengimasis rinkimams.

Pateiksiu tik vieną pavyzdį: Rusijos opozicijos politikas Garry Kasparov, labai kritiškai nusiteikęs Kremliaus atžvilgiu, praėjusią savaitę policijos vėl buvo suimtas visiškai abejotinu pagrindu. Kas vyks rinkimų metu? Šiuose rinkimuose nebus skaidrumo, nes Rusija sudarkliūčių stebėti rinkimus Europos saugumo ir bendradarbiavimo organizacijai (ESBO). Kas vyks po rinkimų? Mažai įtikėtina, kad žmogaus teisių situacija pagerės į valdžią atėjus prezidentui Dmitrijui Medvedevui, pasodintam į šią kėdę V. Putino. Europos Sąjunga turi imtis veiksmų šiuo klausimu. Negalima palikti Rusijos gyventojų tvarkytis su šia problema vienų.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="050" NAME="Zsolt László Becsey" AFFILIATION="PPE-DE">
(HU) Gerb. pirmininke, Kosovo nepriklausomybreiškia didžiulį pokytį Balkanuose. Regis, šis žingsnis, nors ir skausmingas, yra kita neišvengiama kopėčių pakopa Balkanų susitarimo link.

Jei mums svarbi Kosovo ateitis, reikia sprendimo, kuris apsaugotų bendras ir atskiras vietinės mažumos, serbų, teises ir užtikrintų, kad savo istorinėje gimtinėje jie galės gyventi kaip bendruomenė. Jei kai kurie iš jų vis dėlto norėtų palikti Kosovą, mes turime sukliudyti jiems vykti į Serbijos rajonus, kuriuose gyvena kitos tautinės grupės, kaip antai albanų gyvenamos pietinės ar vengrų gyvenamos šiaurinės sritys. Toks masinis antplūdis sukurtų naują įtampą tarp serbų, kurie, suprantama, dabar supykdyti, ir šios mažumos.

Nukreipdami šį pavojų, mes lengviau pasiektume kito susitarimo, apimsiančio ilgalaikį ir nepaviršutinišką ryšių tarp Belgrado ir Novi Sado, taip pat tarp vietinių Vojevodinos mažumų ir valstybės reguliavimą; tai taip pat padėtų išeiti iš aklavietės ir leistų sukurti funkcionuojančią Bosnijos valstybę. Tokia pageidaujama įvykių plėtotgalėtų padėti puoselėti tautinių teisių sistemą ir toleranciją, kurią dabar reikia sureguliuoti Kosove. Dėkoju, gerb. pirmininke.
<SPEAKER ID="051" NAME="Proinsias De Rossa" AFFILIATION="PSE">
Gerb. pirmininke, noriu pabrėžti, kad daugelyje valstybių narių profesinėse sąjungose yra realių problemų dėl neseniai priimto Europos Teismo nuosprendžio Lavalio klausimu. Komisija turi skubiai paskelbti savo požiūrį, kaip šis sprendimas paveiks kiekvienos iš mūsų valstybių narių darbo santykių sistemas, taip pat profsąjungų derybų su darbdaviais sistemas. Kiek žinau, šis poveikis Švedijoje yra reikšmingas, o Airijoje jis daug mažesnis. Vis dėlto būtina imtis veiksmų, leidžiančių aiškiai suprasti, kad ES niekur nesankcionuoja socialinio dempingo.

Ypač svarbu, kad Komisija ir valstybės narės imtųsi priemonių neleisti išsipildyti katastrofinėms euroskeptikų pranašystėms, tampančioms bendru požiūriu į šią problemą. Reikia spręsti realias problemas, ir Europos ir nacionaliniai parlamentai Europos ir įstatyminėse iniciatyvose turi užlopyti visas spragas, atsirandančias nesąžiningam naudos siekiui. Siūlau jums, gerb. pirmininke, perduoti šį klausimą Komisijos nariams V. Špidlai ir Ch. McCreevy, kurie abu turi svarbų vaidmenį šiuo klausimu.
<SPEAKER ID="052" NAME="Csaba Sógor" AFFILIATION="PPE-DE">
(HU) Dėkoju, gerb. pirmininke. Ankstesniajame įsiterpime minėjau, kad savo gimtąja kalba galiu kalbėti čia, bet negaliu to daryti namie. Sakydamas "čia", aš, žinoma, turėjau galvoje Europos Parlamentą, o "namie", kaip tikriausiai aišku, reiškia Slovakijos nacionalinį Parlamentą.

Žinoma, kad ne Parlamente mes galime kalbėti savo gimtąja kalba, taip pat galime ją vartoti kai kuriose aukštosiose mokyklose, tačiau daug mažesniu mastu nei garantuota atsižvelgiant į vengriškai kalbančių gyventojų procentą. Iš 6,4 proc. etninių vengrų tarp visų gyventojų vos 4 proc. yra pasiekę aukštojo išsilavinimo ir tik 1,6 proc. mokosi savo gimtąja kalba. Pirmą kartą po maždaug 50 metų vengriškai kalbantys Csįngó vaikai rytinėse Rumunijos dalyse gali vėl mokytis vengrų kalbos, nors kai kuriuose kaimuose tai vyksta tik už mokyklos ribų, jei apskritai vyksta.

Nepaisant to, Komisijos nario L. Orbano paskelbtas pranešimas apie vadinamąją "antrąją gimtąją kalbą" buvo padrąsinantis. Esame tikri, kad nuo šiol dauguma Europos šalių tautinių grupių teiks reikšmės ne tik savo kalbos pripažinimui šalies valstybine kalba, bet taip pat ir užtikrinimui, kad kitos šalia gyvenančios grupės galėtų išsaugoti savo gimtąją kalbą ir mokytis jos visais lavinimo įstaigų lygmenimis bei kad jos galėtų vartoti savo gimtąją kalbą viešojo administravimo srityje, teismuose ir įstatymų leidyboje.

2008-ieji yra tarpkultūrinio dialogo metai. Tegul jie atitinka savo pavadinimą. Ačiū!
<SPEAKER ID="053" NAME="Marusya Ivanova Lubcheva" AFFILIATION="PSE">
(BG) Gerb. pirmininke, visos šalys yra paveiktos vaikų, augančių nepalankiomis socialinėmis sąlygomis, problemos. Vaikų teisėms ir jų apsaugai reikalinga integruota politika.

Oficialiai nustatytų tokių vaikų skaičiaus sumažėjimas yra puikus tikslas, bet visose šalyse visada bus vaikų, kuriems reikia visuomenės rūpesčio, nes jie neturi tėvų arba yra nepalankioje socialinėje padėtyje dėl kitų priežasčių. Mums reikia solidarizuotis su šiais vaikais ir šiomis šalimis, o ne demonstratyviai rodyti įtaką, mažinančią jų orumą.

Kviečiu Europos Komisiją imtis specialių programų nepalankioje socialinėje padėtyje esantiems vaikams kūrimo, atsižvelgiant į tai, ko yra pasiekusios valstybės narės, ir sutelktomis pastangomis kliudant teršti jų gerą vardą.

Neturėtų būti palaikomas šališkos informacijos, kaip antai apie namus Bulgarijoje, platinimas. Tai daro poveikį mano šalies įvaizdžiui. Tai nėra teigiamas įnašas į bendrą Europos politiką.

Mums reikia programų produktyviam nepalankioje socialinėje padėtyje esančių vaikų lavinimui, nepriklausomai nuo sąlygų ir vietos, kuriose jie augo; taip pat reikalinga vaikų darbo išnaudojimo ir vaikų įtraukimo į įvairią neigiamai jų elgesį veikiančią veiklą prevencija.
<SPEAKER ID="054" NAME="Marie Panayotopoulos-Cassiotou" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Gerb. pirmininke, turėčiau priminti jums, kad 2006 m. gruodžio 13 d. Jungtinių Tautų plenarinis posėdis ratifikavo konvenciją dėl žmonių su negalia teisių. Šios konvencijos ratifikacija vyko nuo 2007 m. kovo, bet tik 16 šalių, iš kurių dvi yra Europos Sąjungos valstybės narės, ją ratifikavo.

Kadangi Europos Sąjunga skatino politiką palaikyti neįgaliųjų teises kultūros ir žmogaus orumo srityje, manau, jog visos valstybės narės turi ratifikuoti šią konvenciją. 50 jos straipsnių detaliai apibūdina asmenų su ypatingais poreikiais teises kiekvienoje žmogaus veiklos srityje (sveikata, teisingumas, šeima) ir kviečia juos dalyvauti priimant sprendimus.
<SPEAKER ID="055" NAME="Magor Imre Csibi" AFFILIATION="ALDE">
(RO) Europos pilietybsiūlo daug teisių ir laisvių visoje Europos Sąjungos teritorijoje. Todėl pasirašydamos sutartį, kuria įsteigiama Europos bendrija, valstybės narės prisiėmįsipareigojimą uždrausti bet kokią diskriminaciją.

Vis dėlto prieš kelias dienas man buvo pranešta apie Rumunijos pilietį, kuriam nebuvo leista išsinuomoti automobilio Briuselyje dėl to, kad jis turėjo Rumunijos pilietybę. Tarnautojo atsisakymas buvo pagrįstas viso labo automobilių nuomos įstaigos vidaus taisykle. Pastaruoju metu iš įvairių savo šalies piliečių surinkau informacijos apie daug kitų diskriminacijos atvejų, paremtų Rumunijos pilietybės kriterijumi.

Mieli kolegos, mūsų, kaip daugiau nei 490 000 000 europiečių atstovų, pareiga - paskelbti pavojaus signalą. Užmegzdami aktyvų dialogą su savo bendrapiliečiais, mes galime prisidėti prie to, kad ateityje būtų išvengta tokių incidentų. Manau, kad Europos Sąjungos, kaip demokratinės struktūros, pareiga - užtikrinti pagarbą visų Sąjungos piliečių teisėms, inicijuojant Europos lavinimo ir informacijos prieš diskriminaciją programas.

Taip pat prašau Europos Komisiją patikrinti, ar valstybės narės laikosi įsipareigojimo, kurį jos prisiėmsutartimis, skirtomis diskriminacijai tautybės pagrindu.
<SPEAKER ID="056" NAME="Jaromír Kohlíček" AFFILIATION="GUE/NGL">
(CS) Savo pasisakymuose Jūs kalbėjote apie svarbą užtikrinti, kad Kosovo tarptautinis protektoratas išliktų Serbijos dalimi pagal 1244 rezoliuciją bei remiantis tarptautine teise. Man nelabai aišku, kokį ryšį tai turi su Kosovo nepriklausomybės paskelbimu, kuriam Jūs, regis, pritariate. Jūs išties teisus sakydamas, kad mūsų pareiga - užtikrinti, kad Kosovas dar sykį taptų daugiatautis ir demokratinis.

Šis vienašalis nepriklausomybės paskelbimas yra beprecedentis tarptautinės teisės pažeidimas. Keli šimtai tūkstančių šios teritorijos gyventojų, priklausančių aštuonioms skirtingoms etninėms grupėms, nebuvo įleisti į savo namus, tyliai pritariant okupacinėms pajėgoms. Sunku patikėti, kad šios pajėgos nesugebėjo sukurti sąlygų jiems sugrįžti. Šiandien, užuot padėjęs sukurti tokias sąlygas, Jūs sutinkate su vienašaliu antrosios Albanijos valstybės paskelbimu. Gerb. pirmininke, ar Jums nesvarbu, kad šios valstybės ekonomika veikiausiai yra opiumo prekybos Europoje išlaikytinė?

Čekijos Respublikos Parlamentas, taip pat ir kitų šalių parlamentai pareikalavo šio klausimo sprendimo tarptautinėmis derybomis. Supraskime, kad vienkartiniai sprendimai, kaip minėtasis Jūsų kalboje, neegzistuoja. Bet koks sprendimas turi precedentą. Neleiskime pažeisti Serbijos suvereniteto.
<SPEAKER ID="057" NAME="Pirmininkas">
J. Kohlíčekai, ar galiu Jums rekomenduoti dar kartą atidžiai perskaityti mano pareiškimą? Manau, kad tai galėtų išspręsti bet kokius nesusipratimus.
<SPEAKER ID="058" NAME="László Tőkés" AFFILIATION="NI">
(HU) Gerb. pirmininke, norėčiau išreikšti savo sveikinimus albanams Kosove dėl pasiektos nepriklausomybės ir pagerbti albanų lyderio Ibrahimo Rugovos atminimą.

Visi sureguliavimo planai, iškelti per praėjusius penkiolika metų Jugoslavijos regiono tragiškos istorijos, buvo kuriami išreiškiant tautų savarankiškumą, autonomiškumą ir valdžios pasidalijimą. Įvykdžius M. Ahtisaario planą, pateiktą po daugelio planų, t. y. Carringtono plano, Daytono sutarties, Rambouillet derybų ir Ohrido sutarties, taip pat buvo parodyta, kad vis dar laukia ilgas kelias, kurį reikia nueiti, kol galėsime manyti, kad santykiai tarp skirtingų etninių grupių ir nacionalinių bendruomenių mūsų regione yra išspręsti. Tačiau tai taip pat rodo, kad ateityje kiekviena krizgali būti išspręsta tarptautiniu bendradarbiavimu.

Šia prasme Kosovo sureguliavimas yra mums pavyzdys ir precedentas. Esame įsitikinę, kad naudingai dalyvaujant Europos Sąjungai taip pat gali būti pasiektas sėkmingas rezultatas taikioje etninių vengrų kovoje dėl autonomijos Rumunijoje ir Szeklerio žemėje dėl teritorinės autonomijos.
<SPEAKER ID="059" NAME="Anna Záborská" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) 1948 m. vasario 25 d. komunistai įvykdvalstybės perversmą ir įvedtotalitarinį režimą mūsų šalyje. Tai buvo įvykių, kurie vyko šalyje nuo 1946 m., rezultatas. Čekoslovakija palaipsniui prarado laisvę atkurtos valstybės demokratinėje aplinkoje. Tai nepaprastai svarbu. Ne tik nacizmo nugalėjimas, bet taip pat ir komunizmo nugalėjimas yra suvienytos ir taikios Europos paveldo dalis. Dėl šio įvykio dešimties valstybių narių atstovai šiandien gali sėdėti šiuose rūmuose.

Norėčiau atkreipti Jūsų dėmesį į tris problemas. Turi būti vienodai pasmerktas ir komunistinių, ir nacistinių simbolių atkūrimas. Ir komunizmas, ir nacizmas turi būti suprantami kaip lygiaverčiai dalykai, ypač dėl aukų, kurių jie pareikalavo. Ir komunistų, ir nacistų totalitariniai režimai buvo įvesti demokratinėse valstybėse dėl piktnaudžiavimo demokratija. Štai kodėl Europos Sąjungoje reikia net šiandien būti budriems. Komunizmo aukos taip pat nusipelnminutės tylos šiuose rūmuose.
<SPEAKER ID="060" NAME="Ioannis Gklavakis" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Gerb. pirmininke, pagal BRO nuostatas dėl tabako nuo 2009 m. ištekliai, kurie yra dabar duodami augintojams kaip tiesioginės subsidijos, bus perkelti iš 1 ramsčio į 2 ramstį, kuriame tvarkomos struktūrinės priemonės.

Mano šalyje Graikijoje tabaką nederlingose žemėse paprastai augina vargingi ūkininkai, nes jie neturi jokio kito pasirinkimo. Todėl jei tabako auginimas bus nutrauktas tam tikrose srityse, mums kils socialinių, ekonominių ir aplinkosaugos problemų.

Taip pat pastebėjau, kad šios veiklos tikslas yra veikiau tabako auginimas nei rūkymas. Taigi jei ketiname nutraukti tabako auginimą tuo pačiu metu kaip ir rūkymą, mes visi turime dėl to susitarti ir tai būtų tinkama procedūra. Tačiau taip nėra. Europos cigarečių pramontęs cigarečių gamybą, bet visas tabakas bus tiesiog importuojamas iš trečiųjų šalių.

Todėl turime pasinaudoti BŽŪP peržiūros suteikta proga, kad pabandytume pataisyti šią neteisingą padėtį; turime parodyti, kad Europos Sąjunga yra lygybės, teisingumo ir solidarumo vieta. Štai kodėl prašau išlaikyti dabartinę tvarką 2009 m., kad tabako augintojai tęstų...

(Pirmininkas nutraukkalbėtoją)
<SPEAKER ID="061" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="PSE">
(RO) 2008 m. vasario 4 d. Rumunijos Parlamentas ratifikavo Europos Sąjungos reformų sutartį. Mes sveikiname šią ratifikaciją Rumunijos Parlamente.

Reformų sutartis dar kartą patvirtina ES gyventojų lygybės principą, suteikia teisinės galios Europos Sąjungos pagrindinių teisių chartijai, įveda nacionalinių parlamentų subsidiarumo kontrolę, pripažįsta visuotinę prieigą prie bendro ekonominio intereso paslaugų, pabrėžia energetinio saugumo svarbą ir stiprina solidarumo dvasią tarp valstybių narių šioje srityje bei taiko ypatingas priemones kovoje su klimato kaita.

Įvedus teritorinės sanglaudos sąvoką ir ją pripažinus tikslu, Europos Parlamento komitetai, atliekantys svarbų vaidmenį nustatant struktūrinę ir sanglaudos politiką, po sutarties ratifikacijos buvo paskatinti išplėsti savo veiklą.

Transporto ir turizmo komiteto požiūriu reformų sutartis įteisina bendro sprendimo procedūrą, kuri jau naudojama jūrų ir oro navigacijos srityse ir suteikia teisinę bazę Europos Parlamentui, kad jis galėtų pasiūlyti palaikymo veiksmus siekiant turizmo sektoriaus tapatumo konsolidavimo.
<SPEAKER ID="063" NAME="Péter Olajos" AFFILIATION="PPE-DE">
(HU) Dėkoju, gerb. pirmininke. Jau daugybę kartų kalbėjau šiame Parlamente apie tebevykstantį upės Raba teršimą per pastaruosius septynerius metus. Mes gavome keletą pažadų iš suinteresuotų Austrijos agentūrų, ir Austrijos bei Vengrijos valdžios institucijos sudarveiksmų planą. Europos Sąjunga iš arti stebėjo šį procesą, ir dviejų šalių įsteigtas upių komitetas reguliariai susitinka - paskutinį kartą tai įvyko dar šią savaitę.

Atrodo, kad politikai atlieka savo darbą, bet esmyra ta, kad tuo tarpu upmiršta. Be to, dabar ji miršta ne tik Vengrijos pusėje, bet ir Austrijos pusėje. Vienuolika žuvų rūšių jau išmirė, o 13 rūšių atsidūrrimtame pavojuje. "Greenpeace" kelis kartus atliko atrankinius vandens mėginių patikrinimus ir nustatė, kad Austrijos gamyklos neteisėtai teršia vandenį, daug kartų viršydamos leistinus lygius. Tuo tarpu upės paviršiuje yra daugiau putų nei kada nors anksčiau.

Upė, apie kurią kalbu, nėra kanalizacijos vamzdis, gerb. pirmininke, bet "Natura 2000" teritorija, tikras upės pelkynas. Ten gyvenantys žmonės mano, kad arba ES teisės aktai nėra geri, arba jų netinkamai laikomasi. Manau, kad mes šiuose rūmuose turime išlaikyti šį klausimą darbotvarkėje, kol jis nebus išspręstas visiems laikams. Dėkoju. Aš tikrai taip darysiu.
<SPEAKER ID="064" NAME="Iuliu Winkler" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Gerb. pirmininke, brangūs kolegos, su Europos Sąjungos sanglaudos politika susietos finansinės priemonės yra labai svarbios mažinant Europos regionų neatitikimus.

Jei kalbėsime apie naująsias Europos Sąjungos valstybes nares, visos pagal sanglaudos politiką paskirtos lėšos padeda iš esmės užtikrinti, kad ateityje vystytųsi mažiau klestintys šių valstybių regionai. Šių lėšų absorbcijos rodiklis naujose valstybėse narėse be perstojo didėja. Sąjunga turi pritaikyti pagal sanglaudos politikos priemones paskirtus išteklius prie išsiplėtusios Europos tikrovės.

Prisijungus Rumunijai ir Bulgarijai, tapo būtina užtikrinti, kad po 2013 m. bus didinami sanglaudos politikos finansiniai ištekliai. Sanglaudos lėšų padidinimas yra logiška pastarosios Sąjungos plėtros pasekmė, ir tai įrodys, kad Sąjungos politika mažiau išvystytiems Europos regionams yra pastovi, bei pasiųs stiprų politinį signalą naujoms valstybėms narėms.
<SPEAKER ID="065" NAME="Milan Gaľa" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) Neseniai dalyvavome daugelyje debatų apie energijos vartojimo efektyvumą. Praktika rodo, kad dabartinis namų ūkio prietaisų žymėjimas, informuojantis vartotojus apie prietaisų energijos vartojimo intensyvumą, nepateikia patikimų duomenų. Kadangi dauguma parduodamų parduotuvėse prietaisų priklauso A kategorijai, nepateikiama aiški informacija apie energijos ekonomiją, gaunamą naudojant prietaisą, ir gamintojas praranda motyvaciją gaminti energiją taupančius prietaisus.

Jei norime motyvuoti vartotojus ir gamintojus, turime užtikrinti, kad namų ūkio prietaisai būtų surūšiuoti pagal naujas energijos kategorijas. Pradinis prietaisų klasifikavimas buvo naudojamas nuo 1994 m. Raginu Europos Komisiją pagreitinti tiek naujos prietaisų žymėjimo sistemos rengimą, tiek jau pradėtą kitų prietaisų įtraukimo į šią sistemą procesą.
<SPEAKER ID="066" NAME="Colm Burke" AFFILIATION="PPE-DE">
Gerb. pirmininke, noriu iškelti klausimą dėl REPS išmokų ūkininkams. Per praėjusius 14 metų ir anksčiau REPS buvo išmokamos labai ankstyvoje stadijoje, kai tik dokumentacija buvo užregistruojama Komisijoje ar Žemės ūkio departamente Airijoje. Dabar suprantu, kad išmokas ketinama išmokėti vėliau ir kad daugiau kaip 6000 ūkininkų jau dabar gaus išmokas pavėluotai. Taip pat suprantu, kad šis skaičius pasieks daugiau kaip 60 000 per kelis ateinančius mėnesius.

Esmyra ta, kad ūkininkai suplanavo savo finansinius reikalus 12 mėnesių laikotarpiui ir parengplanus su savo bankais, o dabar dėl šio pakeitimo daugelis jų negalės atlikti mokėjimų bankams.

Prašyčiau perduoti mano nuomonę Komisijos nariui ir šį klausimą spręsti taip, kad būtų atkurta sena procedūra, kuri buvo taikoma 14 metų.
<SPEAKER ID="067" NAME="Jean-Claude Martinez" AFFILIATION="NI">
(FR) Gerb. pirmininke, tarptautinteisgana aiškiai reglamentuoja šį atvejį. Kalbant apie Kosovą, teigiama, kad valstybegzistuoja, kai, pirma, joje yra gyventojų, antra, ji turi teritoriją ir, trečia, viešąsias tarnybas. Kosove nėra jokių viešųjų tarnybų ir Komisijai tereikia ten nuvykti, kad galėtų tai įvertinti. Vienintelten veikianti tarnyba yra mafija.

Valstybyra suvereni, kai ji turi visą valdžios galią. Kaip Parlamento pirmininkas ką tik mums pasakė, neabejotina, kad Kosovo valdžios įgaliojimai buvo prižiūrimo suvereniteto būsenoje.

Valstybyra suvereni, kai jos valdžia yra nepriklausoma, graikų kalba - autonomos, tai reiškia, kai ji gali savarankiškai nuspręsti, ką daryti. Kosove viską nusprendžia NATO ir Jungtinės Valstijos.

Valstybyra suvereni, kai jos valdžia yra išimtinė. Tačiau Kosovo teritorijoje veikia kelios, o ne vienos pajėgos.

Valstybyra suvereni, kai ji laikosi principo uti possidetis, sienų neliečiamumo principo.

Kitaip tariant, Kosovas neatitinka nvieno iš reikalavimų, kurie pagal tarptautinę teisę taikomi suvereniai valstybei. Ir kodėl? Nes nustatę valstybes nusikaltėles ir valstybės bandites, dabar išrandame laboratorines valstybes, su kuriomis Europos Komisija atlieka bandymus ir, skaldydama šalis, išranda federalizmą.
<SPEAKER ID="068" NAME="Ján Hudacký" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) Vakarykštis Kosovo nepriklausomybės paskelbimas turbūt yra ir bus pavojingas įvairių šalių ir pasaulio regionų vystymosi precedentas. Tai, kad šis aktas susilaukreikšmingo JAV ir daugumos didelių Europos Sąjungos valstybių politinio ir diplomatinio palaikymo, paverčia jį net dar labiau abejotinu, nes nuo pradžių buvo aišku, kad tai yra tarptautinės teisės pažeidimas.

Daug geresnis sprendimas Balkanams būtų, jei Europos Sąjunga prisidėtų prie didesnio demokratizavimo Serbijoje. Tai savo ruožtu sukurtų labiau teigiamą atmosferą konsoliduojant santykius tarp serbų ir albanų mažumos jų bendroje teritorijoje. Žinoma, šis reikalas neabejotinai būtų ilgalaikis. Taip pat naivu manyti, kad šio precedento paskatinti raginimai suteikti mažumoms teises į teritorinę autonomiją artimoje ateityje netaps neišsprendžiama problema net Europos Sąjungos valstybėms narėms.
<SPEAKER ID="069" NAME="Avril Doyle" AFFILIATION="PPE-DE">
- Gerb. pirmininke, ar galėčiau palaikyti savo kolegą ir primygtinai siūlyti Komisijai netęsti ginčo su skirtingais Airijos valdžios institucijų skyriais kelis ateinančius mėnesius, nes čia pat turime gana svarbų darbą? Ar reikia man tiksliai išaiškinti, ko bus reikalaujama iš airių dėl Lisabonos sutarties?

Ypač reiškiu nepasitenkinimą dėl to, kaip pareigūnai prikibo prie REPS išmokų sistemos Airijoje. Daugiau kaip 14 metų Žemės ūkio departamento Airijoje vadovybsu tyliu Komisijos sutikimu buvo suplanavusi Kaimo aplinkos apsaugos schemos išmokų mokėjimą tūkstančiams ūkininkų ir jų šeimoms. O šių metų praėjusį mėnesį Komisija nusprendė, kad išmokų negalima išmokėti dabar ir kad jas reikia išmokėti metų pabaigoje. Prašome nekelti ginčo su Airijos ūkininkais ar kokiu nors skyriumi Airijoje būtent šiais metais, ir tegu jie gauna pinigų sumas, kurias jie turi teisę turėti, taip, kaip jiems buvo išmokama daugiau kaip 14 metų. Dabar ne laikas kelti ginčus. Prašome išgirsti mus.
<SPEAKER ID="070" NAME="Pirmininkas">
Šio klausimo svarstymas baigtas.
