<CHAPTER ID="010-02">
2. Somalis - plačiai paplitęs civilių žudymas (balsavimas) 

Prieš balsavimą dėl 8 straipsnio dalies:
<SPEAKER ID="201" NAME="Marios Matsakis" AFFILIATION="ALDE">
Gerb. Pirmininke, kad išvengtume bet kokios galimos painiavos, susijusios su laivais, kurie prie Somalio pakrantės metu buvo tapę piratavimo aukomis, siūlau 8 straipsnio dalyje po žodžio "laivai" įterpti žodžius "ypač tie". Turiu omenyje, kad tai yra PPE-DE ir PSE frakcijų susitarimas.
<SPEAKER ID="202" NAME="Manuel Medina Ortega" AFFILIATION="PSE">
(ES) Gerb. Pirmininke, Socialistų frakcija pasiūlpadalinti balsavimą dėl 8-tos straipsnio dalies į dvi dalis, nes ji ketina balsuoti prieš antrąją jos dalį, nes baigiamoji frazė, būtent "humanitariniai laivai" yra apribojanti. M. Matsakio pateiktas pakeitimas reiškia, jog nėra jokio reikalo padalinti balsavimą į dvi dalis ir galėsime balsuoti dėl viso straipsnio teksto. Todėl siūlau priimti žodinį pakeitimą ir nedalinti balsavimo dėl 8 straipsnio dalies į dvi dalis.

(Žodinis pakeitimas buvo priimtas)
