<CHAPTER ID="022">
Atnaujinta ES turizmo politika: glaudesnpartnerystEuropos turizmui skatinti (diskusijos) 
<SPEAKER ID="220" NAME="Pirmininkas">
Kitas darbotvarkės klausimas yra pono Costa pranešimas Transporto ir turizmo komiteto vardu dėl atnaujintos ES turizmo politikos: glaudesnės partnerystės Europos turizmui skatinti.
<SPEAKER ID="221" NAME="Paolo Costa">
pranešėjas. - (IT) Pone Pirmininke, Komisare, ponios ir ponai, mano pristatomas pranešimas, kurį sudariau kartu su keliais savo kolegomis, iš tiesų kilo iš pranešimo, kurį jau patvirtino šie Rūmai - jį parengponas Queiró - ir kuriuo Parlamentas pageidavo plėtoti Europos turizmo politiką.

Šio pranešimo tikslas, skatinti kurti kitokį, ir tikiuosi praktiškesnį, požiūrį į Europos Sąjungos turizmo politiką, kurią dabar apriboja Sutarties teisiniai aktai.

Pagal esamos Sutarties sąlygas valstybės narės neperdavEuropos institucijoms pakankamai atsakomybės sprendžiant turizmo klausimus ir turiu pasakyti, kad net ir sutartis, kurią mes ruošiamės patvirtinti - tikiuosi, kad Europos Sąjungą patvirtins ją kitą mėnesį Lisabonoje - nepadidins ES oficialių galių sprendžiant turizmo klausimus.

Esamos Sutartys suteikia Europos Sąjungai galimybę įgyvendinti daug skirtingų politinių aspektų, darančių didelę įtaką turizmo srityje, ypač atsižvelgiant į Europos konkurencingumo šioje srityje padidinimą.

Šio pranešimo paskirtis, nustatyti įvairias galimybes. Sąrašas, kurį visi kartu sudarėme šiuose Rūmuose yra tik nurodomojo pobūdžio ir gali būti pildomas toliau. Tai sąrašas galimybių naudoti visas Europos Sąjungos galias turizmo plėtrai.

Leiskite pateikti du pavyzdžius: turistas yra keliautojas, todėl daugelį mūsų transporto politikų galima skaityti ar perrašyti atsižvelgiant į turizmą; turistas yra vartotojas, todėl galime perrašyti daugelį Europos Sąjungos vartotojų apsaugos priemonių atsižvelgdami į turizmo srities reikalavimus.

Apskritai kalbant turistas - ypač tie, kurie atvyksta į Europą iš trečiųjų šalių - yra sienas kertantys žmonės, kaip ir kiti dėl įvairių priežasčių sienas kertantys asmenys. Europos Sąjungos vizų politika, jos imigracijos politika, turi būti atidžiai peržiūrėta, kad būtų galima pritraukti kuo didesnį turistų kiekį.

Daugelis sutarčių, kurias pasirašo turistai, sudaromos tiesiogiai naudojant žiniatinkliu pagrįstas technologijas ir jiems nėra suteikiama visiška apsauga. Europos Sąjunga gali daug nuveikti turizmo srityje apsaugodama tokias sutartis arba pristatydama tokias sutarčių rūšis, kurioms nebūtų reikalinga apsauga. Pagailėsiu jūsų laiko ir nesigilinsiu į šią sritį.

Apskritai imant mes visi suprantame, kad turizmas yra viena iš daugiausiai žadančių pramonės šakų ir manau, kad vis galime pasakyti, jog privalome laikytis pagrindinio tikslo - plėtoti turizmo ekonomiką, t. y., kuo geriau išnaudoti kultūrinius ir aplinkos išteklius. Tą galima įgyvendinti visiškai panaudojus Europos Sąjungos oficialias galias.

Šio pranešimo tikslas - skatinti Komisiją ir Tarybą numatyti iniciatyvų rinkinį, oficialiai priklausantį kitoms kompetencijos sritims - noriu pakartoti, vartotojų apsaugai, transporto saugai, tam tikrų su turizmu susijusių sutarčių garantijoms, imigracijos politikai, koordinuotoms reklamos kampanijoms u- Europos sienų ir t. t. - kuris sudarytų turizmo iniciatyvų paketą. Esu tvirtai įsitikinęs, kad Europos institucijos galėtų prisidėti prie šio sektoriaus išsaugojimo ir plėtros, sektoriaus, kuris, kaip visi žinome, vaidina Europos Sąjungoje labai didelį vaidmenį.
<SPEAKER ID="222" NAME="Günter Verheugen">
Komisijos narys. - (DE) Pone Pirmininke, ponios ir ponai, norėčiau pasveikinti Komiteto Pirmininką, poną Costa, kuris parengšį pranešimą. Pranešimas aiškiai parodo, kaip smarkiai turizmo pramonę veikia skirtingos Bendrijos politikos, bet visų pirma jis parodo, koks svarbus šis sektorius yra visai Europai.

Turizmas yra Europos gyvenimo būdo ir gerovės išraiška, tačiau jis yra ir didelis ekonominis sektorius, kuris atneša didelę naudą ir kuriame dirba daug žmonių. Tiesą sakant, tiesiogiai ar netiesiogiai turizmo sektoriui priklauso daugiau negu 10 % Europos Sąjungos bendrojo vidaus produkto ir šis sektorius pateikia maždaug 12 % darbo vietų.

Tačiau ne tik Europa siekia gauti naudos iš didelių ekonominių galimybių, kurias teikia turizmo sektoriaus plėtra. Privalome pasirengti sėkmingai konkuruoti su kitomis tradicinėmis ir naujomis turizmo rinkomis.

Šioje srityje Europa gali tobulinti pranašumus, dėl kurių ji jau dabar yra labai patraukli vieta turistams. Europos Sąjungoje yra nepakartojamo paveldo, ir unikaliai geografiškai koncentruotai išsidėsčiusių kultūrinių vietų ir mes galime teisėtai didžiuotis aukšto paslaugų lygio teikimo reputacija.

Tai yra mūsų kozerinės kortos ir mes privalome stengtis plėtoti Europos turizmo infrastruktūrą. Paprastai kalbant, mūsų lankytinos vietos turi būti pačios geriausios ir patraukliausios ir teikiančios tokias paslaugas, kad europiečiai ir ne europiečiai norėtų vėl ir vėl čia praleisti atostogas.

Tai reiškia, kad kriterijus, kuriuos turime atitikti kituose savo ekonomikos sektoriuose, privalome atitikti ir turizmo srityje: mums reikia, kad Europos turizmas būtų naujoviškas produktas ir teiktų klientams patį geriausią pasirinkimą, atitinkantį aukščiausius kokybės standartus ir kuo mažiau kenktų gamtai. Trumpai tariant, tai turi būti produktas, kuris išreikštų Europos vertybes ir stipriąsias puses.

Leiskite pateikti kelis bendradarbiavimo skatinimo ir konkurencingumo turizmo sektoriuje didinimo pavyzdžius. Praeitą mėnesį Portugalijoje vyko Europos turizmo forumas - kasmetinis renginys, kuriame dalyvauja visi šios srities žaidėjai. Šis renginys yra puiki proga pradėti bendradarbiavimą ir pademonstruoti, kas yra Europa. Ta proga man buvo suteikta garbįteikti "Patrauklių Europos turistinių vietovių" apdovanojimą 10-šimčiai Europos turistinių vietovių, kurios buvo nominuotos kaip "Geriausios naujos Europos turizmo vietovės". Šis pradinis projektas padeda kurti geresnį visų Europos turistinių vietovių įvaizdį už Europos ribų ir atkreipia dėmesį į Europos vietovių įvairovę bei teikiamų turistinių paslaugų kokybę. Norėčiau visiems čia susirinkusiems priminti, kad tokio tipo projektą ankstesniame pranešime atvirai ragino įgyvendinti ponas Queiró. Norėčiau apdėkoti Europos Parlamentui ir ponui Costa už dosnią paramą. Labai džiaugiuosi galėdamas pranešti, kad antrajame etape dalyvauja daug daugiau valstybių.

Galima sakyti, kad interneto portalas, skirtas projektui "Kelionės tikslas - Europa" yra labai sėkmingas ir bus galima sėkmingai jį plėtoti. Dabar mes ieškome kitų būdų pagerinti Europos, kaip turistams patrauklios vietovės, įvaizdį ir labai tikimės jūsų paramos.

Baigdamas noriu pabrėžti, kad pagrindinis mūsų politikos aspektas yra darnios plėtros turizmo srityje skatinimas. Esu įsitikinęs, kad integravę darnios plėtros aspektus į visas turizmo pramonės sritis sudarysime galimybę išsaugoti konkurencingumą, kuris jau padarEuropą pačiu patraukliausiu turistams regionu pasaulyje.

Praeitą mėnesį Komisija pristatDarnaus ir konkurencingo Europos turizmo darbotvarkę. Darbotvarkėje numatyta atsižvelgti į ankstesnio Parlamento pranešimo raginimus. Manau, kad galime tikėtis puikaus bendradarbiavimo.

Tikiuosi, kad darbotvarkbus priimtina visiems turizmo pramonės sektoriaus dalyviams ir turistams bei, atsižvelgiant į tai, kad visi šių Rūmų nariai dažnai keliauja, mums patiems.
<SPEAKER ID="224" NAME="Stavros Arnaoutakis">
Regioninės plėtros komiteto nuomonės dokumento sudarytojas. - (EL) Ponia Pirmininke, Komisare, ponios ir ponai, turizmo sektoriaus svarba yra ypatingai didelė. Tiesiogiai ir netiesiogiai šis sektorius sudaro 10 % Europos Sąjungos BVP, o jame dirba apie 12 % darbuotojų. Nors tai nepriklauso Europos Sąjungos kompetencijai, tačiau yra nemaža tam tikrų priemonių ir veiksmų, kuriais galėtume padidinti šio sektoriaus konkurencingumą ir darnią jo plėtrą. Daugelis iš jų jau paminėti pranešime ir aš naudodamasis proga irgi norėčiau pasveikinti pranešėją.

Iššūkiai turizmo srityje reikalauja suderintos Europos Sąjungos politikos, išsamaus ir konkurencingo veiksmų pagrindo atsižvelgiant į tam tikrus kiekybinius ir kokybinius tikslus. Naujuoju planavimo etapu atsižvelgiant į peržiūrėtoje Lisabonos strategijoje nustatytus tikslus, bendradarbiavimas yra būtinas visais lygiais - Europos, nacionaliniu, regioniniu ir vietos. Tik taip galėsime užtikrinti, kad sugebėsime įgyvendinti turizmo sektoriui keliamus uždavinius. be to, būtina koordinuoti strategijas ir veiksmus, kurie daro tiesioginę ar netiesioginę įtaką turizmo sektoriui.

Ponios ir ponai, norėčiau pabrėžti, kad mes jau radome atsakymą į klausimą kokios rūšies turizmo sektoriaus mes pageidaujame Europos Sąjungoje. Mums reikia perspektyvaus sektoriaus, kuris būtų vystomas pagal mūsų darnios plėtros principus, siūlytų aukštos kokybės produktus ir paslaugas bei neatstumtų dalyvių. Veikdami drauge mes galime įgyvendinti šį tikslą.
<SPEAKER ID="225" NAME="Marie-Hélčne Descamps">
Kultūros ir švietimo komiteto nuomonės dokumento sudarytoja. - (FR) Ponia Pirmininke, Komisare, ponios ir ponai, turizmas Europos Sąjungai yra labai svarbus. Jis daro didelę įtaką ekonomikos augimui ir naujų darbo vietų kūrimui Europoje. Te šių aspektų turizmo sektorius skatina integraciją, dialogą tarp skirtingų žmonių ir kitų kultūrų pažinimą taip padėdamas kurti Europos pilietiškumo sąvokos sampratą. Kol neturime bendrosios turizmo politikos, šio sektoriaus klausimus, kurie yra susiję su daugelių paslaugų ir specialistų sričių, turime spręsti visos Europos lygiu.

Šiandien pateiktas pasiūlymas kaip tik įrodtokio poreikio būtinumą. Turiu pasveikinti pranešėją už puikiai atliktą darbą ir paramą Kultūros bei švietimo nustatytoms prioritetinėms sritims. Dėl Europos įvairovės ir gausos ji vis dar yra populiariausia pasaulio turistinvietovė. Norėdami išsaugoti šią poziciją turime iš naujo apmąstyti savo strategijas ir jas atnaujinti atsižvelgdami į kultūros sritį. Mes privalome pabrėžti poreikį išsaugoti Europos gamtinį ir kultūrinį paveldą bei skatinti rūpintis tradiciniais menais, amatais ir profesijomis, kurios dabar sparčiai nyksta bei raginti imtis iniciatyvų, kuriomis būtų stiprinamas ir remiamas šis paveldas.

Be kitų naudojamų priemonių, mes privalome remti Europos kultūros paveldo ženklo sukūrimą, kuris, manau, suteiks piliečiams galimybę pajusti, kad jie yra bendros kultūrinės erdvės atstovai. Be to, labai svarbu skatinti naujųjų technologijų plėtrą, kurios vaidina tokį didelį vaidmenį parduodant turistams skirtas prekes, skatinant kultūrinius renginius ir tvarkanti bei konservuojant istorines vietoves.

Ir pagaliau, kiek tai susiję su visų lygių turizmo sektoriaus dalyviais, mes privalome skatinti darnų ir aukštos kokybės turizmą, kuris būtų konkurencingas ir nekenktų aplinkai. O svarbiausia, kad būtų visiems pasiekiamas.
<SPEAKER ID="226" NAME="Luís Queiró">
PPE-DE grupės vardu. - (PT) Ponia Pirmininke, Komisare, kaip buvo teisingai pažymėta šiame pranešime - norėčiau dėl to pasveikinti pranešėją - turimo sektorius susijęs su daugeliu Europos Sąjungos strategijų ir yra svarbus ekonominės plėtros, naujų darbo vietų kūrimo bei socialinės bei teritorinės sanglaudos veiksnys. Būtina suprasti tam tikrus turizmo politikos aspektus atsižvelgiant į 2005 metų rugsėjo 8 dieną Parlamento priimtos rezoliucijos pagrindinius principus, kuriuos aš pateikiau kaip pranešėjas.

Pirmasis aspektas susijęs su turistinių vizų, skirtų įvažiuoti į valstybes nares išdavimo procedūrų supaprastinimu ir suderinimu siekiant sumažinti jų kainą ir padidinti turistų iš trečiųjų šalių įvažiavimo į Europos Sąjungą galimybes. Tačiau būtina laikytis saugos taisyklių atsižvelgiant į kovą su terorizmu, organizuotu nusikalstamumu ir nelegalia imigracija. Be to, privalome modernizuoti statistinės informacijos rinkimo sistemą, įskaitant duomenų apskaitos sistemą, nes tik turėdamos naujausius ir patikimus duomenis valstybės valdžios institucijos ir turizmo pramonės bendrovės galės priimti svarbius strateginius sprendimus, kurie suteiks Europai galimybę išsaugoti esamas lyderės pozicijas.

Dar norėčiau paminėti pakankamai ginčytiną temą susijusią su galimu apsistojimo paslaugų Europoje teikimo standartų suderinimu. Viešbučių klasifikavimo schemų įvairovturi būti suderinta su turistų teisių ir lūkesčių apsaugos klausimu. Ar Europos Sąjungoje bus galima patvirtinti bent mažiausius saugos ir kokybės standartus, kurie garantuotų klientams teikiamos informacijos patikimumą ir skaidrumą. Visi to pageidautume, bet manau, kad tai galėtų būti įmanoma tik savanoriškais pagrindais ir pakvietus prisidėti prie tokio projekto visus turizmo sektoriaus dalyvius. Komisija galėtų prisiimti pagrindinį vaidmenį šioje srityje.

Neturiu pakankamai laiko išvardyti kitus ne mažiau svarbius šio pranešimo aspektus, įskaitant turizmo, skirto judėjimo negalią turintiems asmenims, kokybę, keleivių teises ar išorinę Europos regionų reklamą bei darnių strategijų kūrimą. Baigdamas norėčiau pasakyti, kad Europos Parlamentas puikiai atliko savo darbą ir mes tikimės, kad kitos visuomeninės institucijos kartu su privataus sektoriaus atstovais pradės efektyviau bendradarbiaut tarpusavyje ir atsižvelgs į poreikį sukurti atnaujintą ir nuoseklią Europos Sąjungos turizmo politiką.
<SPEAKER ID="227" NAME="Emanuel Jardim Fernandes">
PSE grupės vardu. - (PT) Komisare, ponios ir ponai, nauja ES turizmo politika, kurią pasiūlEuropos Komisija ir kuri buvo aptarta pono Costa pranešime nusipelnvisiško mano palaikymo. Taip yra dėl pagrindinių tikslų, kurie buvo nustatyti pradedant iš naujo įgyvendinti Lisabonos strategiją - konkurencingumo skatinimą, daugiau ir geresnių darbo vietų sukūrimą, tvarią plėtrą - ir dėl priemonių, kurias naudojant Komisija pasiūlįgyvendinti šiuos tikslus. Komisijos ir nacionalinių valdžios institucijų veiksmų koordinavimas ir bendradarbiavimas tarp visų suinteresuotų šalių.

Pranešėjas Paolo Costa, kurį noriu pasveikinti už puikios kokybės pranešimą ir pasirengimą sutikti su pasiūlytomis pataisomis, atkreipdėmesį į tam tikrus aspektus ir nerimą keliančius klausimus, kurie nebuvo įtraukti į Komisijos komunikatą. Jis minėjo atnaujintos Europos Sąjungos turizmo politikos galimybes ir sprendimus, ypač susijusius su vizų išdavimo strategija, kokybės standartų suderinimu, aiškesniais turistams skirtais žymėjimais, vartotojų teisių apsauga, turistinių paslaugų pasiekiamumu turistams, turintiems judėjimo negalių, keleivių teisių garantijomis, ir lankytinų vietų reklama Europos Sąjungoje. Mes manome, kad yra būtina atsižvelgti į šiuos aspektus ir pasiūlytus sprendimus.

Pono Costa pranešimas buvo papildytas ir patobulintas keliomis pataisomis, nemažai kurių pasiūlmano grupei priklausantys kolegos. Norėdamas paspartinti komisijos pasiūlymų įgyvendinimą ir atsižvelgdamas į pranešėjo pasiūlymus pateikiau kelias pataisas siekdamas apginti Queiró pranešime išsakytas pozicijas. Jos apima: poreikį tinkamai apsvarstyti regionų, pasižyminčių lankytinų gamtos ar geografinių vietų gausa pasiekiamumą, pavyzdžiui, labiausiai nutolusių regionų lankymo galimybes; poreikį naująją ES turizmo politiką padaryti efektyvia atsižvelgiant į ekonominę, socialinę, teritorinę, aplinkosaugos ir kultūrines sritis; Europos, kaip lankytino regiono reklamą; poreikį koordinuoti politikas, kurios daro tiesioginį arba netiesioginį poveikį turizmui; artimesnį bendradarbiavimą tarp visų turizmo sektoriaus dalyvių - Europos Komisijos, valstybių narių, regionų, vietos valdžios institucijų ir turizmo paslaugų teikėjų - ir geriau naudoti esamas Europos finansines priemones. Raginu savo grupės narius parenti šį pranešimą ir skatinu Komisiją bei Tarybą atsižvelgti į Europos Parlamento pasiūlymus bei rekomendacijas.
<SPEAKER ID="228" NAME="Nathalie Griesbeck">
ALDE grupės vardu. - (FR) Ponia Pirmininke, ponios ir ponai, turizmas be jokios abejonės yra labai svarbi mūsų ekonomikų dalis, bet jis dar yra susijęs ir su nuolatiniu Europos įvaizdžio kūrimu bei su sanglaudos politika. Jis dažniausiai prisideda prie veiklos aktyvumo skatinimo atokiausiuose vietovėse ir dažnai yra pagrindinis pajamų šaltinis labiausiai nutolusiuose regionuose.

Šiuo išsamiu pranešimu buvo nustatyti pagrindiniai klausimai, kuriuos spręsdama Europos Sąjunga galėtų kuo efektyviau panaudoti savo išteklius, kad turizmas visiems teiktų naudą - žmonėms, dirbantiems turizmo pramonės srityje, patiems turistams ir visiems europiečiams.

Esu kilęs iš regiono, kuris ribojasi su trimis Europos valstybėmis ir mane ypatingai domina turistai iš kitų šalių bei tikiuosi, kad bendradarbiaudami sugebėsime vystyti turizmą tarp Europos piliečių ir turistų iš kitų šalių.

Tačiau norėdami, kad į Europos Sąjungą atvyktų daugiau turistų iš kitų šalių mes privalome taikyti koordinuotą turistinių vizų suteikimo politiką. Dar norėčiau, kad ES patvirtintų statistinių duomenų kaupimo priemones ir kelis sektorius apimantį požiūrį atsižvelgiant į Bendrijos finansavimą, kad būtų galima geriau naudoti naujausias technologijas, kurti darbo vietas, didinti pasiūlą bei teikiamų paslaugų kokybę. Tikiuosi, kad galėsime sukurti Europos kokybės ženklus, kurie atitiks ekologinius ir socialinius kriterijus bei padės skleisti informaciją bei apsaugos vartotojus Europoje.
<SPEAKER ID="229" NAME="Mieczysław Edmund Janowski">
UEN grupės vardu. - (PL) Ponia Pirmininke, kai Thomas Cook atidarpirmąją savo kelionių agentūrą 1841 m., jis net nesitikėjo, kad praėjus 166 metams turizmas tiesiogiai sudarys apie 5 % Europos šalių pajamų. Dar galėčiau pridėti, kad atsižvelgiant į sąsajas su kitais sektoriais turizmas sudaro daugiau negu 11 % BVP, o šiame sektoriuje dirba apytiksliai 25 milijonai žmonių.

Norėčiau padėkoti ponui Costa už jo pranešimą dėl tokio dinamiško ekonominio sektoriaus. Visi žinome, kad turizmui tiesiogiai netaikomi Europos Sąjungos reglamentai. Tačiau Europos Sąjungos vaidmuo koordinuojant ir skatinant šį sektorių yra labai svarbus pristatant Europą kaip turistams patrauklų ir labai įvairų regioną. Europos Sąjunga skatina turizmą Sąjungos viduje ir daro įtaką iš kitų šalių atvykstantiems turistams bei keliaujantiems už Sąjungos ribų.

Šie klausimai yra labai svarbūs naujosioms valstybėms narėms, įskaitant Lenkiją. Daug žmonių tik dabar pradeda atrasti patrauklias vietas, kurios anksčiau buvo už "geležinės uždangos". Todėl nacionalinės, regioninės ir vietos valdžios institucijos vaidina svarbų vaidmenį skatinant turizmą. Turizmas apima ir taip vadinamą žaliąjį turizmą, turizmą ieškant Europos kultūrinio paveldo objektų, sveikatos turizmą, piligrimų keliones ir ekologinį turizmą ieškant natūralaus gamtos grožio.

Džiaugiuosi, kad buvo atsižvelgta į neįgaliųjų ir vyresnio amžiaus turistų problemas, nors joms galėtų būti skiriama ir daugiau dėmesio. Privalome išmintingai naudoti Sanglaudos fondo lėšas ir plėsti infrastruktūras, ypač transporto infrastruktūrą. Europos regionų plėtros fondo lėšos irgi gali būti naudojamos ICT plėtrai, įskaitant internetą ir bendradarbiavimo tarp valstybių skatinimą. Be to, siekiant finansuoti šiame sektoriuje vykdomas mokymų programas gali būti naudojamos Europos socialinio fondo lėšos.

Baigdamas norėčiau pasakyti, kad pagrindinis šios sektoriaus sėkmės veiksnys yra standartai. Niekam nepatinka vidutinkokybė. Turistams, kuris nusivyltransporto ar viešbučio paslaugomis arba kurios netenkino aptarnavimas restorane niekada negrįš į tą pačią vietą. Jis arba ji lankysis ten tik vieną kartą.
<SPEAKER ID="230" NAME="Sepp Kusstatscher">
Verts/ALE grupės vardu. - (DE) Ponia Pirmininke, norėčiau padėkoti Paolo Costa. Mane ypač džiugina ties pranešimo aspektai, kurie pabrėžia tvarios socialinės ir ekologinės plėtros svarbą. Rūpestingai saugoma gamta ir kultūra yra geriausias turistus į šalį traukiantis magnetas.

Turistus priimančios šalies gyventojų palankus požiūris į turizmą yra pagrindinis veiksnys užtikrinantis, kad turistai jaustųsi nuoširdžiai laukiamais svečiais. Puikiai apmokyti specialistai ir bendras darbuotojų, dirbančių turizmo srityje, pasitenkinimas garantuos atvykstančių svečių pasitenkinimą. Mobilumas yra būtina turizmo sąlyga ir "švelnios" jo formos - viešasis transportas, dviračiai ar vaikščiojimas pėsčiomis - skatins plėtrą negriaunant darnios turizmo pramonės pamatų.

Šis išsamus pranešimas apima kelias mintis, kurios turėtų būti daugiau negu nerealios viltys. Tikiuosi, kad šie ekologiniai ir socialiniai principai bus įtraukti į jau paskelbtą 21 Europos turizmo darbotvarkę.
<SPEAKER ID="231" NAME="Kyriacos Triantaphyllides">
GUE/NGL grupės vardu. - (EL) Ponia Pirmininke, turizmo pramonė, ypač tokiose šalyse kaip Kipras, Ispanija, Graikija ir kitos, yra ekonomiškai labai svarbus sektorius, tačiau Europos Komisija nžodžiu neužsimena apie tuos, kurie jame dirba.

Šioje pramonės šakoje tikriausiai pirmojoje iš visų pradėtos taikyti lanksčios darbuotojų darbo valandos, o sezoniniai atleidimai iš darbo yra visiškai įprastas reiškinys. Be to, šiame sektoriuje įdarbinamų užsieniečių klausimas apima dvi problemas: visų pirma - jų išnaudojimą, ir antra - jiems mokamų atlyginimų sumažinimą, kad būtų galima mažiau mokėti vietos darbuotojams.

Europos Komisija paprasčiausiai be jokių papildomų aiškinimų patvirtino faktą, kad šiame sektoriuje stebimo naujų darbo vietų kūrimo priežastys yra didelis ne visą darbo dieną dirbančių darbuotojų skaičius ir lanksčios įdarbinimo sąlygos. Ilgalaikio įdarbinimo idėja yra ne kas kita kaip graži svajonė.
<SPEAKER ID="232" NAME="Etelka Barsi-Pataky" AFFILIATION="PPE-DE">
(HU) Ponia Pirmininke, norėčiau atkreipti dėmesį į galimybes, kurias teikia sveikatos turizmas. Labai svarbu, kad išnaudotume visas galimas programas ir visomis išgalėmis remtume sveikatos turizmą, įskaitant antrąją Bendrijos veiksmų programą. Norėčiau pabrėžti, kad remdami sveikatos turizmą turėtume labiau įtraukti draudimo sektorių ir drauge rasti bendradarbiavimo tarp valstybių būdų.

Klausimas būtų toks, ar mes sugebėsime šias paslaugas padaryti bendrosios rinkos dalimi. Mes kalbame apie paslaugas, kurios ne tik skatina ekonomikos plėtrą, bet ir padeda Europos piliečiams naudoti sveikatos turizmo teikiamą naudą ir, tuo pačiu, bendrosios rinkos galimybes. Norėdami įgyvendinti savo tikslus turėtume sukurti aiškesnę kokybės sistemą, todėl aš labai remiu pono Costa iniciatyvą, kuri yra tikrai pažangi šioje srityje. Europos turizmui būtų labai gerai, jeigu iš trečiųjų šalių atvykstantys žmonės žinotų, kokias paslaugas jie gali gauti ir už ką moka pinigus. Manau, kad kalbėdami apie šį sektorių turėtume atsižvelgti į daugelį jo aspektų ir ištirti, kokią naudą mums teiktų jo paslaugos atsižvelgiant į bendrąją rinką. Nuoširdžiai dėkoju.
<SPEAKER ID="233" NAME="Robert Evans" AFFILIATION="PSE">
Ponia pirmininke, taip pat norėčiau pasveikinti pranešėją Paolą Costą, kuris yra Transporto ir turizmo komiteto pirmininkas ir kuris pradėjo rodyti, kad Sutartys leidžia kurti politiką, kuri daro poveikį turizmui. Todėl labai tinkama, kad svarstome šį klausimą. Taip pat, kaip Stavros Arnaoutakis priminmums prieš keletą minučių, mažiausiai 12 proc. darbo vietų ES priklauso nuo turizmo.

Dabar ES yra daug daugiau nei tik bendroji prekių ir kapitalo rinka. Tai yra bendroji rinka žmonėms. Kaip mes žinome, ES piliečiai, ne tik kaip turistai, dabar keliauja labiau nei bet kada. Daug, greičiausiai dauguma, turi labai gerą patirtį, bet mažuma - keletas, kurie turi ne tokią smagią patirtį - suteikia keliems turizmo pramonės aspektams prastą vardą.

Ypač atkreipiu kolegų dėmesį į 24 ir 25 dalis, kuriose reikalaujama išsamių gairių rinkinio viešbučiams, kurie preciziškai nori atitikti vartotojų poreikius. Šiose gairėse būtina atsižvelgti į šeimų su vaikais poreikius. Ne visi viešbučiai gali tenkinti tokius reikalavimus, bet pramonei iš tikrųjų reikia formuoti save kaip įmanoma labiau šeimos poreikius atitinkančią pramonę.

Taip pat klasifikavimo sistema būtina atsižvelgti į vyresnio amžiaus žmonių ir žmonių su negalia poreikius. Transporto komitetas įrodinėjo tai oro linijų byloje ir teisinga reikalauti, kad viešbučiuose neturėtų būti taip pat diskriminuojama ši socialingrupė. Ir viešbučių atstovai negali priimti moralinių sprendimų dėl to, kas laikoma pora, o kas ne.

Pranešimo 48 dalyje, kurioje nurodoma teisių ir pareigų chartija turistams, taip pat teisingai pabrėžiama, kad turistai turėtų patys tinkamai elgtis ir gerbti viešbučių ir turizmo verslą.

Tai yra geras pranešimas, tai yra "gerų naujienų" pasakojimas ir juo perduodamas pranešimas, kad Parlamentas veikia jautriai vartotojų interesais. Tikiuosi, kad tas pranešimas pasieks Europos piliečius.
<SPEAKER ID="234" NAME="Alfonso Andria" AFFILIATION="ALDE">
(IT) Ponia Pirmininke, Komisare, ponios ir ponai, puikiame Paolo Costa pranešime pateikta tikrai nuostabių minčių.

Norėčiau trumpai atkreipti dėmesį į didelius pasikeitimus paklausos srityje, kuriems didžiausią įtaką daro globalizacija, didėjantis turistų iš trečiųjų šalių skaičius ir ilgėjanti gyvenimo trukmė. Visa tai reiškia, kad turėtume sukurti tokią Europos Sąjungos turizmo politiką, kuri atsižvelgtų į šiuolaikinius poreikius ir privalome peržiūrėti strateginius jos tikslus.

Ponas Queiró pabrėžviešbučių klasifikavimo svarbą. Visiškai su juo sutinku ir norėčiau pridurti, kad turėtų būti sukurti turistų produktų Europos kokybės ir saugos standartai.

Kaip naudos gavėjai ir turizmo paslaugų vartotojai privalome atsižvelgti į naujus piliečių reikalavimus. Šiuo atžvilgiu norėčiau paminėti dvi iš daugelio Costa pranešime pateiktų naujoviškų minčių: "Pasiekiamumo visiems" ženklas, kuris garantuotų prieigos galimybę judėjimo negalią turintiems žmonės ir Europos turizmo programą, skirtą į pensiją išėjusiems žmonėms.

Baigiant leiskite pasakyti dar vieną pastabą apie mokymus: privalome galvoti ir apie konkrečią asmeninę į pensiją išėjusių asmenų ir neįgaliųjų turizmo srityje dirbančių darbuotojų kvalifikaciją.
<SPEAKER ID="235" NAME="Pedro Guerreiro" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Priimdami ir teigiamai vertindami daugelį šiame pranešime išsakytų aspektų privalome pabrėžti, kad turistams skirta veikla ir aukštos kokybės turizmas reikalauja specialistų, kurių darbą reguliuotų vietos įstatymai, kurių teisės būtų ginamos ir būtų skatinamas specialistams skirtų darbo vietų kūrimas ir darbuotojų kvalifikacijos kėlimo programos. Mūsų nuomone tai apima profesinius mokymus, darbo sąlygų gerinimą ir teisingą darbo užmokestį.

Antra - mes norėtume pabrėžti, kad turizmas gali prisidėti prie teritorinio glaudumo, ekonominės plėtros ir regioninio užimtumo skatinimo, todėl kelis sektorius apimantis požiūris turėtų būti įtrauktas į Bendrijos politikas ir turėtų būti numatytas finansavimas šioje srityje, ypač nustatant konkrečia Bendrijos programą, kuri papildytų valstybių narių veiksmus. Šie punktai sudaro tam tikrų mūsų numatytų pasiūlymų pagrindą ir mes tikimės, kad Parlamentas juos parems.
<SPEAKER ID="236" NAME="Bogusław Liberadzki" AFFILIATION="PSE">
Ponia Pirmininke, šiuose Rūmuose ne dažnai diskutuojame turizmo klausimais, todėl esu labai dėkingas pranešėjui, ponui Costa. Norėčiau pasveikinti jį su puikiai atliktu darbu.

Mano nuomone pačios naudingiausios šio pranešimo ypatybės yra tvarios plėtros požiūris į turizmą ir poreikis didinti Europos sanglaudą bei gyvenimo kokybę. Pritariu ir prieigos prie turistų paslaugų svarbos akcentavimui.

Pranešime minima ir vizų politika. Manau, kad tai pats svarbiausias klausimas ir mes turėtume atkreipti dėmesį į vizų ir sienų kirtimo operacijų naujųjų Šengeno erdvės šalių teritorijose klausimo stebėjimą. Rusija ir Ukraina išreišksusirūpinimą dėl vizų išdavimo vairuotojams, įskaitant keleivinių autobusų vairuotojus ir kurjerius. Vakar ponas Barroso gavo Tarptautinių Ukrainos vežėjų asociacijos vadovo laišką, kuriame asociacija išreišksavo susirūpinimą. Žinau susidariusią padėtį ir prieš mėnesį perdaviau šiuos klausimus ponui Frattini. Kol kas nesulaukiau jokio atsakymo. Manau, kad šie klausimai yra tikrai svarbūs. Labai svarbu, kad Parlamentas ir Komisija atkreiptų dėmesį į vizų politikos įgyvendinimo stebėjimą.
<SPEAKER ID="237" NAME="Pirmininkė">
Diskusija baigta.

2007 m. lapkričio 29 d., ketvirtadienį, vyks balsavimas.

Rašytiniai pareiškimai (142 straipsnis)
<SPEAKER ID="238" NAME="Alessandro Battilocchio  " AFFILIATION="PSE">
raštu. - (IT) Aklavietdėl Konstitucinės sutarties turėjo labai neigiamą poveikį turizmo sektoriui, kuris, atsižvelgiant į šių diskusijų pobūdį, turėtų tapti Bendrijos politikos dalimi. Atskiros valstybės narės per pastaruosius metus vykdsavo turizmo strategijas, kurios sudarsąlygas šio sektoriaus plėtrai visose 27 šalyse. Padidėjo turistų skaičius, buvo skiriama nemažai investicijų ir padidėjo darbuotojų darbo reikalavimai ir tai darteigiamą įtaką užimtumui. Iki šiol trūki tik aiškaus ir išsamaus plano iš Bendrijos institucijų pusės. Konkurencija tarp šalių didėja, o įvairiose pasaulio šalyse daugėja visiškai naujų pasiūlymų. Susidarius tokiai padėčiai Europa privalo įrodyti, kad yra pasiruošusi pokyčiams. Kitais žodžiais tariant, Europa privalo atsižvelgti į rimtus iššūkius ir juo nugalėti.
<SPEAKER ID="239" NAME="Zita Gurmai  " AFFILIATION="PSE">
raštu. - (HU) Globalizacija, demografiniai pokyčiai ir padidėjęs transporto priemonių skaičius yra svarbūs turizmo plėtros veiksniai. Šis sektorius turi puikių galimybių augti ir kurti naujų darbo vietų. Turizmas sudaro apytiksliai 4 % Europos Sąjungos BVP, o netiesiogiai - daugiau negu 10 %, o šiame sektoriuje sukurta beveik 12 % visų darbo vietų.

Turizmas skatina žmones geriau suprasti vieni kitus, padeda kurti europiečio tapatybę ir per socialinius, ekonominius ir kultūrinių grupių ryšius skatina dialogą tarp šalių. Europos Sąjungai labai svarbu sukurti Europos turizmo modelį, nes jis turi būti pagrįstas vertybėmis susijusiomis su kokybe, turizmo tikslų ilgalaikiškumu ir vienodomis visų galimybėmis naudotis turizmo paslaugomis.

Privalome aktyviai remti taisyklių supaprastinimą, turizmo strategijų suderinimą ir plėtoti Europos finansinių priemonių naudojimo galimybes. Turizmo plėtra turi būti tvari, tai yra, privalome atsižvelgti į vietos bendruomenes ir aplinkosaugos klausimus. Norėdami įgyvendinti šiuos tikslus privalome sukurti paramos pagrindus ir efektyvią struktūrą, kuri įtrauktų visus suinteresuotus regionus, kuriems turėtų būti sudarytos geresnės bendradarbiavimo sąlygos. Norėdami imtis tikslų įgyvendinimo priemonių privalome atsižvelgti į pagrindinius subsidiarumo principus, kurie apibrėžia atsakomybės paskirstymą tarp atskirų dalyvaujančių šalių.
<SPEAKER ID="240" NAME="Zita Pleštinská  " AFFILIATION="PPE-DE">
raštu. - (SK) Atsižvelgiant į tvarią ir integruotą regionų bei vietos plėtrą turizmas daro didelę įtaką ekonominei, socialinei ir teritorinei sanglaudai visose 27 Europos Sąjungos šalyse. Be to, jis vaidina svarbų vaidmenį kuriant darbo vietas mažiau išvystytuose Europos regionuose taip padėdamas mažinti regioninius skirtumus. Nors mums dar nepavyko sukurti nuoseklaus kelias strategijas apimančio požiūrio į turizmą Europos Sąjungos lygiu, mes negalime leisti, kad Europa užleistų savo lyderės pozicijas šiame sektoriuje.

Komisija kartu su valstybėmis narėmis ir regionų tarybomis turėtų skatinti ir finansiškai remti naujas turizmo formas, pavyzdžiui, ekologinį turizmą, žemės ūkio turizmą, socialinį ir sveikatos turizmą. Manau, kad tai yra viena iš priemonių užtikrinant tvarią regionų plėtrą ir skiriant pakankamai dėmesio gamtinio ir kultūrinio paveldo apsaugai ir jo išsaugojimui ateities kartoms.

Turizmas galėtų būti aktyviau remiamas naudojant informacijos kampanijas. Smulkiojo ir vidutiniojo verslo bendrovės, pagrindinės turizmo verslo atstovės, naujus turizmo produktus siūlančios ar ekonominę veiklą naujose vietovėse ar turistų lankomuose regionuose vystančios įmonės turėtų turėti geresnę prieigą prie informacijos ir daugiau galimybių sulaukti vykdomų Europos finansavimo programų paramos per Struktūrinius fondus.

Dar norėčiau pabrėžti poreikį keistis patirtimi gauta įgyvendinant turizmo projektus, kurie teikia galimybę sužinoti apie netinkamai įgyvendinamų projektų klaidas ir išvengti panašių suklydimų kituose Europos regionuose.
<SPEAKER ID="241" NAME="Richard Seeber  " AFFILIATION="PPE-DE">
raštu. - (DE) Pastarųjų metų plėtra parodė, kad Europos turizmui, kaip ir kitiems ekonomikos sektoriams, didelę įtaką daro globalizacija.

Norėdami efektyviau reaguoti į šiuos iššūkius turime sukurti geresnio nacionalinių politikų koordinavimo sistemą. Atsižvelgdamos į subsidiarumo principą valstybės narės turi išnaudoti Europos Sąjungos lygiu teikiamas galimybes ir taip patobulinti esamas nacionalines strategijas. Tikiu būdu Europos Sąjunga gali efektyviai prisidėti prie biurokratinio aparato mažinimo ir kliūčių turizmo plėtros srityje šalinimo. Mūsų tikslas - efektyvus išteklių ir galimybių naudojimas skatinant ES konkurencingumą ir kuriant naujas darbo vietas.

Svarbus žingsnis šioje srityje būtų vizų išdavimo procedūrų supaprastinimas ir turistinių vizų į Europos Sąjungos šalis kainų sumažinimas.

Be to, raginu Europos Sąjungą priimti vieningus viešbučių paslaugų kokybės standartus ir taip padidinti skaidrumą tuo pačiu sustiprinant vartotojų teisių apsaugą. Šios priemonės jokiu būdu neturėtų supaprastinti nacionalinių kokybės standartų, bet būtų labai svarbi žinia vartotojams. ES privalo išnaudoti esamas galimybes ir aktyviai teikti paramą valstybėms narėms nekeldama klausimų dėl esamų nacionalinių kompetencijų.
