<CHAPTER ID="013-01">
1. Valstybės perversmas Mauritanijoje (balsavimas)

- Prieš balsavimą:
<SPEAKER ID="249" NAME="Colm Burke" AFFILIATION="PPE-DE">
Gerb. pirmininke, atsiprašau, kad pavėlavau į diskusijas. Taip atsitiko todėl, kad bandėme susitarti dėl žodinio pakeitimo dėl 8 dalies sąlygų. Šis žodinis pakeitimas būtų toks "atkreipia dėmesį į chuntos pranešimą dėl naujų prezidento rinkimų, tačiau smerkia nesugebėjimą, priešingai nei 2005-2007 chuntos padėčiai, laikytis neutraliteto. Reikalauja, kad valdžioje esanti kariuomentuojau pat sudarytų grafiką, kada bus atkurtos demokratinės institucijos, bendradarbiaujant su politinėmis jėgomis."

Dėl 10 dalies, ten yra spausdinimo klaidos pataisymas, dėl kurio buvo susitarta diskusijų metu. Paskutin10 dalies eilutturi būti skaitoma taip "tai galėtų būti įšaldyta parama, išskyrus maisto ir humanitarinę pagalbą".

(Parlamentas pritaria žodiniam pakeitimui)
