<CHAPTER ID="022">
Direktyvos 2004/38/EB dėl Sąjungos piliečių ir jų šeimos narių teisės laisvai judėti ir gyventi valstybių narių teritorijoje taikymas (trumpas pristatymas
<SPEAKER ID="269" NAME="Pirmininkas">
Kitas klausimas - trumpas Adinos-Ioanos Vălean pranešimo Piliečių laisvių, teisingumo ir vidaus reikalų komiteto vardu dėl Direktyvos 2004/38/EB dėl Sąjungos piliečių ir jų šeimos narių teisės laisvai judėti ir gyventi valstybių narių teritorijoje taikymo pristatymas.
<SPEAKER ID="270" NAME="Adina-Ioana Vălean">
pranešėja. - Pone pirmininke, iš visų ES piliečiams suteiktų pagrindinių teisių, vienintelteisė, kuri labiausiai padeda mus visus suvienyti, yra teislaisvai judėti Europos Sąjungoje.

Ši Sutartyse numatyta teisyra įgyvendinama pagal Direktyvą 2004/38/EB, kuria nustatomos sąlygos ir apribojimai ES piliečiams ir jų šeimos nariams laisvai judėti ir gyventi Europos Sąjungos teritorijoje.

2006 m. sausio 1 d. daugiau kaip 8 mln. ES piliečių įgyvendino šią teisę gyventi kitoje valstybėje narėje, o dar daugiau milijonų pasinaudojo ja keliaujant po ES.

Kaip Europos Parlamento pranešėja dėl šios direktyvos vertinimo turiu pasakyti, kad konkretų teisės laisvai judėti taikymą mūsų piliečiams rimtai apsunkina valstybės narės, kurios pažeisdamos Sutartis ir direktyvą kuria kliūtis.

Pirma, kalbant apie teisės aktų perkėlimą į valstybių narių teisės aktus, mažų mažiausiai galime pasakyti, kad jis buvo atliktas blogai. Komisija greta dviejų atskirų Parlamento pavedimu atliktų tyrimų nurodo keletą problemų, kai kurios iš jų yra pagrindinių ES piliečių teisių pažeidimai. Šios problemos yra pabrėžiamos mano pranešime.

Yra daug nepagrįstų administracinių sunkumų, ypač trečiųjų šalių piliečių šeimos nariams, kurie apima: reikalavimus įvažiuoti ir ilgus procedūrinius delsimus; teisių laisvai judėti pripažinimo tam tikriems registruotiems partneriams, įskaitant tos pačios lyties, trūkumą; viešojo intereso išimtis siekiant įgyvendinti ekonominius arba saugumo tikslus, nepaisant proporcingumo principo ir dėl to kylant piktnaudžiavimui pašalinimo įsakymais; ir tam tikrų piliečių ir etninių bendruomenių diskriminaciją pagal direktyvą suteiktų teisių atžvilgiu.

Antra, sutinku, kad tiems, kas nusprendsusitelkti tik ties šios teisės piktnaudžiavimu ir netinkamu naudojimusi, šie klausimai yra svarbūs, bet sakau, kad direktyvos 35 straipsnis jau suteikia valstybėms narėms galimybę kovoti su tokiu piktnaudžiavimu, pvz., santuoka iš išskaičiavimo arba apgaule - šalis tiesiog turi jas įgyvendinti.

Taip pat noriu paminėti, kad konstruktyviai bendradarbiavau su valstybių narių parlamentais, Komisija ir Teisės reikalų komiteto pranešėja Monica Frassoni, kurie visi pritaria mano susirūpinimui dėl minėtų su teisės aktų perkėlimu į nacionalinius teisės aktus susijusių problemų ir poreikių visoms šalims nedelsiant pradėti jas spręsti.

Mano pranešime taip pat reikalaujama daugelio rasti sprendimus skirtų priemonių. Vienas iš svarbiausių ir neatidėliotinų žingsnių, kurių būtina imtis, yra Komisijos išsamių teisės aktų perkėlimo į nacionalinius teisės aktus gairių kūrimas. Šios gairės teiktų aiškumo aiškinant tokias sąvokas kaip "pakankami ištekliai" ir "viešasis saugumas". Kai tik tai bus padaryta, šių gairių įgyvendinimas, būtų geriau iki 2009 m. pabaigos, priklausys nuo valstybių narių.

Diskriminuojantys pereinamojo laikotarpio susitarimai, kurie riboja darbuotojų iš valstybių narių, kurios prisijungprie ES po 2004 m., judėjimą, turi būti pagaliau panaikinti arba persvarstyti.

Turi būti paskirstyta daugiau finansavimo, kad vietos integracinėmis priemonėmis būtų padedama ES piliečiams, gyvenantiems kitose valstybėse narėse, ir galiausiai Komisija neturi dvejoti pradėti teisminį procesą prieš valstybes nares, kurios nesilaiko direktyvos.

Turime pripažinti, kad valstybės narės turi pagaliau teisingai taikyti ir perkelti į nacionalinius aktus direktyvą, kad šios ir kitos problemos būtų išspręstos naudingai. Jos neturi bandyti išvengti savo pareigų užtikrinant laisvą judėjimą, prašydamos persvarstymo, siekiant susilpninti direktyvos taikymą. Europos Parlamentas tvirtai prieštarauja tokiam persvarstymui ir dėkoja Komisija, kad ji elgiasi taip pat.

Atėjo laikas valstybėms narėms ir Tarybai užtikrinti, kad Europa yra vieta, kurioje ne tik kapitalas, paslaugos ir prekės, bet taip pat ir mūsų piliečiai gali judėti. Be laisvo judėjimo nėra Europos.

Leiskite pabaigoje pasakyti, kad perkelsiu persvarstytą pakeitimą žodžiu į savo pranešimo išnašą, kad panaikinčiau bet kokį tų, kurie prieštarauja laisvam judėjimui nacionalistiniu, rasistiniu arba ksenofobiniu pagrindu, bet nedrįsta atvirai tai paskelbti, pasiteisinimą balsuoti prieš mano pranešimą.

Rytoj balsuodami vardiniu būdu pamatysime, kas palaiko Europą ir Europos pilietybę, laisvą judėjimą ir piliečių teises be diskriminavimo, o kas ne.
<SPEAKER ID="271" NAME="Günter Verheugen">
Komisijos Pirmininko pavaduotojas. - (DE) Pone pirmininke, ponai ir ponios, norėčiau išreikšti pranešėjai savo nuoširdžiausią padėką už nepaprastą pranešimą ir taip pat padėkoti jai už jos puikų, konstruktyvų bendradarbiavimą labai sudėtingoje ir opioje srityje.

Laisvas asmenų judėjimas yra vienas iš pagrindinių Europos vidaus rinkos laisvių. Ši laisvyra vidaus rinkos veikimo, todėl taip pat ir Europos ekonomikos konkurencingumo pagrindas. Turime pakankamai aiškiai pripažinti, kad trūkumai įgyvendinant Bendrijos teisės aktus šioje srityje iš tikrųjų prieštarauja pagrindiniams principams, sudarantiems Europos pagrindą. Todėl tai yra labai svarbus klausimas.

Todėl teigiamai vertinu šį pranešimą, kuris papildo 2008 m. gruodžio 10 d. priimtą Komisijos ataskaitą dėl Direktyvos 2004/38/EB taikymo. Man malonu, kad faktiškai visi EP rezultatai atitinka Komisijos ataskaitos rezultatus.

Manau, kad dabar turime išbaigtą valstybių narių perkėlimo į nacionalinius teisės aktus ir direktyvos taikymo šiuo pagrindu paveikslą, ir manau, kad dabar atėjo laikas imtis realių veiksmų. Pranešime - ganėtinai teisingai - pabrėžiama, kad atsakomybuž tinkamą teisės aktų perkėlimą ir direktyvos taikymą priklauso valstybėms narėms. Tačiau Komisija jame raginama imtis veiksmų tam tikrose srityse. Todėl leiskite man paaiškinti, kur Komisijos neatidėliotini prioritetai yra šiuo klausimu.

Komisija tiki visapusišku, teisingu direktyvos taikymu. Tai yra vienas iš 25-osios metinės Komisijos ataskaitos dėl Bendrijos teisės aktų taikymo stebėsenos (2009) prioritetų.

Komisija toliau dės pastangas, kad užtikrintų, jog direktyva yra tinkamai perkelta į nacionalinius teisės aktus ir taikoma visoje Europos Sąjungoje. Artimiausiais mėnesiais rengsime dvišalius susitikimus su valstybėmis narėmis, kad aptartume nepaprastai daug neteisingų perkėlimo į nacionalinius teisės aktus ir taikymo atvejų. Jeigu pakankama pažanga nebus pasiekta, Komisija nedvejos pradėti teisminio proceso prieš atitinkamas valstybes nares.

Komisija ketina pasiūlyti informaciją ir pagalbą valstybėms narėms ir paties piliečiams. Vienas būdas, kaip tai bus padaryta, yra priimti gaires dėl įvairių klausimų, kurie pasirodesą problemiški dėl direktyvos perkėlimo į nacionalinius teisės aktus arba taikymo, pvz., dėl pašalinimo ir susidorojimo su piktnaudžiavimu. Gairės apims probleminiu Parlamento pranešime pripažintą klausimą.

Komisija toliau kartu su valstybėmis narėmis dirbs techniniu lygmeniu ekspertų grupėse, siekdama apibrėžti sunkumus ir patikslinti aiškinimo su direktyva susijusius klausimus.

Vis dėlto turiu pasakyti, Adina-Ioana Vălean, kad Komisija negali patvirtinti pasiūlymo Nr. 23. Šiame pasiūlyme numatyti ekspertų sudarytos darbo grupės apsilankymai vietoje ir šiais apsilankymais pagrįstos abipusio vertinimo sistemos įvedimas. Turiu atkreipti jūsų dėmesį, kad tokie patikrinimai paprastai yra atliekami trečiojo ramsčio, bet ne Bendrijos teisės aktų pagrindu. Teisinės ir administracinės tradicijos ir valstybių narių pasirinkti sprendimai dėl direktyvos perkėlimo į nacionalinius teisės aktus reiškia, kad laukta pridėtintokių persvarstymų vertbus ganėtinai ribota. Galiausiai, kaip žinote, valstybės narės gali laivai pasirinkti direktyvų perkėlimo į nacionalinius teisės aktus formą ir metodus.

Tačiau Komisija toliau kreips ypatingą dėmesį į informacijos apie direktyvą platinimą, platins atnaujintas, supaprastintas gaires ES piliečiams ir naudosis internetu informacijai platinti. Ji taip pat ragins valstybes nares ir padės joms informuoti piliečius apie jų teises sąmoningumo ugdymo kampanijomis.

Leiskite man pasakyti, kad Komisija yra pasirengusi vadovautis didžiąja dauguma Parlamento pranešime esančių pasiūlymų. Norėčiau padėkoti Europos Parlamentui už jo palaikymą ir pasiūlymus, kaip užtikrinti teisingą šios svarbios direktyvos, kuri tiesiog yra apie tinkamą vienos iš pagrindinių keturių Europos integracijos laisvių ryšį, taikymą.
<SPEAKER ID="272" NAME="Pirmininkas">
Klausimas baigtas.

Balsavimas vyks rytoj.

Raštiški pareiškimai (Darbo tvarkos taisyklių 142 straipsnis)
<SPEAKER ID="983" NAME="Alin Antochi  " LANGUAGE="RO">
Visiškai palaikau Adins-Ioanos Vălean pranešimą dėl Direktyvos 2004/38/EB taikymo, juo labiau, kad pastarojo meto įvykiai, įvyko kai kuriose valstybėse narėse, išryškino akivaizdžius vienos iš keturių pagrindinių laisvių, būtent piliečių teisės laisvai judėti ir gyventi valstybių narių teritorijoje, pažeidimus.

Be to, neveiksmingas šios direktyvos perkėlimas arba neperkėlimas į valstybių narių teisės aktus lėmpiktnaudžiavimą, įskaitant administracinius formalumus ir ribotą teisės aktų nuostatų aiškinimą pagal idėją "gyvenimas be leidimo", pasireiškiančiu Europos piliečių neteisingu sulaikymu ir pašalinimu. Tačiau sprendimas nėra susijęs su sienų uždarymu, bet vietoj to turime ieškoti konkrečių priemonių, kad palengvintume piliečių integraciją į Europos visuomenių įvairovę.

Manau, kad aptariamu pranešimu bus padarytas reikšmingas įnašas į šia direktyva nustatyto reglamentavimo perkėlimo į nacionalinius teisės aktus stebėseną, jeigu valstybės narės ir Komisija gali sėkmingai bendradarbiauti šiuo atžvilgiu.

Dabar tai yra kiekvieno Europos piliečio noras gyventi Europos Sąjungoje, kurioje pagrindinės vertybės, pvz., laisvas asmenų judėjimas, yra gerbiamos. Tačiau turime neužmiršti, kad, siekdami įgyvendinti šį tikslą, visi turime įnešti savo įnašą.
