<CHAPTER ID="009">
Skiriamųjų raštų patvirtinimas
<SPEAKER ID="086" NAME="Pirmininkas">
Kitas darbotvarkės klausimas yra naujųjų Europos Parlamento narių mandatų patvirtinimas. Šia tema ponas Gargani skaitys pranešimą Teisės reikalų komiteto vardu.
<SPEAKER ID="087" NAME="Giuseppe Gargani" LANGUAGE="IT">
Pone Pirmininke, ponios ir ponai, pagal procedūrų taisykles, Europos Parlamentas turi patvirtinti naujai išrinktų narių mandatus. Vasario mėn. 25 d. susitikimo metu komitetas patvirtino 35 Rumunijos EPN, kuriuos paskyratitinkamos institucijos, mandatus. Prie šių asmenų turėtų būti prijungti dar trys asmenys, kuriuos paskyrjų atitinkamos nacionalinės institucijos.

Atsižvelgiant į didelį patvirtinamų mandatų skaičių ir laiko apribojimus, Teisės reikalų komitetas ir jo Pirmininkas nusprendperskaityti Parlamento nariams žodinį pranešimą. Komitetas mato, kad viskas vyksta pagal suplanuotą tvarką, todėl Parlamentas gali patvirtinti visus mandatus.
<SPEAKER ID="088" NAME="Pirmininkas">
Mandatus skelbiu patvirtintais.
