<CHAPTER ID="005-01">
1. Europos politinių partijų statutas ir finansavimas (balsavimas)

- Pranešimą pateikLeinen

- Prieš balsavimą:
<SPEAKER ID="053" NAME="Jo Leinen  " AFFILIATION="PSE">
pranešėjas. - (DE) Pone Pirmininke, lpraeitą penktadienį Taryba priėmpagrindinį šio Reglamento dėl politinių partijų ir su jomis susijusių fondų finansavimo Europos lygmenyje turinį. Be to, šį rytą vyko trišalis susitikimas su Komisija ir Taryba ir mes susitarėme dėl klausimų, kuriuos reikėjo suderinti. Taigi yra reali galimybė, kad šis projektas bus priimtas per pirmąjį svarstymą ir sudarytos sąlygos skirti geresnį finansavimą jau 2008 m.

Todėl siūlau, atidėti balsavimą iki lapkričio 29 d. sekančiam plenarinaim posėdžiui Briuselyje.

(Parlamentas pasiūlymui pritarė)
