<CHAPTER ID="003">
Pašarų pateikimas į rinką ir jų naudojimas (diskusijos) 
<SPEAKER ID="007" NAME="Pirmininkas">
Kitas klausimas yra F. W. Graefe zu Baringdorfo Žemės ūkio ir kaimo plėtros komiteto vardu pateiktas pranešimas dėl pasiūlymo dėl Europos Parlamento ir Tarybos reglamento dėl pašarų pateikimo į rinką ir naudojimo - C6-0128/2008 -.
<SPEAKER ID="008" NAME="Friedrich-Wilhelm Graefe zu Baringdorf">
pranešėjas. - (DE) Gerb. pirmininke, gerb. Komisijos nare, šiandien diskutuojame apie vadinamąjį viešą deklaravimą. Bus kalbama apie skaidrumą, susijusį su pašarais, kurie galiausiai yra vartotojų skirto sveiko maisto pagrindas, ir apie tai, kad pirkėjams turi būti suteikiama trumpa informacija apie jiems tiekiamus kombinuotuosius pašarus.

Jei šiandien priimsime šį reglamentą, tikiuosi, kad nuėję ilgą kelią pagaliau sėkmingai užbaigsime šį reikalą, ir norėčiau padėkoti Komisijai, kuri konstruktyviai dirbdama labai mums padėjo. Komisija susidūrsu absoliučia politine Parlamento valia patvirtinti šį viešą deklaravimą ir su atkaklia, bet teisinga diskusija Taryboje. Galime didžiuotis rezultatais.

Trumpai pažvelkime į istoriją. Išgyvenome GSE krizę ir 1997 m. laikinasis GSE tyrimo komitetas pateikgalutinę ataskaitą, kurioje Parlamento buvo prašoma šio viešo deklaravimo. Komisija pateikpasiūlymą, kuris vėliau tapo Direktyva 2002/2/EB. Pasiekus susitarimą su Taryba - procesas tada perėjo visas instancijas - Direktyvoje buvo įtvirtintas viešas deklaravimas, kuris reiškė, kad etiketėse visos sudedamosios dalys turi būti nurodytos 15 proc. tikslumu, o tiksli sudėtis turi būti pateikiama pareikalavus.

Tai buvo direktyva, o ne reglamentas, ir valstybės narės ją įgyvendindavo labai neryžtingai arba iš viso jos neįgyvendino. Pašarų pramonapskundveiksmus Europos Teisingumo Teismui, ir Teismas suteiktokį pirmosios klasės patvirtinimą: šios direktyvos teisėtumas yra neginčytinas, išskyrus nuostatą dėl tikslios informacijos. Tada papildomos procedūros metu Parlamente atsižvelgėme į šį sprendimą ir dabar užbaigėme tai šiame reglamente. Abu kartus turėjau garbės būti pranešėju ir šį ilgą laiką man labai patiko intensyvus bendradarbiavimas su Komisija, kuris buvo grindžiamas pasitikėjimu.

Šiandien turime rezultatą, iškovotą sunkiai, bet teisingai, todėl juo galime didžiuotis. Taip pat akivaizdu, kad jį remia Parlamento ir frakcijų dauguma. Nėra pateikta pakeitimų, todėl darau išvadą, kad šį reglamentą iš tikrųjų priimsime didžiąja balsų dauguma. Taigi mes turime tinkamą reglamentą, kuriame nustatomas viešas deklaravimas trimis etapais, kuriuos jūs žinote: pirma, sudedamosios dalys nustatomos pagal jų procentinę dalį mažėjančia tvarka; antra, pašarų įmonės informacija nurodoma 15 proc. tikslumu - šiuo atžvilgiu šiame įstatyme nenustatėme jokių sąlygų, susijusių su intelektinės nuosavybės teisių apsauga, tačiau pateikėme nuorodą į bendruosius teisės aktus; trečia, institucijoms turi būti teikiama tiksli informacija.

Taip pat noriu pabrėžti, kad mes sukūrėme registrą. Europos Sąjungoje daugiau nebus naudojama viešai nenurodytų pašarinių žaliavų ir sudedamųjų dalių priemaišų, kadangi jos turi būti įtrauktos į registrą. Tai svarbu ne tik priežiūros institucijoms, bet taip pat visuomenei ir klientams. Taigi vertindamas kaip pranešėjas galiu sakyti, kad iš esmės esu labai patenkintas šiuo rezultatu.
<SPEAKER ID="009" NAME="Androulla Vassiliou">
Komisijos narė. - Gerb. pirmininke, visų pirma norėčiau padėkoti Žemės ūkio ir kaimo plėtros komitetui ir ypač pranešėjui F. W. Graefe zu Baringdorfui už darbą rengiant šį pranešimą, taip pat pagalbiniams pranešėjams, kurie visi atliko svarbų vaidmenį.

Derybų metu F. W. Graefe zu Baringdorfui pavyko labai sumaniai valdyti diskusijas ir mes esame jam už tai labai dėkingi.

Kompromisinis paketas išsaugo aukštą ES pasiektą pašarų saugos lygį. Jis užtikrina tinkamą vartotojų apsaugos ir intelektinės nuosavybės teisių pusiausvyrą. Jis panaikina patvirtinimo procedūros taikymą biologiniams baltymams, prieš teikiant į rinką, modernizuoja pašarų ženklinimą, nurodant tinkamą informaciją vartotojams, ir teisėkūros procedūrų pagrindu nustato bendrą reguliavimą. Jis didina rinkos skaidrumą nustatant pranešimų apie naujus pašarus sistemą, palengvina naujovių diegimą ir ES pašarų verslo konkurencingumą ir yra konkretus žingsnis, neleidžiantis vartotojų klaidinti, neatsižvelgiant į tai, ar jie yra ūkininkai, ar naminių gyvūnėlių augintojai.

Derybose sutarta dėl jūsų balsuoti pateikto kompromisinio paketo, kuriame siekiama supaprastinti ir modernizuoti šiuo metu galiojančią teisinę sistemą. Nuostatos, susijusios su vadinamuoju viešu deklaravimu, leidžia įgyvendinti šiuolaikišką ženklinimą. Pašarinės žaliavos, kurių yra maistinių gyvūnų kombinuotuosiuose pašaruose, turės būti vardijamos pagal svorio dalį mažėjančia tvarka.

Negana to, esant savanoriškam ženklinimui, tiksli procentinišvardytų pašarinių žaliavų svorio dalis taip pat turi būti nurodoma.

Be to, nuostata, kad ypatingos skubos atvejais atsakingos įstaigos gali perduoti pirkėjams tam tikrą informaciją apie kombinuotuosius pašarus, gerina vartotojui teikiamą informaciją, pavyzdžiui, pašarų užteršimo atvejais.

Atsižvelgdama į tai, Komisija skelbia tokį pareiškimą. Pirma, siekdama priderinti III priedą, kuriame nurodytos paklaidų vertės ženklinant pašarinių žaliavų sudėtį kombinuotuosiuose pašaruose, esant mokslo ir technikos raidai, Komisija ir jos tarnybos numato persvarstyti šį priedą. Šiuo atžvilgiu Komisija taip pat svarstys tam tikras pašarines žaliavas, kuriose drėgnis viršija 50 proc.

Antra, kalbant apie papildų ženklinimą, Komisija tirs, ar informavimo principai, taikomi ženklinant pašarus, taip pat galėtų būti taikomi papildams ir premiksams, leidžiamiems pagal Reglamentą dėl priedų, skirtų naudoti gyvūnų mitybai.

Pagaliau Komisija supranta, kad bet koks skubėjimas, susijęs su žmogaus ar gyvūnų sveikata ir aplinka, gali greitai sukelti padarinių, pavyzdžiui, susijusių su aplaidumu, tarptautinio masto sukčiavimu ar nusikaltimais.
<SPEAKER ID="010" NAME="Albert Deß">
PPE-DE frakcijos vardu. Gerb. pirmininke, gerb. Komisijos nare, ponios ir ponai, norėčiau Europos liaudies partijos (krikščionių demokratų) ir Europos demokratų frakcijos ir savo vardu nuoširdžiai padėkoti mūsų pranešėjui F. W. Graefe zu Baringdorfui. Manau, kad šio pranešimo eiga yra šio Parlamento parlamentinio darbo pavyzdys.

Nebuvo pateikta šiandienos balsavimo pakeitimų, nes techniniu požiūriu šio pranešimo rengimas buvo labai sklandus, kadangi plačiai dalyvavo įvairios politinės frakcijos. Esu įsitikinęs, kad šiuo rezultatu galima didžiuotis. Pasiekėme subalansuotą rezultatą, kuris saugo ūkininkų, kaip pašarų vartotojų, pašarų gamintojų ir visų kitų maisto produktų grandinės dalyvių interesus.

Jis didina skaidrumą, nes būtent mano frakcija skyrdaug dėmesio, kad būtų sukurtas registras, į kurį turėtų būti įtraukiamos žaliavos, maišomos į pašarus. Skandalų, susijusių su maistu, kyla nuolatos ir netgi naujieji teisės aktai neužkirs jiems kelio, nes nėra sukurta tinkamų Europos Sąjungos taisyklių, kurios galėtų užkirsti kelią nusikalstamai veiklai; vis dėlto kilus tokiems skandalams teisės aktų nuostatos padės lengviau nustatyti, kokių medžiagų buvo įmaišyta.

Taip pat manau, kad gerai tai, kad pašarų gamintojai savanoriškai gali pateikti papildomos informacijos, ir tuo atveju, jei jie pateiks tokios informacijos, ji turi būti moksliškai pagrįsta - šią nuostatą taip pat laikau puikiu pasiūlymu. Manau, kad šiais naujaisiais teisės aktais dėl pašarų bus gerokai padidinta apsauga, o mažėjimo tvarka nurodytos sudedamosios dalys leis ūkininkams matyti pašarų sudedamųjų dalių proporcijas ir nuspręsti, koks pašaras geriausiai tinka jų gyvūnams, ir taip pat reikiamai jį pasirinkti.

Dar kartą dėkoju visiems, prisidėjusiems rengiant tokį gerą pranešimą.
<SPEAKER ID="011" NAME="Rosa Miguélez Ramos">
PSE frakcijos vardu. - (ES) Gerb. pirmininke, gerb. Komisijos nare, pirmiausia norėčiau pasveikinti pranešėją, pagalbinius pranešėjus iš kitų politinių frakcijų ir taip pat Tarybą su atliktu darbu, kaip tai jau padariau Žemės ūkio ir kaimo plėtros komitete.

Šis darbas leido pasiekti susitarimą per pirmąjį svarstymą, be to, tai buvo puikus startinis procesas bendro sprendimo procedūrai, kuri netolimoje ateityje mūsų komitete taps standartine praktika.

Ponios ir ponai, šiuo metu žaliavų, skirtų gyvūnų, įskaitant smulkius naminius gyvūnėlius, pašarams ir kombinuotiesiems pašarams, apyvartą, t. y. sektorių, kurio prekybos apimtis Bendrijos mastu yra apie 50 mlrd. EUR, reglamentuoja keletas direktyvų ir 50 pakeitimų ir įgyvendinimo aktų.

Teisės aktų paprastinimas ir jų darnus taikymas yra pagrindiniai tikslai, kurių, be abejonės, bus pasiekta taikant šį reglamentą.

Parlamento Žemės ūkio ir kaimo plėtros komitetas dar 2006 m. svarstgyvūnų pašarų teikimo į rinką klausimą. Visi prisimename, kaip vienbalsiai prašėme Europos Komisijos, kad ji atsižvelgdama į ateitį pasistengtų rasti tinkamą pusiausvyrą tarp ūkininkų intereso gauti išsamios informacijos apie pašarų sudedamąsias dalis ir pramonės intereso pakankamai apsaugoti praktinę patirtį.

Pasiektas kompromisas dėl labiausiai rūpimų Komisijos pasiūlymo klausimų, viešas žaliavų deklaravimas ir Bendrijos žaliavų sąrašo sudarymas, mano nuomone, yra geras šios pusiausvyros atspindys. Kaip įrodymas gali būti pritarimas, kurio sulaukpasiūlymas iš visų suinteresuotųjų šalių.

Iš tiesų taikant viešą deklaravimą kompromisas saugo pirkėjo teises būti informuotam ir gamintojų teises išsaugoti praktinės patirties nuosavybę nurodant, kad informacija turi būti teikiama nepažeidžiant 2004 m. Direktyvos dėl intelektinės nuosavybės teisių nuostatų.

Ponios ir ponai, nekyla klausimų, kad kalbant apie tiekėjo ir vartotojo pasitikėjimą, sudėtis turėtų būti žinoma, tačiau būtų nelogiška, jei tai būtų laikoma pareiga atskleisti pirmam pro duris įėjusiam klientui. Ilgus metus daugelis iš mūsų gėr"Coca-Cola". Nors nežinome šio gėrimo sudėties, tai nereiškia, kad mes abejojame, kad gaminant stebimos produkto ypatybės ir laikomasi sveikatos apsaugos reikalavimų.

Jau minėtas Teisingumo Teismo sprendimas griežtai nustato, kad siekis apsaugoti sveikatą nepateisina pareigos informuoti pirkėjus apie tikslią pašarų sudėtį, jei jie to pareikalautų.

Vis dėlto privalau jums priminti, kad atsakinga įstaiga turės galimybę bet kuriuo metu sužinoti tikslią sudėtį ir, kaip įtvirtinta pasiektame kompromise, bet koks nenumatytas atvejis, susijęs su žmogaus ar gyvūnų sveikata arba aplinka, reikš, kad pirkėjai galės gauti tikslią informaciją apie tam tikrų pašarų sudėtį, prieš tai tinkamai užtikrinus teisėtus gamintojo ir pirkėjo interesus.

Kalbant apie gerosios ženklinimo patirties sąrašą, sektoriaus profesionalams jis ir toliau lieka savanoriškas, kombinuotųjų pašarų gamintojui neturint galimybės bet kuriuo metu gauti konkretaus žaliavų sąrašo, nes to nebuvo reikalaujama.

Europos Parlamentui paprašius, į teisės aktą bus įtrauktas naujas priedas, apimantis sąrašą tų gyvūnų pašarų žaliavų, kurių teikimas į rinką ar naudojimas draudžiamas ar ribojamas. Tai yra informacija, pateikiama priede ar sąraše, kurią Komisija gali papildyti.

Europos Parlamento Socialistų frakcija, kuriai aš atstovauju, remia pasiektą kompromisą ir plenariniam posėdžiui nepateikjokių pakeitimų. Visiškai pritariame šiandien šioje salėje išsakytai pozicijai ir todėl už ją balsuosime.
<SPEAKER ID="012" NAME="Jan Mulder">
ALDE frakcijos vardu. - (NL) Aš taip pat norėčiau pradėti, sveikindamas pranešėją F. W. Graefe zu Baringdorfą. Liberalų ir demokratų aljanso už Europą frakcija pritaria požiūriui, kad pasiektas kompromisas yra geras, ir todėl šiandien, kai vyks balsavimas, galėsime už jį balsuoti.

Svarbiausia tai, kad reikia apsaugoti galvijų pašarų gamintojų intelektinę nuosavybę. Jei sektoriuje norime naujovių - iš tiesų vakar balsavome dėl klimato kaitos pranešimo - galvijų pašarų gamybos sektoriuje taip pat yra daug tobulintinų dalykų, kad būtų galima sumažinti galvijų išmetamų įvairių rūšių dujų kiekį. Žinoma, tai iššūkis, kurį turime tinkamai atremti. Jei galvijų pašarų gamintojai nuspręstų diegti naujoves, jiems neturėtų trukdyti per daug giežti įstatymai dėl informacijos teikimo. Šis informacijos teikimas, mano nuomone, yra užtikrintas, ir, kaip jau buvo minėta, gali būti vykdomas, pavyzdžiui, pareikalavus vyriausybei arba konkrečiam pirkėjui. Nėra nieko, kas galėtų neleisti galvijų pašaro gamintojams to daryti savanoriškai.

Sudedamosios dalys yra ne pats svarbiausias dalykas - daug svarbesntiksli maistingalvijų pašaro vertė, kuri turėtų būti tiksliai ženklinama. Viskas, kas pateikiama etiketėje, pavyzdžiui, energetinvertė, baltymų dalis ir pan., yra vertinga informacija. Trumpai tariant, Liberalų ir demokratų aljanso už Europą frakcija rems šį kompromisą. Mes taip pat sakome galvijų pašarų gamintojams, kad jei jie nori diegti, pavyzdžiui, savo gamybos procesų ir galvijų pašaro sudėties naujoves, tai būtų geras kompromisas, kuriuo vadovaujantis būtų leidžiama jiems tai daryti.
<SPEAKER ID="013" NAME="Andrzej Tomasz Zapałowski" LANGUAGE="PL">
Gerb. pirmininke, pašarų ir jų naudojimo gyvuliams rinka yra labai svarbi, kadangi ji susijusi su šimtų milijonų ES valstybių narių piliečių sveikata.

Nemaloni praeities patirtis, susijusi su gyvūnų ligomis, kurias sukėlnetinkami pašarai, Bendrijos valstybėms sudarmilžiniškas materialines ir socialines išlaidas. Būtent todėl, kad būtų galima laiku apriboti netinkamų pašarų naudojimą, ypač svarbu nustatyti pašarų sudėtį. Taip pat svarbu veiksmingai užtikrinti Reglamento nuostatų vykdymą, kad jos neliktų vien tušti pareiškimai.

Šiandien, kai milijonai žmonių ir net valstybės Europoje pasisako prieš maisto, pagaminto gyvūnų pašarui naudojant genetiškai modifikuotus augalus, vartojimą, šie žmonės turi teisę žinoti, kas vyksta. Todėl ne tik ūkininkai turėtų būti informuojami apie gyvūnų pašarų sudėtį, bet ir maisto perdirbimo įmonės produktų etiketėse taip pat turėtų pateikti šią informaciją vartotojams. Bet to nebuvo daroma.

Prieš keletą mėnesių šioje salėje diskutavome apie vis didėjantį tokių žmonių skaičių Europoje. Vis dėlto ši problema didele dalimi liečia būtent gyvūnų pašarų sudėtį, kadangi būtent ji labiausiai lemia mėsos kokybę. Labai gerai, kad reglamento projekte daug dėmesio skiriama pašarų gamybos higienai ir problemai, susijusiai su užterštų medžiagų naudojimu gamybos procese. Taip kartais elgdavosi dauguma gamintojų.
<SPEAKER ID="014" NAME="Alyn Smith">
Verts/ALE frakcijos vardu. - Gerb. pirmininke, aš kaip ir visi noriu pasveikinti savo frakcijos kolegą F. W. Graefe zu Baringdorfą, labai sunkiai dirbusį rengiant šį pranešimą, kuris iš visų mūsų svarstytų pranešimų buvo labiausiai susijęs su techniniais klausimais. Pranešėjas taip pat parodsaliamonišką išmintį, ieškodamas vartotojų poreikių ir tikrai teisėtų gamintojų poreikių pusiausvyros saugant pastarųjų gaminius ir intelektinę nuosavybę.

Šį pranešimą pavadinčiau vienu iš labiausiai klasikinių Europos Parlamento pranešimų. Stebint mūsų svečius lankytojų galerijoje galima pakankamai užtikrintai pasakyti, kad gyvūnų pašarų ženklinimas buvo tikriausiai ne pati žaviausia tema, kuria šiandien jie girdėjo mus kalbant, tačiau ji yra gyvybiškai svarbi ir tikroviškas pavyzdys to, kaip šis Parlamentas kuria pridėtinę vertę ir kaip mes galime užtikrinti mūsų vartotojų, piliečių ir balsuotojų pasitikėjimą vartojamo maisto grandine

Svarbu prisiminti, iš kur atsirado ši problema. GSE krizparodė, kad būtina reguliuoti gyvūnų pašarus. Šis reglamentas turi būti skaidrus ir užtikrinti vartotojų ir gamintojų poreikių pusiausvyrą, tačiau jis negali būti blogas. Buvo pasukta netinkamu keliu ir mes turime užtikrinti, kad šiuo keliu nebūtų pasukta dar kartą. Šis pranešimas gyvybiškai būtinas tai užtikrinti.

Iš daugelio susitikimų su Škotijos pramonės atstovais, vartotojų grupėmis ir su pačiais ūkininkais, kuriuose teko dalyvauti, paaiškėjo, kad jie beveik vieningai rodparamą ir pritarimą, kaip Komisija ir Parlamentas sprendžia šį klausimą, ir ypač mūsų pranešėjui.

Šis pranešimas kuria pridėtinę vertę. Tai geras Parlamento darbo pavyzdys. Dažnai sakome, kad Komisija ir Parlamentas gerai bendradarbiavo. Šiuo atžvilgiu taip buvo iš tikrųjų, ir tai, kad buvo pateikta tik keletas pakeitimų dėl šio pranešimo, rodo, kad jis bus patvirtintas didele balsų dauguma. Parlamentui šiandien buvo gera diena.
<SPEAKER ID="015" NAME="Witold Tomczak" LANGUAGE="PL">
Gerb. pirmininke, kompromisas, pasiektas dėl gyvūnų pašarų, turi kai kurių pranašumų - jis leidžia derinti ir supaprastinti ES teisę, tačiau jis taip pat turi ir esminių trūkumų: jis nesuteikia pakankamų gyvūnų pašarų ir maisto saugos garantijų, nepakankamai užtikrina penkių milijonų ūkininkų, veisiančių ir auginančių gyvūnus, interesų apsaugą ir nepakankamai saugo mūsų sveikatą.

Gyvūnų pašarų vartotojų galimybgauti informacijos apie pašarų sudėtį ir toliau bus ribojama dėl saugomų intelektinės nuosavybės teisių. Jei gyvūnų pašarų gamintojas naudos pavojingą sudedamąją dalį, mes vis tiek būsime pažeidžiami. Ši gyvūnų pašarų problema yra dar vienas įrodymas, kad žemės ūkio politikoje, kuri nepaisant pareiškimų visų pirma remia pramoninį žemės ūkį, taigi eina klaidinga kryptimi, todėl tokiame žemės ūkyje ūkininkai negali disponuoti savo pačių pašarais ir turi auginti gyvūnus, naudodami specializuoto verslo pagamintus pašarus. Šis verslas, žinoma, vykdomas siekiant pelno ir jis visada ras būdų mažinti sąnaudas, tačiau nebūtinai atsižvelgs į gyvūnų saugą ir mūsų sveikatą. Dėl to turime įtraukti daugiau konkrečių nuostatų ir sustiprinti stebėjimą, o tai šį klausimą perkelia į absurdišką lygmenį.

Ar ne laikas apgręžti šiuos procesus ir grįžti prie tvarios žemės ūkio plėtros, kurioje ūkininkai turėtų savo pašarų ir būtų apsaugoti nuo nuostolių, kuriuos sukelia dioksinai ar GSE? Pažanga žemės ūkyje neturi reikšti gamybos koncentracijos ar pašarų gamybos koncentracijos. Turėtume atsižvelgti į tai, kad ES šiuo metu yra 15 mln. ūkių, iš kurių 95 proc. yra maži ir vidutiniai. Daugelis šių ūkių gali naudoti tvaraus žemės ūkio modelį, kuris būtų naudingas ūkininkams, aplinkai ir mums visiems. Mums būtinai reikia ne tik radikaliai keisti požiūrį į žemės ūkį, bet apskritai į bendrąją žemės ūkio politiką.
<SPEAKER ID="016" NAME="Jean-Claude Martinez" AFFILIATION="NI">
(FR) Gerb. pirmininke, gerai tai, kad kalbant apie gyvūnus metai bėga, o problemos išlieka tos pačios. Pavyzdžiui, kalbėdami apie laukinius gyvūnus visada minime spąstus, o su transportu, veisimu ir pašarais susiję klausimai visada keliami kalbant apie ūkiuose auginamus gyvūnus. Gyvūnų pašarai yra klasikinis atvejis: tai mišinys, susidedantis iš šlamšto. Naudojami antibiotikai, klenbuterolis, augimo hormonai, netgi kitų gyvūnų likučiai, kaip tik ir su visu tuo susijusi devintojo dešimtmečio užterštų pašarų problema Jungtinėje Karalystėje.

Vis dėlto šiandien mums sakoma, kad iš atliekų gaminamo maisto era baigėsi. 2002 m. buvo priimta Direktyva, 2005 m. paskalbtas Teisingumo Teismo sprendimas, o dabar siekiama sutaikyti rinką, pelną, kuris vadinamas intelektine nuosavybe, ir vartotojų saugumą.

Todėl šiandien ir siekiame patvirtinti šį reglamentą. Naudojant klasikinę ženklinimo priemonę ketinama išvardyti visas sudedamąsias dalis pagal svorio dalį mažėjančia tvarka, taip pat bus taikomas viešas deklaravimas, III priedas ir 15 proc. tikslumas. Be to, smalsiausi iš mūsų netgi galės pareikalauti tikslios sudėties.

Lieka atsakyti į du svarbius klausimus. Pirmasis yra susijęs su importuojamais gyvūnais, kurie nebuvo ženklinti. Čia dalyvauja N. Parishas, kuris yra labai susidomėjęs iš Brazilijos įvežamais neženklintais gyvūnais, kuriems buvo šeriamas klenbuterolis. Šių gyvūnų saugos tema žinome nedaug.

Dar lieka atsakyti į svarbų klausimą dėl importuojamų pašarų, t. y. žaliavų, kurios nuo šeštojo dešimtmečio tiekiamos iš Amerikos žemyno. Šeštajame dešimtmetyje buvo tiekiami kukurūzų gliuteno pašarai - melasos, aliejinių kultūrų sėklų likučiai - o šiandien tiekiama transgeninsoja iš Argentinos, Paragvajaus ir Brazilijos ir transgeniniai kukurūzai iš Kanados ir Jungtinių Amerikos Valstijų. Ir tai vyksta, galima sakyti, todėl, kad žmonės nusiteikę prieš vietos GMO, bet ne prieš įvežamus GMO.

Aišku, kad kalbame apie dviejų trečdalių mūsų bandų naudojamus pašarus, ir tai yra tikra sveikatos problema. Šis vienas Europos sveikatos apsaugos klausimas temdo problemos, susijusios su platesnio masto rizika pasaulinei sveikatai, sprendimą, kadangi galioja Urugvajaus raundo ir T. Blairo Vyriausybės susitarimas, įpareigojantis mus importuoti aliejines kultūras, kuriomis šeriami du trečdaliai mūsų bandų.
<SPEAKER ID="017" NAME="Neil Parish" AFFILIATION="PPE-DE">
Gerb. pirmininke, norėčiau pasveikinti Komisijos narę ir F. W. Graefe zu Baringdorfą su puikiai atliktu darbu ir naudingu bendradarbiavimu su mumis.

Leiskite kreiptis į du ką tik kalbėjusius EP narius ir galerijoje esančius svečius: šią popietę pietaudami galite ramiai valgyti maistą, kadangi, jei tikėtume dviem paskutiniais kalbėjusiais EP nariais, kaip suprantu, niekur nėra saugaus maisto!

Šio teisės akto idėja yra užtikrinti mūsų valgomo maisto saugą ir, žinoma, svarbu yra tai, ką ėda mūsų auginami gyvūnai, nes mes tuos gyvūnus valgome. Žinau, kad tai labai supaprastintas požiūris, tačiau būtent dėl to esame čia.

Taip, praeityje darėme klaidų ir aš būčiau pirmasis pripažįstantis, kad mėsos ir kaulų miltų naudojimas raguočių pašarams sukėlGSE problemą, kuri visiems buvo sunki, ir kad dėl to siekiame priimti šį teisės aktą.

Dabar svarstome ne dėl to, ar turėtume siekti skaidrumo ir etiketėje išvardyti sudedamąsias dalis, nes būtent tai numatyta. Gamintojų argumentas buvo susijęs su būtinybe nurodyti tikslią procentinę sudėtį, kadangi tokiu atveju kas nors galėtų nukopijuoti pašaro sudėtį ir pagaminti lygiai tokį patį pašarą.

Būtent šiuo atveju F. W. Graefe zu Baringdorfo, Komisijos ir Tarybos pasiektas kompromisas ir nuveiktas darbas yra labai naudingas, kadangi pasiekėme tokią padėtį, kai tikrai galime pasitikėti naudojamais pašarais. Galbūt pastaruoju metu atkreipėte dėmesį į problemas, su kuriomis susidūrėme Europoje - turėjome problemų dėl gyvūnų pašarų įvairiose šalyse, kurios atsirado ne dėl blogos ženklinimo sistemos ir procesų, o dėl to, kad bendrovės pažeidįstatymą.

Todėl privalome užtikrinti ne tik tinkamų įstatymų priėmimą, bet ir tai, kad Komisija ir valstybės narės stebėtų šio įstatymo vykdymą ir tikrintų pašarus gaminančias bendroves, kad galėtume įsitikinti, jog jos nepažeidžia įstatymų, nes visuomenir vartotojai privalo pasitikėti maistu.

Sakyčiau, kad Europoje maistas yra saugus tiek, kiek galime tai užtikrinti, tačiau neturime nurimti, jei norime užtikrinti, kad vartotojai būtų visiškai patenkinti vartojamo maisto sauga. Mūsų svečiams pasakyčiau: prašom, eikite ir skaniai pietaukite būdami tikri, kad maistas yra saugus!
<SPEAKER ID="018" NAME="Bogdan Golik" AFFILIATION="PSE">
(PL) Gerb. pirmininke, Komisijos nare, širdingai sveikinu F. W. Graefe zu Baringdorfą su dar vienu puikiu pranešimu.

Pastangos supaprastinti teisės aktus, galiojančius pašarų teikimo į rinką ir naudojimo srityje, dėl būtinos ir papildomos informacijos buvimo pakuotėse ir kelionės dokumentuose yra teisingas žingsnis.

Aišku, kad paprastinant techninius reikalavimus ir plečiant vien administracines nuostatas bus daromas teigiamas poveikis ES pašarų sektoriaus konkurencingumui ir maisto saugai, apie kurią ką tik kalbėjo N. Parischas. Esu tikras, kad šis teiginys yra savaime pagrįstas.

Vis dėlto norėčiau atkreipti dėmesį į klausimą, kuris gali būti problemiškas. Manau, kad įpareigojimas produkto pakuotėje nurodyti nemokamą telefono numerį mažųjų ir vidutinių įmonių, gaminančių pašarą naminiams gyvūnėliams, atveju nėra būtinas. Įtraukus šią nuostatą, finansinnašta gali būti per didelšiems smulkiems ir vidutiniams gamintojams, o būtent šios dvi kategorijos apima daugumą pašarų gamintojų.

Apibendrinant norėčiau pabrėžti, kad privalome siekti supaprastinti visą pašarų pateikimo į rinką ir naudojimo teisinę sistemą. Tai darant turi būti pasirūpinta sauga. Vis dėlto įtraukus diskutuotinas nuostatas, kurios lemtų per dideles išlaidas, galėtų būti daromas nepalankus poveikis būtent šiam mažam verslui, gaminančiam vietos rinkoms.
<SPEAKER ID="019" NAME="Samuli Pohjamo" AFFILIATION="ALDE">
(FI) Gerb. pirmininke, gerb. Komisijos nare, ponios ir ponai, visų pirma taip pat norėčiau padėkoti pranešėjui F. W. Graefe zu Baringdorfui už kruopštų darbą, kurį jis nuveikrengdamas šį pranešimą.

Pastaraisiais metais su ES maisto sauga buvo daug krizių, pavyzdžiui, GSE ir dioksino skandalai, paskutinis iš kurių turbūt kilo praeitą rudenį. Dažnai būdavo nustatoma, kad krizės kilo dėl užteršto pašaro, aplaidumo ar netgi nusikalstamos veiklos. Šis reglamentas, kuriuo siekiama paprastesnės ir aiškesnės teisinės sistemos, yra sveikintinas. Reglamentas turi didinti vartotojų pasitikėjimą visa Europos maisto grandine. Vartotojams reikia apsaugos ir jie privalo turėti galimybę sužinoti, kur ir kaip buvo pagamintas jų perkamas maistas.

Kitas tikslas yra teisiškai apsaugoti ūkininkus. Jie turi pasirinkti remdamiesi ženklinimu ir turi būti užtikrinti dėl nepriekaištingos pašarų kokybės. Taip pat turi būti saugomos pašarų gamintojų teisės, kaip jau sakJ. Mulderis.

Daugelis valstybių narių šiuos procesus gerai kontroliuoja, tačiau reglamentas, kuris dabar svarstomas, turi užtikrinti aiškesnį ženklinimą ir leisti paprasčiau nustatyti pašarų kilmę, todėl yra būtinas siekiant užtikrinti tinkamą problemos sprendimą visoje ES ir panaikinti nuomonių skirtumus tada, kai prasideda interpretacijos.

Vis dėlto norėčiau atkreipti dėmesį į tai, kad vertinant šį ir kitus reglamentus, gyvybiškai svarbu tinkamai juos įgyvendinti ir stebėti. Aiškūs ir tikslūs reglamentai mums nepadės, jei nebus užtikrinamas jų praktinis įgyvendinimas. Stebint pašarų kokybę reikia įsitikinti, kad jie saugūs, atitinka paskirtį ir taip pat atitinka teisės aktų reikalavimus. Taip galime pagerinti visos maisto grandinės saugą ir apsaugoti vartotojus.
<SPEAKER ID="020" NAME="Giovanni Robusti" AFFILIATION="UEN">
(IT) Gerb. pirmininke, gerb. Komisijos nare, ponios ir ponai, prieš keletą metų Italijoje buvo nustatyta, kad ūkininkų daržinėse ruošiami pašarai turi būti laikomi pašaru, o daržinės turi būti laikomos pašarų gamyklomis. Žemės ūkio gamintojai niekada nesugebėtų patenkinti sudėtingų sveikatos apsaugos, RVASVT ir atsekamumo reikalavimų ir todėl būtų priversti pašarus, kuriuos šimtmečiais gamino savo ūkiuose, pirkti iš tikrų pašarų gamyklų. Kol kas mums pavyko išvengi šių spąstų.

Pranešimas, dėl kurio šiandien diskutuojame, apibrėžia pašarus, o ne pašarų gamyklas. Siekiant, kad Europa nebūtų apkaltinta dar kartą, turi būti visiškai aišku, kad pašarinės medžiagos gyvūnams, sumaišytos gyvūnų auginimo įmonėje, yra ne pašarai, o tiesiog savos gamybos pašarinių medžiagų ir žaliavų, užaugintų tiesiogiai laukuose, mišinys, ir kad žemės ūkio įmonnėra pašarų gamykla. Galbūt ši pozicija rodo išankstinį nusistatymą, tačiau atsargumo niekada nebūna per daug, kai interpretavimas turi didelės ekonominės reikšmės.
<SPEAKER ID="021" NAME="Jim Allister" AFFILIATION="NI">
Gerb. pirmininke, po užteršimo dioksinu atvejo Airijos Respublikoje, dėl kurio didelių nuostolių patyrniekuo nenusikaltę Šiaurės Airijos gamintojai ir perdirbėjai, diskutavome dėl naujų priemonių pašarams ženklinti.

Man kilo toks akivaizdus klausimas: ar kuris nors iš šių pasiūlymų galėjo apsaugoti minėtus gamintojus nuo neseniai patirtų nuostolių? Liūdna, tačiau atsakymas yra "ne". Tai, žinoma, suteiktų daugiau skaidrumo, kuris geras pats savaime, tačiau tik kalbant apie ES pašarus, kuriais šeriami gyvūnai ES viduje, o ne apie tuos pašarus, kuriais šeriami gyvūnai kitur ir jų mėsa vėliau importuojama į ES.

Suteikti išsamią informaciją apie tikslią pašarų sudėtį yra teisinga ir suprantama, tačiau neturėtume kėsintis į intelektinės nuosavybės teises, paversdami jas bereikšmėmis. Šiuo atžvilgiu vis dar truputį baiminuosi dėl kai kurių šių pasiūlymų aspektų. Kombinuotieji mišiniai yra prekybos paslaptys, per ilgus metus sukauptos atliekant mokslinius tyrimus ir bandymus. Jas reikia tinkamai saugoti.

Esu įsitikinęs, kad 15 proc. tikslumo riba nurodant sudėtį yra pakankama. Aš, pavyzdžiui, savo rinkiminėje apygardoje nenoriu matyti pašarų gamybos įmonių, kurios sunkiai dirbo ir daug investavo į aukščiausios kokybės produktų gamybą, o jas vėliau nurunggamintojai, vykdantys veiklą mažesnių gamybos sąnaudų reikalaujančiuose regionuose ES arba už jos ribų, pavogę jų intelektinės nuosavybės teises.

Tikiu, kad šiuo atžvilgiu Reglamentu nebus piktnaudžiaujama ir jis nebus netinkamai naudojamas. Taip, ūkininkai turi teisę gauti kuo daugiau informacijos apie pašarų sudėtį, tačiau tik užtikrinant gamyklų, iš kurių jie perka pašarus, gyvybingumą ir ateitį.
<SPEAKER ID="022" NAME="Esther de Lange" AFFILIATION="PPE-DE">
(NL) Norėčiau pakartoti visus komplimentus, kurių jau susilaukpranešėjas. Nereikia sakyti, kad visuomenės ir gyvūnų sveikata turi būti teisės aktų dėl naminių gyvūnų dėmesio centre. Tai tolygu aiškioms taisyklėms, susijusioms su žaliavų naudojimu ir ženklinimu. Jos, žinoma, turėtų tinkamai veikti ir netapti didesnės administracinės naštos priežastimi arba, kaip jau buvo minėta, kėsintis į gamintojų intelektinę nuosavybę. Ir toliau kritiškai stebėsime šį procesą, tačiau, atrodo, kad naujasis reglamentas atitiks šiuos reikalavimus.

Norėčiau pateikti pastabą dėl tikrinimo. Dar kartą kartojant, šio reglamento pagrindas yra veiksminga kontrolir sankcijos, kurių tikslas atskirti javus nuo pelų. Reglamentas reikalauja, kad baudos, kurias galėtų taikyti valstybės narės, privalo būti veiksmingos, pamatuotos ir atgrasančios. Norėčiau paraginti Europos Komisiją artimiausiu metu atidžiai stebėti padėtį siekiant užtikrinti, kad šio reikalavimo laikosi visos Europos Sąjungos valstybės narės. Pagaliau juk nepriimtina, jei viena valstybnarbus griežtesnuž kitą. Puikus pavyzdys šiuo klausimu, mano nuomone, yra lygtiniai nuosprendžiai, kurie praėjus dešimčiai metų šią savaitę buvo paskelbti Belgijos dioksino skandalo byloje.

Pagaliau norėčiau paminėti temą, kurios negalima nepaisyti, būtent mėsos ir kaulų miltų temą. Po pirmojo nepriklausomo EP nario emocingo pasisakymo aš apsiribosiu vien faktais. Mėsos ir kaulų miltų naudojimas gyvūnų pašarams buvo uždraustas po GSE krizės. Vis dėlto, pavyzdžiui, viščiukams, tai lemia gyvūninės kilmės baltymų trūkumą pašare, jau nekalbant apie vertą kritikos dalyką, kad sunaikinami vertingi baltymai. Be to, gyvūnų pašarai yra didžiausios išlaidos penkiems milijonams Europos Sąjungos gyvulių augintojų, kuriems nebuvo lengva pradėti šią veiklą.

Žinoma, nenorime grįžti atgal prie situacijos, kai kaip pašaras buvo naudojami tos pačios rūšies gyvūnų baltymai. Kanibalizmas - daugiau nieko! Turime nustatyti testus, kurie tinkamai spręstų padėtį šioje srityje. Europos Komisija nurodė, kad šie testai galėtų būti parengti 2009 m., o tai reiškia, kad vėl gali būti leista saugiai naudoti mėsos ir kaulų miltus, pavyzdžiui, viščiukų ar kiaulių pašarams. Norėčiau sužinoti iš Europos Komisijos, kas naujo šiuo klausimu ir kokių žingsnių galime tikėtis ateinančiais metais?
<SPEAKER ID="023" NAME="Wiesław Stefan Kuc" AFFILIATION="UEN">
(PL) Gerb. pirmininke, gerb. Komisijos nare, gyvūninės kilmės maisto produktų (mėsos, kiaušinių, pieno) kokybir vartotojų apsauga nuo prastos kokybės maisto produktų daugelį metų buvo ES interesų centre.

Siekiant turėti geros kokybės gyvūninės kilmės produktus, būtina naudoti geros kokybės pašarus - tai svarbiausias veiksnys - ir taip pat užtikrinti tinkamas gyvūnų laikymo sąlygas. Daugelis pašarų sudedamųjų dalių gaminamos pačiame žemės ūkyje, tačiau naudojami priedai dažniausiai yra cheminiai produktai. Būtent jie sukelia daugiausia ginčų. Todėl turėtume kovoti už tai, kad būtų nurodoma tiksli pramoninių pašarų sudėtis. Tai visiškai nesusiję su intelektinės nuosavybės teisėmis ir jų apsauga. Produktas yra apsaugotas tik tada, kai patentų biuras išduoda apsaugos sertifikatą.

Jei gyvūnų pašarų priedai nebuvo pakankamai išbandyti, jie gali būti kenksmingi jūsų sveikatai, nors ir užtikrina geriausią augimą arba geriausią produkto išvaizdą. Ūkininkai neturi sąlygų išbandyti pašarinių medžiagų ir gali tik pasitikėti gamintojo teikiama informacija. Turėtume prisiminti GSE ir padarinius, kuriuos sukėlmėsos ir kaulų miltų naudojimas gyvūnų pašarams. Dėl pelno pramonpadarys bet ką. Būtent todėl remiu visą F. W. Graefe zu Baringdorfo pranešimą.
<SPEAKER ID="024" NAME="Czesław Adam Siekierski" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Gerb. pirmininke, tikiuosi, kad kompromisiniame pakete, dėl kurio šiandien diskutuojame, pateikti pasiūlymai supaprastins pašarų teikimo į rinką ir jų naudojimo nuostatas ir kad dėl to padidės Europos Sąjungos pašarų sektoriaus konkurencingumas. Taip pat tikiuosi, kad naujos taisyklės nepadidins mažųjų ir vidutinių įmonių, gaminančių gyvūnų pašarų mišinius, išlaidų.

Diskutuojant ženklinimo tema reikėtų prisiminti, kad dažniausiai problemų kyla ne dėl nepakankamos produkto etiketės informacijos, o dėl eilinio vartotojo neužtenkamo supratimo. Per didelis informacijos kiekis etiketėje iš tiesų gali trukdyti vartotojui pasirinkti produktą. Taip pat turime užtikrinti, kad piliečiai galėtų gauti reikiamą informaciją, tačiau, kita vertus, privalome saugoti gamintojų intelektinės nuosavybės teises.

Remiu idėją sudaryti sąrašą sudedamųjų medžiagų, kuriomis negalima šerti gyvūnų. Aišku viena - negalime leisti, kad pasikartotų su maistu susiję skandalai. Dioksinais užteršta airiška kiauliena ar melaninas kiniškame piene yra tokių incidentų, kurie neturėjo įvykti, pavyzdžiai. Turėtume paklausti, kodėl stebėsenos sistemos tinkamai neveikir kodėl buvo užteršti produktai?

Vadinasi, stebėsenos sistema reikalauja geresnės priežiūros. Procedūros turi būti skaidrios ir nedviprasmiškos. Baudos už stebėsenos sistemos reikalavimų nesilaikymą ar jų pažeidimą turėtų būti didelės, kadangi jos susijusios su žmogaus sveikata. Nepaisant incidento Airijoje, norėčiau užtikrinti, kad Europos ūkininkai ir gamintojai laikosi aukščiausių pasaulio standartų. Mūsų maistui būdingas geras vardas ir kokybė. Maistas Europoje yra saugus.
<SPEAKER ID="025" NAME="Elisabeth Jeggle" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Gerb. pirmininke, gerb. Komisijos nare, visų pirma leiskite man nuoširdžiai padėkoti pranešėjui F. W. Graefe zu Baringdorfui. Jis ne tik dabar, rengdamas šį pranešimą, bet ir anksčiau daugelį metų laikėsi aiškios pozicijos, kurios tikslas visada buvo pasiekti tai, ko pasiekėme šiandien: būtent ūkininkams pašarų teikimo į rinką ir naudojimo srityje sukurti aiškias nuostatas, taip pat nustatyti aiškius reikalavimus, keliamus pašarų teikimui į rinką ir naudojimui.

Šiandien kalbame apie antrąjį žingsnį, kuris tampa vis aiškesnis. Gerb. Komisijos nare, vakar vėlai vakare kalbėjome apie pirmąjį žingsnį: gamybą. Aš norėčiau prie jo sugrįžti dar kartą. Gamybos būdas, gamybos kontrolės būdas - tai svarbiausia pagrindinšio pranešimo sąlyga, kad turėtume sveiką, saugų pašarą ir kad jį naudodami galėtume turėti sveikus ir saugius maisto produktus.

Noriu dar kartą pabrėžti, kad esu įsitikinusi, kad įmonės, perdirbančios maisto produktus į pašarus, turėtų būti labiau stebimos, suteikiant joms leidimą - galbūt suteikiant leidimą visoje Europoje - kad kaip būtinos sąlygos būtų reikalaujama RASVT koncepcijos, nes tai buvo problema, kurią diskusijų metu sprendėme vakar ir šiandien. Reikia vienodos kontrolės esant vienodoms rizikos sąlygoms visoje Europos Sąjungoje. Nors niekada negalėsime visiškai užkirsti kelio nusikalstamai veiklai, tačiau šiuo pranešimu ir vakarykštėmis diskusijomis sukūrėme gerą pagrindą saugumui, kuris nėra perdėtas. Žinoma, šiandien svarbus svarstomo pranešimo ir toks klausimas: po GSE krizės vykę procesai mus išmokė, todėl šiandien žinome, kad kai kuriuos dalykus galima daryti kitaip ir kad mes tai turėtume ir privalėtume daryti.

Dar kartą noriu padėkoti mūsų pranešėjui, kuris šiandien svarstyti pateikgerą pranešimą. Tikiuosi, kad jis sulauks šimtaprocentinio Parlamento pritarimo.
<SPEAKER ID="026" NAME="Véronique Mathieu" AFFILIATION="PPE-DE">
(FR) Gerb. pirmininke, puikus mūsų gerbiamojo EP nario - kurį sveikinu - pranešimas, dėl kurio šiandien ketiname balsuoti, yra svarbus, kadangi Europos gyvūnų pašarų gamybos sektorius yra vienas svarbiausių mūsų žemės ūkio sektorių, nes jame pagaminama pusEuropos Sąjungos žemės ūkio produkcijos (120 mln. tonų), ir jam tenka didelapyvarta (150 mlrd. EUR). Europos Sąjungoje iš tikrųjų yra 5 mln. ūkininkų ir 60 mln. gyvūnėlius auginančių namų ūkių.

Praeityje Europos Sąjunga įveikne vieną sveikatos krizę, o tai reiškia, kad šiandien turime būti budresni kalbėdami apie skaidrumą, kad neapviltume ne tik ūkininkų, bet ir vartotojų lūkesčių. Šiame pranešime įtvirtintos nuostatos užtikrina minimalias pramonės sąnaudas ir didelę naudą vartotojams, kurie skiria vis daugiau dėmesio perkamų prekių kokybei. Priėmus šį pranešimą, bus galima apriboti riziką užtikrinant geresnę prekių kokybę, geresnę stebėseną, daugiau atsekamumo ir geresnį ūkininkų, taip pat ir vartotojų, informavimą.

Šiuo metu vis didesnės svarbos įgyjant tarptautinei prekybai gyvybiškai svarbu tampa stiprinti visas prevencines sistemas siekiant užtikrinti, kad maisto krizės, kurias patyrėme praeityje, daugiau nepasikartotų.

Šiame pranešime pavyko suderinti teisę į informaciją tiksliai išvardijant maisto sudedamąsias dalis, kurios turi būti nurodomos etiketėje, ir intelektinės nuosavybės teisę, kuri taip pat svarbi, kai kalbama apie mūsų pramonės konkurencingumo išsaugojimą.

Manau, kad gamintojai iš tikrųjų turėtų būti įpareigoti nedelsiant pranešti apie naują gyvūnų pašaruose naudojamą medžiagą, kad būtų užtikrintas skaidrumas ir palengvinti kompetentingų institucijų atliekami tikrinimai. Nuostatos dėl skubos procedūros, leidžiančios naujas pavojingas medžiagas įtraukti į draudžiamų medžiagų sąrašą, man atrodo iš esmės gyvybiškai svarbios.

Taip pat suteikiant ūkininkams galimybę pateikti klausimus kompetentingai nacionalinei institucijai arba Europos Komisijai ir kilus abejonėms dėl nepagrįstų kaltinimų, sistema yra geriau valdoma, o vartotojai geriau apsaugomi, kartu išsaugant teisingą prekybą.

Todėl noriu pasiūlyti visišką paramą šiam puikiam pranešimui, nes patirtis rodo, kad reglamentas dėl gyvūnų pašarų ženklinimo, kuris teikia pirmenybę kokybei, skaidrumui, atsekamumui ir stebėsenai, yra geriausia priemonužkirsti kelią sveikatos krizėms Europoje.
<SPEAKER ID="027" NAME="Mairead McGuinness" AFFILIATION="PPE-DE">
Gerb. pirmininke, norėčiau padėkoti pranešėjui už pranešimą, kuris yra labai techninio pobūdžio ir atsako į Teismo klausimą dėl ūkininkų teisių ir gamintojų, iš kurių ūkininkai perka gyvūnų pašarus, teisių apsaugos.

Pritariu idėjai, kad verta saugoti intelektinės nuosavybės teises. Negalime leisti, kad į rinką naujai ateinantys ir iš jos pasitraukiantys ūkio subjektai kopijuotų produktų sudėtį, todėl šiuo atžvilgiu pranešimas sėkmingas.

Šio ryto diskusijoje buvo iškelta nesąžiningų ūkio subjektų problema. Tiesa, kontroliuoti pramonę galėsime tik tuo atveju, jei kontroliuosime tuos, kurie nevykdo reikalavimų. Tai galima užtikrinti tik reguliariai stebint, tikrinant ir kontroliuojant kiekvieną veiksnį. Vakar vakare šiame Parlamente labai stipriai apie tai diskutavome ir man malonu girdėti, kad bus tobulinamos kai kurios sritys.

Pagaliau pasirodsvarbesnis žaliavų kainų nestabilumą lemiantis veiksnys. Prie mūsų prisijunguž žemės ūkį atsakinga Komisijos narė. Tai klausimas, svarbus pašarų pramonei ir ūkininkams, todėl jį turime nagrinėti.
<SPEAKER ID="028" NAME="James Nicholson" AFFILIATION="PPE-DE">
Gerb. pirmininke, pirma, pritariu šiam pranešimui ir noriu pasveikinti pranešėją ir pagirti už puikų pranešimą ir įdėtą sunkų darbą.

Mums iš tikrųjų reikia skaidrumo ir turime žinoti kombinuotųjų pašarų sudėtį - galime tuo neabejoti. Man nekelia jokių problemų bendrovė, paslaptyje sauganti intelektinės nuosavybės teises. Vis dėlto pastarieji įvykiai Airijos Respublikoje, susiję su dioksino problema, mums visiems labai aiškiai parodo poreikį kontroliuoti. Ūkininkai gali turėti aukščiausius įmanomus gyvulininkystės standartus ir viską daryti teisingai, tačiau, kaip matėme, jie gali viską prarasti, jei įvykiai tampa nevaldomi ir sunaikina visą turtą ir sunkaus darbo rezultatus.

Tai gera diena Parlamentui, nes ji rodo, ko galime pasiekti bendradarbiaudami. Galbūt ji taip pat rodo, ko iš tikrųjų galime pasiekti žemės ūkyje geresnės ūkininkų ateities visoje Europoje labui.

Man malonu, kad šį rytą kartu su Komisijos nare A. Vassiliou yra ir Komisijos narM. Fischer Boel, kadangi labai svarbu, atkreipti jos dėmesį į didelę Šiaurės Airijos ūkininkams - šiuo metu jų yra aštuoni - kilusią grėsmę viską prarasti, nes vietos Asamblėja nebuvo pasirengusi jų remti.
<SPEAKER ID="029" NAME="Agnes Schierhuber" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Gerb. pirmininke, gerb. Komisijos nare, ponios ir ponai, visų pirma noriu padėkoti mūsų pranešėjui F. W. Graefe zu Baringdorfui, nes jam pasisekper pirmąjį svarstymą pasiekti tinkamą kompromisą. Taip pat pasiseksuderinti vartotojų apsaugą ir maisto produktų saugą su būtina intelektinės nuosavybės sauga.

Ūkininkai turi būti užtikrinti, kad pašaruose, kuriuos jie naudoja, yra tos medžiagos, kurios nurodytos etiketėje. Pašarų pramonėje įsitvirtinę sukčiai padardaug ekonominės žalos žemės ūkiui ir už jo ribų. Dar kartą labai ačiū, pone F. W. Graefe zu Baringdorfai.
<SPEAKER ID="030" NAME="Avril Doyle" AFFILIATION="PPE-DE">
Gerb. pirmininke, norėčiau trumpai atkreipti dėmesį į du dalykus.

Pirma, taip, vartotojai ir ūkininkai priklausomi nuo aiškaus ir skaidraus ženklinimo, todėl aš remiu pranešėjo pateiktą pakeitimą, kuris leistų gamintojui atsisakyti atskleisti informaciją, jei įmanoma įrodyti, kad galėtų būti pažeistos intelektinės nuosavybės teisės, kai kalbama apie sudedamąsias dalis, sudarančias mažiau nei du procentus raciono. Mums nedelsiant reikia daugiau investuoti į mokslinius tyrimus, ypač atrajojančių gyvūnų pašaro srityje, siekiant sumažinti metano ir diazoto monoksido kiekius.

Antra, ar ne seniai laikas sprendžiant nedidelių GMO kiekių pašaruose klausimą taikyti kontrolės atskaitos taškus, o ne šiuo metu galiojančią nulinės leistinos vertės tvarką, dėl kurios kaip netinkama pripažįstama nusikalstamai neproporcingai didelpašarų ir grūdų siuntų dalis ir taikomos nusikalstamai neproporcingos sankcijos? Žinoma, rodau į Europos maisto saugos tarnybos (EMST) anksčiau patvirtintų GMO buvimą, kurių pavojus iki galo įvertintas ir apibrėžtas, ir galbūt GMO, kuris galutinai patvirtintas kitoje teisinėje sistemoje.
<SPEAKER ID="031" NAME="Lutz Goepel" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Gerb. pirmininke, gerb. Komisijos narės, tiesą sakant, nieko nenoriu pridurti dėl turinio, nes jis pakankamai aptartas. Noriu padėkoti pranešėjui, kuris tvirtai laikėsi nuomonės trialoge.

Buvo nueitas ilgas kelias rengiant šį pranešimą. Žinome, kad Europos Teisingumo Teismas paskelbsprendimą, po kurio vyko sąžininga ir teisinga diskusija. Mes turėjome daug laiko apie tai kalbėti ir ponas F. W. Graefe zu Baringdorfas kaip pranešėjas parodė, kad per trumpą laiką pirmojo svarstymo susitarime taip pat galime pasiekti patenkinamą rezultatą. Nuo 1994 m. mes keletą kartų vis sukryžiuodavome kardus, tačiau mūsų bendradarbiavimas visuomet buvo teisingas ir aš dar kartą noriu jam padėkoti už atliktą darbą.
<SPEAKER ID="032" NAME="Albert Deß" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Gerb. pirmininke, mano kalbai skirtas laikas baigėsi, todėl tik norėčiau pasakyti keletą naujų dalykų. Jei dabar Parlamente - turbūt didžiąja balsų dauguma - priimsime naują Europos pašarų teisės aktą ir Taryba priims šį teisės aktą, tai Europoje mums pavyks sukurti naują, aukštos kokybės standartą.

Norėčiau paprašyti abiejų čia esančių Komisijos narių, kad ateityje importuojant pašarus ir maisto produktus būtų reikalaujama laikytis šių Europos standartų. Europa galės atlaikyti pasaulinę konkurenciją tik tada, jei tie patys standartai bus taikomi ir importuojamiems gaminiams. Todėl Komisija taip pat privalo didinti spaudimą, kad Europos standartai taptų derybų su PPO dalimi ir pagaliau - pasauliniu standartu - tada galėtume nebijoti pasaulinės konkurencijos.
<SPEAKER ID="033" NAME="Androulla Vassiliou">
Komisijos narė. - Gerb. pirmininke, norėčiau visiems padėkoti už pastabas ir dabar atsakysiu į kai kurias iš jų. Visų pirma, atsakysiu į klausimą dėl saugos: pašarų saugą užtikrina medžiagų, kurias draudžiama naudoti pašaruose, sąrašas. Pasiūlyme pateikiamas draudžiamų pašarinių medžiagų sąrašas. Komisija papildys šį sąrašą kiekvieną kartą, kai bus įsitikinusi, kad jį papildyti būtina.

Kita vertus, noriu jums priminti, kad sudarytas sąrašas, kuriame nurodytos didžiausios leistinos teršalų, pavyzdžiui, mikrotoksinų, sunkiųjų metalų ir dioksinų normos, ir jis pagal Direktyvos dėl nepageidaujamų medžiagų nuostatas galioja nuo 2002 m.

Sutinku su visais tais, kurie sakė, kad Europoje maistas yra saugus. Vis dėlto vakar vakare vykusios diskusijos metu aš taip pat nurodžiau, kad įstatymai ir reglamentai geri tiek, kiek juos gerai sukūrėme, ir todėl turime būti budrūs ir prižiūrėti, kad valstybės narės, pašarų pardavėjai ir Komisija iš tikrųjų užtikrintų, kad visi vykdytų savo įpareigojimus, susijusius su įstatymų užtikrinimu, ir kad tai būtų geri įstatymai.

Pastarojo meto incidentas dėl airiškos mėsos rodo, kad reikia griežčiau užtikrinti įstatymų nuostatų įgyvendinimą ir kontrolę, o mano vadovaujamos tarnybos ir toliau tirs, kaip galima gerinti šį procesą. Esu įsitikinusi, kad įsigaliojus naujosioms taisyklėms, pašarų gamintojų ir vartotojų labui labai pagerės pašarų rinkos reguliavimas.

Pagaliau norėčiau dar kartą padėkoti pranešėjui už puikų pranešimą ir visiems EP nariams už konstruktyvią ir teigiamą iniciatyvą.
<SPEAKER ID="034" NAME="Friedrich-Wilhelm Graefe zu Baringdorf">
pranešėjas. - (DE) Gerb. pirmininke, gerb. Komisijos narės, dėkoju už daugybę šiandien man išsakytų draugiškų žodžių. Esu įsitikinęs, kad tai geras pranešimas.

Kalbant apie tai, ar galima užkirsti kelią nusikalstamai veiklai, galima atsakyti, kad šis pranešimas, žinoma, to negali padaryti, tačiau vykdant dažnesnę kontrolę, kurią šis pranešimas nustato, turbūt galima sustabdyti nusikalstamą veiklą. Ši veikla visada atsiranda ten, kur matomos galimybės ir pastebimos spragos, kurias kai kuriose srityse dabar sugebėjome panaikinti. Tikiuosi - kaip sakgerb. J. Nicholsonas - pašarų pramonės ir ūkininkų supratimo, kad šioje srityje būtina kai ką apginti ir kad čia kuriama bendruomenė, kurios tikslas užkirsti kelią bandymams nuodingas medžiagas šalinti per pašarus. Todėl esu tvirtai įsitikinęs, kad tai taip pat pažabos nusikalstamą veiklą.

Norėčiau dar kartą paaiškinti, kad mes nekuriame atskiros pozicijos dėl intelektinės nuosavybės, o veikiau remiamės jau galiojančiais teisės aktais, kurie taip pat galioja ir šioje srityje. Norėjome užkirsti kelią, kad šios intelektinės nuosavybės teisės užgožtų pareigą informuoti. Būtent todėl tai yra gera tvarka.

Pabaigoje leiskite man padėkoti pagalbiniams pranešėjams. Šiuo klausimu, žinoma, taip pat buvo pateikta skirtingų argumentų - pagaliau Parlamente turime skirtingų nuomonių - tačiau tikiuosi, kad tai, ką sukūrėme, dabar remia visi. Taip pat norėčiau padėkoti mūsų Komiteto administracijai, šiuo atveju ponui O. Emmesui, kuris atliko puikų parengiamąjį darbą. Nors mums, Europos Parlamento nariams, politikos srityje visada tenka vadovaujamas vaidmuo, tačiau administravimo srityje turime prašyti pagalbos atlikdami šį parengiamąjį darbą. Šiuo klausimu mums taip pat pavyko.

Norėčiau pridurti, kad bendro sprendimo atveju parlamentarizmas teikia malonumą. Visada buvo sakoma, kad priėmus bendrą sprendimą žemės ūkio srityje viskas būtų dar sudėtingiau ir reikalautų skirti daugiau laiko. Tai netiesa, kadangi matėme, kad gerai dirbant, gerai išmanant dalyko esmę, gerai atliekant parengiamąjį darbą ir turint gerus politinius oponentus galima labai greitai priimti sprendimus. Manau, kad tai įrodymas, kad Europos Parlamento kompetencija gali padėti priimti gerus teisės aktų pasiūlymus.
<SPEAKER ID="035" NAME="Pirmininkas">
Diskusijos baigtos.

Balsavimas vyks šiandien 12 val.
