<CHAPTER ID="005-14">
14. Galimybvisuomenei susipažinti su Europos Parlamento, Tarybos ir Komisijos dokumentais (

Prieš galutinį balsavimą:
<SPEAKER ID="124" NAME="Michael Cashman">
pranešėjas. - Ponia pirmininke, pagal Darbo tvarkos taisyklių 53 straipsnį norėčiau paprašyti Komisijos reaguoti ir pasakyti mums, ar ji ketina priimti visus Parlamento pakeitimus, kaip priėmšiandien.
<SPEAKER ID="125" NAME="Günter Verheugen">
Komisijos Pirmininko pavaduotojas. - Ponia pirmininke, turiu garbės pateikti tokią deklaraciją Komisijos vardu.

Komisija pasižymi pakeitimus, už kuriuos balsavo Parlamentas, ir nuodugniai juos išstudijuos. Komisija patvirtina savo norą siekti kompromiso su Parlamentu ir Taryba. Komisija apsvarstys savo pasiūlymą tik po to, kai dvi biudžeto valdymo institucijų šakos išreikš savo pozicijas. Komisija ketina toliau vykdyti konstruktyvų dialogą su abiem institucijomis.
<SPEAKER ID="126" NAME="Michael Cashman">
pranešėjas. - Ponia pirmininke, aš nežinau, kur buvo Komisijos narys, bet šįryt mes išreiškėme savo poziciją.

Todėl norėčiau paprašyti, kad plenarinis balsavimas grąžintų pranešimą komitetui - tai suteiks komitetui lankstumo pradėti derybas tiek su Taryba, tiek su Komisija.

Todėl prašau Rūmų palaikymo dėl dokumento grąžinimo komitetui.
<SPEAKER ID="128" NAME="Michael Cashman">
pranešėjas. - Ponia pirmininke, dėkoju Rūmams už jų kantrybę - tai paskutinis mano įsikišimas. Ar galiu dabar paprašyti jūsų, ponia pirmininke, parašyti oficialų kvietimą pirmininkaujančiajai Čekijai, taip pat perimančiai pareigas pirmininkaujančiajai Švedijai, kiek įmanoma greičiau pradėti oficialų dialogą su Europos Parlamentu?

Taip pat, kaip paskelbta balsavimo sąraše ir dėl teksto, kurį dabar priėmėme, aiškumo bei nuoseklumo, maloniai kreipiuosi, kad paprašytumėte plenarinių tarnybų be jokių esminių pokyčių pereiti prie šių dalykų: sugrupuoti straipsnius pagal jų turinį suteikiant konkrečius teminius pavadinimus, atitinkamai sutvarkyti konstatuojamąsias dalis ir apibrėžimus ir kaip galima greičiau parengti bei paskelbti Parlamento poziciją konsoliduoto teksto pavidalu.

Galiausiai norėčiau labai padėkoti ne tik sekretoriatams, bet ir pateikimo tarnyboms už milžinišką palaikantį darbą.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="129" NAME="Pirmininkė">
Aš perduosiu šį prašymą, M. Cashmanai, ir apie rezultatus būsite informuoti.
