<CHAPTER ID="005-01">
1. 2009 m. Parlamento dalinių sesijų kalendorius (balsavimas) 
<SPEAKER ID="118" NAME="Pirmininkas">
Prieš pradedant balsuoti norius paminėti vieną aspektą. Noriu, kad atidžiai išklausytumėte, tada bus suteiktas žodis keliems parlamentinių grupių pirmininkams. Ponai Trakatellis, Varvitsiotis, Papastamkos, Lambrinidis ir kiti nariai pateikpataisą dėl vienos konkrečios 2009 m. savaitės, būtent 16-osios savaitės - nuo balandžio 13 iki 19 d. Tai savaitprieš stačiatikių Velykas. Tai ne pačios Velykos, bet savaitprieš jas. Tačiau nebuvo siūlyta rengti dalinę sesiją būtent šią savaitę, nes tai frakcijų savaitė. Vadinasi, pataisa nepriimta, nes Europos Parlamentui nesiūloma šią savaitę susitikti. Tačiau tai nesusiję su preliminariu sprendimu dėl dalinės sesijos organizavimo nuo balandžio 20 iki 23 d.
<SPEAKER ID="119" NAME="Joseph Daul" AFFILIATION="PPE-DE">
(FR) Pone Pirmininke, ponios ir ponai, kaip žinote, 2008-ieji yra Europos tarpkultūrinio dialogo metai, todėl negalima pamiršti tarpreliginio dialogo. Todėl prašau jūsų, Europos Parlamento, parodyti pavyzdį ir pagarbą mažumoms. Dėl šios priežasties mano grupsiūlo, kad rodydami gerą valią savo draugams stačiatikiams, priimtume šią 2009 m. dalinių sesijų kalendoriaus pataisą, 17-oji savaitė, plenarin2009 m. balandžio mėn. savaitė, prasidės balandžio 21 d. ir baigsis balandžio 24 d. - tiek ir norėjau pasakyti, - kad nariai, kuriems tai aktualu, galėtų švęsti stačiatikių Velykas.

Visų stačiatikių tradicijas puoselėjančių valstybių vardu dėkoju jums už palaikymą ir prašau nesukelti jokios nereikalingos kontroversijos. Tačiau prašau, kad Europos Parlamentas parodytų pagarbą mažumoms ir taip pademonstruotų sektiną pavyzdį piliečiams.
<SPEAKER ID="120" NAME="Hannes Swoboda" AFFILIATION="PSE">
(DE) Pone Pirmininke, manau, kad tai žodinpataisa. Tai nebuvo pareiškimas, bet jei tai žodinpataisa, mano grupšiandien yra pasirengusi už ją balsuoti. Negalima pamiršti, kad dauguma katalikų dirba čia religinių švenčių dienomis; rytoj yra kaip tik tokia diena, nepaisant streiko. Ši situacija taip pat aktuali, tačiau vis dėlto rekomenduoju balsuoti už šį veiksmą ar bent jau balsuoti dėl jo. Pone Pirmininke, jei laikote, kad jis nėra priimtinas, frakcijos vis tiek turi sutarti tokiu principu.
<SPEAKER ID="121" NAME="Pirmininkas">
Yra konkretūs klausimai, dėl kurių turime sutarti, todėl siūlau imtis darbo, kaip minėjo ponas Daul ir ponas Swoboda. Dėl to bus balsuojama pabaigoje. Pirmiausia balsuosime dėl kitų pataisų.
<SPEAKER ID="122" NAME="Hartmut Nassauer" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Pone Pirmininke, prieš balsavimą noriu atkreipti dėmesį į problemą, kuri daro įtaką balsavimui ir kurią reikia apsvarstyti ir išspręsti.

Siūlomame kalendoriuje nurodoma 2009 metais organizuojamų rinkimų data. Dėl to dabar nebalsuosime, ji paprasčiausiai nurodyta. Tačiau dėl rinkimų datos Parlamento steigiamasis posėdis vyks 2009 m. liepos mėnesį. Tai kelia nerimą nariams iš kai kurių valstybių narių, nes jei atidžiai pažvelgtumėte, įsitikintumėte, kad jei steigiamasis posėdis vyks 2009 m. liepos 14 d., kai kuriems nariams nebus suteikta penkių metų iki pensijos teisė. Kai kuriose valstybėse narėse nenaudojamas teisinis terminas, o tik fiksuotas laikotarpis, nes valstybėse narėse skiriasi teisinio termino trukmė.

Manau, kad yra pakankamai priežasčių apsvarstyti ir išspręsti šią problemą - pakeisti rinkimų arba teigiamojo posėdžio datą. Todėl Parlamento teisinės tarnybos prašau atsižvelgti į šią problemą.
<SPEAKER ID="123" NAME="Daniel Cohn-Bendit" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Pone Pirmininke, noriu pateikti panašų pasiūlymą.

Mane stebina, kad kalbant apie mažumų klausimą vartojami tokie pamokantys išsireiškimai. Galima paminėti septynias žydų švenčių dienas, kurių metu nepavyksta švęsti, nes tai yra darbo dienos. Tą patį galima pasakyti apie 13 protestantų švenčių dienų. Steigiamasis posėdis vyks liepos 14 d. Tai viena iš svarbiausių pasaulinių švenčių. Ar galima dirbti Prancūzijoje liepos 14 d., kai tą dieną minėsime Prancūzijos revoliucijos metines? Manau, jog tai neįmanoma ir nesuderinama. Todėl prašau pakeisti ir tai!

(Plojimai)
<SPEAKER ID="124" NAME="Pirmininkas">
Atsižvelgėme į tai, kas buvo pasakyta, o dabar pradėsime balsavimą.

(Parlamentas sutiko su žodine pataisa)
