<CHAPTER ID="004-02">
2. Maisto skirstymas labiausiai nepasiturintiems Bendrijos asmenims (Bendro reglamento dėl bendro rinkos organizavimo keitimas) (

- Prieš pradedant balsuoti
<SPEAKER ID="062" NAME="Czesław Adam Siekierski" LANGUAGE="PL">
Gerb. pirmininke, priimdami šiandienos pranešimą dėl maisto skirstymo labiausiai nepasiturintiems Bendrijos asmenims programos, pasiųsime teigiamą ženklą savo piliečiams, kad Europos Sąjunga remia labiausiai nuskriaustus, skurdžiausius Bendrijos gyventojus, teikdama jiems nemokamą maistą. Maisto skirstymo programa, kaip ir programos "Vaisiai mokykloms" bei "Pienas mokykloms", keičia požiūrį į ES, dėl jos ES tampa draugiškesnir artimesndviem svarbioms visuomenės grupėms - skurstantiesiems ir jaunimui. Todėl prašau balsuoti už pranešimą. Taip parodysime, kad Europos Parlamentas yra arti žmonių ir jų problemų.

(Plojimai)
