<CHAPTER ID="011-02">
2. Padėtis Bangladeše
<SPEAKER ID="257" NAME="Pirmininkas">
Kitas klausimas yra diskusijos dėl šešių pasiūlymų dėl rezoliucijų dėl padėties Bangladeše.
<SPEAKER ID="258" NAME="Ewa Tomaszewska">
autorė. - (PL) Gerb. pirmininke, atsižvelgdama į 2007 m. sausio mėn. neramumus laikinoji vyriausybBangladeše įvednepaprastąją padėtį, o šių metų birželio 11 d. ji pateiknaują reglamentą, ribojantį žmogaus teises per netikslų teroristinio akto apibrėžimą.

Birželio mėn. Bangladeše nuvilnijo masinsuėmimų banga, pasinaudojant nepaprastaisiais įgaliojimais, suteikiančiais teisę suimti be orderio, kai galima daryti prielaidą apie suimamo asmens ryšį su kriminaliniais nusikaltimais. Faktiškai suėmimai palietdviejų pagrindinių opozicijos grupių - Avamio lygos ir Bangladešo liaudies partijos lyderius, narius ir prijaučiančiuosius, kurie atsisakbendradarbiauti su vyriausybe organizuojant visuotinius rinkimus tol, kol bus paleisti jų lyderiai. Šiandien prasidedančios derybos su Avamio lyga duoda pagrindą vilčiai. Tačiau didelis maisto produktų kainų kilimas kelia grėsmę šalies stabilumui. Šiomis sąlygomis gruodžio mėn. planuojami rinkimai nėra garantija, kad Bangladešas pasiruošeiti demokratijos keliu.

Mes raginame Bangladešo vyriausybę panaikinti nepaprastąją padėtį ir gerbti žmogaus teises. Tai padės išlaikyti demokratinius standartus rinkimų procese. Mes raginame, kad ginkluotosios pajėgos pasitrauktų iš kovos, siejamos su rinkimų organizavimu.
<SPEAKER ID="259" NAME="Jean Lambert">
autorius. - Gerb. pirmininke, Parlamentui nemažai laiko kėlnerimą padėtis Bangladeše. Mes palaikėme raginimus imtis veiksmų siekiant užtikrinti laisvus ir sąžiningus rinkimus, taip pat palaikėme pilietinės visuomenės raginimus peržiūrėti ir atnaujinti rinkėjų sąrašus siekiant užtikrinti, kad šiuose rinkimuose būtų pasiektas kuo didesnis dalyvavimas.

Aš manau, kad svarbu pasakyti, jog mes labai džiaugiamės pažanga, kuri buvo padaryta to naujo elektroninio rinkėjų sąrašo atžvilgiu. Tai labai svarbi užduotis. Jos buvo imtasi iš esmės ir jeigu ji bus įvykdyta laiku ir užtikrins, kad mažumų grupės ir kt. taip pat bus įtrauktos į sąrašą, tai tikrai bus Bangladešo valdžios institucijų istorinis pasiekimas. Mes žinome, kad rinkėjų sąrašas taip pat jau turi neabejotinai teigiamą poveikį daugeliui prastesnės kilmės moterų iš vargingesnių šeimų - jos jaučia pagaliau įgijusios tapatybę, pagaliau jos gali pasiskolinti nedidelį kiekį pinigų savo įmonei įkurti ir kt.

Taigi, šiuo atveju buvo žengti pozityvūs žingsniai. Be to, mes su džiaugsmu pritariame veiksmams karo nusikaltėlių atžvilgiu ir veiksmams, arba bent jau kai kuriems iš jų, kurių vyriausybėmėsi prieš korupciją.

Tačiau mums kelia susirūpinimą toliau veikiančios laikinosios vyriausybės vaidmuo ir veikla bei nepaprastoji padėtis. Čia kai kurie kalbėjo, kad nepaprastoji padėtis yra techninis klausimas, kadangi ji buvo paskelbta siekiant užtikrinti, kad vyriausybbent jau galėtų tęsti darbą pasibaigus laikinosios vyriausybės veiklai.

Tačiau, nepaisant to, ar kas nors sutinka, ar ne, aš manau, kad nepaprastosios padėties aplinkybės iš tiesų pradeda rodyti aiškų kontrolės ir pusiausvyros sistemos viduje stoką, ypač turint omenyje pranešimus, kaip mes ką tik girdėjome, apie daugybę suėmimų, nustatyto proceso trūkumus, kankinimų, neteisminio žudymo paliudijimus, spaudimą žurnalistams ir didėjantį smurtą prieš moteris.

Taigi, šiuo atveju tiesiog būtina, kad laikinoji vyriausybsuvaldytų saugumo pajėgas, pabaigtų masinius suėmimus ir toliau arba apkaltintų, ar paleistų tuos suimtus žmones bei užtikrintų tinkamus teismo procesus. Ši rezoliucija neabejotinai atspindi norą, kuris, mano manymu, egzistuoja šiame Parlamente - panaikinti nepaprastąją padėtį ir užtikrinti, kad pilietinvisuomenė, remiama Europos Sąjungos, galėtų pereiti prie visateisių, sąžiningų ir laisvų rinkimų, esant bet kokiam ES rinkimų stebėjimo pajėgumo laipsniui.
<SPEAKER ID="260" NAME="Marios Matsakis">
autorius. - Gerb. pirmininke, Bangladešas yra viena iš vargingiausių šalių planetoje ir viena iš tų, kurios fizinis vientisumas turi galutinę datą. Jeigu nebus sustabdyta visuotinio atšilimo tendencija, 2050 m. didžioji šalies dalis nugrims į jūrą. Nepaprastoji padėtis su visomis savo nedemokratinėmis apraiškomis - padėtis, kurią paskelblaikinoji vyriausybė, suformuota 2007 m. sausio mėn. smurtavimo metu įsibėgėjant rinkimams - turėtų būti panaikinta iki šio momento. Visi asmenys, sulaikyti pagal ypatingosios padėties taisykles, turėtų būti perduoti teisingumo teismui arba paleisti.

Be to, naujas kovos su terorizmu potvarkis turi būti skubiai suderintas su tarptautiniu mastu priimtais standartais, garantuojančiais asmenines teises ir laisves. Be to, šalies ginkluotosios pajėgos turi nutraukti savo dalyvavimą šalies politiniuose procesuose, o artėjantys rinkimai turi būti pravesti nemilitaristinės politinės ramybės atmosferoje.
<SPEAKER ID="261" NAME="Esko Seppänen">
autorius. - (FI) Gerb. pirmininke, ką tik mūsų priimtoje rezoliucijoje Europos Parlamentas pareikalavo žmogaus teisių Indijos žmonėms.

Padėtis Bangladeše yra labai problemiška. 18 mėnesių visa šalis buvo nepaprastojoje padėtyje ir perspektyvoje laisvų rinkimų nėra. Bangladešas yra nedemokratinvalstybė, tačiau žinoma, kad pasaulyje pilna nedemokratinių valstybių ir demokratijos principų pažeidimų. Iš visų nedemokratinių valstybių tik Zimbabvbuvo pasmerkta ES ir Jungtinių Valstijų. Jos rinkimų nedemokratinį pobūdį galima laisvai kritikuoti Vakarų šalių žiniasklaidoje, nes šalis neturi naftos. Nafta yra apsauginis buferis nuo demokratijos principų pažeidimų pasmerkimo.

Bangladešas taip pat nėra naftos valstybė. Dėl tos priežasties žiniasklaida galėtų nušviesti padėtį šalyje su tyliu nuo naftos priklausančių galingųjų valstybių palaiminimu. Bangladešas iš naujo įvedmirties bausmę ir jame po nepaprastosios padėties paskelbimo buvo suimta 300000 žmonių nerimtu pagrindu, iš kurių 12000 mirpraėjusį mėnesį. Keletas žmonių, suimtų pastarosiomis savaitėmis, buvo demokratijos gynėjai, aktyvūs politinių partijų vietiniai nariai ir demokratijos rėmėjai, kuriuos valstybir vyriausyblaiko nusikaltėliais.

Bangladeše terorizmas yra populiarus žodis, jis yra žmogaus teisių pažeidimų apdaras. Bangladešas nėra valstybė, grindžiama teisinės valstybės principais. Jame žmogaus teisių pažeidimai vykdomi pačių įvairiausių sulaikymų forma, trūkumais kaltinamojo teisių į gynybą srityje ir trūkumais nuosprendžių sprendimo ir pagrindų, kuriais jie grindžiami. Į konstituciją įtrauktų žmogaus teisių nepaisoma. Dėl šių priežasčių mes raginame Parlamentą palaikyti bendrą rezoliuciją, reikalaujančią nedelsiant panaikinti nepaprastąją padėtį ir surengti laisvus rinkimus tinkama tvarka.
<SPEAKER ID="262" NAME="Thomas Mann">
PPE-DE frakcijos vardu. - (DE) Gerb. pirmininke, Fakhruddin Ahmed pereinamoji vyriausybturi sutelkti dėmesį į savo realius tikslus: kovoti su korupcija, padaryti šalį saugią ir sukurti prielaidas rinkimams vykti - rugpjūčio mėn. regioniniu lygmeniu, o gruodžio mėn. - visoje šalyje. Tačiau rinkimai turi vykti sąžiningai, juose turi būti laikomasi tarptautinių konvencijų ir etninėms bei religinėms mažumoms suteikiama galimybdalyvauti tiek pasyviai, tiek ir aktyviai. Rinkimų stebėtojai, įskaitant Europos Sąjungą, turėtų vykdyti reikalingą stebėjimą šalies teritorijoje.

Akivaizdu, kad turi būti užkertamas kelias ekstremistų užpuolimams. Naujas 2008 m. kovos su terorizmu įsakas, taikomas šio tikslo siekimui, vis dėlto turi atitikti tarptautinę teisę. To dar nėra. Šiuo metu jis daugiausia naudojamas taikytis į žmones, kurie yra politinio persekiojimo aukos. Nenuostabu, kad Bangladešas yra baimės vieta, kurioje pasirinktinai suimami žmogaus teisių aktyvistai ir kritikuojantys piliečiai.

Areštuotieji turi teisę į tinkamą teismo procesą. Žmogaus teisių organizacija "Odhikar" konstatavo, kad informacija apie masinius suėmimus ir blogą elgesį buvo pagrįsti. Kaip Europos Parlamento delegacijos Pietų Azijos regioninio bendradarbiavimo asociacijoje (PARBA) narys, aš kelis kartus lankiausi Bangladeše. Šiandien čia taip pat dalyvauja daug narių. Šioje nuosaikioje islamo valstybėje yra daug žmonių, užimančių atsakingas pareigas, bet jais aktyviai atsikratoma. Jie desperatiškai laukia įsikišimo iš išorės, būtent iš Europos Sąjungos - Komisijos ir Tarybos.

Gerb. pirmininke, aš sveikinu jus su sprendimu, kurį jūs priėmėte dėl kvorumų Europos Parlamente. Neena Gill, aš noriu, kad mes galėtume leisti gyvuoti visiems mūsų skubiems klausimams ir neturėtume nuolat sakyti, kad juos turėtų nagrinėti atitinkamas komitetas. Marios Matsakis yra visiškai teisus. Dar vienas žingsnis ta kryptimi padarytų taip, kad staiga nebeliktų tarfrakcinių grupių. Tai būtų taip pat lemtinga klaida, nes komitetai negalėtų daryti šio darbo.

Mes turime geriausiai išnaudoti laisvo laiko galimybę, kad nebeatsidurtume tokioje situacijoje, kokią turime dabar, kai vargšas pirmininkas turi naudotis plaktuku -ateityje mes vargu ar turėsime du kartus daugiau laiko kalbėti. Tokiu būdu Europos Parlamentas bus žinomas kaip žmogaus teisių skelbėjas ir galės tapti ryžtingesnis - ir tam prireiks laiko.
<SPEAKER ID="263" NAME="Neena Gill">
PSE frakcijos vardu. - Gerb. pirmininke, kaip vadovavusi delegacijai ryšiams su Pietų Azijos šalimis ir apsilankiusi Bangladeše, aš norėčiau pasakyti, kad tai yra silpna valstybė, kuri susidūrsu daugiau nei savo sąžininga politinių, aplinkos apsaugos, ekonominių ir socialinių pralaimėjimų dalimi. Tačiau tada, kai aš lankiausi jame, man padarįspūdį kunkuliuojanti ir laisva žiniasklaida ir žmonių nusiteikimas įveikti savo sunkumus.

Aš tikiu, kad mūsų santykių su Bangladešu tikslas turėtų būti demokratinių judėjimų palaikymas šalyje ir teisinės valstybės sukūrimas, taip pat pagalba siekiant sukurti demokratines institucijas. Nors ir ES vaidina svarbų vaidmenį padedant Bangladešui pasiekti šiuos tikslus, tai turėtų būti transformuojama į konstruktyvius veiksmus, nukreiptus į pagalbą šaliai, o ne į bandymą smulkmeniškai spręsti jų problemas.

Aš tikrai džiaugsmingai priimu rinkimų, kurie planuojami šių metų gruodžio mėn. trečiąją savaitę, paskelbimą ir raginus laikinąją vyriausybę užtikrinti, kad šie rinkimai būtų laisvi ir sąžiningi, ir leisti rinkimų komisijai tęsti savo darbą.

Aš norėčiau imtis klausimų, kuriuos Thomas Mannas iškėlman, nes aš manau, kad netinkama imtis klausimų iš ankstesnės diskusijos. Norėčiau pasakyti, kad, jeigu mes iš tiesų rimtai imamės skubių klausimų, Thomas Mannas turėtų įsitikinti, kad tie žmonės yra čia. Visų mūsų pareiga užtikrinti, kad mūsų kolegos būtų čia, nes mes turime mažumos frakcijas, darančias įtaką viso pasaulio požiūriui į Europos Parlamentą. Mums vedant šias diskusijas svarbu, kad turėtume tai galvoje: svarbu aptarti skubius klausimus, bet atveskite visus savo žmones.
<SPEAKER ID="264" NAME="Janusz Onyszkiewicz">
ALDE frakcijos vardu. - (PL) Gerb. pirmininke, gyventojų skaičiaus požiūriu Bangladešas yra septinta pagal dydį šalis pasaulyje, kurios gyventojų skaičius viršija 150 mln. Tai yra šalis, kuri įgijo nepriklausomybę 1971 m., bet 20 metų kentėjo vadovaujama autokratinių vyriausybių, kurios dažnai buvo militaristinės prigimties. Tačiau 1991 m. čia prasidėjo dar kažkas. Demokratijos lygis staigiai pakilo ir šiuo atveju buvo 5% kilimas. Žinoma įmon"Goldman Sachs" teigė, kad Bangladešas yra šalis, turinti labai daug žadančią ateitį, nes tai yra susiję su sparčiu ekonomikos augimu. Šiandien mes matome masines regresijas, be to, čia yra politinkrizė. Kariuomenpasirodgatvėse. Be to, kariuomennorėtų pakeisti konstituciją siekdama įvesti, kaip jie tai vadina, savo demokratijos formą. Būtent tai girdėjome anksčiau. Mes turėjome galimybę stebėti iš arti, kam ši speciali demokratijos forma yra atsidavusi. Jeigu ši nauja forma yra siejama su armijos atvedimu į politiką, mano nuomone, tai yra labai bloga kryptis.
<SPEAKER ID="265" NAME="Ryszard Czarnecki">
UEN frakcijos vardu. - (PL) Gerb. pirmininke, padėtis Bangladeše visada buvo labai rimta, bet ypač tokia yra pastaruosius 18 mėnesių - nuo to laiko, kai jame buvo įvesta nepaprastoji padėtis. Vienas jo padarinys buvo, pavyzdžiui, mirties bausmių skaičiaus padidėjimas, be to, daugiau nei 300000 žmonių buvo suimta ir daugelis jų buvo kankinami. Problema ta, kad šios represijos nerodo silpnėjimo požymių. Prieš šešias savaites buvo suimta daugiau nei 12000 žmonių. Visa tai vyksta prieš dramatišką ekonominį foną. Ryžių ir pagrindinių maisto produktų kainos padidėjo trečdaliu. Tikriausiai taip pat bus didžiulemigracijos banga, kuri per kitus 40 metų pasieks 25 mln. Šį masinį išsikėlimą sukels potvyniai, kurie yra labai tikėtini dėl kylančio vandens lygio Bengalijos įlankoje. Visi šie klausimai veda prie vienos išvados: Bangladešas yra šalis, kuriai mes turime parodyti dėmesį, suteikti jai paramą. Be to, mes turime remti ekonominius ir demokratinius pasikeitimus šioje šalyje - skurdžiausioje pasaulio šalyje.
<SPEAKER ID="266" NAME="Eija-Riitta Korhola" AFFILIATION="PPE-DE">
Gerb. pirmininke, pagal nepaprastosios padėties taisykles, pradėtas taikyti 2007 m., bet kuris gali būti įkalintas neribotam laikui protingo įtarimo dalyvaujant su korupcija susijusios veikloje pagrindu. Be neseno Motiuro Rahmano Nizami suėmimo, trys Bangladešo pagrindiniai politinių partijų lyderiai dabar buvo sulaikyti vadovaujantis netikrais kaltinimais korupcija.

Nuo 2008 m. kovo mėn. mažiausiai 12000 asmenų buvo suimta, be to jiems buvo atsakyta teissiekti paleidimo už užstatą. Į šį skaičių įeina šimtai politinių partijų narių, tačiau verslininkai ir žurnalistai taip pat patenka į šią antikorupcinę raganų medžioklę.

Artėjant gruodžio mėn. vyksiantiems rinkimams, pagrindiniai politiniai lyderiai negali dalyvauti dialoge, todėl sulaikomas demokratinis procesas. Nors laikinoji vyriausybneigia įtarimus, kad šie suėmimai yra politiškai pagrįsti, šių įvykių strateginis laiko parinkimas pernelyg sutampa, kad būtų galima sutapimo nepaisyti.

Sulaikytieji turėtų būti kaltinami įrodymų pagrindu arba nedelsiant paleisti. Kitaip ateinančių rinkimų rezultatai bus apgavikiški ir visai nedemokratiški.
<SPEAKER ID="267" NAME="Lidia Joanna Geringer de Oedenberg" AFFILIATION="PSE">
(PL) Gerb. pirmininke, problemos Bangladeše, kuriems kelerius metus mes skyrėme dėmesį, toliau lieka neišspręstos. Pasaulis toliau girdi apie vis didesnį žmogaus teisių pažeidimų skaičių toje šalyje. Nuo 2007 m. sausio mėn. Bangladešas yra nepaprastojoje padėtyje. Kovos su terorizmu įsakas, įsigaliojęs birželio 11 d., primetpapildomus žmogaus teisių apribojimus, tapdamas kitu įrankiu politinėje kovoje. Per pastaruosius 18 mėnesių buvo 300000 suėmimų ir padidinta mirties bausmės taikymo apimtis. Kaliniai kankinami ir miršta neišaiškintomis aplinkybėmis. Bangladešo valdžia daro nelabai daug, kad palaikytų ekonomiką šalyje, kurioje maisto produktų kainos padidėjo daugiau nei trečdaliu pastaraisiais mėnesiais ir ketvirčiui teritorijos nuolat gresia užtvindymas bei humanitarinkatastrofa. Galimybę pokyčiams šalyje suteiktų laisvi parlamentiniai rinkimai, pirmiau panaikinus nepaprastąją padėtį. Laikinajai vyriausybei būtina garantuoti žiniasklaidos laivę prieš rinkimus ir visų šalies etninių bei religinių mažumų atstovų dalyvavimą rinkimuose. ES turėtų kiek įmanoma greičiau atkurti rinkimų stebėjimo misiją Bangladeše, o prieš tai Europos Komisijos biuras Bangladeše turi atidžiai stebėti politinę situaciją ir pagrindinių žmogaus teisių laikymosi padėtį.
<SPEAKER ID="268" NAME="Leopold Józef Rutowicz" AFFILIATION="UEN">
(PL) Gerb. pirmininke, laisvir valstybingumas Bangladeše buvo pasiektas ir įgytas jo daugelio milijonų piliečių gyvybių kaina. Ši tauta taip pat patiria didžiulius nuostolius dėl savo padėties ir krypties. Ją apninka gaivalinės nelaimės. Šalyje yra gyventojų perteklius - 1040 žmonių kvadratiniame kilometre. Ji neurbanizuota ir joje yra labai mažos pajamos vienam gyventojui. Tai šalis, kurią sunku valdyti dėl neraštingumo ir kelių bei susisiekimo priemonių stokos. Tam reikia nuolatinės pagalbos iš išorės, iš dalies kuriant veiksmingą demokratinę sistemą, kuri yra svarbi ir kebli problema islamo šalyse. Veiksmingų pagalbos formų apsvarstymas yra labai svarbus dalykas siekiant, kad Bangladešo nevaldytų totalitarinės vyriausybės. Aš palaikau rezoliuciją. Diskusija demokratijos tema gali paskatinti pozityvius Parlamento veiksmus .
<SPEAKER ID="269" NAME="Filip Kaczmarek" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Gerb. pirmininke, Bangladešo laikinoji vyriausybė, remiama armijos, suima tūkstančius žmonių, tarp jų ir opozicijos narius. Jie laikomi nelaisvėje mėnesiais, neapkaltinant niekuo. Tai daroma kovos su korupcija ir terorizmu pretekstu. Be to, vyriausybpersekioja nepriklausomą žiniasklaidą ir leidžia kankinimus. Ši padėtis šalyje, kuri yra neturtingiausių ir tankiausiai apgyvendintų pasaulio šalių priekyje. Šiame kontekste turi būti su nerimu konstatuota, kad Europos Sąjunga teikia pernelyg mažai reikšmės Bangladešo problemoms. Tai turi pasikeisti. Puikią progą tam suteiktų parlamentiniai rinkimai, kurie buvo paskelbti metų pabaigoje. Europos Komisija ir Taryba turėtų kuo aiškiau imtis aktyvesnio vaidmens siekiant panaikinti nepaprastąją padėtį ir padaryti galą žmogaus teisių pažeidimams. ES turėtų panaudoti ypatingą spaudimą, ypač artėjantiems rinkimams, ir vykdyti atidų stebėjimą tiek pasirengiant šiems rinkimams, tiek ir per juos.
<SPEAKER ID="270" NAME="Jo Leinen" AFFILIATION="PSE">
(DE) Gerb. pirmininke, Europos Sąjunga yra labai suinteresuota demokratinėmis sąlygomis ir pagarba žmogaus teisėms Bangladeše. Aš taip pat prisidedu prie raginimo surengti laisvus ir sąžiningus rinkimus ir artimiausioje ateityje panaikinti nepaprastąją padėtį. Aišku, kad negali būti jokių demokratinių diskusijų baimės ir gąsdinimų aplinkoje.

Mes rengiame savo reikalavimus laikinajai vyriausybei, tai tiesa, bet mes taip pat turime nurodyti, kad politinvaldžia, kuri yra Bangladeše, taip pat elgiasi nekultūringai, ir kad reikalai vyksta ne taikiai, o labai žiauriai, ypač rinkimų kampanijų metu. Rinkimų kampanijos nuolatos naudojamos mažumoms įbauginti. Taigi, mūsų signalas skirtas visiems veikėjams ir pirmiausiai vyriausybei - tačiau skirtas ir partijoms.

Nepaisant to, gerb. pirmininke, aš gerbiu jūsų sprendimą, tačiau norėčiau atkreipti dėmesį, kad Darbo tvarkos taisyklėse teigiama, kad "Jei balsavimas rodo, kad nebuvo kvorumo, balsavimas įrašomas į ateinančio posėdžio darbotvarkę." (149 straipsnio 3 dalis). Aš norėčiau tikėti, kad tokie balsavimai vyks ne su 30 dalyvaujančių narių, o 600, kaip visada būna su vidurdienio balsavimais.
<SPEAKER ID="271" NAME="Justas Vincas Paleckis" AFFILIATION="PSE">
(LT) Bangladešas yra viena neturtingiausių pasaulio šalių. Ši šalis yra viena tankiausiai apgyvendintų. Bangladešas yra šalis, kuriai daugiausiai gresia klimato kaita. Pagaliau toji šalis viena nedemokratiškiausių pasaulyje.

Išvardinau 4 problemas, 4 grėsmes, bent viena iš jų galėtų parklupdyti net ir klestinčią šalį, todėl nutraukimas tos grandinės turėtų būti demokratijos atkūrimas ir jau šios dienos debatai turėtų pastūmėti ta linkme.
<SPEAKER ID="272" NAME="Marios Matsakis" AFFILIATION="ALDE">
Gerb. pirmininke, aš apgailestauju, kad vėl turiu pasisakyti, bet aš turiu vėl atsakyti Neenai Gill. Ji pateikkaltinimą, kad diskusijos dėl ketvirtadienio popiečių ir rezoliucijos yra mažų grupių norų rezultatas. Aš galiu pasakyti, kad tai yra nepagarbu, nesąžininga ir nepagrįsta. Šios rezoliucijos buvo plačiai svarstomos posėdžiuose, kuriuose visų frakcijų - įskaitant PSE frakciją - atstovai dalyvavo viena ar dvi dienos prieš jas pateikiant čia ketvirtadienio popietę. Jos yra patvirtinamos šių frakcijų atstovų, jei jie sutinka su turiniu, o po to svarstomos ir pateikiamos balsuoti.

Taigi, jeigu tai yra problema, susijusi su socialistų frakciją, tai ne mūsų rūpestis. Tai yra Neenos Gill frakcijos problema ir rūpestis. Galbūt jie neapsvarstšių klausimų pakankamai arba laiku, bet tai yra jos problema. Ketvirtadienio popietės posėdis vyksta. Tai nėra mažumos frakcijos. PPE-DE frakcija turi daugumą ketvirtadienio popietę ir būtent tai PPE-DE frakcija nori priimti, nes jie turi daugumą.
<SPEAKER ID="273" NAME="Zdzisław Zbigniew Podkański" AFFILIATION="UEN">
(PL) Gerb. pirmininke, jau tapo Europos Parlamento įpročiu svarstyti žmogaus teisių, demokratijos principų ir teisinės valstybės principų pažeidimų atvejus ir priiminėti atitinkamas rezoliucijas plenariniame posėdyje. Vienas iš klausimų, kuriuos mes nagrinėjame šiandien, yra padėtis Bangladeše, kuriame 2007 m. sausio 22 d. planuoti rinkimai neįvyko ir buvo atidėti iki 2008 m. gruodžio mėn. Šis faktas pablogino padėtį, vesdamas, viena vertus, prie socialinių ir politinių protestų, ir, kita vertus, prie teisinių reglamentų griežtinimo ir griežtesnės vyriausybinių pajėgų reakcijos. Terorizmo apibrėžimai prieštarauja įrodymams ir individais bei rimtais nusikaltimais dažnai naudojamasi kaip suėmimų ir teismo nutarčių pagrindu. Neramią padėtį blogina maisto krizė, skatinanti išlaidų maisto produktams padidėjimą iki 60%. Problema yra ne tokia, kad ją būtų galima išspręsti jėgos - suėmimų, teismo nutarčių, įkalinimų - būdu. Reikalingas kariaujančių grupuočių susitaikymas. Tokį susitaikymą galėtų užtikrinti demokratiniai rinkimai, todėl rezoliucija, raginanti surengti juos, turi prasmę ir turėtų būti palaikoma.
<SPEAKER ID="274" NAME="Pirmininkas">
Prieš suteikdamas žodį Komisijai, aš norėčiau atsakyti savo draugui Jo Leinenui.

Jo Leinenai, jūs sakėte, kad, jeigu nebalsuosime šią popietę, balsavimas turėtų vykti kitą kartą. Jūs būtumėte teisus, jeigu tai nebūtų balsavimas dėl skubių klausimų, nes Darbo tvarkos taisyklių 115 straipsnio 6 dalis, pagal jūsų vadovaujamo Konstitucinių reikalų komiteto parengtą aiškinimą, teigia labai aiškiai, kad pasiūlymai dėl rezoliucijų dėl skubių klausimų, kurių negalima išnagrinėti skirtu laiku, turi nebegalioti. Ta pati tvarka taikoma ir tiems pasiūlymams dėl rezoliucijų, dėl kurių yra nepasiektas reikalaujamas kvorumas.

Todėl dėl skubių klausimų ir tik dėl skubių klausimų, jeigu prieš balsavimą nustatoma, kad kvorumo nėra, balsavimas niekada nevyksta. To negalima atidėlioti, tai tvirtinama 115 straipsnio 6 dalyje.
<SPEAKER ID="275" NAME="Olli Rehn">
Komisijos narė. - Gerb. pirmininke, gruodžio mėn. parlamentiniai rinkimai iš tiesų yra labai svarbūs siekiant užtikrinti tvarią demokratiją Bangladeše. Pažanga yra, bet reikia daug daugiau pažangos, ypač žmogaus teisių srityje.

Iki šiol mes labai palankiai vertiname vyriausybės veiksmus siekiant pasirengti šiems rinkimams rinkimų sistemos ir dialogu su politinėmis partijomis atžvilgiu. Techniniai pasirengimai pasiekžymią pažangą.

Tačiau Bangladeše yra nepaprastoji padėtis, todėl mes atidžiai stebėsime, ar progresyvus apribojimų pasinaudoti pilietinėmis ir politinėmis teisėmis panaikinimas leis surengti įtikinamai laisvus ir sąžiningus rinkimus. Be to, leiskite man duoti aiškiai suprasti, kad mūsų dalyvavimas procese, įskaitant galimą rinkimų stebėjimo misijos, nutrauktos 2007 m. pradžioje, pakartotiną darbą, bus susietas su šiuo vyriausybės duotu pažadu.

Be to, mes pritariame susirūpinimui, išreikštam jūsų praėjusių metų rugsėjo 6 d. rezoliucijoje bei jūsų pasiūlymuose, kuriuos pateikpolitinės frakcijos šią dieną vykstančiam svarstymui. Apribojimai naudotis pagrindinėmis laisvėmis turi būti sumažinti, nes to būtinai reikia, norint garantuoti saugumą.
<SPEAKER ID="276" NAME="Pirmininkas">
Diskusijos baigtos.

Balsavimas vyks diskusijų pabaigoje.
<SPEAKER ID="277" NAME="Charles Tannock  " AFFILIATION="PPE-DE">
raštu. - Bangladešas yra didelir strategiškai svarbi Pietų Azijos šalis, turinti 153 mln. gyventojų ir apytikriai 80 mln. užregistruotų rinkėjų, todėl ji yra viena iš didžiausių pasaulyje demokratinių valstybių.

Laikinoji vyriausybdabar informavo ES ir JAV, kad ji tęs pasirengimą demokratiniams rinkimams, vyksiantiems 2008 m. gruodžio mėn., sėkmingai užbaigusi rinkėjų sąrašus, kurie neleis sukčiauti. Dabar kariuomenyra įpareigota pasitraukti iš politikos formavimo. Buvęs ministras pirmininkas Sheikhas Hasina buvo paleistas humaniškais sumetimais. Nepaprastosios padėties įgaliojimai, kuriuos šioje rezoliucijoje teisingai trokštama matyti panaikintus, vis dar galioja ir turi būti atšaukti prieš rinkimus. Didelis skaičius suimtųjų, suimtų po praėjusių metų smurto protrūkio, kuris privedprie nepaprastosios padėties, turi būti paleista arba apkaltinta. Ilgalaikiai ES stebėtojai turėtų grįžti kiek įmanoma greičiau, kad stebėtų padėtį prieš rinkimus.

ES labai atidžiai stebi Bangladešą, atsižvelgiant į nerimą dėl žmogaus teisių padėties blogėjimo per pastaruosius kelerius metus ir islamistinio radikalizmo jo visuomenėje stiprėjimą, masinį induistų, achmadijų ir krikščionių išsikėlimo ir dėl to, kad vyriausybgalimai atsisako savo sėkmingo pasaulietinės daugiapartinės demokratijos modelio. Bangladešas turi sėkmingos demokratijos sukūrimo musulmonų pasaulyje galimybes ir ES turi tvirtai jį remti.
