<CHAPTER ID="006-08">
8. Konvencija dėl mobiliosios įrangos ir jos protokolas dėl orlaivių įrangos (

- Prieš balsavimą:
<SPEAKER ID="088" NAME="Georgios Papastamkos">
pranešėjas. - (EL) Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, tarptautinprekyba orlaivių įranga iki šiol buvo neapibrėžta teisiniu požiūriu. Naujoji tarptautinteisinsistema sukurta siekiant palengvinti orlaivių įrangos - būtent orlaivių, variklių ir jų dalių finansavimą, nustatant dideles nacionalines garantijas kreditoriams (parduodantiems kreditu ir institucijoms, teikiančioms kreditą šiems pirkiniams). Iš esmės naujoji teisinsistema sumažintų bendras orlaivių įrangos finansavimo sąnaudas ir aviacijos sektoriuje kasmet padėtų sutaupyti milijardus eurų. Pagaliau teigiamos šiuo metu pačios pažangiausios istorijoje finansų teisės aviacijoje reguliavimo sistemos pasekmės turėtų įtakos ne tik kreditoriams ir gamintojams, bet taip pat ir oro linijoms, jų darbuotojams ir keleiviams.
<SPEAKER ID="089" NAME="Pirmininkas">
Dėl šio pranešimo diskusijos nebuvo, todėl pranešėjas turi teisę kalbėti dvi minutes. Dėkoju, Georgios Papastamkos.
