<CHAPTER ID="027">
http://www.europarl.europa.eu/sides/getDoc.do?pubRef=-//EP//TEXT+PV+20080409+ITEM-027+DOC+XML+V0//LT&language=LT" (diskusijos)
<SPEAKER ID="301" NAME="Pirmininkė">
Kitas darbotvarkės klausimas yra Philippe Morillono pranešimas Žuvininkystės komiteto vardu dėl pasiūlymo Tarybos reglamento, skirto Bendrijos žvejybos laivų žvejybos veiklos ne Bendrijos vandenyse leidimų suteikimui ir trečiųjų šalių laivų žvejybos galimybėms Bendrijos vandenyse - C6-0236/2007 -.
<SPEAKER ID="302" NAME="Joe Borg">
Komisijos narys. - Gerb. Pirmininke, pirmiausia norėčiau padėkoti pranešėjui už jo darbą rengiant šį pranešimą. Nuo Tarybos reglamento priėmimo dėl Bendrijos žvejybos laivų žvejybos veiklos ne Bendrijos vandenyse 1994 m. daug sąlygų pasikeitir išaugo tarptautinės pareigos gauti Bendrijos žvejybos laivams leidimus žvejybos veiklai ne Bendrijos vandenyse.

Todėl šis pranešimas buvo pateiktas kaip 2006-2008 m. veiksmų plano, skirto supaprastinti ir pagerinti bendrą žuvininkystės politiką, dalis. Šio pasiūlymo tikslas atkreipti dėmesį į tendenciją sujungti esamus teisės aktus į vieną reglamentą, tuo pačiu užtikrinant, kad taisyklės, taikomos Bendrijos laivams trečiųjų šalių vandenyse, taip pat būtų taikomos ir trečiųjų šalių laivams Bendrijos vandenyse.

Daug nuostatų liko nepakeistų dėl dabartinės leidimų žvejybos veiklai išdavimo sistemos. Pagrindiniai nauji punktai pasiūlyme yra tokie. Pirmiausia visi susitarimai dėl žuvininkystės, pagal kuriuos Bendrijos laivai yra įtraukti į pasiūlymą, yra partnerystės žuvininkystėje susitarimai, dvišaliai žuvininkystės susitarimai, susitarimai regioninių žuvininkystės valdymo organizacijų ir privačių susitarimų plotmėje. Toks platus mastas yra būtinas, nes visos valstybės, su kurių vėliavomis plaukioja laivai pagal Jungtinių Tautų konvenciją dėl jūrų teisės, yra atsakingos už tuos laivus. Todėl turėtų būti įtraukti laivai, žvejojantys pagal visų rūšių susitarimus.

Antra buvo pristatytas mechanizmas, skirtas nepakankamai išnaudojamoms žuvininkystės galimybėms perskirstyti, siekiant padidinti žvejybos galimybių išnaudojimą remiantis žuvininkystės susitarimais. Šis klausimas dėl daugumos žuvininkystės partnerystės susitarimų buvo iškeltas diskusijose ir dabar įtrauktas į kiekvieną iš jų, norint padidinti kiekvieno susitarimo geriausią kainos ir kokybės santykį.

Paskutinis klausimas, kurį norėčiau paminėti, yra klausimas, pasiūlytas dėl laikino žuvininkystės susitarimų taikymo, kuris užtikrintų Komisijai reikalingą teisinę bazę perkelti licencijų taikymą trečiosioms šalims, kol bus priimtas Tarybos reglamentas dėl susitarimo sudarymo. Daugeliu atvejų tai leis Bendrijos laivams be kliūčių tęsti žvejybą trečiosios šalies vandenyse.

Kalbant apie pranešimą, norėčiau pateikti pastabas dėl pasiūlytų pakeitimų. Komisija gali pritarti 1, 3, 5, 11 ir 16 pakeitimams. Dėl 7-9 pakeitimų, susijusių su tinkamumo kriterijais, šis sąrašas turi būti pakeistas į teigiamą sąrašą vietoj neigiamo sąrašo pirmajame pirmininkaujančiosios šalies kompromisiniame tekste. Tačiau bendrais bruožais kompromisinis tekstas apima sritis, dėl kurių komitetas yra išreiškęs susirūpinimą, išskyrus dėl tinkamumo kriterijų taikymo pratęsimo per paskutiniuosius 12 m. padarytiems pažeidimams. Tai - 8 pakeitimas. Komisija mano, kad ši nuostata turi išlikti nepakeista, nes tai svarbi atsargumo priemongalimų rimtų pažeidimų atveju.

Komisija negali pritarti 2 pakeitimui dėl pažeidimo apibrėžimo, nes rimtų pažeidimų apibrėžimas yra aiškus ir pateiktas reglamente Nr. 1447/99. 12 pakeitime dėl visų paraiškų neperdavimo reikėtų pažymėti, kad 10 straipsnis buvo panaikintas kaip pirmininkaujančiosios šalies kompromisinio teksto dalis. Tai buvo padaryta remiantis Tarybos teisės tarnybos nuomone, kurioje teigiama, kad Komisija neturi teisinio pagrindo bausti valstybių narių laivus, kaip tai siūloma šiame straipsnyje.

Komisija taip pat mano, kad galimybvalstybėms narėms pareikšti savo nuomonę dėl bet kokio sprendimo jau suteikta 9 straipsnio 2 dalyje. Bet kokia neoficiali tvarka prieš ar po derybų neturėtų būti įtraukta į šį reglamentą. Todėl 6 ir 10 pakeitimai negali būti priimti.

Baigdamas norėčiau pabrėžti štai ką. Pirmiausia duomenų apie sužvejotus kiekius perdavimo reikalavimas yra įtvirtintas reglamente dėl elektroninių laivo žurnalų. Antra žvejybos uždarymas netiesiogiai reiškia, kad žvejybos leidimai daugiau nebegalioja susijusiems ištekliams ar vietoms. Trečia visa žvejybos veikla mišrioje žvejyboje turi būti laikoma kaip kenkianti susijusiems ištekliams. Ketvirta šalių teisės aktuose nustatyta, kas gali būti naudojama kaip įrodymai teisme. Dėl to Komisija negali pritarti 13, 14, 15 ir 17 pakeitimams. 4, 18 bei 19 pakeitimai negali būti priimti, nes Komisijos pasiūlytas tekstas yra aiškus 4 pakeitimo atveju arba pakankamai aiškus 18 ir 19 pakeitimų atveju.

Taip pat negaliu pritarti 20-24 pakeitimams, nes , kaip sakiau iš pradžių, pasiūlyme siekiama apimti visus susitarimus, o ne tik susitarimus su trečiosiomis šalimis. Be to, nenaudojamų žvejybos galimybių perskirstymas būtinas tam, kad būtų užtikrintas geriausias įmanomas žvejybos galimybių panaudojimas pagal susitarimą. Tokį perskirstymą geriausiai atlikti išduodant ir atnaujinant leidimus.

Galiausiai norėčiau pažymėti, kad šis pasiūlymas yra paketo, kurį sudaro pasiūlymas dėl kovos su NNN žvejyba bei Kontrolės reglamento persvarstymo, dalis, kuris bus pateiktas šiais metais. Kaip minėjo Žuvininkystės komitetas, Komisija, atsižvelgdama į skaidrumą ir supaprastinimą, siekia suderinti šiuos pasiūlymus ir išvengti bet kokių sutapimų juose.
<SPEAKER ID="303" NAME="Pirmininkė">
Noriu tik paaiškinti. Kadangi šį pasiūlymą teikia Komisija, Komisijos narys pasisako pirmasis. Manau, kad P. Morillon buvo toks pats sutrikęs kaip ir aš.
<SPEAKER ID="304" NAME="Philippe Morillon">
pranešėjas. - (FR) Gerb. Pirmininke, manęs niekas nestebina, o ypač niekas nenustebino Komisijos nario komunikate.

Komisijos nary, dėkoju už labai smulkų išdėstymą. Tiesiog norėčiau paprasčiausiai priminti, kad Komisijos pasiūlymo dėl reglamento tikslas yra supaprastinti ir pagerinti žvejybos leidimų valdymo tvarką. Kaip pats minėjote, Komisijos nary, tai buvo klausimas dėl bendrų nuostatų visoms paraiškoms dėl leidimų taikymo.

Buvo pasiūlyta viena tvarka dėl visų žvejybos leidimų valdymo. Nustatytas bendras Komisijos ir valstybių narių pareigų pasidalijimas. Taip pat buvo pasiūlyti nauji tinkamumo kriterijai, baudos už pažeidimus ir nuostatos dėl pranešimų. Atitikimas tarptautinėms taisyklėms, išdėstytoms įvairiuose susitarimuose yra sustiprinamas pateikiant priemones, reikalaujančias, kad valstybės narės pašalintų savo laivus iš žvejybos, jei buvo padarytas rimtas pažeidimas ar jie buvo įtraukti į sąrašą už dalyvavimą neteisėtoje, nepraneštoje ir nesureguliuotoje žvejyboje.

C. Stihler buvo paskirta rengti šį pranešimą, bet kadangi dauguma Žuvininkystės komiteto narių nepritardviem punktams, kuriuos ji laikpagrindiniais, ji nusprendnedalyvauti pristatant šį pranešimą. Todėl aš, kaip Komiteto primininkas, turėjau pateikti šį pranešimą. Tačiau trumpai norėčiau jai padėkoti už darbą, ir kai ji teiks savo pakeitimus, leisti jai pateikti tokio savo sprendimo priežastis.

Konsultuojantis jos pranešime, kuris dabar yra mano, Žuvininkystės komitetas pasiūlkelis pakeitimus dėl Tarybos pasiūlymo dėl reglamento ir jūs, Komisijos nary, pateikėte nebaigą punktų sąrašą. Jie buvo daugumos priimti 19 balsavus už, 5 prieš ir 2 susilaikius. Pateiksiu tik svarbiausius.

Pirmiausia reglamentas neturi būti taikomas ES valstybių narių užjūrio teritorijoms. Antra pažeidimas nėra laikomas rimtu, nebent jis tokiu pripažįstamas pagal atitinkamus šalies teisės aktus.

Trečia NNN žvejybos sąrašas turi būti suprantamas kaip žvejybos laivų sąrašas, nustatytas pagal regionines žuvininkystės valdymo organizacijas (RŽVO) arba Komisijos pagal Tarybos reglamentą dėl Bendrijos sistemos, kaip užkristi kelią, sulaikyti ir pašalinti neteisėtą, nepraneštą ir nesureguliuotą žvejybą. Komisijos nary, tai labai svarbi užduotis, kuri jums rūpi asmeniškai.

Ketvirta Komisija turi neatsisakyti persiųsti paraiškų, leidimus išduodančiai įstaigai, nesuteikusi valstybėms narėms galimybės pateikti savo pastabas.

Penkta Komisija negali atsisakyti perduoti paraiškų, nebent Komisijai tampa žinoma, remiantis visiškai pargrįstais faktais, kad valstybnarneįvykdsavo įsipareigojimų pagal konkretų susitarimą.

Šeštas ir paskutinis punktas, kad Komisijos žvejybos laivai, kuriems išduoti leidimai žvejybai, turi perduoti savo šalies kompetentingai institucijai duomenis apie sužvejotus kiekius ir žvejybos pastangas tokiu dažnumu, kuris yra tinkamas pagal susitarimą ir žuvininkystę. Reikalavimai perdavimui atitinka reikalavimus, nustatytus reglamente dėl elektroninių laivų žurnalų.

Leisiu savo kolegoms daugiau pasisakyti dėl kai kurių šių pakeitimų, nes kai kurie jų yra rengėjai.
<SPEAKER ID="305" NAME="Carmen Fraga Estévez">
PPE-DE frakcijos vardu. - (ES) Gerb. Pirmininke, kalbant bendrais bruožais, išskyrus tam tikrus aspektus, kuriuos Žuvininkystės komitetas kartu su Taryba pataisė, kad būtų išvengta diskretiškumo pertekliaus, remiame pagrindinius šio pasiūlymo aspektus, kurio tikslas - sukurti vieną Bendrijos sistemą dėl leidimų laivams, veikiantiems ne Bendrijos vandenyse.

Europos liaudies partija (krikščionys demokratai) ir Europos demokratai balsuos prieš pakeitimus, pateiktus su 40 parašų, kuriuos jau atmetŽuvininkystės komitetas, kurie juda priešinga kryptimi, reikalaudami, kad susitarimai dėl pasikeitimų kvotomis nebūtų reguliuojami bendrų teisės aktų dėl licencijų žvejoti.

Mano nuomone, kadangi Audito Rūmų pranešimas dėl kontrolės politikos vis dar yra pirmuosiuose puslapiuose ir visam laikui buvo nuspręsta imtis kovos su neteisėta žvejyba, nėra labai priimtina teigti, kad kai kurie susitarimai ir toliau turi nepatekti į bendrą sistemą, kuri reikalinga kaip pagrindinteisinlygaus ir nediskriminacinio elgesio garantija, tiek tarp operatorių, tiek tarp valstybių narių.

Taip pat būtina atkreipti dėmesį, kad esame įsitraukę į darbą, skirdami dėmesį įvairių Bendrijos politikos sričių integravimui ir derinimui, ypač jūrų politikoje. Šį darbą Parlamentas visiškai remia, kaip ir daug svarbesnį procesą paprastinant Bendrijos teisės aktus.

Šiuo atžvilgiu, neturėtume pamiršti, kad kalbame daugiau nei apie 9 000 laivų, veikiančių pagal susitarimus ir priklausančių regioninėms žvejybos organizacijoms. Tai reiškia, kad reikia apdoroti daugiau nei 16 000 žvejybos leidimų, nes joks susitarimas pietuose ar šiaurėje neatleidžia nuo šios pareigos.

Jei reikia ką nors daryti, tai pirmiausia suderinti ir supaprastinti sistemą, kad ji taptų kiek galima labiau standartizuota ir nekurti skirtumų, kurie tik padarytų kontrolę sunkesnę ir sukeltų nepasitikėjimą taisyklėmis.
<SPEAKER ID="306" NAME="Catherine Stihler">
PSE frakcijos vardu. - Gerb. Pirmininke, džiaugiuosi gavusi progą pasisakyti dėl P. Morillono pranešimo dėl žvejybos leidimų, ar, jei galėčiau taip sakyti, buvusio C. Stihler pranešimo. Kaip pradinpranešėja, buvau priversta išbraukti savo vardą iš pranešimo, kai Žuvininkystės komitetas atmetpagrindinius mano pakeitimus. Pranešimas turėjo supaprastinti žvejybos leidimų išdavimą. Vietoj to, Komisija persistengė, pasiūlydama nereikalingą straipsnį, suteikiantį jai teisę perskirstyti žvejybos kvotas.

Jei bus pritarta nepakeistam pranešimui, jis neteisingai diskriminuos šiaurės šalis ir jų istoriškai susiklosčiusias žvejybos teises bei sukels pavojų stabilumui. Suteikdami visišką laisvę Komisijai perskirstant žvejybos galimybes, sumažiname tikėjimą, ypač kai yra mažiau žvejybos galimybių. Turime savęs paklausti, ar čia susiduriame su laisva žvejyba visiems Šiaurės jūroje. Tai nėra Škotijos žvejų interesai, ar išteklių saugojimo ir tausojimo interesai. Kitas bendrosios žuvininkystės politikos peržiūrėjimas yra numatytas 2012 m. Šis pranešimas yra kvietimas suprasti, kad istoriškai susiklosčiusioms žvejybos teisėms Šiaurės ir Baltijos jūrose gresia pavojus. Aš pakartotinai pateikiau pasiūlymus dėl pagrindinių pakeitimų šiam posėdžiui ir primygtinai raginu savo kolegas juos paremti. Jei šie pakeitimai bus atmesti, raginu balsuoti prieš šį pranešimą.
<SPEAKER ID="307" NAME="Struan Stevenson" AFFILIATION="PPE-DE">
Gerb. Pirmininke, norėčiau pradėti sveikinimu P. Morillonui perėmus šį pranešimą komiteto vardu, bet iš tikrųjų aš reiškiu užuojautą C. Stihler, nes ji atliko daug darbo, ir tada, kaip jau girdėjome, jai teko išbraukti savo vardą iš pranešimo. Visada tenka labai nusivilti po to, kai pranešėjas sunkiai dirba rengdamas tokį sudėtingą kaip šis darbą. Tačiau puikiai suprantu, kodėl ji taip padarė.

Mažai kas šiame Parlamente prieštarautų pasiūlymui, kuriuo siekiama sustiprinti atitikimą žuvininkystės tikslams. Mane labiausiai neramina pranešimo 13 straipsnis, kuriame Komisijai tiesiog suteikiama teisperskirstyti žvejybos galimybes iš vienos valstybės narės kitai. Tai akivaizdžiai pakenktų visai santykinio stabilumo koncepcijai ir destabilizuotų vieną pagrindinių bendrosios žuvininkystės politikos principų. Iš tikrųjų, 13 straipsnis yra kaip Trojos arklys. Panašu, kad svarbiau turėti galimybę pasinaudoti žvejybos galimybėmis, anksčiau skirtomis kitai valstybei narei, nei mažinti biurokratiją ir popierizmą bei gerinti atitikimą tikslams. Mano manymu, pranešimas buvo apie tai.

Žinau, kad žuvininkystės tarybos Jungtinėje Karalystėje, Vokietijoje, Prancūzijoje, Olandijoje ir Danijoje išreiškpanašų susirūpinimą, nes tai, kaip minėjo C. Stihler , yra senojo šiaurės ir pietų pasidalijimo atnaujinimas, kuris, maniau, jau seniai dingo ir nenorėtume, kad sugrįžtų. Todėl labai tikiuosi, kitaip nei anksčiau Komisijos narys J. Borg, kad rytoj Parlamente bus balsuojame už C. Stihler pateiktą pasiūlymą dėl 20, 21, 22 ir 23 pakeitimų, kuriuos pasiraš40 Europos Parlamento narių.
<SPEAKER ID="308" NAME="Rosa Miguélez Ramos" AFFILIATION="PSE">
(ES) Dėkoju, gerb. Pirmininke, S. Stevensonai, esu įsitikinusi, kad balsuosime prieš pakeitimus, kuriuos jūs ką tik paminėjote. Neturiu jokių abejonių, kad ši šiaurės ir pietų padėtis jums visiškai nauja. Iki šiol jums teko susidurti su padėtimi šiaurėje, o mums su padėtimi pietuose. Norėtume patirti, kokia yra situacija šiaurėje, nes mums atrodo, kad ji veikia gerai, todėl mes čia pietuose norėtume taip pat ją patirti.

Pirmiausia norėčiau pasveikinti Komisiją, kad sutiko supaprastinti pasiūlymo tekstą, nes pirmame jo variante buvo dalys, kurioms sunku pritarti. Kontrolės reglamento peržiūrėjimas, susitarimas su Grenlandija ir dar kažkas, ką minėjo Komisijos narys, pasiūlymas dėl NNN reglamento - visa tai leidžia riboti šio pasiūlymo taikymo sritį.

Esu tikra, kad rytoj mano partija, kaip ir komitetas, balsuos prieš šiuos pakeitimus, kuriais siekiama išvengti bendro mechanizmo dėl žvejybos galimybių pertekliaus priėmimo. Šią mintį mes visada palaikėme ir rėmėme poreikį sukurti vieningą sistemą naudoti žvejybos galimybių perteklių, kuris yra taikomas visiems susitarimams, o ne tik pietiniams susitarimams. Tam Taryba įsipareigojo patvirtinusi Partnerystės su Grenlandija susitarimą. Dėl to manau, galiu pasakyti, kad mano partija balsuos prieš šiuos pakeitimus, kuriais siekiama, kad sistema būtų taikoma tik pietinių šalių susitarimams, bet ne šiaurinių. Todėl manau, kad ji bus taikomas visiems susitarimams ir tada visi jausimės daug geriau.

Pagal 12 straipsnį mes pritariame laikinai procedūrai paskirstant licencijas, kol Taryba priims sprendimą patvirtinti susitarimą. Manome, kad šiuo klausimu būtina rasti teisinį sprendimą. Todėl pritariame Komisijai, kad reikalingas mechanizmas, užtikrinantis, kad žvejybos galimybės nėra statomos į pavojų, kaip nurodoma 12 straipsnyje, jei žuvininkystės susitarimų patvirtinimo procesas nėra visiškai baigtas.
<SPEAKER ID="309" NAME="Avril Doyle" AFFILIATION="PPE-DE">
Gerb. Pirmininke, pagal Komisiją, šio pasiūlymo tikslas yra tarnauti bendrosios žuvininkystės tikslams ir padėti Bendrijai užtikrinti geresnį savo tarptautinių įsipareigojimų laikymąsi.

Bendrijos žvejybos laivai aktyviai veikia maždaug 20 šalių teritoriniuose vandenyse pagal dvišalius susitarimus. Tačiau kadangi mes siekiame valdyti savo nuoseklią žuvininkystę, ribodami žvejybą Europos Bendrijos vandenyse, turime būti atsargūs, kad per didelės žvejybos problema nepaplistų išduodant laivams leidimus laisvai naudotis trečiųjų šalių vandenimis.

Kaip praėjusį mėnesį atkreipiau Komisijos nario J. Borgo dėmesį, mes privalome skirti ypatingą dėmesį savo tarptautiniams moraliniams įsipareigojimams Afrikoje. Nenuoseklus jūros išteklių naudojimas Afrikos vandenynuose tampa žuvininkystės žlugimo, svarbių ekosistemų praradimo ir jūros faunos ir floros išnykimo priežastimi. Didelę šios problemos dalį sudaro nepranešta, neteisėta ir nesureguliuota ES ir kitų žvejybos bendrovių žvejyba. Vien 2005 m. paskaičiuota, kad Bisau Gvinėjoje 40 proc. žuvų buvo pagauta neturint licencijos ar pažeidus taisykles.
<SPEAKER ID="310" NAME="Joe Borg">
Komisijos narys. - Gerb. Pirmininke, pirmiausia norėčiau pasisakyti dėl užjūrio šalių ir teritorijų priklausomybės. Norėčiau paaiškinti, kad šis reglamentas joms nėra taikomas, nes pasiūlymo taikymo sritis neapima laivų, plaukiojančių su užjūrio šalių ir teritorijų vėliavomis. Tačiau ji taikoma tolimiausiems regionams, kurie laikomi Bendrijos vandenimis.

Pritariu visiems, kurie palaikšį pasiūlymą tokį, koks jis yra, su jo plačia taikymo sritimi, kad visi susitarimai būtų veiksmingesni ir užtikrintų didesnę piniginę vertę, ir su Žuvininkystės komiteto bei kitų, pvz., Audito Rūmų, nustatytais s bendrais tikslais.

Dar kartą sakau, kad kai kuriems pakeitimams yra pritarta. Kitus apima pirmasis pirmininkaujančiosios šalies kompromisinis tekstas, nes pasiūlyti pakeitimai jau yra arba kitoje reglamento vietoje, arba kitų dokumentų teisinėse nuostatose.

Norėčiau pakartoti, kad visi žuvininkystės susitarimai, kuriais remiantis Bendrijos laivai žvejoja, patenka į pasiūlymo taikymo sritį. Tai svarbu, nes šalys, prisijungusios prie Jungtinių Tautų jūros sutarties, atsako už laivus, plaukiojančius su jų vėliava.

Antra visų neišnaudotų žvejybos galimybių perskirstymas skirtas optimaliai padidinti žvejybos galimybių naudojimą pagal žuvininkystės susitarimus. Be to, tai tik tinkamas žuvininkystės susitarimų valdymas ir jis nepakenks santykiniam stabilumui pagal 13 straipsnio 6 dalies pasiūlymą: "Paraiškų perkėlimas remiantis šiuo straipsniu jokiu būdu ateityje neturi veikti žvejybos galimybių perskirstymo tarp valstybių narių". Taigi būtent perskirstymas padidins žvejybos galimybes, suteiktas ar įmanomas pagal žvejybos susitarimus, o ne priemonė, pagal kurią nustatytas precedentas galėtų pakenkti santykiniam stabilumui.

Baigdamas taip pat norėčiau pasakyti, kad šios nuostatos tampa nuolatine žuvininkystės partnerystės susitarimų su trečiosiomis šalimis dalimi ir taip pat buvo įtrauktos, Tarybai sutikus, į Grenlandijos susitarimą.
<SPEAKER ID="311" NAME="Philippe Morillon">
pranešėjas. - (FR) Gerb. Pirmininke, tikriausiai man neprireiks viso skirto laiko pasakyti, kad šios diskusijos buvo vertos ir tapo įmanomos, nes kai kurie mūsų kolegos, nepaisydami beveik vieningo balsavimo, pateikpasiūlymus dėl pakeitimų.

Komisijos nary, supratote, kad šiuo klausimo du dalykai kelia nerimą. Jūs jau dalinai atsakėte į pirmąjį dėl santykinio stabilumo. Tai dėl mūsų kolegų, pateikusių pasiūlymus dėl 20-24 pakeitimų. Antras susirūpinimą keliantis dalykas, apie kurį kalbėjo C. Stihler, yra tai, kad dėl šio reglamento peržiūrėjimo gali būti neprotingai naudojami žuvų ištekliai, ypač trečiųjų šalių žuvų ištekliai. Dėl to kai kurie mano kolegos Parlamento nariai šį klausimą pakartojo ir pasirašė.

Manau, kad galiu pasakyti, kad pranešime, dėl kurio rytoj balsuosime, nėra nieko, kas sukeltų šį susirūpinimą. Tačiau mūsų kolegoms tai reikės spręsti rytoj, kadangi manau, gerb. Pirmininke, paskelbsite, kad balsavimas dėl šio pranešimo vyks rytoj.
<SPEAKER ID="312" NAME="Pirmininkė">
Diskusijos baigtos.

Balsavimas vyks 2008 m. birželio 10 d., ketvirtadienį.
