<CHAPTER ID="009">
Kas šeši mėnesiai vykstantis ES ir Baltarusijos dialogo įvertinimas (diskusijos) 
<SPEAKER ID="351" NAME="Pirmininkas">
- kitas klausimas - Tarybos ir Komisijos pareiškimai dėl kas šeši mėnesiai vykstančio ES ir Baltarusijos dialogo įvertinimo.
<SPEAKER ID="352" NAME="Alexandr Vondra">
einantis Tarybos pirmininko pareigas. - Gerb. pirmininke, esu dėkingas Parlamento nariams už galimybę pateikti naujausią informaciją apie įvykius Baltarusijoje ir ypač pateikti ataskaitą dėl praėjusio pirmadienio diskusijos šiuo klausimo Taryboje rezultatų.

Kaip daugelis iš jūsų sužinos, po Tarybos sprendimo praėjusį spalio mėn. laikinai ir iš dalies sustabdyti vizų draudimo sąrašą pastebėjome keletą teigiamų įvykių Baltarusijoje. Ypač pabrėžčiau judėjimo "Už laisvę" ir Černobilio iniciatyvų centro įregistravimą, nepriklausomų laikraščių, pvz. Narodnaya Volya ir Nasha Niva, spausdinimą ir platinimą, apskritąjį stalą dėl interneto reguliavimo su ESBO atstovu, atsakingu už žiniasklaidos laisvę, tebesitęsianti konsultavimąsi su ekspertais ESBO/DIŽTB dėl rinkimų teisės aktų gerinimo ir konsultacinių organų kūrimą, įskaitant vieną, skirtą žmogaus teisių klausimams, kurie suvienija pilietinės visuomenės atstovus ir net opoziciją.

Šie žingsniai, nors kai kam gali atrodyti palyginti menki, yra reikšmingi Baltarusijos aplinkybėmis. Tai pripažino kai kurie pilietinės visuomenės atstovai Baltarusijoje.

Žinoma, buvo įvykių, keliančių mums rūpestį. Svarbią žmogaus teisių NVO "Viasna" buvo atsisakyta įregistruoti, kyla problemų dėl kai kurių nepriklausomos žiniasklaidos atstovų akreditavimo ir, nors mažiau negu anksčiau užpuldinėjama pilietinvisuomenir opozicijos aktyvistai, trumpalaikiai sulaikymai toliau tebevykdomi. Taip pat atidžiai sekame opozicijos skundus dėl "priverstinės karo prievolės" kariuomenėje.

Taigi, negalime paneigti, kad vaizdas įvairus. Vis dėlto, esame įsitikinę, kad būtina toliau bendradarbiauti su policija ir remti teigiamus pasiekimus. Toks turi būti tolesnis kelias mūsų santykiuose su Baltarusija. Turime turėti omenyje savo platesnius strateginius interesus regione ir taip pat finansų krizės poveikį, svarstydami savo būsimos politikos kryptį.

Tai buvo svarstymai, neapimantys mūsų kovo 16 d. sprendimo. Šiame sprendime, nors vienais metais pratęsiamos ribojančios priemonės, paliekami Baltarusijos pareigūnams nustatyti devyniems mėnesiams keliavimo apribojimų taikymo sustabdymas.

Devynių mėnesių laikotarpio pabaigoje numatytas nuodugnus persvarstymas, bus susitelkta ties penkiomis sritimis, numatytomis Tarybos 2008 m. spalio mėn. išvadose. Tai - rinkimų reforma ir kiti konkretūs veiksmai pagarbos demokratinėms vertybėms, teisinės valstybės principo, žmogaus teisių ir pagrindinių laisvių atžvilgiu, įskaitant žodžio ir žiniasklaidos bei susirinkimų ir politinės asociacijos laisves.

Tvirtai manome, kad praėjusią savaitę suderintas sustabdymo tęsinys leidžia mums siekti mūsų politikos tikslų. Jis leis mums toliau siekti su Baltarusijos partneriais pagerinimų žmogaus teisių srityje. Labai bus svarbu ateinančiais mėnesiais pradėti žmogaus teisių dialogą.

Po draudimo dėl dvišalių politinių kontaktų panaikinimo, įvyko keletas aukšto lygio vizitų, įskaitant ministrų trejetą sausio mėn. pabaigoje. Šių įvairių kontaktų tikslas - skatinti Baltarusiją ir ugdyti supratimą skirtingų lūkesčių atžvilgiu. Tikimės, kad dialogas tęsis ateinančiais mėnesiais.

Esame įsitikinę, kad turime būti konstruktyvūs Minsko atžvilgiu. Išliekame realistais ir nesitikime esminių pokyčių. Pasikeitimams reikia laiko, o mūsų bendras suinteresuotumas - pasinaudoti kiekviena galimybe skatinti tolesnius teigiamus pasiekimus.

Svarbu, kad mūsų bendradarbiavimo politika buvo atvirai remiama pilietinės visuomenės atstovų Baltarusijoje, kurie neseniai dalyvavo labai naudingoje diskusijoje su Parlamento nariais. Taip pat palaikome nuolatinius kontaktus su Baltarusijos pilietinės visuomenės atstovais ir toliau ketiname tęsti šį dialogą ir taip pat savo paramą pilietinei visuomenei ir nepriklausomai žiniasklaidai Baltarusijoje.

Pabaigoje norėčiau pasakyti kelis žodžius apie Rytų partnerystę, kurią praėjusią savaitę patvirtino Europos Vadovų Taryba ir kuri bus pradėta taikyti aukščiausio lygio susitikime gegužės mėn. Baltarusija - viena iš šešių Rytų partnerystės šalių. Esame tikri, kad Baltarusija turi dalyvauti šioje naujoje iniciatyvoje nuo pradžių. Tačiau jos dalyvavimo apimtis priklausys nuo keleto veiksnių, ypač nuo pažangos kai kuriose srityse, kurias ką tik nurodžiau.

Esu dėkingas visuomenės palaikymui, kurį Parlamentas suteikTarybos rezultatams praėjusį penktadienį. Akivaizdu, kad per devynis mėnesius atliekamas nuodugnus persvarstymas bus pagrindas bet kokiems tolesniems sprendimams ir turės svarbią reikšmę mūsų būsimiems santykiams su Baltarusija apskritai. Taryba yra pakankamai pasiruošusi toliau informuoti šį Parlamentą apie pasiekimus ir teigiamai vertina galimybę jums ir toliau dalyvauti šiose diskusijose.
<SPEAKER ID="353" NAME="Benita Ferrero-Waldner">
Komisijos narė. - (FR) Gerb. pirmininke, Baltarusija yra sankryžoje.

Dabar yra laikotarpis, kai Taryba ruošiasi priimti vizų draudimo laikiną sustabdymą iki metų pabaigos patvirtinantį sprendimą, ir išvakarės, kai Europos Parlamentas priims rezoliuciją. Atėjo laikas atlikti pradinį mūsų politikos dėl Baltarusijos persvarstymą po sankcijų sustabdymo šešių mėnesių - nuo 2008 m. spalio mėn. - ir apsvarstyti, kas mūsų laukia kitus devynis mėnesius.

Asmeniškai esu įsitikinusi, kad Europos Sąjungos priimtas sprendimas praėjusį spalio mėn. sustabdyti sankcijas buvo teisingas ir iš tikrųjų šis sustabdymas lėmteigiamą pažangą.

Baltarusija ėmėsi priemonių, kurios neabejotinai labiau atitinka demokratiją. Ypač galvoju apie dviejų nepriklausomų laikraščių sugrąžinimą į spaudos kioskus, tai, kad net Aleksandro Milinkevichio organizacija pagaliau buvo įteisinta, bendradarbiavimą su ESBO/DIŽTB dėl rinkimų teisės aktų, ir įvairius opozicinių partijų arba NVO - pvz., lenkų sąjungos Baltarusijoje - kongresus, kurie įvyko. Žinoma, ši pažanga ribota ir nepakankama, bet tai taip pat nepakartojama ir, apskritai, galime padaryti išvadą, kad pažanga buvo padaryta.

Dėl to, šis įvairus persvarstymas gavo įvairų atsaką iš Europos sąjungos priimant per praėjusį Bendrųjų reikalų ir išorės santykių tarybos posėdį suderintą sprendimą. Sankcijų sustabdymas ilgesniam laikui sudaro mums sąlygas palaikyti dialogą, taip kaip pilietinvisuomenpati aiškiai prašmūsų daryti, įskaitant neseniai kovo 4 d. Europos Parlamente surengtame forume.

Taip pat turime priemonę, nes sankcijos vėl gali būti taikomos metų pabaigoje, jeigu nuspręsime, kad tada pasiekta pažanga nepakankama ir tęsime savo patikrinimą toliau iš esmės skirdami dėmesį padėčiai, ar pažanga buvo pasiekta penkiose Bendrųjų reikalų ir išorės santykių tarybos praėjusio spalio mėn. išvadose nustatytose pagrindinėse srityse. Be to, mūsų delegacija Minske padeda Komisijai aktyviai dalyvauti iš esmės analizuojant situaciją.

Ponios ir ponai, teigiamai vertinu Europos Parlamento iniciatyvą siųsti Užsienio reikalų komiteto narių delegaciją ir Europos Parlamento delegaciją ryšiams su Baltarusija, kuri važiuos į Minską per 10 dienų susitikti su valdžios institucijų ir įvairių partijų atstovais, kad susidarytų įspūdį apie situaciją iš esmės.

Taip pat tuo pačiu metu siųsiu savo už šį regioną atsakingą direktorių, jis užtikrintai glaudžiai bendradarbiaus su Europos Parlamento delegacija. Naujo dialogo dėl žmogaus teisių kūrimas su Baltarusija - kitas žingsnis pirmyn, suteiksiantis mums galimybes geriau susisteminti savo reikalavimus ir suteikti išsamumo mūsų diskusijoms.

Pirmas šio dialogo posėdis turi įvykti po kelių dienų Minske, o Europos Sąjunga pateiks visus klausimus prie stalo. Prieš tai susitiksime su pilietinės visuomenės nariais, o po šio dialogo pasinaudosime jų vertinimu.

Ponios ir ponai, santykiams su šiuo Europos centrine šalimi esančiu kaimynu kurti reikia laiko, kad apsvarstytume atsaką į Baltarusijos pasiektą, įskaitant ateityje, pažangą. Atsakas suteiktų mums galimybes arčiau priartinti Baltarusiją prie mūsų Europos šeimos ir jos vertybių, o tam padaryti, iš tikrųjų, kaip mūsų einantis Tarybos pirmininko pareigas teigė, praėjusį penktadienį Europos Vadovų Taryba patvirtino sprendimą priimti Baltarusiją į Rytų partnerystę, o būtent į jos daugiašalę sudedamąją dalį, platformas. Ši Partnerystsuteiks Baltarusijai galimybę kurti naujus paramos ir mainų tinklus su visomis savo kaimynėmis, įskaitant Baltarusijos pilietinės visuomenės vardu, kuri nori baigti savo izoliaciją ir dalyvauti forume apie pilietinę visuomenę.

Dėl Baltarusijos dalyvavimo dvišaliuose Rytų partnerystės santykiuose, Komisijos pasiūlymo tekstas aiškus: dvišalių santykių tarp Europos Sąjungos ir Baltarusijos kūrimas yra ir liks priklausomas nuo politinės padėties šalyje vystimosi.

Galiausiai, atsižvelgiant į finansų ir ekonomikos krizę, kuri taip pat rimtai veikia visas mūsų kaimynes Rytuose, asmeniškai pritariu ekonominės paramos priemonėms Baltarusijai. Pirmąjį svarbų žingsnį žengTVF, aktyviai palaikant jo Europos nariams, suteikdamas 2 mlrd. JAV dolerių paskolą, kad šalis susidorotų su neatidėliotinais krizės padariniais, kuria, turiu omenyje, būtų sudarytas mokėjimų balansas. Antrasis etapas turėtų suteikti galimybes Baltarusijai gauti prieigą prie EIB paskolų ir prie reikšmingesnių ERPB paskolų, kad būtų finansuojami projektai, susiję su Transeuropiniais tinklais, taip pat padedant diversifikuoti šalies ekonominius ryšius.

Tuo pačiu metu Komisija stiprina savo techninius dialogus su Baltarusija visuotinos svarbos, pvz., energijos, transporto, muitų, standartų ir ateityje ekonomikos, sektoriuose.

Baigiant, siekiant sustiprinti šiuos dialogus, ponios ir ponai, kitą savaitę Parlamentas priims rezoliuciją dėl Baltarusijos, o Komisija nuoširdžiai ir labai atidžiai atkreips dėmesį į jūsų rekomendacijas. Asmeniškai nuoširdžiai tikiuosi, kad toliau glaudžiai bendradarbiausime ateinančiais mėnesiais vertindami situaciją ir mūsų dialogą su Baltarusija, jos valdžios institucijomis ir pilietine visuomene, ir tikiuosi, kad šis pirmas žingsnis privers padaryti konkrečia pažanga pagrįstą didelį abipusišką įsipareigojimą.
<SPEAKER ID="354" NAME="Charles Tannock">
PPE-DE frakcijos vardu. - Gerb. pirmininke, ES santykiai su Baltarusija dabar teisingai plėtojami abipusiais pragmatiniais svarstymais. Izoliacinės politikos metai nedavjokių rezultatų, tai Taryba šiek tiek pavėluotai dabar suprato. Tai tikrai nedavjokių rezultatų, kad susilpnintų valdžią, kuri priklausEuropos paskutiniam savarankiško izoliavimo diktatoriui prezidentui Alexanderiui Lukashenko.

Prieš dvi savaites čia Strasbūre turėjau malonumą susitikti su dviem žinomais Baltarusijos disidentais, ir aptarti politinius įvykius jų šalyje. Vienas iš jų Alexander Kazulin kaip politinis kalinys buvo neseniai paleistas, dėl to ES pradėjo vertinti Alexanderį Lukashenko palankiau.

Bet politinrepresija vis dar lieka rimta problema Baltarusijoje. Dėl to kyla atviras klausimas, ar šis akivaizdus atšilimas santykiuose tarp ES ir Baltarusijos lems ką nors, nes Alexander Lukashenko gali žaisti žaidimą su Rusija, nes jis linksta labiau į ES. Bet tai geriau, nei laikytis nepavykusios praėjusio dešimtmečio boikotavimo politikos.

Būtina, kad Taryba laikytųsi "rimbo ir pažadų" metodo Baltarusijos atžvilgiu: Jeigu Alexanderiui Lukashenko siūlomas aiškus vidaus politinės reformos stimulas, jis gali reaguoti palankiai. Bet, lygiai taip pat jis turi žinoti, kad jis negali vykdyti ankstesnės politikos ir kad bet koks padidinto autoritarizmo ir represijos ženklas privers nutraukti draugiškus santykius ir sumažinti ES paramą Baltarusijos PPO narystės ambicijoms. Šiame etape Alexanderio Lukashenko kvietimas į Prahą gegužės mėn. aukščiausio lygio susitikimą pradėti Rytų partnerystę, kuriai Baltarusija priklauso, manau, galėtų būti per didelis žingsnis. Turime sujungti glaudžius santykius su realiais įsipareigojimais režimo atžvilgiu, kad pakeistume jo taikomas priemones.

Baltarusija turi būti taip pat įsitikinusi, kad Gruzijos Abchazijos ir Pietų Osetijos regionų kaip nepriklausomų valstybių pripažinimas - kaip padarRusija - yra nepriimtinas. Manau, kad Baltarusija siekia laikytis atokiau nuo Rusijos kontrolės, o mes turime pasinaudoti šia galimybe. Neabejotinai, tikriems pokyčiams Baltarusijoje skatinti reikia kantrybės ir įsipareigojimo iš ES pusės, bet prizas - Baltarusijos sugrįžimas į Europos tautų šeimą - vertas pastangų.
<SPEAKER ID="355" NAME="Jan Marinus Wiersma">
PSE frakcijos vardu. - (NL) Gerb. pirmininke, taip pat esame laimingi pritardami Europos Sąjungos politikai toliau palaikyti dialogą ir glaudesnį bendradarbiavimą su Baltarusijos režimu. Dirbome dėl šio klausimo jau šešis arba septynis mėnesius, todėl turime pamatyti, ar tai, ko Europos Sąjunga siekia, duos taip pat vaisių artėjančiu laikotarpiu. Nepaisant to, kad toliau abejosime dėl vyriausybės, kuri nėra pagarsėjusi kaip demokratiška, ketinimų. Asmeniškai turėjau garbės ne vieną kartą bendrauti su režimu ir, patikėkite manimi, Alexander Lukashenko netapo demokratu per naktį.

Tai, kad jis nori daugiau bendradarbiauti su Europos Sąjunga, yra susiję su kitais veiksniais, bet tai, kad būtent jis to nori, yra kažkas, ką galime panaudoti, siekdami daryti spaudimą jam judėti toliau keliu, kuriuo dabar jis pradėjo eiti, žengdamas nemažai teigiamų žingsnių žmogaus teisių srityje. Kaip Charles Tannock manau, kad vis dar per anksti galvoti, ar jis turi būti apdovanotas Rytų partneryste. Tikras dialogas dėl žmogaus teisių vis dar turi būti pradėtas, o žmogaus teisių pažeidimai vis dar vyksta.

Kai kalbama apie dialogą dėl žmogaus teisių, manome, kad opozicijai turi būti leidžiama atlikti savo vaidmenį. Pastaraisiais metais palaikėme opoziciją visais būdais, įskaitant A. Sakharovo apdovanojimų jiems įteikimą. Minskas mano, kad nėra priimtina palaikyti opoziciją taip. Tačiau, yra precedentų: šešerius arba septynerius metus asmeniškai dėjau pastangas kartu su Europos saugumo ir bendradarbiavimo organizacija (ESBO) ir Europos Vadovų Taryba pradėti dialogą įtraukiant Baltarusijos vyriausybę ir opoziciją. Pastangos nieko nedavė, bet jos tikrai laikomos tokio subūrimo precedentu.

Europos politika, kurios norime, turi aiškiai prisidėti prie didesnės laisvės ir atvirumo. Klausimai, kurie mūsų nuomone yra svarbūs, taip pat paminėti rezoliucijoje, kuri šiuo metu yra ant stalo. Jeigu pažanga šiais klausimais bus pasiekta per kelis ateinančius mėnesius, manome, kad tolesni ES apribojimai gali būti tada panaikinti.

Norėčiau pridurti dar keletą pastebėjimų. Pirma, manome, kad Komisija taip pat turi atsižvelgti į tai, kad yra labai mažai žinių apie Europos Sąjungą Baltarusijoje ir kad palydovinės televizijos stotis to nepakeis. Daugiau turi padaryti pati šalis ir daugiau turi būti padaryta pačioje šalyje. Antra, raginu paklausti valdžios institucijas Minske, ar nėra pagaliau laikas panaikinti visus apribojimus keliauti Černobilio vaikams.

Mano paskutinpastaba labiau asmeninė. Nauja situacija bent jau atskleidvieną dalyką, t. y., kad pirmą kartą po šešerių arba septynerių metų man suteikvizą, sudarydami sąlygas man ir Parlamento delegacijai keliauti į Baltarusiją kelioms savaitėms, galimybę, kuria su džiaugsmu pasinaudosiu.
<SPEAKER ID="356" NAME="Janusz Onyszkiewicz" LANGUAGE="PL">
Kai sankcijos prieš Baltarusiją buvo panaikintos, tikėjomės, kad sistemos sušvelninimo procesas pažengs šiek tiek toliau. Tačiau, pasirodo, kad taip nėra. Tie, kurie šiandien jau kalbėjo, minėjo tai, bet norėčiau, kad prisimintume, jog kitos politinės partijos nebuvo įregistruotos, grasinimai atšaukti esančių partijų registravimą nebuvo panaikinti, laikraščiams, kuriems galėjo būti suteikta platinimo teisė, ši teisnebuvo suteikta, o išpuoliai interneto puslapiuose, pvz. Laisvosios Europos radijo tinklalapyje, atsinaujino. Be to, prezidentas Alexander Lukashenko nusprendpalikti Minską, todėl Benitos Ferrero Waldner vizitas negalėjo įvykti. Nemanau, kad tai buvo draugiškas gestas, o tai nerodo, kad jis gerbia ir supranta kontaktų su Europos Sąjunga reikšmę.

Tiesa, kad prezidentas Alexander Lukashenko nepripažino Abchazijos ir Osetijos, bet jis aplankAbchaziją, ir atrodo, kad yra glaudus ekonominis bendradarbiavimas tarp šių dviejų partnerių - nesakysiu valstybių, nes mums Abchazija nėra valstybė. Kalbant apie opoziciją, prezidentas Alexander Lukashenko vadina ją "penktąja kolona", o mes nematome jokio pasirengimo apskritai tai pripažinti, nes kiekvienoje šalyje tai - svarbus politinės opozicijos elementas.

Tačiau, manau, kad šiuo atžvilgiu turime palaikyti tam tikrą dialogą. Pritariu tam, ką Charles Tannock pasakė, kad prezidentas Alexander Lukashenko neturi dalyvauti Prahoje. Aiškiai būtų nueita per toli, bet iš tikrųjų turime reikšmingai ir efektyviau pasinaudoti kita priemone, kurią turime, būtent finansinpriemone finansuodami demokratijos ir ekonomikos vystimąsi. Dėl to norėčiau užduoti klausimą - ne, kokios sumos buvo paskirstytos, bet kiek buvo išleista demokratijos paramai Baltarusijoje pernai ir 2007 m., neskaitant paramos radijui?
<SPEAKER ID="357" NAME="Konrad Szymański" LANGUAGE="PL">
Komisijos nary, bandymą sustabdyti sankcijas prieš Baltarusiją būtina tęsti toliau, kad galėtume išbandyti kiekvieną dialogo su ta šalimi galimybę. Tačiau, Baltarusijos valdžios institucijos turi žinoti, kad šiam bandymui skirtas laikas yra ribotas ir kad neketiname laukti su savo pasiūlymais visada.

Turime taip pat būti labai atsargūs. Pirmaisiais mėnesiai matėme tik valdžios institucijų ketinimų miglotą vaizdą Minske. Tuo pačiu metu represija tęsiasi prieš lenkų asociaciją Baltarusijoje, katalikų dvasininkai išvaromi, o vienintelės nepriklausomos televizijos "Belsat", transliuojamos Baltarusijoje, buveinę atsisakyta įregistruoti Minske. Tai - pakankama priežastis nekviesti Alexanderio Lukashenko į ES aukščiausio lygio susitikimą, atsakant į Baltarusijos opozicijos kreipimąsi.
<SPEAKER ID="358" NAME="Jacek Protasiewicz" AFFILIATION="PPE-DE">
- (PL) Gerb. pirmininke, Ministre pirmininke, Komisijos nary, pritariu Komisijos nariui, kad Tarybos sprendimas pratęsti sankcijas prieš Baltarusiją metams ir lygiagrečiai sustabdyti jų galiojimą devyniems mėnesiams buvo opus sprendimas. Mes kviečiame Baltarusiją bendradarbiauti su mumis, bet nepamiršome, kad ji - paskutinnedemokratinšalis Europoje.

Nepaisant teigiamų pokyčių, neseniai įvykusių Baltarusijoje, apie kuriuos Alexandr Vondra kalbėjo, negalima teigti, kad pagrindinės žmogaus teisių, pvz., žodžio laisvės, teisės reikšti politinius įsitikinimus, arba pagarbos tautinėms ir religinėms mažumoms ten yra paisoma. Nepaisydami to siūlome Baltarusijai dalyvauti Rytų partnerystėje, nes manome, kad tai atneš naudą visų pirma Baltarusijos žmonėms.

Rytų partnerystreiškia pigesnių vizų, geresnio ekonominio bendradarbiavimo ir finansinės paramos, pagalbos pilietinei visuomenei galimybę. Tokiais būdais Baltarusijai gali duoti naudos nauja politika po daugelio izoliacijos metų. Tačiau atsižvelgiant į sąnaudas ji neabejotinai ciniškai piktnaudžiauja mūsų gera valia, siekdama pasiskolinti pasitikėjimą nedemokratine tvarka. Baltarusijos vyriausybė, kontroliuojanti pagrindinę žiniasklaidą ir naudojanti ją ne informacijai, bet propagandai, jau triumfuodama skelbia, kad Europos Sąjunga priima "Baltarusijos modelį", kuriame demokratija ir laisvgali būti suvaržytos. Šiuose Rūmuose turime aiškiai išdėstyti, kad baltarusiai turi tas pačias teises kaip kitų laisvų Europos šalių piliečiai, o tai apima teisę laisvai demonstruoti Minske šiandien per 91-ąsias Baltarusijos nepriklausomybės sukakties metines. Dalyvavimas Rytų partnerystėje skirtas padėti jiems suprasti tas teises, o jeigu Baltarusijos valdžios institucijos trukdys, jie negalės pasitikėti partneryste ir gerais santykiais su Vakarais, ypač tik ne aukštame lygyje, kurį Alexandr Vondra minėjo, ir ypač ne tada, kai galvojame apie Prahos aukščiausio lygio susitikimą dėl Rytų partnerystės gegužės mėn.

Kol politiniai aktyvistai lieka įkalinti Baltarusijoje, kol jauni demokratinės opozicijos aktyvistai griežtai šaukiami į karo tarnybą ir kol demonstracijas per prievartą nutraukiamos kariuomenės, o nepriklausomiems žurnalistams skiriamos baudos už jų žodžius ir leidinius, Baltarusijos vadovai neturi teisės tikėtis partnerystės ir susitaikymo iš Europos vadovų, iš Tarybos, Komisijos ir mūsų Parlamento.
<SPEAKER ID="359" NAME="Justas Vincas Paleckis" AFFILIATION="PSE">
- (LT) - Baltarusija yra Europos centre ir ji, manau, turėtų būti suinteresuota gerais santykiais ir su Europos Sąjunga ir su kita kaimyne Rusija. Dalyvavimas Europos Sąjungos partnerystės programoje tokias galimybes suteikia.

Europos Sąjungos ir ypač tiesioginių Baltarusijos kaimynių - Lietuvos, Latvijos, Lenkijos interesas - nepriklausoma, stabili Baltarusija, kuri žengtų demokratijos, žmogaus teisių plėtojimo, socialinės rinkos ekonomikos linkme. Esu įsitikinęs, kad to vis daugiau nori Baltarusijos žmonės.

Izoliacinpolitika Baltarusijos atžvilgiu nepasiteisino, ir tai reikia aiškiai pasakyti. Antra vertus, kol Baltarusijoje bus ribojama žodžio ir nuomonių įvairovė, partijų ir opozicijos veikla, tol tikro dialogo ir supratimo tarp Briuselio ir Minsko nebus.

Nesu tikras, ar atėjo laikas tiesti raudoną kilimą Briuselyje visiems Baltarusijos vadovams.

Baltarusija yra paskutinvalstybEuropoje, kuri vis dar vykdo mirties bausmes, nors jų skaičius, žmogaus teisių gynimo organizacijų apskaičiavimu, smarkiai sumažėjo. Manau, kad Europos Parlamento nariai, nesvarbu, kokioje frakcijoje jie dirba, tokia padėtimi yra labai nepatenkinti ir reikalautų, kad Minskas kuo greičiau visiškai atsisakytų mirties bausmės.

Baltarusija planuoja po septynerių metų visai arti Lietuvos sienos pastatyti atominę elektrinę. Priminčiau, kad Europos Komisija įsipareigojo įdėmiai sekti, kaip Baltarusijos vyriausybstatydama elektrinę laikysis "Tatenos" ir kitų tarptautinių organizacijų nuostatų, ir užtikrinti, kad branduolinjėgainatitiktų visus naujausius saugumo reikalavimus.
<SPEAKER ID="360" NAME="Pirmininkas">
- Toliau - "prašau žodžio" procedūra.

Gavau labai daug prašymų pasisakyti, didžioji jų daugumą yra iš Europos liaudies partijos (krikščionių demokratų) ir Europos demokratų frakcijos. Suteiksiu žodį tik trims nariams.
<SPEAKER ID="361" NAME="Christopher Beazley" AFFILIATION="PPE-DE">
- Gerb. pirmininke, pagal šiuose Rūmuose suderintą "prašau žodžio" procedūrą nenumatyta, kad pirmininkas gali pasirinkti narius pagal jų priklausymą frakcijai. "Prašaus žodžio" procedūra, kaip suprantu, skirta, kad jus suteiktumėte žodį kiekvienam nariui, gerb. pirmininke. Manau, gaila, jog tik ką nutarėte leisti tik trims PPE-DE frakcijos nariams kalbėti. Tai neatitinka Darbo tvarkos taisyklių.
<SPEAKER ID="362" NAME="Pirmininkas">
- Christopheri Beazley, tokia tvarka visada buvo ir visada bus, kol aš pirmininkauju.

Kadangi yra vienu metu pateiktų prašymų, nes faktiškai visi nariai prašo žodžio tuo pačiu metu - o kadangi mane riboja taip pat penkių prašymų kalbėti tenkinimas - negaliu išplėsti šios procedūros nesutrukdydamas kitoms diskusijoms. Be to, tokios praktikos buvo laikomasi anksčiau, o pakeitus ją dabar, palyginti su ankstesniais posėdžiais reikštų taikyti skirtumus.

Christopheri Beazley, klausimas dėl tvarkos buvo paaiškintas. Nėra prasmės reikalauti, nes nesuteiksiu jums žodžio. Nesuteiksiu jums žodžio. Klausimas dėl tvarkos buvo paaiškintas.
<SPEAKER ID="363" NAME="Laima Liucija Andrikien" AFFILIATION="PPE-DE">
- (LT) Šiandien Baltarusijos žmonės mini Nepriklausomybės dieną. Priminsiu, kad 1918 m. kovo 25 d. buvo paskelbta Baltarusijos Respublika. Šiuo metu, kai vyksta mūsų diskusija, Minske, aikštėje priešais Mokslo akademiją, vyksta demokratinės opozicijos inicijuotas mitingas. Aikštėje susirinkę 5 tūkstančiai žmonių. Aš tikiuosi, kad prieš juos nebus imtasi represijų. Todėl, kaip ir anksčiau, o šiandien ypatingai, aš solidarizuojuosi su visais baltarusiais pasaulyje. Visų pirma su baltarusiais, susirinkusiais vienoje Minsko aikščių, tais, kuriems brangi nepriklausomybės ir laisvės dvasia.

Dėl dialogo su Baltarusija. Dialogas reikalingas, bet ne bet kokia kaina. Ką mes, Europos Sąjunga, galime padaryti nedarydami nuolaidų režimui, bet skatindami dialogą su pilietine visuomene - tai kuo greičiau išspręsti klausimą dėl Šengeno vizų kainų. Šengeno viza, kainuojanti 60 EUR, daugeliui baltarusių per brangus malonumas. Priminsiu, kad Rusijos piliečiams Šengeno viza kainuoja perpus pigiau.
<SPEAKER ID="364" NAME="Czesław Adam Siekierski" AFFILIATION="PPE-DE">
- (PL) Svarbu toliau kurti naujus santykius tarp Europos Sąjungos ir Baltarusijos. Neabejotinai reikia, kad Baltarusijos piliečių pagrindinės teisės būtų gerbiamos, o šiandien taip nėra, teisės, pvz., žodžio laisvė, nuomonės laisvarba rinkimų teisarba teismo nepriklausomumas, nėra gerbiamos.

Todėl pritariu filosofijai skatinti baltarusius siekti demokratijos ir esu patenkintas sprendimu įtraukti Baltarusiją į naują programą, kad būtų stiprinama ES Rytų politika, Europos kaimynystės politika. Manau, tai padės Baltarusijai pasiekti stabilumą ir saugumą ir kelti jos piliečių pragyvenimo lygį. Bendrija turi toliau teikti finansinę pagalbą skurstantiems regione ir įsikišti, kai piliečių teisės yra pažeidžiamos. Kartoju: įsikišti, kai piliečių teisės yra pažeidžiamos.
<SPEAKER ID="365" NAME="Árpád Duka-Zólyomi" AFFILIATION="PPE-DE">
- (HU) Europos politika Baltarusijos klausimu buvo nedviprasmiška. Žmogaus teisės ir demokratizacijos procesas buvo svarbiausi. Neatmetėme draugiškų santykių atnaujinimo, bet mūsų sąlygos taip pat buvo nedviprasmiškos; tačiau, šiandien situacija žymiai pasikeitė.

Tiesa, ką Baltarusijos politikos aktyvistai ir nepriklausomi ekspertai teigia: režimas iš esmės nepasikeitė, tik buvo padaryti einamieji pakeitimai. Nors keletas politinių kalinių buvo išlaisvinti, juos pakeitnauji kaliniai, o jauni aktyvistai siunčiami ne į kalėjimą, bet į kariuomenę. Kai kas kitas pasikeitė, bet ne režimas.

Dauguma ES mano, kad Rytų partnerystės sėkmtaip pat priklauso nuo Baltarusijos. Briuselis turi užpildyti spragą, padarytą dėl Ukrainos neapsisprendimo, o tam net prezidentas Alexander Lukashenko gali pasirodyti priimtinas. ES institucijos padarpažangą panaikindamos savo sąlygų paketą. Komisijos daugelio metų darbą sunaikino vieno Javiero Solanos vizitas. Prezidentas Alexander Lukashenko manė, kad jis buvo pakankamai stiprus atšaukti Benitos Ferrero Waldner vizitą. Užuot priėmęs sąlygas, Minskas surado partnerį - kompromisus mėgstantį Javiere Solane.
<SPEAKER ID="366" NAME="Elisabeth Schroedter" AFFILIATION="Verts/ALE">
- (DE) Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, Komisijos nary, Tarybos Pirmininke, klausiau jūsų labai įdėmiai. Žalieji pritaria dialogui, bet pritariame tik kritiškam dialogui, kitaip tariant dialogui, kuriuo neveidmainiaujama diktatoriui.

Dialogas turi būti naudojamas pasiekti pažangai žmogaus teisių politikos srityje šioje šalyje, pvz., kad Europos humanitarinis universitetas būtų legaliai sugrąžintas arba kad žodžio laisvnebūtų daugiau ribojama arba kad demonstracijos tokios kaip šiandien galėtų vykti netrukdomai. Dialogas turi stiprinti demokratines jėgas. Tik tada jis turės prasmę. Juo neturi būti "smeigiama demokratinėms jėgoms į nugarą". Į žmogaus teisių klausimą turi būti atkreipiamas dėmesys kaip į pagrindinį klausimą, o ES žmogaus teisių priemonės turi būti įgyvendinamos šioje šalyje.

Taip pat manau, kad partnerystskubota. Nepaisant to, vizų kainos turi būti sumažintos.
<SPEAKER ID="367" NAME="Erna Hennicot-Schoepges" AFFILIATION="PPE-DE">
- (FR) Gerb. pirmininke, visos Tarybos ir Komisijos nario išvardytos priemonės buvo patvirtintos, nes jomis gerinama žmonių padėtis.

Tačiau, ar teisinga leisti diktatoriui laimėti? Ar tai nėra vėl neseniai įkalintųjų ir vis dar kalinamųjų įžeidimas? Komisijos nary, ministre, norėčiau užduoti jums labai atvirą klausimą: ar buvo kažkoks Baltarusijos daromas spaudimas Europos valdžios institucijoms, kad ji galėtų užsitikrinti šį kvietimą į Prahos aukščiausio lygio susitikimą, kvietimą, kuris, mano nuomone, neproporcingas ir netinkamas?
<SPEAKER ID="368" NAME="Pirmininkas">
- Ponios ir ponai, kadangi liko laisvo laiko, galiu suteikti žodį kitiems į sarašą įtrauktiems kalbėtojams. Tai nieko bendra neturi su tuo, ką sakiau anksčiau. Tai paprasčiausiai suderintos tvarkos atvejis, kurią visada taikau "prašau žodžio" procedūroje.
<SPEAKER ID="369" NAME="Alessandro Battilocchio" AFFILIATION="PSE">
- (IT) Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, (...) su pasitenkinimu, kad Baltarusija iš naujo pasirengusi bendradarbiauti su Europos Sąjunga ir tarptautine bendruomene. Esame labai atsargūs bendraudami su prezidentu Alexanderiu Lukashenko, bet nauja kryptis šioje srityje laukiama. Nepailsime rodydami visapusiško ir esminio poslinkio pagarbos žmogaus teisėms link būtinybę.

Šiuo klausimu, manau, kad Komisija galėtų reikalauti Minsko aiškesnio ir nuoseklesnio elgesio: kalbu apie dešimčių tūkstančių vaikų, kurie paliekami su Europos šeimomis kelis mėnesius, padėtį. Daugelį metų Baltarusijos Vyriausybvykdabsurdišką veiklą, kartais nesuprantamai dažnai panaikindama vaikų vizitus paskutinę minutę, marindama priimančiąsias šeimas ir garsiai suduodama per veidą vaikams, kurie, dažnai našlaičiai iš šiek tiek sudėtingų šeimų, blogino visą padėtį. Pabandykime ir pakeiskime tai kiek galima greičiau.
<SPEAKER ID="370" NAME="Zita Pleštinská" AFFILIATION="PPE-DE">
- (SK) Šiandien Slovakija švenčia 21-osios Bratislavos žvakių demonstracijos sukakties metines. 1988 m. kovo 25 d. krikščionis, dalyvavusius taikioje demonstracijoje dėl spaudos ir religijos laisvės, brutaliai išvaikpolicija ir kariuomenė. Žvakių demonstracija žymėjo istorinę Slovakijos ilgai lauktos laisvės pradžią, todėl gerai suprantu savo kolegų reiškiamus nuogąstavimus dėl ES pasikeitusio požiūrio į prezidentą Alexanderį Lukashenko.

Tvirtai manau, kad prezidentas Alexandr Lukashenko neturi vykti į Prahą. Remiantis savo asmenine patirtimi su totalitariniu režimu Slovakijoje, nemanau, kad totalitarinis vadovas gali pavirsti į demokratą širdimi ir protu. Taip gali atsitikti tik, kai jis motyvuotas taip daryti dėl pragmatinių priežasčių. Ponios ir ponai, turime daugiau klausyti Baltarusijos opozicijos, Alexandr Milinkevich, ir tik jeigu būsime tikri, kad Baltarusija tapo nuoširdžiai demokratiška, turėtume panaikinti visas sankcijas prieš Baltarusiją.
<SPEAKER ID="371" NAME="Pirmininkas">
- Christopher Beazley įtrauktas į sąrašą, tačiau greičiausiai jo nėra Rūmuose, nes aš jį suerzinau. Dėl to neturiu galimybių suteikti jam žodžio.
<SPEAKER ID="372" NAME="Alexandr Vondra">
einantis Tarybos Pirmininko pareigas. - Gerb. pirmininke, dėkoju už visus jūsų pastabas. Kaip teigiau savo įžanginėje kalboje, praėjusiais mėnesiais pastebėjome Baltarusijos valdžios institucijų žengtus žingsnius, kurie krypsta 2008 m. spalio mėn. Tarybos išvadose suformuluotų lūkesčių link. Šie žingsniai reikšmingi Baltarusijos aplinkybėmis. Tuo pačiu metu, vaizdas yra įvairus, o, manau, diskusijos čia tai patvirtino. Nenorėtume pamatyti tolesnius žingsnius, pvz., pokyčius baudžiamuosiuose teismuose, kitų žiniasklaidos organizacijų ir NVO registravimą Baltarusijoje.

Per būsimą ribojančių priemonių persvarstymą, į Baltarusijos situaciją ir Vyriausybės padarytus žingsnius bus atsižvelgta. Pažanga srityse, įrašytose į 2008 m. spalio mėn. Tarybos išvadų sąrašą, bus įvertinta; jau tai darome nuolat, taip pat aptariame pažangą su opozicijos nariais - pvz., tik prieš savaitę susitikau su Alexanderiu Kazulinu Prahoje.

Atsižvelgdami į padarytą pažangą demokratijos, žmogaus teisių ir teisinės valstybės srityje, esame pasirengę plėsti savo santykius su Baltarusija. Manau, galime konkrečiai paskatinti Baltarusiją Rytų partneryste, bet ne tik.

Dabar norėčiau pakalbėti apie čia vykusias gyvas diskusijas dėl Rytų partnerystės, kuria bus pradedamas aukščiausio lygio susitikimas ir nustatomas Baltarusijos dalyvavimo lygmuo. Atidžiai paklausykite: joks sprendimas dar nebuvo priimtas šiuo klausimu, kuriam reikalingas susitarimas ES. Į tai bus atkreipiamas atidesnis dėmesys aukščiausio lygio susitikime ir nenoriu to svarstyti dabar. Tačiau pats savaime spaudimas yra daromas, nors joks kvietimas dar nebuvo pateiktas.

Dar kartą norėčiau padėkoti jums už šias įdomias diskusijas ir jūsų vertingą įnašą. Labai vertiname Europos Parlamento susidomėjimą ir aktyvų dalyvavimą Baltarusijos klausimu. Mus taip pat skatina jūsų palaikymas ES bendradarbiavimo politikos srityje. Baltarusija - svarbi ES kaimynė, todėl įvykiai ten kelia susirūpinimą mums visiems. Svarbu, kad mes siunčiame aiškų ir nuoseklų pranešimą Minskui, ir esu patenkintas, kad Parlamentas sugebėjo palaikyti mus šiuo klausimu.

Bendradarbiavimas svarbus, nes tai - geriausias būdas mums užtikrinti pakeitimus, kuriuos norime pamatyti Baltarusijoje ir kurie svarbūs ES platesniems interesams. Kaip teigiau savo įžanginėje kalboje, esu pasirengęs nuolat informuoti šį Parlamentą apie įvykius ir esu įsitikinęs, kad taip pat galioja būsimiems Tarybai pirmininkausiančių valstybių atstovams, ne tik dėl būsimo nuodugnaus Tarybos suderinto persvarstymo praėjusią savaitę.
<SPEAKER ID="373" NAME="Benita Ferrero-Waldner">
Komisijos narė. - (FR) Gerb. pirmininke, gerbiamieji nariai, dar kartą būsiu labai greita.

Kaip žinome, Baltarusija padaršokią tokią pažangą, bet, dar daug lieka padaryti. Taip pat aišku, kad izoliavimo politika Baltarusijoje praėjo ir kad dialogas - vienintelis efektyvus būdas, kuriuo galime daryti įtaką šios šalies demokratinei ateičiai.

Žinoma, Elisabeth Schroedter, visiškai aišku, kad tai - kritiškas dialogas. Europos Sąjunga įsipareigojo šiuo atžvilgiu labai atidžiai stebėti įvykius dėl kitų penkių svarbiausių klausimų: politinių kalinių, rinkimų teisės aktų, žiniasklaidos laisvės, NVO laisvės ir susirinkimų laisvės. Nuolatinės ataskaitos šiuo metu yra rengiamos ir jas pateiks mūsų misijos vadovai Minske, o žmogaus teisių dialogas papildys šį procesą.

Natūraliai, kiti klausimai lieka, ne tik universiteto klausimas. Prašėme įvertinti padarytą pažangą dėl anksčiau minėtų penkių klausimų ir manau, tai būtina. Taip pat svarbu, kad pažadėtume, turiu omenyje, pamatę padarytą pažangą, taip pat žengti kai kuriuose pirmuosius žingsnius.

Mums iš tikrųjų tai - būtinas procesas, kuris vis dar yra savo "kūdikystės" stadijoje ir jam reikia mūsų nuolatinio dėmesio. Dėl to stebėsena yra reikalinga.

Taip pat norėčiau pasakyti šiuo klausimu - ir tikiuosi, kad supratome, jog tai visiškai teisinga ir tikra - kad tuo metu dvišaliai susitarimai buvo sudaryti tarp Baltarusijos ir tam tikrų šalių, ypač su Italija, dėl su vaikais susijusių klausimų. Manau, tai labai svarbu, o mes vis dėlto stebime tam tikrą pažangą.

Dėl vizų klausimo. Situacija yra taip pat aiški. Atskiros valstybės narės gali sumažinti specialių, įskaitant piliečių, kategorijų vizų kainas. Tačiau, bendras vizų palengvinimo susitarimas negali būti sudarytas iki šiol, nes reikėtų įgyvendinti visą Rytų partnerystės arba Kaimynystės politiką.

Galiausiai, dėl branduolinės energijos klausimo, galiu pasakyti jums, kad praėjusį lapkričio mėn. Komisijos delegacija važiavo į Baltarusiją. Surengėme dialogą dėl energetikos ir keitėmės nuomonėmis tarptautinės saugos ir saugumo klausimu aukščiausiu lygiu. Žinoma, palaikysime šią poziciją.
<SPEAKER ID="374" NAME="Pirmininkas">
- Diskusijos baigtos.

Balsavimas vyks per kitą mėnesinę sesiją.
