<CHAPTER ID="017">
Oro uostų rinkliavos (diskusija) 
<SPEAKER ID="129" NAME="Pirmininkas">
Kitas punktas: U. Stockmanno pranešimas Transporto ir turizmo komiteto vardu dėl pasiūlymo priimti Europos Parlamento ir Tarybos direktyvą dėl oro uostų rinkliavų - C6-0056/2007 -.
<SPEAKER ID="130" NAME="Ulrich Stockmann">
pranešėjas. - (DE) Pone Pirmininke, ponios ir ponai, žinoma visada geriau, kai dalyvauja Komisijos narys, kadangi turiu kelis kritinius klausimus, kuriuos norėčiau užduoti jam tiesiogiai, bet turėsiu tai padaryti vėliau.

Daugiau nei 15 metų mėginome arba tiksliau sakant Komisija mėgino parengti reglamentavimo sistemą, kaip ES direktyvą dėl oro uostų rinkliavų. Du bandymai jau patyrnesėkmę dėl oro uostų ir oro linijų bei skirtingų valstybių narių interesų konflikto. Šiuo atveju taip pat buvo daug konfliktų ir negaliu prisiminti nvieno atvejo iš komitete svarstomų 189 pakeitimų, kurie būtų plačiai priimti visų suinteresuotųjų šalių.

Daug oro linijų nori matyti kiek įmanoma skaidresnes kainas iš kitos šalies, būtent oro uostų ir reguliavimo institucijų, kuri galiausiai nustatytų kainas bei įvestų vienos kasos sistemą. Daugelis oro uostų visiškai nenorėtų nieko keisti atsižvelgdami į faktinę padėtį. Be to, deryboms taip pat kliudo struktūriniai skirtumai, kurių esama įvairiose valstybėse narėse.

Pavyzdžiui, JungtinKaralystjau turi griežtą reguliavimo instituciją, būtent CCA, o dauguma oro uostų nori panaikinti reguliavimą ir iš tikrųjų tendencija veda ta kryptimi. Švedijoje, Portugalijoje, Graikijoje, Suomijoje ir Ispanijoje daug oro uostų dirba oro uostų tinklų sistemoje, kurioje galioja standartinoro uostų rinkliavos ir kuri reiškia tarpusavio subsidijavimą ir dažnai išsiskiria mažu skaidrumu. Ispanijoje oro uostų rinkliavas nustato Parlamentas, kitaip tariant, Parlamento nariai sprendžia, kokie lygiai bus taikomi. Vokietijoje ši sritis kontroliuojama federaliniu lygmeniu, o ne nacionalinės institucijos, o naujosiose valstybėse oro rinkliavos daugiausia reikalingos oro uosto infrastruktūrai vystyti.

Aš paminėjau šiuos skirtingus interesus tik tam, kad parodyčiau, kokios komplikuotos buvo šios derybos. Ką mes pasiekėme iki šiol, dėl minėtos priežasties pirmiausia nukreipta į šių interesų konfliktų sureguliavimą, kadangi komitete mes laikomės nuomonės, kad toks reguliavimas reikalingas ir kad būtų imamasi visų pastangų, siekiant dėl jų sutarti.

Taigi kas buvo pasiekta iki šiol dėl šių skirtumų sureguliavimo? Sumažinome taikymo sritį iki oro uostų su penkiais milijonais keleivių kelionių arba daugiau kaip 15 proc. nacionalinio keleivių pralaidumo per metus rūpimoje valstybėje narėje, kadangi regioninių oro uostų su mažiau kaip penkiais milijonais keleivių per metus atveju piktnaudžiavimo įtaka rinkoje rizika yra maža arba jos nėra. Antra, susitarėme, kad oro uostai galės laisvai pasirinkti pageidaujamą verslo modelį, ir trečia, bendrai įtraukėme oro uostų tinklus į direktyvos apimtį. Ketvirta, sustiprinome reguliavimo institucijų vaidmenį ir leidome joms deleguoti visas arba dalį nuostatų regioninėms reguliavimo organizacijoms. Penkta, įvedėme griežtesnius reikalavimus reguliavimo institucijų įsikišimui ir, šešta, vėl leidome oro uostų valdymo organams iš anksto finansuoti infrastruktūros projektus taikant oro uostų rinkliavas, kaip buvo galima daryti anksčiau, bet su tam tikromis sąlygomis. Mes norime matyti rinkliavų diferenciaciją pagal objektyvius kriterijus ir pagal teikiamų paslaugų lygį bei aplinkos apsaugos rezultatus, taip pat norime matyti bendro paslaugų lygio susitarimo nustatymo ir sudarymo sistemą.

Susitarus kompromisus patvirtino Transporto ir turizmo komitetas, tik vienas balsas buvo prieš. Tai akivaizdus laimėjimas, turint omenyje pradinę padėtį, ir šiuo aspektu norėčiau padėkoti visiems šešėliniams pranešėjams už jų glaudų ir konstruktyvų bendradarbiavimą.

Dabar nustatydami oro uostų rinkliavas Europoje turime nustatyti standartizuotus skaidrumo, nediskriminavimo ir reguliuojamo konsultavimosi bei informavimo principus. Tai padės sumažinti būsimus konkurencijos iškraipymus ir sudaryti sunkesnes sąlygas tiems, kurie siekia piktnaudžiauti savo įtaka rinkoje.

Mano nuomone, direktyva labai prisidės prie neatskiriamos, oro uostų ir oro linijų partnerystės stabilizavimo bei kartu sustiprins Europos, kaip oro transporto šerdies, padėtį. Todėl raginu narius palaikyti Transporto ir turizmo komitetą rytojaus balsavime dėl direktyvos per pirmąjį svarstymą.
<SPEAKER ID="131" NAME="Jacques Barrot">
Komisijos Pirmininko pavaduotojas. - (FR) Pone Pirmininke, ponios ir ponai, norėčiau padėkoti Ulrichui Stockmannui už jo dideles pastangas ir trumpai pristatyti pasiūlymą dėl direktyvos dėl oro uostų rinkliavų.

Šiuo pasiūlymu dėl direktyvos pirmiausia siekiama perkelti į Bendrijos teisės aktus principus, kuriuos valstybės narės jau patvirtino Tarptautinės civilinės aviacijos organizacijos programoje ir kurie būtų tokie: nediskriminavimas, skaidrumas, konsultavimasis.

Sistema, kurią sukuria direktyva, šiuo pagrindu leis mums užtikrinti struktūrą vežėjų ir oro uostų dialogui nustatant ir renkant rinkliavas. Pavyzdžiui, direktyvoje bus reikalaujama, kad oro uostai konsultuotųsi su vežėjais prieš priimdami sprendimą dėl rinkliavų.

Aš laikiausi to paties požiūrio ir konsultavausi su oro transporto vežėjais ir oro uostais prieš rengdamas šį pasiūlymą, kurio principus patvirtino abi šalys.

Be to, direktyvoje siūloma nepriklausomos reguliavimo institucijos kiekvienoje valstybėje narėje koncepcija. Šis organas atliks svarbų vaidmenį, kadangi jis užtikrins mano minėtų pagrindinių principų laikymąsi.

Tai trumpi šio pasiūlymo tikslų metmenys, dėl kurių Ulrich Stockmann yra pranešėjas.

Prieš pratęsiant svarstymą norėčiau padėkoti pranešėjui bei Transporto ir turizmo komitetui už jo paramą dėl Komisijos pasiūlymo.

Pone Pirmininke, manau, kad šis pasiūlymas tinkamai subalansuotas ir, kaip nurodUlrich Stockmann, neabejotinai turime būti labai budrūs dėl būdo, kuriuo ši direktyva įgyvendinama, siekiant palengvinti įmonių ir oro uostų bendradarbiavimą.

Dėkoju jums. Dabar su dideliu susidomėjimu pasiklausysiu šioje diskusijoje dalyvaujančių pranešėjų.
<SPEAKER ID="132" NAME="Brian Simpson">
PSE frakcijos vardu. Gerb. Pirmininke, norėčiau padėkoti U. Stockmann už šį pranešimą ir PSE frakcijos vardu norėčiau informuoti Parlamentą, kad mes paremsime Transporto ir turizmo komiteto priimtą poziciją.

Mūsų pranešėjas atliko puikų darbą, kurdamas tikroviškesnį ir harmoningesnį požiūrį, bet vis tiek sunku suprasti, kodėl Komisija pateikšį pasiūlymą tokiu formatu ir tokiu laiku.

Kalbu remdamasis asmenine patirtimi, nes daugelį metų civilinės aviacijos pramonėje ir pačioje Komisijoje mes buvome verčiami manyti, jog kontrolnėra reikalinga, bet staiga dėl oro uosto mokesčių dabar tikinama, kad reguliavimas yra vienintelišeitis. Turiu pasakyti, ši ironija manęs nepalietė, tačiau mes esame ten, kur mes esame.

Aš visiškai pritariu oro uostų mokesčių skaidrumo būtinybei su visapusiška tarpininkų konsultacija. Visiškai pritariu poreikiui užtikrinti, kad oro uostai užimdami vyraujančią padėtį nepiktnaudžiautų tuo. Taip pat pritariu atvirai ir skaidriai apeliacinių skundų procedūrai, numatančiai, kad įsipareigojimo taisyklės ir arbitro kompetencija būtų aiškiai apibrėžti.

Tačiau labai abejoju, ar pasiūlymas reguliuoti daugybę oro uostų visoje ES sukurs utopinę oro uostų mokesčių sistemą, kurios siekia avialinijos ir Komisija. Neabejotinai, jei tai yra teisės aktai, pašalinantys monopolistines praktikas, ko mes ir siekiame, reglamentas turi būti pagrįstas rinkos patikrinimu, susijusiu su kiekvienu oro uostu, o ne be jokios priežasties tarsi iš oro paimtais sutartiniais skaičiais. Aš manau, kad jeigu turėsite naudoti skaičius, tai naudosite tuos, kurie atspindi oro uosto ekonominį dominavimą, t.y. vidaus skrydžių procentinę dalį, ir taikysite juos tiems oro uostams, kurie yra pagrindiniai, o ne tiems, kurie tokie nėra.

Aš nesu prieš oro uostų, kurie rinkoje užima dominuojančią padėtį, reguliavimą, bet manau, kad daugumos oro uostų reguliavimas gaudant teroristus ir remiantis sutartiniu keleivių procentu, priimtu visiems vienodai taikomu reglamentu, yra klaidingas procesas.
<SPEAKER ID="133" NAME="Arūnas Degutis">
ALDE frakcijos vardu. - (LT) Norėčiau pasidžiaugti Ulricho Stockmanno darbu, kuriame jis eilinį kartą pademonstravo toleranciją ir kompetenciją sprendžiant gana kontraversiškus pasiūlymus. Ši būsima direktyva susijusi su gana specifine sritimi ir nėra įprasta savo turiniu. Visi puikiai suprantame, kad dauguma oro uostų dirba natūralaus monopolio sąlygomis ir neišvengiamai patenka į interesų konfliktus, dėl ko gali nukentėti naudotojai, tai yra oro pervežimų bendrovės. Todėl visi suprantame, kad reguliavimas šioje srityje yra būtinas, tačiau kyla ir pavojai, kad reguliavimas nepadarytų priešingo poveikio - padidėję išlaidos ir sąnaudos gali paveikti paslaugų, kurias teikia oro uostai, kainas ir taip pasisukti kitu lazdos galu pačioms oro bendrovėms.

Nuo pat pirmų susitikimų su suinteresuotosiomis šalimis kyla klausimas, ar visi oro uostai, ir jeigu ne visi, tai kokie ir kiek jų turėtų būti reguliuojami. Aš, kaip Liberalų frakcijos narys, esu už kuo mažesnį reguliavimą ar valstybės kišimąsi į verslą, juolab kad visi, su kuriais teko bendrauti, pabrėžė, kad Europos bendrijoje monopolinėmis teisėmis piktnaudžiauja ar siekia tai daryti maždaug 25 oro uostai. Todėl mano pasiūlymas buvo toks, kad reguliavimas apimtų maždaug tokį skaičių. Tačiau siekdami kompromiso pritariame daugumos pozicijai, kaip ir kitiems pasiūlymams ir apsvarstytiems kompromisams.
<SPEAKER ID="134" NAME="Zsolt László Becsey">
PPE-DE frakcijos vardu - (HU) Pone Pirmininke, ponios ir ponai. Norėčiau papasakoti, koks aš laimingas, kad buvo sėkmingai pasiektas kompromisas dėl šio bendro sprendimo reikalaujančio dokumento. Džiaugiuosi įvairių frakcijų parama Transporto ir turizmo komiteto lygmeniu.

Gali paaiškėti, kad arba šis dalykas neturi būti reguliuojamas iš viso, arba riba bus [...] oro uostai, oro uostai žemiau ribos [...] apatinės ribos. Manau, kad padarėme gerą sprendimą nagrinėdami tik tuos principus, kurie iš tikrųjų reikalingi, kad valstybės narės nesinaudotų jais dvejonėms ir dėl to viena kitai kiršinti.

Be to, džiaugiuosi, kad bus reguliuojami tik iš tikrųjų dideli arba monopolinėje padėtyje esantys oro uostai. Taip pat manau, jog tai bendra sėkmė, kad pretenzijų procesas bus inicijuojamas tik tada, kai bus viršyta nustatyta riba. Šiam procesui nustatėme realius terminus, tokiu būdu sutrumpindami begalines trumpas diskusijas.

Aš asmeniškai manau, jog sėkmyra tai, kad tekste turime numatytą išankstinio finansavimo, taip pat apsisaugojimo nuo neteisėtų veiksmų galimybę. Mes pasiekėme bendrą sutarimą dėl daugelio uždavinių dėl reguliavimo institucijos ir savininko nepriklausomumo.

Didžiausią naudą duos skaidrumas, kuris labai padės suteikti visuomenei tikrą persilaužimą oro transporto bilietų kainų srityje. Sustiprės Sąjungos piliečių pasitikėjimas ES ir dėl to kartu nebus pažeistas subsidiarumo principas.

Mes neišsprendėme visų šių klausimų. Aš tikiuosi, kad bus ginčų su Taryba dėl kelių sudėtingų klausimų, pavyzdžiui, saugos mokesčių arba dvigubos registracijos sistemų. Be kuriuo atveju dabar mes turime, ką ir jaučiu, labai stiprią poziciją ir tikiuosi, kad ši sėkmmus lydės derybose su Taryba. Ačiū, pone Pirmininke, ir dar kartą atsiprašau už pavėlavimą.
<SPEAKER ID="135" NAME="Roberts Zīle">
UEN frakcijos vardu. - (LV) Ačiū, pone Pirmininke, Komisijos nary. Pirmiausia norėčiau padėkoti Ulrichui Stockmannui už pasiektą kompromisą šioje sudėtingoje srityje. Mano požiūriu, aviacijos rinka faktiškai yra transporto sektorius, kuriam reikia Europos reglamentavimo nuo to laiko, kai svarstomas čia, kad valstybių narių nacionalinės rinkos atliktų svarbiausią vaidmenį. Dėl šios priežasties labai sunku suformuoti nediskriminuojantį požiūrį į ES aviacijos įmones tarp pagrindinių infrastruktūros savininkų, būtent oro uostų. Džiaugiuosi, kad Transporto ir turizmo komitetas siekia kompromiso, pagal kurį rinkliavų nuolaidos gali būti taikomos nepriklausomai nuo paslaugų kokybės arba kiekio, taip pat ir naujiems maršrutams. Be to, atsižvelgiant į direktyvos užmojį ir aktualumą, atrodo, kad direktyva paliečia aviacijos verslą vienoje skaudžiausių jo vietų. Daugumos noras sumažinti direktyvos apimamų oro uostų skaičių yra to įrodymas. Dėkoju jums.
<SPEAKER ID="136" NAME="Eva Lichtenberger">
Verts/ALE frakcijos vardu. - (DE) Pone Pirmininke, ponios ir ponai, buvo kita priežastis, kodėl diskusijos dėl oro uostų rinkliavų ir dėl jų bendro reglamentavimo taip nepaprastai ilgai užtruko. Papildomas veiksnys buvo nesibaigiantis kišimasis į Transporto ir turizmo komitete vykstančių diskusijų eigą. Šis dokumentas buvo ypač didelio lobizmo objektas, kitaip tariant su juo buvo susijusi daugybpiniginių interesų ir mes, kaip šio Parlamento nariai, turime užduoti vieną arba du klausimus. Kas slypi už viso to? Kodėl tai vyksta? Kodėl tokia sunki kova, kodėl tokie atkaklūs ginčai? Atsakymą visada galima surasti klausiant: kam naudingas neskaidrumas? Senas klausimas, kam naudinga, arba, kai tai lotyniškai išreiškiama cui bono, padeda gauti atsakymą.

Neskaidrumas visada naudingas tiems, kurie turi įtaką rinkoje, ir tiems, kurie gali diktuoti sąlygas. Mažai pasitaiko atvejų, kad tai būtų naudinga ar teisinga vartotojui. Tai nesąžininga konkurencija, kai trūksta skaidrumo, .kai yra slapta globa ir kai yra užslėptos subsidijos. Štai todėl manau, kad labai svarbu parengti bendrą reglamentą.

Mano požiūriu, neigiamas aspektas, kad mes negalėsime reguliuoti daug daugiau oro uostų. Norėčiau, kad į šios direktyvos apimtį būtų įtrauktos mažesnės infrastruktūros, kadangi jos dažnai dalyvauja nesąžiningoje konkurencijoje su didesniais oro uostais, nes jie masiškai remia mažo biudžeto vežėjus.

Vos vienas paskutinis punktas: manau, kad labai svarbu pateikti pakeitimą, kuris susietų oro uostų rinkliavas su išmetamųjų teršalų kiekiu. Tai yra galimybmums sumažinti oro transporto pramonės poveikį aplinkai ir kartu sumažinti triukšmo nepatogumus labiau kenčiantiems gyventojams.
<SPEAKER ID="137" NAME="Erik Meijer">
GUE/NGL frakcijos vardu. - (NL) Pone Pirmininke, oro uostai turi daug didesnę įtaką mūsų ekonomikai, teritorijų planavimui, sausumos eismui ir aplinkai, negu mes galėjome numatyti praeityje. Dideli oro uostai, atliekantys svarbų vaidmenį kaip tarptautiniai persikėlimo centrai arba kaip dideli aglomeratai, išsivystį prekybos centrus, verslo vietas biurams ir paskirstymo įmonėms, viešojo sausumos transporto centrus ir rinkliavų užtvaras į aplinkinę zoną.

Jie yra arba svarbios politikos priemonės institucijų rankose, arba jie buvo parduoti tarptautinėms įmonėms, kurios siekia tik pelno ir plėtros. Be to, jos gauna naudos ne tik aviacijos sektoriuje, įtraukiamos į tarptautinę konkurenciją ir įsitraukia į interesų konfliktus su oro linijomis, keleiviais, kitais vartotojais bei vietiniais gyventojais. Oro uostai gali būti naudojami ne pagal paskirtį, kadangi jie gali versti kiekvieną šalį, kuri priklauso nuo jų, būtent nuo oro linijos iki keleivio, įnešti neproporcingą jų pelnui įnašą.

Šie brangūs oro uostai taip pat skatina mažesnių konkuruojančių oro uostų plėtrą šalia, kurie turi mažesnes rinkliavas, prastesnę infrastruktūrą, užimančią netgi daugiau vietos ir dėl kurios atsiranda dar daugiau nepatogumus patiriančių sričių. Jeigu Europos Sąjunga reguliuoja oro uostų pajamas, tai neturėtų būti daroma siekiant apsaugoti tų įmonių pelną arba apriboti oro linijų išlaidas, taip pat tai neturėtų būti daroma siekiant stiprinti aviaciją siūlant keleiviams mažiausias įmanomas kainas.

Tikslas turi būti kiek įmanoma apsaugoti aplinką nuo nesibaigiančios aviacijos ekspansijos ir skatinti saugumą geriausiu įmanomu būdu. Dokumentas taip pat turėtų būti apie skaidrumą, kad pinigų srautai ir nepateisinami rinkliavų tarifai nebegalėtų būti slepiami kaip verslo paslaptys.

Dabar rezultatas įgauna formą, pagal kurią šios taisyklės nepalies oro uostų, aptarnaujančių nuo 1 iki 5 milijonų keleivių per metus. Tai manęs nestebintų, jeigu tai paskatintų daugiau investuoti į mažesnius oro uostus, esančius tankiai apgyvendintose vietovėse. Be to, kitais aspektais, pavyzdžiui, skundų procedūros, standartų griežtumo ir pelno lygio, dokumentas bus nuosaikus, jeigu palyginsime jį su pradiniu Komisijos pasiūlymu. Aš numanau, kad tai prives prie piktnaudžiavimo užsitęsimo ir kelerių metų laikotarpiu griežtesnių taisyklių poreikis išaugs.
<SPEAKER ID="138" NAME="Johannes Blokland" LANGUAGE="NL">
Pone Pirmininke, šis pranešimas dėl oro uostų piktnaudžiavimo savo konkurencine padėtimi prevencijos gali tikėtis mano palaikymo. Aš ypač patenkintas juo dėl trijų punktų. Pirmas yra taikymo srities reguliavimas. Ne visi oro uostai gali piktnaudžiauti savo padėtimi. Dėmesio sutelkimas į didesnius oro uostus yra opus klausimas, todėl aš nesutinku su kai kuriais ankstesniais kalbėjusiaisiais.

Antra, aš patenkintas pranešime numatyta rinkliavų diferenciacijos galimybe. Aviacijos ir oro uostuose ir aplink juos daromo neigiamo poveikio aplinkai požiūriu diferenciacijos priemongalėtų paskatinti naudoti mažiau taršius ir tylesnius lėktuvus. Aš taip pat pritariu nuomonei, kad turėtume užtikrinti, kad oro uostams nebūtų užkrauta per dideladministracinnašta. Skaidrumo labui jie turėtų atskleisti tam tikrą informaciją, .bet pasakius, kad mums reikia atidžiai stebėti sąnaudas ir konfidencialumą.

Galiausiai norėčiau kai ką pasakyti apie 15 pakeitimą. Mielai pritardamas nepriklausomos reguliavimo institucijos įsteigimui manau, kad 19 pakeitimo formuluotgali sukelti problemų kai kuriose šalyse, kadangi procedūrų parengimas ir jų priežiūra paskirta vienai ir tai pačiai organizacijai. Tikiuosi, kad diskusijos su Taryba suteiks galimybę išspręsti šį klausimą patenkinamai.

Baigdamas norėčiau padėkoti pranešėjui už jo atliktą darbą ir laukiu diskusijų tęsinio dėl šio pranešimo.
<SPEAKER ID="139" NAME="Jim Allister" AFFILIATION="NI">
Gerb. Pirmininke, Komisija daug kalba apie pramonės konkurencingumo parėmimą ir apie biurokratinių procedūrų panaikinimą. Tačiau jos prisidėjimas prie svarstomų problemų dažnai yra vienas, vedantis Europą gana priešinga kryptimi, ir todėl man jos užimama pozicija atrodo kaip kelionoru.

Smarkiai padidėjus keliaujančiųjų išlaidoms dėl ekologinio mokesčio dabar mums yra pasiūlyta oro uostų mokesčių direktyva, kuri neišvengiamai pakels skrydžių kainas. Aš labiausiai jaudinuosi dėl regioninių oro uostų. Jie buvo daugelio ekonominių sričių progreso katalizatoriai: jie atvėrrinkas; jie padarė, kad nepasiekiama taptų pasiekiama; ekonomikos virsme jie buvo nepakeičiami. Dabar Komisija efektyviai trokšta juos prispausti sunkia biurokratijos našta, palaidodama naujovių diegimą po krūva ataskaitinių reikalavimų, už kuriuos galiausiai moka keleivis.

Aš sakau Komisijai: jei tikroji šios direktyvos priežastis stengtis nugalėti piktnaudžiavimą vyraujančia rinkos padėtimi, tai kodėl iš viso yra įtraukiami regioniniai oro uostai, kai dėl jų nėra jokių problemų? Mano šiaurinės Airijos rinkiminėje apygardoje oro uostai yra labai reikšmingi jos plėtrai. Dar praėjusią savaitę Pirmininkas J. M. Barrosas žadėjo remsiantis šiaurės Airiją, o tą pačią dieną mums, atidarius naują maršrutą tarp Belfasto ir Heathrow, mes gavome šį Komisijos pasiūlymą, kuris padidins kainas ir suvaržys plėtrą. Dėl šių priežasčių ir be jokių atsiprašymų aš balsuosiu prieš šį pasiūlymą.
<SPEAKER ID="140" NAME="Antonio De Blasio">
Regioninės plėtros komiteto nuomonės referentas. - (HU) Dėkoju jums, pone Pirmininke, ponios ir ponai. Pirma atsiprašau už pavėlavimą ir dėkoju, kad leidote man kalbėti.

Skaidrios oro uostų rinkliavų sistemos sukūrimas yra pirmaeilės svarbos klausimas, kadangi šiuo metu nėra tai reglamentuojančio standartizuoto reglamento. Komisijos Pagrindų direktyvoje numatytas oro uostų rinkliavų rinkimo būdas, bet taip pat valstybėms narėms paliekama pakankamai veiklos laisvės. Oro uostai ir oro transportas yra ypač svarbūs Europos Sąjungai, kadangi jie yra ryšys su regionais, sukuria darbo vietų ir pritraukia verslą. Jie įneša svarbų indėlį į ES socialinę ir ekonominę sanglaudą.

Įvykus privatizacijai ir pasirodžius komerciniams rinkos dalyviams, ankstesnoro uostų rinkliavų pusiausvyra šiek tiek sutriko. Oro linijos skundžiasi, kad didžiausi oro uostai elgiasi kaip monopolininkai. Ši problema sprendžiama direktyvos projekte, kuris skatina tinkamą rinkos konkurenciją, kadangi pasiūlyme konstatuojama, kad rinkliavų sistemos ir jas nustatantys oro uostai negali diskriminuoti įvairių oro linijų. Be tam tikrų išimčių, rinkliavos turi atspindėti tikrąsias paslaugų arba infrastruktūros sąnaudas.

Bet kokiai rinkliavų diferenciacijai arba didinimui turi būti nustatytas tikslas ir aiškūs kriterijai, kad oro linijų klientai ir oro uostų paslaugų tarnybos mokėtų aiškiai nustatytas kainas - tokią pačią rinkliavą už vienodas paslaugas.

Mūsų pateikiamas konsultacijų mechanizmas taip pat yra svarbus. Jeigu oro linijos nepatenkintos renkamomis rinkliavomis jų vardu, jos gali kreiptis į nepriklausomą reguliavimo instituciją.

Galiausiai, mano nuomone, labai svarbu įrašyti, kad Europos Sąjungos Komisijai reikia parengti pranešimą Europos Tarybai ir Europos Parlamentui apie direktyvos sėkmę po 4 metų nuo jos priėmimo. Šiame pranešime būtų įvertinti rezultatai ir parodyta, ar buvo pasiekti reglamentavimo tikslai. Dėkoju jums.
<SPEAKER ID="141" NAME="Reinhard Rack" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Pone Pirmininke, čia buvo pateikta keletas puikių argumentų, bent jau abstrakčiu ir bendru požiūriu, apie tai, ar mes turėtume turėti nepakankamą reglamentavimą arba per didelį reglamentavimą. Tačiau, kai kalbama apie konkretų atvejį, visada išlieka galimybįrodyti, kad bet kuris iš šių sprendimų yra praktiškiausias. Oro uostų rinkliavų klausimu Komisija buvo, mano nuomone, visiškai teisi, norėdama pateikti pasiūlymą dėl direktyvos, net jei, Paolo Costos atveju, mes taip pat buvome teisūs, norėdami girtis pastangomis sumažinti administracinę naštą.

Oro uostai - svarbūs ekonomikos dalyviai ir jie yra teigiamas dalykas, nors ir svarbios neigiamos pasekmės, susijusios su jų ekonomikoje atliekamu vaidmeniu. Savo pasiūlyme Komisija pateikįdomią koncepciją, nors galbūt ji kažkiek pernelyg įmantriai suregzta. Mes Transporto ir turizmo komitete padarėme kelis pakeitimus ir tikiuosi, ir iš tikrųjų tikiu, kad jie išeis į gera.

Mūsų pranešėjas Ulrich Stockmann, prieš pasiekdamas puikius kompromisus, dėl kurių mes daugiausia galėjome palaikyti dokumentą, turėjo nemaža ilgų pokalbių su visomis suinteresuotosiomis šalimis ir ypač su įvairiomis Parlamento frakcijomis.

Tiesiog norėčiau sutelkti dėmesį į tris aspektus. Pirma, mes norime užtikrinti, kad direktyva neleistų pavieniams oro uostams piktnaudžiauti dominuojančia padėtimi rinkoje. Antra, mums reikia Bendrijos masto nuostatų, kad būtų galima sukurti sklandžiai veikiančią, nediskriminuojančią, skaidrią ir konkurencingą procedūrą šiems mokesčiams skaičiuoti. Trečia, logiška įkurti po nepriklausomą reguliavimo instituciją kiekvienoje valstybėje narėje siekiant užtikrinti, kad nuostatos būtų įgyvendintos.

Manau, kad rytoj plenariniame posėdyje mūsų pasiūlymai bus priimti didele balsų dauguma, ir norėčiau pasveikinti pranešėją, ypač už jo puikiai atliktą darbą.
<SPEAKER ID="142" NAME="Saïd El Khadraoui" AFFILIATION="PSE">
(NL) Pone Pirmininke, Komisijos nary, ponios ir ponai, aš norėčiau pradėti dėkodamas Ulrichui Stockmannui už jo puikų pranešimą ir puikų bendradarbiavimą. Aš manau, kad, kai užbaigsime teisėkūros procesą, būsime padarę naują svarbų žingsnį, kad pasiektume padėtį, kai svarbiausi Europos oro uostai galų gale laikysis tų pačių taisyklų ir jos palies visų rūšių rinkliavas už paslaugas, susijusias su lėktuvų nusileidimu, pakilimu, oro uosto apšvietimu, lėktuvų pastatymu ir keleivių bei krovinių įforminimu.

Taikymo sritis buvo vienas iš svarbiausių kliūvančių punktų. Manau, kad kompromisas puikus: 5 milijonai keleivių , 15 proc. skrydžių valstybėje narėje. Be to, reikėtų atsižvelgti į tai, kad mūsų kompromise pateikėme nuostatą, kad valstybėms narėms būtų suteikta galimybė, jeigu reikia, atliekant tyrimą, reikalauti iš kitų toje pačioje valstybėje narėje esančių oro uostų, kad jie taip pat laikytųsi šių reglamentų.

Manau, kad yra keturi svarbūs dalykai. Pirmas yra tai, kad skaidrumas yra nuolatintema tiesiog visame teisėkūros procese ir kad būtina įvesti atitinkamus tikslus ir skaidrius kriterijus nustatant oro uostų rinkliavų lygį.

Antras yra tai, kad oro uostų rinkliavų lygio keitimas toliau bus galimas ir, be to, turiu galvoje, pavyzdžiui, keitimą, pagrįstą aplinkos apsaugos charakteristikomis, kurių pagrindas yra triukšmo keliami nepatogumai. Tai padarytų politiką valdomą.

Trečias svarbus dalykas yra tai, kad parengta aiški ir privaloma procedūra konsultacijoms tarp oro uosto valdymo organo bei vartotojų ir kad sukurta gera pretenzijų nagrinėjimo procedūra. Paskutinis dalykas yra tai, kad turi būti sudaryti aiškūs susitarimai dėl didelių investicijų į oro uostus išankstinio finansavimo ir būdo, kaip galima apskaičiuoti jų kainą.

Apibendrindamas manau, kad galime pasiekti gerą galutinį rezultatą, jeigu Taryba norės pasielgti taip pat. Aš suprantu, kad kelyje bus kelios problemos. Be to, aš galvoju apie patvirtintus pakeitimus dėl saugos priemonių finansavimo, kurie, kaip jūs žinote, buvo numatyti kaip spaudimo darymo priemonės, norint rasti sprendimą kitu klausimu. Tuo tarpu tai užbaigta ir padaryta, ir todėl aš manau, kad Parlamentas turėtų būti lankstesnis likusioje procedūros dalyje.
<SPEAKER ID="143" NAME="Eugenijus Gentvilas" AFFILIATION="ALDE">
(LT) Europos Komisijos pasiūlyta direktyva užtikrina bendradarbiavimą tarp oro uostus valdančių institucijų ir naudotojų ir tai neleis didiesiems oro uostams ignoruoti klientų interesus ir užimti monopolinę padėtį rinkoje. Būtent todėl aš ir noriu palaikyti šį pranešimą kaip Regioninės plėtros komiteto narys. Oro transportas turi užtikrinti ekonominius bei socialinius regionų bendruomenių poreikius, ir svarbu pabrėžti, kad 90 proc. Europos Sąjungos piliečių gyvena ne sostinėse, todėl būtina užtikrinti regioninių oro uostų sėkmingą veikimą, nes tai leis didinti regionų patrauklumą.

Pateiktas dokumentas mažina didžiųjų oro uostų monopolinės padėties riziką, ir tai leis sušvelninti aplinkosaugines, infrastruktūrines ar transporto problemas, kylančias didiesiems oro uostams bei prie jų esantiems didmiesčiams. Ir būtent tai leis sparčiau vystytis regioniniams oro uostams ir užtikrins regionų socialinę ir ekonominę plėtrą įvairiose šalyse. Transporto krovinių bei keleivių srautų išskaidymas yra labai svarbus pagrindas veiksmingai regioninei plėtrai. Todėl dar kartą raginu palaikyti šį Ulricho Stockmanno pranešimą
<SPEAKER ID="144" NAME="Adam Bielan" AFFILIATION="UEN">
(PL) Pone Pirmininke, viena iš Europos Sąjungos pareigų yra užtikrinti, kad Bendrijos rinka vystytųsi pagal sąžiningos konkurencijos principus.

Direktyva dėl oro uostų rinkliavų turi tikslą apsaugoti nuo galimo oro uostų piktnaudžiavimo dominuojančia padėtimi Sąjungos rinkoje arba konkrečiose šalyse. Ji buvo pasiūlyta, kadangi ne visos šalys taiko skaidrias procedūras, kai skaičiuojamos oro uostų rinkliavos. Naujos nuostatos taikomos 67 dideliems oro uostams. Manau, kad gerai padarytume, jeigu nepamirštume, kad oro uostų, ypač mažesnių, plėtra užima svarbią vietą skatinant regioninę plėtrą Europoje. Ji įneša svarbų indėlį į ES socialinę ir ekonominę sanglaudą šalinant ekonominius skirtumus tarp tam tikrų Sąjungos regionų. Tai ypač tinka Centrinės ir Rytų Europos šalims.

Mano šalis, Lenkija, yra viena iš oro transporto lyderių. Praėjusiais metais Lenkijos oro transporto rinka augo 13 proc. ir yra tarp tų, kurios gali pasidžiaugti sparčiausiu augimu pasaulyje. Tačiau oro transporto srauto didėjimas reikalauja didelių investicijų. Štai todėl ir reikia leisti mažesniems oro uostams įtraukti į jų oro uostų rinkliavas dalį ilgalaikių infrastruktūros plėtros projektų išlaidų. Tai būtų didelpagalba finansuojant jų plėtrą.
<SPEAKER ID="145" NAME="Pedro Guerreiro" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Pone Pirmininke, šioje vienos minutės kalboje norėčiau išryškinti pakeitimus, kuriuos mes pateikėme norėdami užtikrinti, kad šioje direktyvoje bus aiškiai atsižvelgta į kliūtis, su kuriomis susiduria regionai, kurie visą laiką yra nepalankioje geografinėje ir gamtinėje padėtyje, pavyzdžiui, atokiausi regionai, ypač pagal EB sutarties 199 straipsnio 2 dalį.

Mes manome, kad direktyvoje būtų aiškiai pripažinta oro uostų svarba šių regionų socialinei ir ekonominei plėtrai bei teritorinei sanglaudai. Todėl į direktyvą turi būti įtrauktos atitinkamos išimtys, vadinasi, ir pasiūlymas, kad šiuose regionuose esantiems oro uostams šioje direktyvoje pateiktos taisyklės nebus taikomos, kai jos negarantuos suderinamumo su visuotiniais viešųjų paslaugų teikimo įsipareigojimais. Mes tikime, kad šis pasiūlymas gali tikėtis jūsų paramos.
<SPEAKER ID="146" NAME="Kathy Sinnott" AFFILIATION="IND/DEM">
Pone Pirmininke, manau kartais naudinga priminti Komisijai, kad Airija yra sala ir, kad mes visiškai priklausome tiek nuo Europos, tiek nuo kitų pasaulio oro uostų. Man labai svarbus regionų oro uostų ir visapusiškos paramos jiems klausimas.

Dažnai girdžiu argumentą, kad padedant mažiems oro uostams padidės anglies teršalų, tačiau nemanau, kad tai teisybė. Jei visi skrydžiai būtų iš Dublino, visi netoli Korko oro uosto gyvenantys žmonės, kaip aš, ar tie, kurie gyvena netoli Šanono oro uosto, Voterfordo ar Kerio gyvenantys žmonės turėtų važiuoti į Dubliną ar skristi dar kartą - iki Dublino -, kad galėtų keliauti toliau. Tačiau dažnai remiant regionų oro uostus šie skrydžiai galėtų tiesiogiai jungti vietoves su tais regionais, į kuriuos keliaujama.

Taip pat norėčiau pakalbėti apie neįgalius keleivius. Visai neseniai paaiškėjo, kad Airijos oro uostuose mokesčiai mokami ir už neįgaliųjų vežimėlius. Daug neįgaliųjų kreipėsi į mane prašydami tai panaikinti, nes jie jautė, kad kiti keleiviai mano, jog jie moka daugiau dėl žmonių vežimėliuose. Labai svarbu suvokti, kad kas dešimtas Europos gyventojas turi negalią, galbūt daugiau - kai kada net 17 proc. - ir, kad nereikėtų dėl to taikyti specialių mokesčių.
<SPEAKER ID="147" NAME="Luís Queiró" AFFILIATION="PPE-DE">
(PT) Vis daugiau ir daugiau kelionių rengiama Europoje ir į Europą, bet tampa vis brangiau keliauti į mūsų žemyną ir iš mūsų žemyno. Veiksniai, dėl kurių auga šios kainos, pavyzdžiui, padidėjusi naftos kaina, saugumo sąnaudos ir išmetamų CO2 dujų kiekio mažinimas, yra nuolatiniai veiksniai, kurie yra labai aiškiai čia nustatomi.

Šioje plotmėje mūsų tikslas turi būti skatinti tikrai konkurencingą oro uostų rinką, kuri yra perspektyvi tik ten, kur yra skaidrumas ir nuspėjamumas. Skaidrumas ir nuspėjamumas, mano manymu, yra pagrindiniai šio pasiūlymo dėl direktyvos, kurią šiandien svarstome ir prie kurios labai prisidėjo Ulrich Stockmann, pranašumai. Vienas svarbiausių pranašumų yra oro uostų rinkliavų nustatymo ir rinkimo bendrųjų taisyklių rinkinys, kuriame išdėstyti pagrindiniai principai, kad būtų galima išvengti bet kokio piktnaudžiavimo dominuojančia padėtimi. Kadangi šios taisyklės taikomos apie 70 proc. oro uostų, tai labai aiškiai vengiama įvesti teisės aktus mažesniems arba regioniniams oro uostams, kuriuose ši rizika neegzistuoja.

Be to, tokiai padėčiai, kuri susiklosčiusi Portugalijoje arba Suomijoje, pavyzdžiui, kai oro transportą valdo oro uostų asociacijos arba tinklai, numatyta nuostata dėl suderintų rinkliavų visiems su sąlyga, kad jie laikosi konkurencijos taisyklių. Be to, reikia pabrėžti tokius punktus: prievolės oro uostų operatoriams ir vartotojams keistis informacija, skaidrumo reikalavimų ir oro uosto rinkliavų apskaičiavimo metodo nustatymas. Nepriklausomos nacionalinės reguliavimo institucijos, kuri įsikiš tik esant galutiniam nesutarimui sprendimo dėl oro uosto rinkliavų atveju, sukūrimas taip pat prisidės prie tinkamo rinkos veikimo.

Galiausiai turiu baigdamas, pone Pirmininke, pasakyti, kad griežtų ir skaidrių kriterijų nustatymas dėl rinkliavų naudojimo naujų oro uostų infrastruktūros projektų išankstiniam finansavimui tuo pačiu metu gina viešąjį interesą oro uostų ir naujų oro uostų infrastruktūrų plėtros srityje, taip pat ir keleivių teises, kitaip tariant, vartotojų, kurių interesai šiaip ar taip turi būti mūsų dėmesio centre.
<SPEAKER ID="148" NAME="Inés Ayala Sender" AFFILIATION="PSE">
(ES) Pone Pirmininke, norėčiau pasveikinti pranešėją už jo kantrybę ir kad paminėjo įvairius reikalavimus, kurie atspindi esamą Europos oro uostų sistemų įvairovę. Be to, norėčiau pasveikinti Komisiją, jautriai reagavusią į faktą, kad vis dėlto ta įvairove negali būti laikomos sistemos, kurioms dar toli iki skaidrumo ir kurios gali būti diskriminuojančios arba užtikrinti tik ribotą įvairių suinteresuotųjų šalių ir vartotojų dalyvavimą.

Vadovaudamasis pranešėjo išsamiu dialogu ir jo arbitro pozicija, aš manau, kad esamas dokumento tekstas suteikia mums labai naudingą priemonę, leidžiančią užtikrinti, kad trys pagrindinės suinteresuotosios šalys - nacionalinės institucijos, oro uostai ir oro linijos - išspręs savo nesutarimus, trumpai tariant, darbuotojų ir keleivių naudai. Tai sudarys jiems sąlygas užtikrinti aukštos kokybės paslaugas, tai yra laikytis naujų keleivių reikalavimų ir naujų reikalavimų, susijusių su prieinamumu, didesniu saugumu, mažesniu poveikiu aplinkai, ypač dėl triukšmo, ir kad būtų mažiau konfliktų bei teisinio netikrumo pasitelkiant geresnį konsultavimą.

Galbūt būtų geriau apibrėžti paprastesnius taikymo kriterijus, nustatant tik procentinį dydį, kurie galėtų duoti tipiškesnį rezultatą. Bet kuriuo atveju aš patenkintas, kad dokumente pripažįstamas veiklos pajėgumas oro uostų tinklų, kurie įrodė, kad gali būti labai naudinga sistema tokioms šalims kaip mano gimtoji, kurioje rimtos sezoninės problemos kenkia oro linijoms.

Be to, taip pat norėčiau prie to pridėti pasiūlymą priimti esamų tarifų užtikrinimo parlamentinius arba teisinius metodus.
<SPEAKER ID="149" NAME="Samuli Pohjamo" AFFILIATION="ALDE">
(DE) Pone Pirmininke, aš norėčiau padėkoti pranešėjui Ulrichui Stockmannui, kad taip kruopščiai pasirengdiskusijoms šiuo klausimu. Vis dėlto norėčiau sutelkti dėmesį į dar kai ką, žmogaus, kuris gyvena retai apgyvendintoje, ilgų atstumų tarp gyvenamųjų centrų šalyje, požiūriu.

Oro uostai Suomijoje sudaro nuoseklų tinklą, kuriame iš esmės taikoma standartinkainodara. Toks organizavimas užtikrina priimtinas eksploatacines išlaidas net mažo transporto srauto oro uostuose, esančiuose nutolusiose srityse. Oro linijų maršrutai į šias sritis yra gyvybiškai svarbūs.

9 ir 16 pakeitime atsižvelgiama į oro uostų tinklų buvimą, bet maži oro uostai vertinami nesąžiningai. Aš tikiuosi, kad Parlamentas atsižvelgs į įvairias sąlygas, kurios egzistuoja valstybėse narėse, ir sudarys direktyvą tokiu būdu, kuris suteiks vienodą pagrindą nacionalinių oro uostų tinklų priežiūrai, plėtrai ir finansavimui.
<SPEAKER ID="150" NAME="Mieczysław Edmund Janowski" AFFILIATION="UEN">
(PL) Pone Pirmininke, norėčiau pradėti pasakydamas, kad vertinu pranešėjo Ulricho Stockmanno ir Komisijos atliktą darbą.

Europos ekonomikos konkurencingumas reikalauja skaidraus ir racionalaus požiūrio į oro uostų rinkliavas. Pastarosios yra svarbi sudėtinvežėjų eksploatacinių išlaidų dalis. Šis klausimas susijęs ne tik su oro uostų savininkais, bet ir su oro linijomis ir dėl to - keleiviais. Nacionalinės arba žemyno svarbos oro uostai paliesti kartu su regioniniais oro uostais.

Kyla dydžio ribos klausimas. Ar siūlomas papildytas 5 milijonų pervežamų keleivių arba 15 proc. pervežamų keleivių konkrečioje šalyje kriterijus tinkamas? Jokiomis aplinkybėmis šios nuostatos neturėtų neigiamai paveikti keleivių. Oro uostų teikiamos paslaugos turi atitikti atvykimo, išvykimo ir tranzitinių skrydžių saugumo ir punktualumo kriterijus. Mes visi žinome, kad šiuo metu mūsų oro uostai labai skiriasi punktualumo kultūros požiūriu. Kai kuriuose iš jų keleiviai vertinami kaip nepatogumai. Patobulinimai ir geresnis keleivių aptarnavimas būtų labiausiai laukiami.
<SPEAKER ID="151" NAME="Jim Higgins" AFFILIATION="PPE-DE">
Pone Pirmininke, aš labai patenkintas keletą mėnesių vykusių derybų rezultatais ir man džiugu matyti, kad Parlamentas pasirinko blaivų požiūrį.

Pradinis Europos Komisijos pasiūlymas, kad ši direktyva turėtų būti taikoma visiems oro uostams, kurių keleivių skaičius yra didesnis nei vienas milijonas per metus, buvo labai keliantis nerimą, ypač Airijos požiūriu, kadangi, jeigu šis požiūris būtų priimtas, direktyva būtų taikoma Šanono ir Korko oro uostams bei galbūt, esant tinkamai eigai, Airijos vakarų oro uostui, kadangi jis ketina plėsti savo veiklą. Aš visą laiką įrodinėjau tai, kad oro uostus, nesiekiančius penkių milijonų keleivių per metus ribos, gali veikti daug stipresnės rinkos jėgos, negu didesnius oro uostus, ir šios direktyvos sąlygų požiūriu be reikalo būtų suvaržyti regioniniai oro uostai.

Atsižvelgdami į šiandien Parlamento priimtą poziciją, dabar mes galime tikėtis, kad didesni oro uostai bus skaidresni savo kainodaros politikos ir infrastruktūros plėtros projektų požiūriu. Mes taip pat pamatysime stiprų nepriklausomą reguliavimą visose valstybėse narėse siekiant užtikrinti, kad oro uostai ir oro uostų vartotojai nepiktnaudžiautų savo dominuojančia įtaka rinkoje.

Aš ypač patenkintas, kad nagrinėjant apeliacijas oro uosto vartotojai negali užlaikyti patvirtintų oro uosto planų, ir pats laikausi nuomonės, kad šešių mėnesių terminas pranešti apie kainų pasikeitimą, esant nusistačius prieš oro liniją, suteiks pakankamai laiko abiejų šalių susitarimams ir deryboms, jei jų prireiktų. Faktas, kad oro uostų vartotojai negali užlaikyti oro uostų planų, leis oro uostams nedelsiant pradėti infrastruktūros planus ir tokiu būdu sutaupyti jiems - ir galiausiai oro transporto keleiviams - pinigus, kadangi jie gaus akivaizdžios naudos iš papildomų sąnaudų planų.

Norėčiau padėkoti mano kolegoms Parlamente, kurie palaikmano pradinio pasiūlymo pakeitimus ir kurie palaikmano požiūrį derybų metu, o tai reikš, kad regioniniai oro uostai - mažesni oro uostai - toliau liks nevaržomi, bent jau artimoje ateityje, biurokratijos ir biurokratinių išlaidų. Dar kartą prisidedu prie visų - sveikinimai pranešėjui Ulrichui Stockmannui dėl gerai atlikto darbo.
<SPEAKER ID="152" NAME="Emanuel Jardim Fernandes" AFFILIATION="PSE">
(PT) Pone Pirmininke, Komisijos nary, ponios ir ponai, aš turiu padėkoti UlrichuiStockmannui ir pasveikinti jį už jo atvirumą ir sugebėjimą pasiekti sutarimą tarp įvairių interesų grupių, dalyvavusių rengiant šį aukštos kokybės pranešimą, ypač dėl atokiausių regionų. Aš palaikau pagrindines Komisijos pasiūlymo kryptis ir prisiimu atsakomybę už šį pranešimą, kadangi jis garantuoja nediskriminuojančias oro uostų rinkliavas, išskyrus atvejį, kai jis suderinamas Sutartimi ir būtinai atitinka ją, ypač atokiausių regionų prognozių atžvilgiu. Turi būti numatyta privalomoji konsultavimosi tarp oro uosto valdymo organų ir vartotojų procedūra. Bet kokia rinkliavų diferenciacija turi būti skaidri ir pagrįsta aiškiais kriterijais, atsižvelgiant į teritorinės sanglaudos principus.

Pagal mūsų pasiūlymą bus galimas permodeliavimas ateityje dėl objektyvių ir skaidrių viešojo intereso priežasčių, ypač susijusių su visuotine prieiga. Valstybės narės privalo užtikrinti, ir aš cituoju, "kad oro uostai renka tokią pačią rinkliavą už tokią pačią paslaugą. Oro uosto valdymo organas gali suteikti oro uosto vartotojams rinkliavų nuolaidas atsižvelgdamas į naudojamų paslaugų kokybę, su sąlyga, kad minėta nuolaida būtų prieinama visiems oro uosto vartotojams pagal viešas, skaidrias ir objektyvias sąlygas. Tai gali garantuoti lengvatas vartotojams, kurie atidaro naujus maršrutus ... pagal EB konkurencijos įstatymą ...".

Pirmininkas nutraukkalbantįjį
<SPEAKER ID="153" NAME="Alojz Peterle" AFFILIATION="PPE-DE">
Kaip Parlamento narys, keliautojas ir lakūnas esu patenkintas, kad šia Sąjungos direktyva pirmą kartą reguliuojama oro uostų rinkliavų sritis, ir, mano supratimu, tai naudinga dėl kelių priežasčių. Pirma, aš manau, jog svarbiausia, kad ji leidžia mums nustatyti bendrus oro uostų rinkliavų rinkimo principus, dėl kurių bus didesnis aiškumas ir mažiau diskriminacijos.

Antras pabrėžtinas dalykas, mano supratimu, yra oro uostų institucijų ir oro linijų įmonių dialogo inicijavimas, kuris turėtų reikšti, kad didesnis dėmesys bus skiriamas keleiviams jų saugumo arba paslaugų kokybės požiūriu. Man atrodo, yra svarbu, kad šia direktyva mes parodėme mūsų palankų požiūrį į oro uostų plėtros poreikius, t. y. didesnių mokesčių galimybę, bet su sąlyga, kad vyktų dialogas su vartotojais, teikiant jiems aiškią informaciją ir nusprendžiant iš mokesčių gautas lėšas skirti tik plėtros tikslams.

Galiausiai norėčiau išreikšti tvirtą paramą nepriklausomų reguliavimo institucijų sukūrimui tikėdamasis, kad pagal proporcingumo principą dėl to neatsiras daugiau biurokratizmo. Aš ypač galvoju apie tas valstybes nares, kurios turi vieną didelį oro uostą ir daugiausia valstybei priklausančią nacionalinę oro liniją. Nors tokiu atveju mums nereikia didelių reguliavimo institucijų, tačiau reikia skubiai atlikti tos funkcijos struktūrinį atskyrimą nuo veiklos, susijusios su nuosavybe arba priežiūra.

Leiskite man taip pat padaryti pastabą dėl terminijos. Mano nuomone, labiau tinka anglų kalba vartoti terminą "nepriklausoma reguliavimo institucija" (independent regulatory authority), nei "nepriklausoma priežiūros institucija" (independent supervisory authority), kadangi pastarasis terminas galėtų būti suprantamas kaip tam tikros rūšies tikrinimo organas, o tai nenumatoma šioje direktyvoje. Antrajam svarstymui siūlau, kad būtų numatyta galimybtaikyti išimtis ir atleidimą ypatingomis aplinkybėmis veikiantiems oro uostams. Sveikinu pranešėją ir bendradarbiavusius su juo asmenis.
<SPEAKER ID="154" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="PSE">
(RO) Norėčiau pasveikinti pranešėją Ulrichą Stockmanną, kad labai pagerino Komisijos pasiūlymą.

Visiems oro uostams, kuriems taikoma ši direktyva, bus taikomos tos pačios skaidrumo taisyklės, ir jie teiks informaciją apie oro uostų rinkliavų apskaičiavimą ir naudojimą.

Pagal šią 1 konstatuojamąją dalį pagrindinis oro uostų uždavinys yra užtikrinti oro uostų administravimą nuo lėktuvo nusileidimo iki jo pakilimo bei keleivių ir krovinių administravimą. Jeigu oro uostuose vyksta didelveikla, būtina aiškiai nustatyti kiekvieno subjekto pareigas, ypač šios veiklos finansavimo būdą.

Tačiau turėtume atkreipti ypatingą dėmesį į galimybę praktiškai įgyvendinti šią direktyvą visose valstybėse narėse.

Būtina tęsti oro uostų ir transporto operatorių dialogą. Viename mūsų pakeitime prašoma įvesti oro uostų rinkliavas siekiant padengti saugumo išlaidas, kurios turi būti naudojamos tik saugumo priemonėms diegti.

Valstybės narės taip pat turėtų pasinaudoti struktūriniais fondais, norėdamos plėtoti savo regioninių oro uostų infrastruktūrą.

Eurostato duomenimis, penkiose valstybėse narėse oro transporto keleivių srautas 2006 m. išaugo 25 proc., palyginti su 2005 metais.

Per tą patį laikotarpį Rumunijoje buvo pastebimas didžiausias augimas (35 proc.).
<SPEAKER ID="155" NAME="Pirmininkas">
U. Stockmann, kaip pranešėjas, turėsite galimybę kalbėti diskusijos pabaigoje. Ar pageidautumėte kalbėti dabar, ar palauksite iki pabaigos?
<SPEAKER ID="156" NAME="Ulrich Stockmann">
pranešėjas. - (DE) Pone Pirmininke, net jeigu pasakymas "atkreipti dėmesį" iš tikrųjų neskirtas pranešėjams, norėčiau pateikti keletą klausimų Komisijos nariui, kadangi jis negirdėjo šiek tiek anksčiau skaitomo mano pristatymo. Jei suteiksite man kitą progą, kalbėsiu trumpai.
<SPEAKER ID="157" NAME="Pirmininkas">
Gerai, tai yra aišku, bet mes turime pabaigti mūsų sąrašą. Taigi pereikime prie kito kalbėtojo ir tada pratęsime "catch-the-eye" procedūrą.
<SPEAKER ID="158" NAME="Timothy Kirkhope" AFFILIATION="PPE-DE">
Gerb. Pirmininke, manau, galime apibendrinti šios diskusijos esmę šiuo klausimu: kaip jūs vertinate rinkos dominavimą?

Šita direktyva yra Komisijos bandymas reguliuoti didžiąją dalį bendrijos oro uostų, ir tai jau yra daroma, nes tikima, kad kitu atveju būtų disbalansas tarp oro uostų ir jų naudotojų, oro linijų. Kai kuriais atvejais ji yra teisi; didesni Bendrijos oro uostai, kaip Londono "Heathrow" ir Paryžiaus "Charles de Gaulle", turi būti reguliuojami tam, kad jie nepradėtų piktnaudžiauti dominavimo rinkoje padėtimi. Bet aš tikiu, kad mažesni regioniniai ES oro uostai turėtų būti reguliuojami tik tada, kai būtų suabejota jų kompetencija.

Taigi grįžkime prie klausimo: kaip jūs vertinate rinkos dominavimą? Sistema, kuri apima kiekvieną Bendrijos oro uostą, kasmet aptarnaujantį penkis milijonus keleivių ir daugiau, yra sutartinė, bet, žinoma, tai yra geriau negu vienas milijonas. Ir kai oro uostas raportuoja kasmet apie daugiau nei 15% keleivių kelionių valstybėje narėje, tai irgi yra geriau, bet vis tiek tai susitariamas klausimas.

Pavyzdžiui, JK "Newcastle" oro uostas, aptarnaujantis 5,2 milijono keleivių, vis dar turi konkuruoti su kitais šiaurės Anglijos oro uostais, kad priviliotų verslą. Kam mažesniems regioniniams oro uostams, kurie faktiškai ir taip tarpusavyje konkuruoja, kuriems reikia augti, pridėti apsunkinančią ir brangią biurokratinę procedūrą. Štai kodėl aš noriu, kad valstybinės reguliavimo institucijos turėtų galimybę nuspręsti netaikyti šito reglamento savo oro uostams.

Antriniai šios direktyvos tikslai yra labai geri. Bendros taisyklės dėl bendros informacijos pateikimo, skaidrumas ir mokesčių rinkimas yra tai, kam aš pritariu. Bet neabejotinai šiuo atveju Komisija neturėtų reguliuoti labiau negu to reikalauja reglamentas.
<SPEAKER ID="159" NAME="Ulrich Stockmann">
pranešėjas. - (DE) Pone Pirmininke, norėčiau paklausti Komisijos nario apie tuos punktus, kuriais mūsų pozicija komitete labai skyrėsi nuo Komisijos pasiūlymo. Pirma, dėl direktyvos apimties sumažinimo iki 5 milijonų pervežamų keleivių; antra, dėl oro uostų tinklų įtraukimo, nes tai yra visiškai naujas punktas; trečia, dėl reguliavimo institucijų atsakomybės didinimo ir leidimo joms deleguoti pareigas regioninėms institucijoms; ketvirta, dėl išankstinio finansavimo, kurio Komisija neįtraukė, nors tai leidžia TCAO. Galiausiai turiu dar vieną klausimą: kokia jūsų pozicija dėl rinkliavų diferencijavimo pagal aplinkosaugos kriterijus? Tai klausimai, į kuriuos vis dėlto norėčiau gauti atsakymus.
<SPEAKER ID="160" NAME="Avril Doyle" AFFILIATION="PPE-DE">
Gerb. Pirmininke, nenorėdamas pasikartoti aš tik pabrėšiu, kad visiškai palaikau didesnio skaidrumo, kalbant apie oro uosto mokesčius, būtinybę, kadangi mokesčiai oro uostose nėra dalis oro linijų eksploatacijos išlaidų, bet dalis operacinių, plėtros ir aptarnavimo oro uostuose išlaidų. Aš norėčiau sužinoti Komisijos nuomonę apie privalomą oro linijų būtinybę padengti oro uosto mokesčius, jeigu keleivis atšaukia skrydį.

Blogiausiu atveju, atšaukę skrydį, jie turi gauti visišką pasitikėjimą, jei jau ne faktinį oro uosto mokesčių grąžinimą dėl atšaukto skrydžio. Aš nemanau, kad oro linijoms yra priimtina pasisavinti atšaukto skrydžio oro uosto mokesčius. Šiuo metu keletas iš jų taip daro, bet kiti grąžina išlaidas po to, kai iš viso šito paima didelį administracinį mokestį, todėl išvis nebeverta siekti išlaidų grąžinimo.

Tai yra maža subtilybė, bet labai svarbus dalykas ES keleiviams ir, mano nuomone, dabar mes turėtume pareikšti savo nuomonę susiedami su čia išsakytomis mintimis.
<SPEAKER ID="162" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="PSE">
(RO) Kadangi mūsų pareiga yra užtikrinti skaidrumą, teisingą informaciją vartotojams ir keleiviams bei oro transporto paslaugų kokybę ir kadangi per pirmuosius 2006 m. mėnesius buvo atidaryta 211 regioninių maršrutų - tokiu būdu sukuriant 800 naujų skrydžių per savaitę - norėčiau paklausti Komisijos narį, kokių priemonių imtasi keleiviams informuoti apie oro uostų rinkliavas, kadangi, deja, keleiviai nežino savo teisių, kai skrydžiai atšaukiami arba atidedami.
<SPEAKER ID="163" NAME="Jacques Barrot">
Komisijos Pirmininko pavaduotojas. - (FR) Pone Pirmininke, ponios ir ponai, dar kartą norėčiau padėkoti jūsų pranešėjui Ulrichui Stockmannui, kuris pratęsmūsų dialogą. Mes - ir asmeniškai aš - vedame dialogą su oro uostais ir oro linijomis. Ačiū jums, Ulrichai Stockmannai, kad išklausėte abiejų šaliųų, kadangi iš dalies nelengva nustatyti tinkamo dialogo taisykles, kuriuos leistų pasiekti subalansuotus sprendimus ir kurios užtikrintų, kad dominuojančioje padėtyje esantys oro uostai negalėtų piktnaudžiauti ta padėtimi.

Dabar atsakysiu į jūsų klausimus, pone Ulrichai Stockmannai. Kiek tai susiję su keleivių skaičiumi, aš manau, kad 5 milijonai yra priimtinas skaičius. Būtina atsižvelgti į tinklus, ir aš sutinku su tuo. Tačiau aš labai nenorėčiau palaikyti pareigų delegavimo regioninėms institucijoms. Tai gali būti pavojinga ir nesuprantu, kokia iš to būtų nauda. Mums reikia nešališkos institucijos, kuri užtikrintų, kad susijusiems oro uostams būtų taikomos tokios pačios sąlygos dėl dialogo ir rinkliavų nustatymo. Aš palaikau rinkliavų diferencijavimą pagal aplinkosaugos kriterijus. Tačiau - ir aš ketinu grįžti prie to - nėra priežasties numatyti kokį nors infrastruktūros išankstinį finansavimą. Vertinant, kaip sėkmingai valdyti oro uostus ir surenkamas rinkliavas, aiškiai būtina numatyti būsimus infrastruktūros reikalavimus. Išankstinis finansavimas nereikalingas.

Be šių atsakymų, dabar norėčiau atsakyti į kai kurias pateiktas pastabas. Pirma, norėčiau pasakyti ponui Briano Simpsonui, kad direktyvai pavyko išvengti reguliavimo ir biurokratijos. Ką mes norėtume matyti, tai yra atsižvelgimas į pagrindinius principus. Valstybės narės jau patvirtino šiuos principus Tarptautinės civilinės aviacijos organizacijos programoje. Dėl to mes nenorime įvesti reguliavimo. Aš sąžiningai manau, kad mes galime nuoširdžiai pasakyti, kad suradome geriausią sistemą tinkamam oro linijų ir oro uostų dialogui užtikrinti ir, mano nuomone, šio dialogo dalis yra tai, kad buvo pasiekta pažanga skaidrumo srityje. Jim Allister pasakė, kad direktyva siekiama padaryti regioninius oro uostus brangesnius. Tačiau yra visiškai priešingai! Priešingai, taikydami skaidrias sąskaitas, šį privalomą konsultavimąsi, vežėjų nediskriminavimą mes iš tikrųjų užtikrinsime, ypač tam tikruose regioniniuose oro uostuose, kad būtų visiškas skaidrumas ir kad būtų lengviau vartotojams pervežti keleivius oru be jokių nemalonių netikėtumų.

Kaip sakiau, aš čia atsakau Evai Lichtenberger, kad direktyva leidžia valstybėms narėms nustatyti rinkliavas arba mokesčius atsižvelgiant į triukšmą, taršą arba kitus aplinkos apsaugos aspektus. Tačiau, kadangi šioje direktyvoje bandoma išvengti per didelio reglamentavimo, mums nereikia nustatyti visų šių mokesčių. Atsakydamas S. El Khadraoui norėčiau pasakyti, kad iš tikrųjų bus galima reguliuoti rinkliavas aplinkos apsaugos pagrindu. Tai pasiūlTaryba ir aš ketinu ją palaikyti.

Kai kurie iš jūsų klausmanęs apie problemas, susijusias su skrydžių atšaukimu. Tvirtinu sąžiningai, dokumente nenagrinėjamas šis klausimas, todėl man sunku atsakyti. Buvo pasiekta nemaža pažanga keleivių teisių srityje ir tai turi būti tęsiama. Aš paprašyčiau jūsų, ponia, kad kreiptumėtės į mane raštiškai, kad aš galėčiau pateikti tikslesnį atsakymą į jūsų klausimą, kuris, aš sutinku, yra gana susijęs su įstatymais, kaip ir ponios Silvia-Adriana Ţicău, kuri taip pat kalbėjo.

Pone Pirmininke, norėčiau trumpai nusakyti Komisijos poziciją dėl pakeitimų. Nemažas jūsų pranešėjo pateiktų pakeitimų skaičius sustiprina Komisijos tikslą pagerinti oro uostų ir oro linijų tarpusavio santykius. Pone Ulrichai Stockmannai, Komisija gali priimti 21 pakeitimą, kurie prisideda prie šio tikslo. Aš ypač norėčiau paminėti pakeitimą dėl rinkliavos nustatymo, 12 pakeitimą ir pakeitimą dėl oro uostų tinklų, 14 ir 16 pakeitimus, su kelias formuluočių pakeitimais. Iš pradžių Komisija siūlė, kad direktyva būtų taikoma oro uostams, kurių metinis transporto srautas viršija 1 milijoną pervežamų keleivių. Komisija priima naują ribą, pasiūlytą 7 pakeitimo pirmojoje dalyje, kadangi ją akivaizdžiai palaikys tiek Parlamento, tiek ir Tarybos dauguma. Tačiau 27 pakeitimų, kuriuos pateikjūsų pranešėjas, negalime priimti tokių, kokie jie yra, ir reikėtų juos aptarti išsamiau. Jie konkrečiai apima pakeitimus dėl saugos rinkliavų: būtent 13, 21, 22, 23, 24 pakeitimus. Šiuo klausimu vyko ilgos ir karštos diskusijos. Taikinimo metu buvo pasiektas kompromisas ir atrodo, pone Ulrichai Stockmannai, kad dėl to šiuo etapu šie pakeitimai nebereikalingi. Be to, direktyva negali būti taikoma vien tik konkurencijos įstatymo pažeidimo atvejams. Iš esmės Komisija negali priimti pakeitimų, susijusių su situacijomis, kurioms esant oro uostai užima dominuojančią padėtį savo vartotojų atžvilgiu. Direktyvos užmojis yra platesnis, negu tai. Todėl mes manome, kad iš dalies 7 pakeitimo, iš dalies 16 pakeitimo, 19 pakeitimo ir 20 pakeitimo nereikia. Taip pat Komisija negali priimti pakeitimų dėl oro uostų infrastruktūros išankstinio finansavimo. Mokesčių rinkimas prieš pradedant eksploatuoti infrastruktūrą prieštarauja principams, kuriais vadovaujamasi šioje direktyvoje.

Tačiau dėl to niekas neatidedama, pone Pirmininke, ponios ir ponai, iš pono Ulricho Stockmanno puikaus darbo, kuris mano nuomone, labai pagerino šį direktyvos projektą. Aš komentavau daug pakeitimų, net turiu dar kartą padėkoti ponui Ulrichui Stockmannui ir Transporto komitetui už jų kokybišką darbą ir kad padėjo mums pasistūmėti į priekį su šiuo svarbiu dokumentu, kuris suteiks galimybę sukurti oro uostų ir oro linijų dialogą. Mes norime neleisti, kad vartotojai būtų aukos dėl šio dialogo stokos, ir neleisti situacijų, kuriuose dėl skaidrumo stokos galėtų būti įgyvendinta nemaža tvarkų be jokios realios galimybės patvirtinti jas. Tokios mano pastabos, kurias norėjau pateikti. Norėčiau padėkoti Parlamentui už jo atsidavimą šiam pasiūlymui. Aš manau, kad jis turėtų aprūpinti mūsų oro uostus ir oro linijas priemonėmis, leidžiančiomis pradėti nuolatinį dialogą, kuris bus naudingas visoms suinteresuotosioms šalims.

Komisijos pozicija dėl Parlamento pakeitimų

U. Stockmann pranešimas

Priimtini pakeitimai: 8, 10, 11, 12

Iš principo priimtini pakeitimai: 3, 21, 27, 29, 30, 33, 35, 40, 44, 45

Pakeitimai priimtini su pakeitimais: 14, 15

Iš dalies priimtini pakeitimai: 7 (1 dalis), 16, 17, 18, 22, 35 (1 dalis)

Atmesti pakeitimai: 1, 2, 4, 5, 6, 9, 13, 19, 20, 23, 24, 25, 26, 28, 31, 32, 34, 36, 37, 38, 39, 41, 42, 43, 46, 47, 48
<SPEAKER ID="165" NAME="Ulrich Stockmann">
pranešėjas. - (DE) Pone Pirmininke, Komisijos nary, ponios ir ponai, pirmiausia norėčiau kiekvienam padėkoti už pastabas ir pasiūlymus. Mes turime kartu nueiti netrumpą kelią ir laukia sunkios derybos, kai Taryba pateiks savo bendrą poziciją.

Paskutinėmis savaitėmis tapo aišku, kad Taryba pereina prie mūsų mąstymo būdo keliais klausimais, įskaitant direktyvos apimtį, oro uostų tinklų temą ir nacionalinių valstybių "nusišalinimų" atmetimą. Tačiau taip pat yra kai kurių naujų klausimų, kurie dar netgi nebuvo diskutuojami, pavyzdžiui, rinkliavų nacionalinių viršutinių ribų nustatymas. Todėl čia reikalingos tolesnės diskusijos šiais klausimais. Visų pirma bus svarbiausia pasiekti kiek įmanoma bendresnį susitarimą šiais klausimais rytoj, kad mes turėtume stiprų derėjimosi mandatą, kai būsime supažindinti su Tarybos pozicija.

Norėčiau padėkoti jums, Komisijos nary, už jūsų pateiktą išsamią poziciją. Aš tiesiog norėčiau užbaigti paaiškindamas, kodėl infrastruktūros išankstinis finansavimas toks svarbus šiam Parlamentui: pirma, tai galima pagal TCAO reikalavimus; antra, mes paprastai nenorime matyti staigaus rinkliavų išsiplėtimo, kai į rinką ateina nauja infrastruktūra; ir galiausiai, žinoma, didelis rezervo poreikis ne tik Rytų Europoje, bet taip pat ir kitose naujosiose valstybėse narėse. Tačiau žinau, kad tai yra ginčytinas klausimas, ir mes turėsime palaukti ir pažiūrėti, kokią pažangą galima pasiekti čia.

Ačiū jums dar kartą ir lauksiu tolesnių diskusijų su jumis bei su čia dalyvaujančiais savo kolegomis nariais. Taip pat turėčiau padėkoti visiems šešėliniams pranešėjams už jų puikų bendradarbiavimą.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="166" NAME="Pirmininkas">
Diskusijos baigtos.

Rytoj vyks balsavimas.

Raštiški pareiškimai (Darbo tvarkos taisyklių 142 straipsnis)
<SPEAKER ID="167" NAME="Marian-Jean Marinescu  " AFFILIATION="PPE-DE">
raštu. - (RO) Iniciatyva, išaiškinanti reglamentus dėl oro uostų rinkliavų ir skaidrių bei nediskriminuojančių procedūrų šioms rinkliavoms skaičiuoti sukūrimo, yra sveikintina, kadangi apsaugo nuo bet kokio rinkoje dominuojančių oro uostų piktnaudžiavimo.

Skaidrumas ir nepertraukiami informacijos mainai tarp oro transporto paslaugų tiekėjų ir klientų tokiu būdu užtikrinami tiek atskiriems oro uostams, tiek ir oro uostų tinklams. Be to, valstybės narės gali taikyti šios direktyvos nuostatas kitiems oro uostams, esantiems jų teritorijoje, tokiu būdu paskatindamos konkurenciją ir, be abejo, sumažindamos oro uostų rinkliavas galutinių vartotojų labui.

Dėl to, kad bus bendri standartai, keleiviai gaus tokias pačias paslaugas už tokias pačias kainas ir ekonomiškumas bus vienintelis kriterijus, naudojamas oro uostų jų įrangos ir paslaugų valdymui. Atitinkamą šių procedūrų vykdymą užtikrins nepriklausomos nacionalinės reguliavimo institucijos, sukurtos kiekvienoje valstybėje narėje.

Aš tvirtai tikiu, kad iš šio reglamento pirmiausia ir daugiausia naudos turės Europos piliečiai. Kita nauda būtų tokia: tolesnės investicijos į aviacijos sektorių, didesnis keleivių saugumas, apsauga ir pasitikėjimas, o tai savo ruožtu veda prie plataus ilgalaikio dalyvavimo Europos Sąjungos oro transporto plėtroje.
