<CHAPTER ID="005-07">
7. Tvarus žemės ūkis ir biodujos. Būtinas ES teisės aktų persvarstymas (

Prieš balsavimą dėl 41 dalies:
<SPEAKER ID="101" NAME="Csaba Sándor Tabajdi">
pranešėjas. - Pone pirmininke, susitarėme pakeisti 41 dalį ir nesiūlyti specialios ES biodujų direktyvos, bet sujungti ją į atnaujinančios energijos direktyvos projektą.

Tekstas yra toks: "siūlo visapusiškai įtraukti biodujų skatinimą atnaujinančios energijos direktyvos pagrindu ypač pabrėžiant šiuos elementus:". Papildomai sutikome pašalinti "(a)" punktą.

(Parlamentas sutiko priimti pakeitimą žodžiu)
