<CHAPTER ID="011">
Šiltnamio efektą sukeliančių dujų emisijos leidimų sistema (diskusijos) 
<SPEAKER ID="326" NAME="Pirmininkas">
Kitas klausimas - Avril Doyle pranešimas Aplinkos, visuomenės sveikatos ir maisto saugos komiteto vardu dėl pasiūlymo dėl Europos Parlamento ir Tarybos direktyvos, iš dalies keičiančiosi Direktyvą 2003/87/EB, siekiant patobulinti Bendrijos šiltnamio efektą sukeliančių dujų emisijos leidimų sistemą ir išplėsti jos taikymo sritį - C6-0043/2008 -.
<SPEAKER ID="327" NAME="Avril Doyle">
pranešėja. - Gerb. pirmininke, anglies dioksido emisijų sumažinimo ir mūsų ekonomikų atskyrimo nuo mūsų iškastinio kuro priklausomybės išlaidos sieks apytiksliai 1 proc. BVP, jeigu veiksime ir veiksime ryžtingai kitus dešimt metų.

Jeigu atidedame sprendimus, kuriuos kaip politikams mums pristatpersvarstymo mokslininkai, kad yra būtina daugiausia 2°C padidinti pasaulinę temperatūrą, išlaidos sieks bent jau 10 proc. BVP iki 2020 m. ir padidės žymiai, kadangi aplinkosaugos tikslus varžys finansiniai tikslai.

Taip, energiją ir išteklius taupančios pramonės šakos yra taip pat ekonomiškai efektyvios ir, taip, revoliucinis energetikos sektoriaus pakeitimas yra tai, ko mums reikia. Neturime absoliučiai jokio pasirinkimo apskritai šiuo klausimu. ES yra vienintelis regionas pasaulyje, kuris šiuo metu turi funkcionuojančią emisijos leidimų sistemą ir kuri apmokestino anglies dioksidą ir kuri vienašališkai įsipareigojo sumažinti 20 proc. savo CO2 emisijų.

Buvome veiksmingas bandomasis projektas likusiai pasaulio daliai, kitiems regionams. Tie regionai vystsavo ribojimų ir prekybos sistemas, o aš nekantriai laukiu naujos JAV administracijos pasiūlymo, grindžiamo išrinktojo prezidento Baracko Obamos rinkimų manifestu Naujųjų metų pradžioje. Senatorius John Kerry mums patvirtino praėjusią savaitę Poznanėje, kad tai bus ne vėliau.

Taip pat teigiamai vertinu šiandieninį ETS pasiūlymo projektą iš Australijos vyriausybės, naudojančios mūsų ETS kaip šabloną, ir nuoširdžiai linkiu jiems taip pat sėkmės.

Teigiamai vertinu Kinijos, Indijos ir kitų šalių pramoninėse ir mažiau išsivysčiusiose pasaulio dalyse sprendimą ir ketinimą siekti tikslo rimtai sumažinti anglies dioksido emisijas, tik priešingai kaip paprastai versle.

Beveik prieš metus Komisija priėmklimato ir energetikos paketą, o mes nuėjome ilgą kelią po tų vienuolikos mėnesių. Pirmininkaujanti Prancūzija paskelbliepos mėn., kad šis paketas bus jos prioritetas, o mes atkakliai dirbome, kad kartu pristatytume sprendimą iki šių metų pabaigos.

Dabar esame ties finišo linija. Išskirtinės aplinkybės reikalavo išskirtinių priemonių. Visi dalyvaujantys ES institucijose aiškiai suprato poreikį Europai skatinti šį procesą ir pateikti jį laiku kitais metais per 15-ąjį Jungtinių Tautų konvencijos dėl klimato kaitos susitikimą Kopenhagoje.

Pirmojo svarstymo susitarimai, ypač dėl tokių sudėtingų ir techninių klausimų, neturi tapti norma. Reiškiu didelę simpatiją kolegoms, kurie kritikuoja tvarkaraštį, skirtingai nuo mūsų veiksmų esmės. Esu pakankamai įsitikinusi, kad jeigu tema būtų buvusi kita, turbūt būčiau sutikusi su daug kuo, ką jie teigia. Bet šiuo atveju visi žinome kodėl. Neturime kito pasirinkimo; žinome, kodėl tvarkaraštis yra toks, koks yra.

Ruošimasis pasiekti svarbiausią tarptautinį susitarimą jau prasidėjo, o šio klimato paketo sudarymas vėl reikštų ES stiprius įsipareigojimus savo tikslams ir atitiktų prievoles besivystančioms šalims.

Dažnai kartojau pirmininkaujančiai Prancūzijai, o tarp mūsų visada būdavo aiškus supratimas, kad niekada neleistume pristatyti Parlamentui praėjusių faktų apie Europos aukščiausiojo lygio susitikimą. Tai buvo aiškus vadovavimas. Kaip Europos Sąjungos emisijos leidimų sistemos persvarstymo pranešėja norėčiau pripažinti, kad pirmininkaujanti Prancūzija ir ambasadoriaus Léglise-Kostos vadovaujama puiki komanda suprato tai iš pat pradžių. Klausimai, kurie buvo pateikti laužtiniuose skliaustuose aukščiausiojo lygio susitikime, atitiko Europos Parlamento ir mano pačios, kaip pagrindinio Aplinkos, visuomenės sveikatos ir maisto saugos komiteto pranešėjos, priimtinumo normas.

Taigi, kolegos, kurie abejoja, kad bendro sprendimo procedūros buvo laikomasi, ne tik įstatymo, bet ir įstatymo raidės dvasia, leiskite užtikrinti jus, kad nebuvo jokios nuostabos sugrąžinus klausimus iš aukščiausiojo lygio susitikimo, nes visi klausimai ir normos buvo kruopščiai išgvildenti penkiuose arba šešiuose trišaliuose dialoguose prieš aukščiausiojo lygio susitikimą.
<SPEAKER ID="328" NAME="Jean-Louis Borloo" LANGUAGE="FR">
Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, leiskite man pasakyti, kad darbas, kurį atliko Avril Doyle ir visi Europos Parlamento nariai dėl šios direktyvos, kuri buvo objektyviai sudėtinga, yra labai svarbus ir būtinas. Taip, Avril Doyle, tikrai manau, kad laikėmės konfidencialumo pakto. Buvo du iš tikrųjų svarbūs klausimai.

Pirmas klausimas: ar mums taikoma bendro sprendimo procedūra dėl tvarkaraščio? Patvirtinu, kad esame tikroje bendro sprendimo procedūroje. Laikas trumpas kiekvienam dėl tarptautinių įvykių, dėl kurių niekas neatsakingas, nei Parlamentas, nei Taryba arba Komisija, bet dėl Kopenhagos ir Europos demokratinio tempo.

Sakau jums tiesą, nesu tikras, ar, jeigu turėtume daug daugiau laiko, būtume padarę daug geriau. Būna, kai greitis padeda manevruoti lengviau. Tai slidininkams žinoma tiesa, o aš galvoju, pranešėja, kad suradote būdą perduoti Parlamento jėgą trišaliuose dialoguose, ypač dėl antrojo etapo esminio klausimo. Visa kita yra tekste.

Tikras klausimas yra 20-30 proc. ir komitologija arba bendro sprendimo procedūra, tuo metu, kai Europa turi sugebėti manevruoti derybose. Turbūt turėsime išrasti neoficialų trišalių derybų procesą keliauti šiek tiek anksčiau ir šiek tiek vėliau aplink Kopenhagą, kad Kopenhaga taptų tikru tarptautiniu pasisekimu, o pokyčiams yra realios sąlygos.

Bet kokiu atveju, žinote, kad dėl šio klausimo iškeitėme komitologiją į bendro sprendimo procedūrą, kuri, manau, yra būtina ir šiam specialiam pranešimui, ir šiai direktyvai.

Paskutinis klausimas: kaip mes norite, kad pardavimo aukcione paskirstymas atitiktų labiau patvirtintą, reikšmingesnį turinį vykstant trišaliams dialogams, kuriam galiausiai turime aiškų Komisijos pritarimą. Padidinome savo pajėgumus nuo 20 proc. iki 50 proc. valstybių narių pareiškimuose dėl naudojimosi pardavimu aukcione.

Būtent keliais žodžiais tai norėjau pasakyti. Nemanau, kad tvarkaraštis kažkokia prasme arba bet kokiu atveju paveikbendro sprendimo procedūros realumą, kuri yra taip pat svarbi, kaip vieningumas, kuris nebuvo privalomas, buvo būtinas Tarybai ir valstybių arba vyriausybių vadovams.
<SPEAKER ID="329" NAME="Stavros Dimas" LANGUAGE="EL">
Gerb. pirmininke, Europos Vadovų Tarybos išvados dėl pasiūlymo persvarstyti Europos Sąjungos šiltnamio efektą sukeliančių dujų emisijos leidimų sistemą yra labai patenkinamos, ypač jei turime omenyje, kokia sudėtinga ir techninši sistema yra. Kai Komisija pateiksavo pasiūlymą prieš metus, jos tikslas buvo pagerinti ir išplėsti šiltnamio efektą sukeliančių dujų emisijos leidimų sistemą, kad ji galėtų iš esmės prisidėti prie tikslų sumažinti anglies dioksido emisijas Europos Sąjungoje ir padaryti ją pagrindu, standartu kitoms šiltnamio efektą sukeliančių dujų leidimų sistemoms visame pasaulyje.

Kompromisinis susitarimas išsaugo visus santykinai svarbius pasiūlymo klausimus, ypač visą viršutinę ribą dėl anglies dioksido emisijos su linijiniu mažinimu, kad būtų pasiektas bendras 20 proc. mažinimo tikslas. Jame taip pat išsaugotas viso pardavimo aukcione priėmimas palaipsniui. Turiu pažymėti, kad per pirmąjį ir antrąjį prekybos laikotarpį visa aukcione parduodama dalis sudarapytiksliai 5 proc. Dabar per trečiąjį laikotarpį, prasidedantį 2013 m., bent jau 50 proc. leidimų bus parduodama, o tai kas metus palaipsniui didės. Be to, dėl kompromisinio pasiūlymo paskirstymo taisyklės yra suderintos, kad kiekvienas turėtų vienodas galimybes, o tai yra taip pat labai svarbus pasiekimas. Kompromisinis pasiūlymas visiškai užtikrina aplinkosaugos vientisumą ir apsaugos tikslą ir sprendžia pramonės problemas ir nuogąstavimus, užtikrinant aiškumą ilgalaikiu pagrindu ir apimant specialias nuostatas toms pramonės šakoms, kurios dėl persikėlimo kelia pavojų, nes nėra kito tarptautinio susitarimo, ribojančio anglies dioksido ir kitų šiltnamio efektą sukeliančių dujų emisiją.

Europos Sąjungos leidimų sistema yra jau didžiausia pasaulyje ir, žinoma, turėdama problemas, kurias nustatėme ir kurias ištaisėme šiame pasiūlyme, ji taps net efektyvesnir leidžianti sujungti kitas įvairias sistemas, kurios yra kuriamos tarptautiniu mastu. Dar kartą norėčiau padėkoti pirmininkaujančiai Prancūzijai už jos didžiules pastangas ir, ypač, pranešėjai Avril Doyle, už jos labai svarbų įnašą sudarant kompromisinį susitarimą ir, žinoma, visiems, kas balsavo už pasiūlymą.
<SPEAKER ID="330" NAME="Corien Wortmann-Kool" LANGUAGE="NL">
Gerb. pirmininke, taip pat norėčiau pradėti šiltai pasveikindamas mūsų pranešėją, Komisiją ir galiausiai Tarybai pirmininkaujančią valstybę už pasiektą rezultatą. Kol ambicija ir tikslai liko nesugadinti, puolimo linija yra daug protingesnė.

Iš tikrųjų, prašėme, kad dėmesys būtų skiriamas Tarptautinės prekybos komitete. Jeigu uždėtume sunkią naštą Europos pramonei, kuri turi konkuruoti pasaulinėje rinkoje, atsitiktų taip, kad dalis mūsų pramonės nutoltų nuo Europos. Tai prieštarauja mūsų tikslui, būtent švaresnei gamybai Europoje ir už jos ribų. Todėl teigiamai vertinama, kad pardavimo aukcione planas sudardideles galimybes taikyti etalonus. Sveikinu su galutiniu rezultatu, nes to taip pat Tarptautinės prekybos komitetas prašė.

Antra, norėčiau atkreipti jūsų dėmesį į pastangas ir įsipareigojimą visame pasaulyje. Poznanėje pažanga buvo padaryta tik nenoriai. Turime iš tikrųjų suvienyti pastangas su naujuoju Jungtinių Amerikos Valstijų prezidentu, kad išgvildentume pasaulinį susitarimą, nes iš tikrųjų nesugebėsime pasiekti savo pasaulinių tikslų, nebent taip padarysime.
<SPEAKER ID="331" NAME="Elisa Ferreira" LANGUAGE="PT">
Gerb. pirmininke, nepaisant ekonomikos ir finansų krizės, Europos Sąjunga nesudrebėjo dėl savo klimato kaitos įsipareigojimo. Išrinktojo Jungtinių Amerikos Valstijų prezidento pareiškimas ir Kinijos, Brazilijos, Meksikos ir kitų parodytas požiūris Poznanėje rodo, kad Europos vadovavimas aplinkai pradeda duoti vaisių. Šis Parlamentas suteikaiškią pridėtinę vertę Komisijos pasiūlymui, o aš dėkoju pranešėjai Avril Doyle, kad buvo tokia atvira Ekonomikos ir pinigų politikos komiteto pasiūlymams. Ji pasiūlšiam Parlamentui aiškius anglies dioksido nutekėjimo pramonėje problemų sprendimus, ji įvedkokybės kriterijus ir 50 proc. ribą įskaitymo ir švarios plėtros mechanizmų naudojimui, ir bandišlaikyti apytiksliai 50 proc. laisvės valstybėms narėms naudojantis pajamomis, gautomis iš leidimų pardavimo aukcione.

Vis dar daug lieka padaryti, tikiuosi, kad tai bus pasiekta aktyviai dalyvaujant šiam Parlamentui. Ypač turime išsamiai nustatyti kriterijus, kaip praktiškai suskirstyti sektorius, susijusius su anglies dioksido nutekėjimu, taip pat pasekmes ekonomikai, ir padidinti energijos kainų pasekmes piliečiams. Svarbiausia, turime naudoti visas Europos diplomatines galias užtikrinti, kad mūsų svarbiausių partnerių aplinkosaugos įsipareigojimai būtų tikri, apibrėžti ir lygiaverčiai mūsų įsipareigojimams. Sektoriaus susitarimai gali būti pagrindiniu šio proceso elementu. Tačiau esame vis dar teisingame kelyje, manau, kad padarėme gerą darbą.
<SPEAKER ID="332" NAME="Lena Ek" LANGUAGE="SV">
Turime emisijos leidimų sistemą Europoje nuo 2005 m. Šios derybos yra susijusios su šių taisyklių gerinimu. Vis dėlto jaučiama, kad dalyvavome filme "Žudantys laukai", kai šaudoma iš visų pusių.

Daug derybų vyko Pramonės, mokslinių tyrimų ir energetikos komitete, ir aš norėčiau paminėti ypač kai kuriuos iš klausimų, kuriuos apima galutinis derybų rezultatas. Prioritetų skyrimas pasauliniam susitarimui yra nepaprastai svarbus. Tai, kad turėsime konkurencingų pramonės šakų sąrašą po Kopenhagos, yra labai svarbu. Sugebėjome sudaryti paprastesnes taisykles ir mažiau biurokratijos priimtinam smulkiajam verslui. Sistema tapo atviresnir skaidresnesant vidaus prekybos draudimui, o tai užtikrina patikimumą ir efektyvumą. Įvedėme paskatinimus pramonei naudoti dujų ir šilumos perteklių gaminant šilumos ir energijos junginį. Daugiau įtraukėme vežimo sektorių ir turime galimybę derėtis su kaimyninėmis šalimis dėl emisijos leidimų.

Struktūra yra, aplinkosaugos tikslai nustatyti, bet priemonės tapo silpnesnės dėl valstybių narių veiksmų. Tai apgailėtina, bet vis dėlto rekomenduosiu balsuoti už, nes tai, kad neturėsime klimato paketo, kainuos dar brangiau. Dėkoju jums, gerb. pirmininke.
<SPEAKER ID="333" NAME="John Bowis">
PPE-DE frakcijos vardu. - Gerb. pirmininke, teisingai, kad siuntėme puokštes pirmininkaujančiai Prancūzijai už jos darbą. Ten yra Jean-Louis le Roi-Soleil, o tikiuosi, kad priimtina, jog autoryste jis turės šiek tiek dalytis su mūsų šio dokumento pranešėja Avril Doyle. Tarp visų klimato paketo dokumentų - o aš palaikau juos visus - buvo vienas sudėtingiausias. Manau, kad ji turėjo sunkiausią darbą. Praėjusią savaitę Poznanėje jis buvo vienintelis svarstomas, bet pasiekėme susitarimą; rezultatai buvo pasiekti pasitikėjimu ir sunkiu darbu.

Kai kas mano frakcijoje mano, kad čia ir kitose paketo dalyse galime per greitai persistengti už per didelę kainą. Kiti, įskaitant mano partiją, mano, kad galbūt galėjome nuspręsti daugiau daugeliu atžvilgių. Mes ir mūsų Britanijos pramonės konfederacija norėjome drąsesnės politikos dėl pardavimo aukcione. Norėjome skirti pajamas ekologiškoms naujovėms ir naujausioms technologijoms. Norėjome palaikyti šalis, turinčias mažas pajamas. Norėjome pajamų miško apsaugai ir stiprinimui ir norėjome aiškių vykdymo standartų naujoms jėgainėms, kad jokios anglies dioksido jėgainės negalėtų būti atidarytos be įdiegtos CO2 surinkimo technologijos.

Bet įgyvendinome finansavimą anglies dioksido surinkimo ir saugojimo (angl. CCS) demonstravimo projektams. Įgyvendinome griežtus kriterijus biodegalams. Apsaugojome mažas įmones, atskyrėme ligonines ir suteikėme pramonei reikalautą aiškumą, kadangi ji ketina įgyvendinti mūsų primestus iššūkius. Kopenhaga bus po dvylikos mėnesių. Padarėme pradžią. Kopenhaga turi prasidėti nuo tada.
<SPEAKER ID="334" NAME="Linda McAvan">
PSE frakcijos vardu. - Gerb. pirmininke, norėčiau pradėti nuo padėkos. Norėčiau padėkoti Komisijos nariui Stavrosui Dimasui, jo komandai ir Jos Delbeke. Jie padargerą darbą; pirmiausia jie pristatmums gerą pasiūlymą. Dėkoju Avril Doyle, kuri yra kieta, žinote, ir turi daug atkaklumo ir apsisprendimo. Nebuvo lengva, kaip John Bowis teigė. Dėkoju visiems pagalbiniams pranešėjams, kas dirbo su mumis, Virpi Köykkä iš komiteto sekretoriato, Ulrike Schöner iš socialistų frakcijos ir mano padėjėjai Elizabeth Colebourn. Šie žmonės nudirbo žiauriai didelį darbą per praėjusias kelias savaites, kad sudarytų galimybes balsuoti rytoj - ir jos yra beveik visos moterys! Turėjome kelis vyrus, kurie padėjo mums. Turėjome gerą komandą ir kartu gerai dirbome. Dėkoju ministrui, jo komandai ir Léglise Kosta, nes rytoj turėsime gerą paketą.

Ką mes pasiekėme? Gerai, John Bowis pasak"dalį". Bet tai yra pasiekimas, dėl kurio esame čia šiandien ir ketiname balsuoti rytoj. Tai nebuvo lengva, nes kai kas šiuose rūmuose nenorėjo, kad mes balsuotume rytoj - kai kas nenorėjo, kad balsuotume apskritai prieš rinkimus. Ketiname balsuoti dėl paketo, kuris yra suderintas, kuriuo derinama aplinka su darbo vietomis. Taip, padarėme tam tikras lengvatas pardavimui aukcione, bet pardavimas aukcione yra apie "kaip" - tai nėra apie "ar" - susidorosime su klimato kaita. Turime viršutinę ir apatinę ribas, o jos yra pagrindas, kuris užtikrina, kad pasieksime 20/20/20 tikslą.

Nenoriu, kad kažkas paliktų šį Parlamentą, kai vyks namo ketvirtadienį, sakydami, kad paleidome pramonę "nuo kabliuko" - o taip nėra. Tai yra sunkūs tikslai pramonei, o mes esame, kaip Komisija teigė, pirma šalių gruppasaulyje, kuri turi tokią išsamią emisijos leidimų sistemą. Ją palaikys mano politinfrakcija, o aš tikiuosi, kad rytoj ją palaikys visi rūmai.

Šio proceso pradžioje sakiau, kad Vokietijai pirmininkaujant Europa tik kalbėjo, o dabar turime veikti ir veikti, priimdami šiuos sunkius sprendimus dėl šios teisėkūros ir likusios paketo dalies. Rytoj, tikiuosi, priimsime sprendimą, pradėsime judėti link Kopenhagos, o einant keliu prie mūsų prisijungs kiti ir pabaigoje pristatysime klimato kaitos paketą, kuris yra vertas pastangų, kurias įdėjo visi šiuose rūmuose.
<SPEAKER ID="336" NAME="Lena Ek" LANGUAGE="SV">
Švedijos autorir Nobelio premijos laureatSelma Lagerlöf pradeda vieną iš savo garsiausių romanų šūkiu "Pagaliau!", o tai gali pasakyti turbūt visi, kas dirbo dėl šių įvairių klausimų klimato pakete. Didelpadėka, žinoma, pirmininkaujančiai Prancūzijai, Komisijai ir Komisijos nariui Stavrosui Dimasui, kuris asmeniškai padartiek daug darbo, Avril Doyle, žinoma, ir visiems mano kolegoms, ir ne mažiausiai darbuotojams, kurie taip sunkiai dirbo.

Daugelis mūsų norėtų padaryti daugiau, bet prisiminkime, kad tuo pačiu metu yra daug žmonių, kurie netiki padariniais klimatui, kurie nenori sprendimo ir kurie verčiau būtų atidėję bet kokį veiksmą, bet kokį tvarkymą ir, svarbiausia, balsavimą, kuriame dalyvausime rytoj. Būtent šią padėtį turime palyginti. Tobulame pasaulyje norėčiau matyti daugiau sumažintos emisijos Europoje ir mažiau emisijos leidimų, duodamų veltui, bet tuo pačiu metu galiu pabrėžti, kad susitarėme dėl daug teigiamų dalykų, pvz., didesnio atvirumo, paprastesnių taisyklių, išimčių smulkiajam verslui, pažadų, skatinimo energijos vartojimo efektyvumui pramonėje ir mažiausio dydžio pagalbos besivystančioms šalims. Vežimas bus įtrauktas į sistemą po kelerių metų. Aišku, kad daugiau emisijos leidimų bus parduota aukcione. Deja, pajamos nėra draudžiamos svarbioms investicijoms ir projektams. Tačiau valstybės narės pažadėjo skaidriai rodyti, kad bent jau puspajamų bus panaudota padėti besivystančioms šalims ir investuoti į miškus, naujus mokslinius tyrimus ir naujausias technologijas. Tai yra pažadas, kurio valstybės narės turi laikytis. Parlamento nuomone, jas turime nuolat stebėti, ir suseksime su litavimo lempa bet ką, kas laužo čia padarytus pažadus.

Rytoj balsuosime ne dėl tobulo susitarimo, bet jeigu balsuosime prieš, tuo pačiu metu balsuosime už nieko neveikimą. Tada neturėsime jokio pradinio taško derybose Kopenhagoje gruodžio mėn. Jeigu nepradėsime šio darbo dabar, išlaidos bus didžiulės, o dabar turime prisiimti atsakomybę balsuodami rytoj dėl aplinkos, pramonės ir Europos gyventojų. Liberalų ir demokratų aljanso už Europą frakcija palaikys visus pasiūlymus, įtrauktus į paketą. Dėkoju jums, gerb. pirmininke.
<SPEAKER ID="337" NAME="Caroline Lucas">
Verts/ALE frakcijos vardu. - Gerb. pirmininke, mano padėka Avril Doyle už visą jos sunkų darbą. Šį rytą prezidentas Nicolas Sarkozy pasakė, kad kompromisas yra Europos dvasia. Gerai, deja, nemanau, kad sentimentas bus didžioji nusiraminimo dalis po vos kelių dešimtmečių, kai žmonės žvalgysis atgal į 2008 m. ir klaus savęs, apie ką politikai galvojo. Žinojimas, ką jie žinojo tada, kodėl jie nedardaugiau, kad išgelbėtų mus visus nuo nepakenčiamų šiltėjančios planetos padarinių? Kodėl jie neveiksu didesniu neatidėliotinumu ir apsisprendimu?

Manau, kad šį klausimą turime užduoti sau, nes mokslas yra labai aiškus: kad 20 proc. emisijos sumažinimas iki 2020 m. nėra tiesiog jokia ambicinga išeitis, suteikiant rimtą tikimybę išvengti 2°C temperatūros padidėjimo. Ir skandalingai žiūrėdama į visą paketą, gerai, į daugiau kaip pusę, visiškai neadekvatus emisijos sumažinimas galėjo bet kokiu atveju būti perkeltas besivystančioms šalims. Tai nėra tik moksliškai nepagrįsta, tai taip pat etiškai neteisinga.

Emisijos leidimų sistema paverčiama nepagrįstos naudos mašina Europos labiausiai teršiamoms pramonės šakoms. Užuot pasimokę iš pirmų ETS etapų, atrodo, kad kuriame teisės aktus, kurie subsidijuoja šias pramonės šakas ir vis dar toliau atideda mūsų perėjimą į labiau tvarią ekonomiką. Tokiu būdu bijau, kad negaliu pritarti Nicolas Sarkozy kompromiso šventimui, ne todėl, kad kompromisas yra sudarytas iš begalės įmonių lengvatų, dėl kurių pramonės nauda tiesiogine prasme iškeliama prieš šios planetos gyvybingumą. Ne todėl, kad kompromisas reiškia, kad sektoriams, kuriems priskiriama 96 proc. ne iš energijos skleidžiamos emisijos, turi būti skiriama 100 proc. nemokamų leidimų. Ne todėl, kad tai reiškia, jog anglies dioksido kaina taip nukris, liks tik būtinas stimulas investuoti į ekologiškas energijos alternatyvas.

Tai nėra šventimo diena: tai svarstymo diena, kiek dar jo reikia, kad sukurtume politinį norą išlaikyti galimybę išvengti blogiausio klimato chaoso. Ir apsvarstymo diena, kad dar viena galimybtikriems pokyčiams, deja, buvo prarasta.
<SPEAKER ID="338" NAME="Salvatore Tatarella" LANGUAGE="IT">
Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, nebūčiau toks pesimistas kaip Caroline Lucas, kuri kalbėjo prieš mane. Norėčiau padėkoti pranešėjai, Komisijos nariui Stavrosui Dimasui ir pirmininkaujančiai Prancūzijai, nes tai yra neabejotinai kitas pasisekimas jų kadencijos metu.

Manau, kad pritarimas klimato ir energetikos paketui ir šiai direktyvai yra nepaprastai teigiamas dalykas. Europa dabar gali vadintis pasauline lydere kovoje su klimato kaita. Turime teisingus įgaliojimus su autoritetu ir stipria pozicija vykti į Kopenhagą kitais metais, galime paprašyti visų kitų pasaulio šalių padaryti, kaip Europa padarė.

Ypač norėčiau pabrėžti Italijos atliktą teigiamą vaidmenį, ir tai nėra prieštaravimas: Italija neturėjo jokio noro pasitraukti arba trukdyti ambicingų tikslų, kuriuos kartu nustatėme, bet tuo pačiu metu turėjome pareigą ginti savo nacionalinę pramonės sistemą. Kaip prezidentas Nicolas Sarkozy teigšį rytą, Europa negali būti nustatoma prieš valstybes nares ir prieš nacionalinius interesus; kompromisas buvo būtinas ir esame įsitikinę, kad jį pasiekėme.
<SPEAKER ID="339" NAME="Jens Holm" LANGUAGE="SV">
Emisija didėja anksčiau nematytu mastu. 2,2 ppm anglies dioksido padidėjimas per metus yra greičiausias anglies dioksido emisijos padidėjimas po 650 000 metų. Turime tai sustabdyti. Turime sumažinti lygį ne mažiau nei 350 ppm anglies dioksido atmosferoje. Emisijos leidimų planas yra svarbiausia priemonė, kokią ES turi emisijos mažinimui. Todėl ypač svarbu, kaip kuriame sistemą.

Todėl, esu nusivylęs, kad apytiksliai pusES emisijos mažinimo bus įgyvendinama kitose šalyse taip vadinamais lanksčiais mechanizmais. Tai niekada nebuvo Komisijos dėl klimato kaitos ir vystymosi ketinimas, kuri kalbėjo apie lanksčius mechanizmus paprasčiausiai kaip apie papildomas priemones. Esu taip pat nusivylęs, kad taip ilgai trunka pardavimo aukcione procedūros įsigaliojimas ir kad jau finansiškai stiprios energetikos įmonės gaus nemokamą paskirstymą, jeigu jos statys bandomuosius įrenginius anglies dioksido surinkimui ir saugojimui arba taip vadinamam CCS.

Nepaisant to, Europos vieningųjų kairiųjų jungtinfrakcija / Šiaurės šalių žalieji kairieji ir aš palaikysime pasiūlymą. Pasiūlymas tikrai yra pagerinimas blogai funkcionuojančioje sistemoje, kurią dabar turime. Įvedėme viršutinę ribą CDM arba švarios plėtros mechanizmo projektams ir taip pat jų kokybės kriterijams. Emisijos leidimų pardavimas aukcione galiausiai liks dominuojančiu principu. Emisijos lubos bus taip pat progresyviai mažinamos. Tai reikš, kad Europos emisija turės visada mažėti.

Galiausiai tai yra žingsnis teisinga kryptimi, bet norėjau, kad pasiektume daugiau. Kaip paprastai, pramonės lobistai ir konservatyvios valstybės narės pasieksumažinti mūsų klimato tikslus. ES yra riešuto kevale. Daug yra kalbų, bet labai nedaug veiksmo, kai jų iš tikrųjų tikimasi. Dėkoju.
<SPEAKER ID="340" NAME="Johannes Blokland" LANGUAGE="NL">
Gerb. pirmininke, visų pirma noriu skirti savo nuoširdžią padėką pranešėjai Avril Doyle už jos atkaklumą ir rezultatą, kuris buvo galiausiai pasiektas derybose. Nors rezultatu negalime būti visiškai patenkinti. Manau, kad visi emisijos leidimai turi būti parduoti aukcione prieš 2013 m., kompromisas, kuris yra prieš mus, yra vis dar priimtinas.

Esu sužavėtas, kad nustatyta, jog 300 mln. emisijos leidimų anglies dioksido sulaikymo ir saugojimo (CCS) demonstravimo projektams bus prieinami. Tai teigiamai mus skatins išbandyti šią pereinamojo laikotarpio technologiją. Taip pat nuoširdžiai tikiuosi, kad valstybės narės iš tikrųjų skirs didelę savo aukciono pelno dalį klimato tikslams. Tai gali būti padaroma per fondus, pvz., JT prisitaikymo fondą, arba netiesiogiai skiriant pinigus pramonei, skatinant naujoves ir mokslinius tyrimus.

Viską apsvarstęs balsuosiu už dabartinį susitarimą rytoj. Tai yra žingsnis teisinga kryptimi. Jean-Louis Borloo turėjo gauti vienai pusei 26 varlių pilną karutį, kad nviena iš jų neiššoktų, o Avril Doyle misija buvo gauti kitai pusei visą karutį, pilną šimtą besikandžiojančių varlių. Ji taip pat sugebėjo tai padaryti. Gerai padaryta.
<SPEAKER ID="341" NAME="Françoise Grossetête" AFFILIATION="PPE-DE">
(FR) Gerb. pirmininke, dabar turime kompromisą, o aš norėčiau pasinaudoti šia proga pasveikinti pranešėją Avril Doyle. Europa nebus išjuokta Kopenhagoje. Vis dėlto šiek tiek sulaikau savo kvėpavimą iki rytojaus, tikėdamasi, kad mūsų kolegos nariai pripažins teisingą kelią. Dar kartą smerkiu, kad kai kurie iš jų kritikuoja procedūrą, kuri buvo panaudota. Manau, kad tai yra įžeidimas pranešėjos ir paties Parlamento.

Taip pat noriu pabrėžti, kad po Tarybos buvo surengtas naujas trišalis dialogas su Europos Parlamentu šeštadienį ir kad daug klausimų vėl tada pasikeitė. Tai yra įrodymas, kad Parlamentas turi savo teisėtą vietą bendro sprendimo procese. Todėl prašau savo kolegų narių išlikti objektyviems. Nepasieksime geresnio susitarimo po vienų arba dvejų metų. Taip pat neturime tokio malonumo, kaip užtrukti tarp dabar ir 2013 m. Pramonnori planuoti dabar; dabar ji nori organizuotis.

Visas būtinas reguliavimas yra. Jis suteiks mums galimybes remti mokslinius tyrimus ir naujoves, ir padėti mūsų verslui ir mūsų ekonomikai kuo paprasčiau įveikti šį pereinamąjį atsinaujinančios pramoninės revoliucijos laikotarpį. Jis suteiks mums galimybes pasirengti geriau ekonomikos krizės atžvilgiu, nerizikuojant 20 proc. šiltnamio efektą sukeliančių dujų emisijos mažinimo tikslu.

Todėl klausiu kolegų narių, kurie vis dar dvejoja matydami prasmę, sakydama jiems, kad negaliu įsivaizduoti, kaip juokingai atrodys Europos Parlamentas, kuris nesugebėjo pasiekti susitarimo ir vis dėlto norėjo įtikinti kitus kitais metais Kopenhagoje, kad jis buvo teisus. Penktadienį įvyko istorinis įvykis. Nėra žemyno pasaulyje, kuris nustattokias privalomas taisykles, kaip ir Tarybos priimtos visais balsais ir patvirtintos trišaliame dialoge. Europa dabar yra pakilime, nes ji rado, ko jai stokojo: stiprios politinės valios.

Taigi, neribokime savęs tiesiog instituciniais svarstymais. Pakilkime aukščiau viso to. Pirmininkaujančios Prancūzijos paskatinta Europos Sąjunga iš naujo suplanavo savo ekonomikos ir energetikos ateitį, vėl patvirtindama kaip lyderės savo tarptautinę padėtį kovoje su klimato kaita. Tai nebuvo paprasta problema. Suburti 27 valstybes nares aplink stalą, kad sutartų dėl privalomų taisyklių, buvo tikras iššūkis. Pirmininkaujanti Prancūzija tinkamai viską atliko, taigi, sėkmės Kopenhagoje.
<SPEAKER ID="342" NAME="María Sornosa Martínez" AFFILIATION="PSE">
(ES) Gerb. pirmininke, pone Stavrosai Dimasai, Jeanai-Louisai Borloo, ponios ir ponai, atėjo laikas veikti. Teisėkūros paketas, kurį svarstome, leidžia mums padaryti taip. Nors šio paketo rezultatas nėra išskirtinis, turime jaustis atitinkamai patenkinti.

Jei jis bus priimtas rytoj, jis perduos aiškų signalą kitoms šalims, kad Europos Sąjunga yra įsipareigojusi ir vadovauja kovai su klimato kaita.

Klimato kaitos ir perėjimo į mažiau vartotojišką, mažiau anglies dioksido naudojamą visuomenę problemos sprendimas yra pagrindinis pasaulinis prioritetas. Šie teisės aktai leis mums planuoti būsimas investicijas, kad būtų mažinamos emisijos, ypač energijos vartojimo efektyvumu ir laipsnišku tų atgyvenusių jėgainių, kurios išskiria didžiulius CO2 kiekius, sunaikinimu.

Norėčiau padėkoti visiems, - ypač Avril Doyle, - kurie sudargalimybes mums būti dabar čia, būdamas patenkintas teisėkūros paketu, kurį, tikiuosi, priimsime rytoj.
<SPEAKER ID="343" NAME="Patrick Louis" AFFILIATION="IND/DEM">
(FR) Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, aplinkos saugojimas ir konkurencingumas neturi būti atskirtas. Kartu jie atlieka darbą. Deja, Parlamento pateiktas mechanizmas liks kompromisu, kuris gali būti neefektyvus, nes jam trūksta dviejų dalykų.

Jame trūksta kompensavimo teisių pasienyje. Be šio pagrindinio elemento, mūsų reikalavimų niekas nekompensuos pasauliniu lygmeniu. Jie taps papildomomis gamybos sąnaudomis, išsiplėtimo grandinėmis, anglies dioksido nutekėjimo katalizatoriumi, mūsų darbo vietas naikinančiu importu. Be kompensavimo teisių Sąjungos pasienyje mūsų kokybei gresia pavojus tapti ydingai.

Jame taip pat trūksta drąsios politikos priskirti anglies dioksido teises miškų ir medienos pramonei. Tai būtų padidinę miškų vertę besivystančiose šalyse, apriboję CO2 emisijas ir skatinę elementariausią anglies dioksido šaltinį.

Šios dvi bendros nuovokos pastabos reiškia, kad šis pranešimas, kuriame yra daug gerų ketinimų, galėtų būti tik didžiulis energijos švaistymas.
<SPEAKER ID="344" NAME="Pilar Ayuso" AFFILIATION="PPE-DE">
(ES) Gerb. pirmininke, Komisijos nary, šį pasiūlymą su kai kuriais iš tikrųjų ambicingais tikslais pristatKomisija prieš daugiau kaip metus. Tuo metu finansiniai neramumai vyravo visame pasaulyje, kad, atrodė, paskandins šias priemones. Tačiau galiausiai suderintas susitarimas buvo pasiektas. Vargu ar ką nors tai visiškai patenkina, bet tai yra geras susitarimas, kuris išsaugo galutinius tikslus ir tuo pačiu metu suteikia verslui geresnę prieigą prie jų įgyvendinimo priemonių.

Todėl turime skirti savo labai ypatingą padėką ir sveikinimus pranešėjai Avril Doyle, pagalbiniams pranešėjams iš kitų politinių frakcijų, taip pat ypač pirmininkaujančiai Prancūzijai, nes jos darbas leido mums pasiekti gerų rezultatų kiekvienam.

Manau, kad aplinkybės artimoje ateityje leis mums būti daug ambicingesniems ir kad kitos šalys taip pat prisijungs prie šios kampanijos, kad kovotų su klimato kaita, kurią visi taip trokštame vykdyti Europoje.
<SPEAKER ID="345" NAME="Atanas Paparizov" AFFILIATION="PSE">
(BG) Gerb. pirmininke, Europos Komisijos ir pirmininkaujančios valstybės atstovai, leiskite man visų pirma išreikšti mano pritarimą susitarimui, kuris buvo pasiektas Europos Vadovų Taryboje ir trišaliu dialogu dėl energetikos ir klimato kaitos paketo.

Tai patvirtina Europos Sąjungos kaip varomosios jėgos vaidmenį kovoje prieš klimato kaitą. Tuo pačiu metu juo atsižvelgiama į Europos būtinybę išlikti konkurencingai ir išsaugoti darbo vietas gilios pasaulinės ekonomikos krizės laikotarpiu.

Kalbant apie emisijos leidimus, pasiektas susitarimas dėl solidarumo su naujosiomis valstybėmis narėmis iš Vidurio ir Rytų Europos ir atsižvelgimas į jų pastangas laikotarpiu po 1990 m. yra Europos vertybių, kurios padarEuropą patrauklią dideliam skaičiui tautų, gyvybingumo įrodymas.

Dėl anglies dioksido sulaikymo ir saugojimo, norėčiau paraginti Europos Komisiją atsižvelgti susitarime, kuris pasiektas naudojant anglies dioksido emisijos leidimus dėl 300 mln. tonų, į pasiūlymus dėl bendro finansavimo iš nepaskirstyto 2008 m. biudžeto balanso ir dėl palankių kreditų iš Europos investicinio banko.

Tikiuosi, gerb. pirmininke, kad klimato paketas taps teigiamų pokyčių pagrindu dėl klimato ir ekonomikos plėtros ateityje tokios šalyse kaip mano, Bulgarijoje, ir kitose Vidurio ir Rytų Europos šalyse.
<SPEAKER ID="346" NAME="Urszula Krupa" AFFILIATION="IND/DEM">
(PL) Gerb. pirmininke, visa anglies dioksido emisijos mažinimo sistema yra pagrįsta neįrodytomis hipotezėmis. Ji nepagerins aplinkos ir sąlygų žmonėms. Dokumento tikslas tapo pasiekti didžiausią anglies dioksido sumažinimą ir taip pat taikyti CCS (anglies dioksido sulaikymo ir saugojimo) technologija. Pastarosios yra pavojingos ir nepateisinamos aplinkosaugos požiūriu.

Nenorime pakenkti aplinkai naudojant geologinius darinius kaip šiukšlių sąvartynus. Tai neturi prasmės. Nenorime pakenkti ekonomikoms, kurios taps mažiau konkurencingos negu trečiosios šalys, tokiu būdu patirdami didesnį nuosmukį. Lenkijos paketas kainuos mažiausiai 500 mlrd. PLN. Pasiūlyta sistema leidimų pardavimui aukcione yra nepaprastai brangi.

Be to, kadangi tai apima kitus valstybių narių ekonomikų sektorius, emisijos leidimų sistema pasirodys esanti naudinga priemone nukreipiant tas ekonomikas prisiimti valstybių narių valdžios institucijų kompetenciją fiskalinės politikos srityje. Tai bus pasiekiama palaipsniui naikinat iki šiol mokamus mokesčius ir keičiant juos šališkai nustatytais aplinkosaugos mokesčiais.
<SPEAKER ID="347" NAME="Bogusław Sonik" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Gerb. pirmininke, pagal Europos Komisijos pasiūlymą didelės pramonės įmonės ir jėgainės, išskiriančios anglies dioksidą į atmosferą, turės pirkti leidimus specialiuose aukcionuose. Jeigu pristatyta sistema būtų iš tikrųjų įvesta, kiltų bankrotų banga. Pasirodgalima užkirsti kelią tokiai pražūtingai padėčiai ir įgyvendinti sprendimą. Pastarasis iš tikrųjų apims energijos kainų didėjimą, bet ne tokį drastišką.

Svarbu priimti vientisą metodą energetikos klausimams. Todėl Parlamentas anksčiau siūlskirti aukštą pareigūną spręsti energetikos klausimus užsienio politikos kontekste. Paskirtasis asmuo būtų atsakingas už visų politinių strategijų, apimančių išorinius energijos saugumo aspektus, pvz., energetikos, aplinkos, prekybos, transporto ir konkurencijos, koordinavimą.

Dabar kyla klausimas dėl Europos Komisijos vaidmens. Pastaroji parengsavo pasiūlymą visiškai šališkai, nepajėgdama atsižvelgti į šalių padėtį, kurių energetikos pramonyra pagrįsta anglimis. Kartu šios šalys sudaro Europos Sąjungos šalių vieną trečdalį. Todėl manau, kad visiškai tinkama paklausti rūmų Pirmininko, ar bendra Europa yra diktats Europa ar susitarimo Europa. Mano nuomone, Komisijos narys Stavros Dimas neišlaiktesto. Komisijos narys neturėjo nieko, kuo galėtų prisidėti, kai derybos pasiekkritišką lygį. Jis tiesiog pakartojo apskritai teisingus pareiškimus, kurie nesudarpagrindo kompromisui. Dėl to, jis pakenkEuropos problemų Bendrijos metodo patikimumui. Pirmininkaujanti Prancūzija išsaugojo bendrą klimato kaitos klausimų metodą. Pirmininkaujanti Prancūzija sudargalimybes pasiekti susitarimą dėl energetikos, o aš norėčiau padėkoti Jean-Louis Borloo ir Kosciuszko-Morizet už tai.

Parama valstybių narių vyriausybėms yra dabar reikalinga, kad leistų joms pasinaudoti naujausiais technologiniais pasiekimais energetikos srityje. Neseniai įkurtas Europos technologijų institutas, kurio buveinyra Budapešte, galėtų padėti šiuo klausimu.
<SPEAKER ID="348" NAME="Matthias Groote" AFFILIATION="PSE">
(DE) Gerb. pirmininke, ant kompromiso dėl emisijos leidimų plano, dėl kurio vyks balsavimas, uždėtas aiškus Europos Parlamento parašas. Būtent dėl to, savo ruožtu, pranešėja ir pagalbiniai pranešėjai dirbo. Norėčiau nuoširdžiai padėkoti jiems už tai.

Emisijos leidimų sistemos persvarstymas ir visas klimato kaitos paketas sudaro ambicingiausią ir plataus pobūdžio gynybos paketą dėl pasaulinio klimato, kurio dar niekas nesiėmkurti. Tuo galime didžiuotis. Neturėtume labai džiaugtis; priešingai, turime padaryti pertraukėlę ir giliai įkvėpti.

Tačiau drįstame nesutikti su tuo, ką pasiekėme, dėl ko balsuosime rytoj. Vietoj to turime atidžiai stebėti, kaip klimatas vystosi ir kokias ekonomines pasekmes šis vystymas turės mums. Dėl šios priežasties prašau Komisijos parengti tokį griežtą pranešimą Europos Sąjungai, kad galėtume tiksliai apsvarstyti, kokias finansines pasekmes klimato kaita turės Europos Sąjungai ir kokių priemonių turime imtis ateityje, kad įveiktume šią pasaulinę krizę.
<SPEAKER ID="349" NAME="Karl-Heinz Florenz" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Ponia pirmininke, ponios ir ponai, manau, kad mums nelabai pavyko išaiškinti tikrąją šio viso paketo prasmę. Daugybžmonių mano, kad norime nubausti pramonės politiką. Tačiau tai iš tikrųjų susiję su CO2 politika ir tvarumo politika šiame pasaulyje. Tam mums reikia išteklių! Tai gali būti skausminga, bet jei šių išteklių neturėsime, negalėsime spręsti problemos, susijusios su šiame pasaulyje esančiomis didelėmis anglies dioksido sankaupomis, o ji egzistuoja ir jos negalima pateisinti. Šiuo tikslu esame sukūrę mechanizmus, dėl kurių nesu labai laimingas, kaip nesu laimingas dėl jų veikimo rezultato. Nepaisant to, balsuosiu už šį pranešimą.

Anglies dioksido nutekėjimas - įeities taškas į tam tikrą išlaisvinimą. Tai anaiptol nereiškia, kad pramonė, kuri, kaip manome, bus išlaisvinta, iš tikrųjų bus išlaisvinta Komisijos. Tas pats taikytina ir etalonų nustatymo sistemai. Ministre, su visa pagarba jums, taip pat jums, ponia A. Doyle, turime būti ypač apdairūs, kad ateityje mūsų Komisija netaptų Europos ekonominės politikos valdove ir šeimininke. Ši politika niekada neturi priklausyti kokios nors vienos institucijos kompetencijai! Štai kodėl aš turiu abejonių, bet galiausiai vis tiek balsuosiu už pranešimą, nes retrospektyviai tai susiję ne tik su CO2, bet taip pat su tvarumu. Mes pasibaisėtinai sparčiai deginame savo vaikų išteklius, tuo statydami į pavojų mūsų planetą. Privalome sukurti naują politiką, skirtą pramonės visuomenei, kuri šią padėtį pakeistų. Tai mūsų vienintelgalimybė!

Mūsų nusiskundimai, kad Parlamentas negeba pakankamai kompetentingai spręsti šį klausimą, yra visai pagrįsti. Tačiau, mano brangieji draugai socialdemokratai, Pirmininkų sueigoje dauguma jūsų balsavo už šį skubotumą, o mes balsavome prieš. Mes norėjome kitokios procedūros, tokios, su kuria Taryba tikrai galėtų susitvarkyti. Taigi jei skundžiatės, tai skųskitės tais, kas iš tikrųjų kalti.

Baigdamas norėčiau pasakyti, kad neįsivaizduoju esant kitą protingesnį pasiūlymą, kuris galėtų sulaukti tinkamos daugumos palaikymo. Štai kodėl privalome balsuoti už šį pasiūlymą.
<SPEAKER ID="350" NAME="Anne Ferreira" AFFILIATION="PSE">
(FR) Ponia pirmininke, dėl klimato kaitos paketo pagaliau pasiektas susitarimas ir dėl to mes visi jaučiame palengvėjimą.

Tačiau leiskite man šiek tiek nuslopinti kai kurių EP narių entuziazmą šio paketo atžvilgiu. Numatant tai, kas vyks pasibaigus Kioto protokolo galiojimo laikui, susitarimas buvo būtinas, bet nepakankamas, kad galėtume teigti, jog dabar esame pasirengę priimti klimato kaitos iššūkį.

Taip pat manau, kad šiame tekste yra silpnųjų vietų. Pirma, apgailestauju, kad leidimų pardavimo aukciono būdu lygis 2020 m. buvo sumažintas nuo pirminiame pasiūlyme numatyto 100 proc. iki 70 proc. lygio.

Antra, priimdami, kad 50 proc. taršos mažinimo pastangų gali būti kompensuota projektais besivystančiose šalyse, mes labai sumažiname Europos Sąjungos atsakomybę už klimato kaitą.

Trečioji silpnoji vieta - skirta per mažai pajamų investicijoms į kovos su klimato kaita priemones, įgyvendinamas pačioje Europos Sąjungoje ar besivystančiose šalyse, ir nenumatyta jokių griežtų įsipareigojimų šiuo atžvilgiu.

Abejoju, kad šios nuostatos, o plačiau kalbant, nuostatos, įtrauktos į energetikos ir klimato kaitos priemonių paketą, skatins Europos ekonomiką įgyvendinti būtinuosius pokyčius ir nukreipti Europos Sąjungą į kelią kuriant nuo taršos anglies dioksidu susilaikančią visuomenę.

Nepaisant to, balsuosime už šį tekstą, bet manau, kad mums reikės papildomų iniciatyvų, kad Europos įsipareigojimui mažinti taršą būtų suteikta daugiau svorio.
<SPEAKER ID="351" NAME="Elisabetta Gardini" AFFILIATION="PPE-DE">
(IT) Ponia pirmininke, ponios ir ponai, energetikos ir klimato kaitos priemonių paketo klausimu pasiektas susitarimas, mano nuomone, yra plataus užmojo, nes jame atsižvelgta į aplinkos apsaugos tikslus kartu nurodant būdus, kaip suderinti šiuos tikslus su būtinybe užtikrinti ekonomikos tvarumą. Be to, šį susitarimą vertinu kaip Italijos sėkmės istoriją, nes Italijos pastangomis buvo pasiektas teigiamas rezultatas derantis dėl kelių labai svarbių šio paketo aspektų.

Iš esmės, suderėtas tekstas - tai daug tobulesnAplinkos, visuomenės sveikatos ir maisto saugos komiteto parengto pasiūlymo versija, labiau atitinkanti mūsų politinės frakcijos nuostatas. Pavyzdžiui, tai, kad buvo priimta nuostata 2010 m. atlikti padėties persvarstymą, be kitų dalykų, atsižvelgiant į Kopenhagos konferencijos rezultatus, kurią pasiūlItalijos ministrų pirmininkas S. Berluskoni, yra labai svarbu. Be to, tai, kad šis pasiūlymas buvo priimtas vienbalsiai, yra geras ženklas, bylojantis apie tai, kad jame atsižvelgta į pramonės interesus. Taip pat svarbu, kad buvo pritarta laipsniškam nuo tarptautinės konkurencijos apsaugotų sektorių įtraukimui į aukcionų sistemos taikymo sritį. Be to, nustatyta, kad tie sektoriai, kuriems gresia anglies dioksido nutekėjimas, galės naudotis nemokamai suteikiamais leidimais.

Tačiau tai nereiškia, kad mūsų laukia pasivaikščiojimas parke, nes šiame pakete nustatytų tikslų įgyvendinimas šalies mastu pareikalaus didelių sąnaudų. Iš tikrųjų, nemokamai suteikiamų leidimų skaičius taip pat susijęs su svarstomoje direktyvoje nustatytais ambicingais etalonais, todėl pavojus, kad jie galės būti perskirstyti, nėra visiškai pašalinamas. Todėl grįžtame prie straipsnio, kuriame numatoma atlikti padėties persvarstymą, svarbos: tai galimybįvertinti, ar šiems sektoriams pagal šią sistemą yra pernelyg daug mokama, ir padaryti pataisymus bei perrikiuoti savo jėgas.

Manau, kad Parlamentas turėtų akylai stebėti, kaip šis susitarimas įgyvendinamas, ypač kreipdamas dėmesį į tai, kaip vykdomi aukcionai, nes jie, mano nuomone, taps tikru bandymų stendu. Prašome daug tikros ekonomijos ir, kaip visada tvirtiname, nenorime, kad šios pastangos pavirstų pernelyg didele finansializacija, atitrūkusia nuo tikrosios ekonomikos.
<SPEAKER ID="352" NAME="Caroline Jackson" AFFILIATION="PPE-DE">
Ponia pirmininke, padėka ir sveikinimai poniai A. Doyle, bet manau, kad rytoj Europos Parlamente išauš liūdna diena demokratijai.

Esame kviečiami pritarti susitarimui su Taryba, dėl kurio buvo suderėta už uždarų durų. Mes sąmoningai atsisakėme galimybės "prasikasti" kelią įveikiant Tarybos poziciją visapusiško bendro sprendimo priėmimo proceso būdu. Nematau prasmės Parlamentui reikalauti daugiau galių, jei nesame pasirengę naudotis jau turimomis.

Dėl to, kad buvome skubinami pagal klaidingą tvarkaraštį, neatlikome savo pareigos užtikrinti, kad būtų atliktas objektyvus ir visapusiškas klimato kaitos priemonių paketo poveikio vertinimas. Pavyzdžiui, buvau pranešėja neseniai svarstytu Pagrindų direktyvos dėl atliekų klausimu. Šioje direktyvoje skatinamas efektyvus energijos naudojimas šiluminėse elektrinėse, bet pagal persvarstytą direktyvą dėl prekybos emisijos leidimais sistemos tokioms elektrinėmis galės būti taikomos baudos. Ar šiuo svarbiu klausimu vyko kokia nors diskusija? Kas dėl to buvo nuspręsta?

Kalbant apskritai, mes priėmėme tai, ko norėjo tos valstybės narės, kurios dėl šio paketo sunerimusios labiausiai. Mes neatlikome pareigos sukurti ES tvirtą pakete numatytų priemonių poveikio vertinimo mechanizmą ir dabar už tai mokame. Neturime mes ir jokio supratimo, ar šiame pakete nustatyti tikslai iš tikrųjų bus įgyvendinti. Ar esame tikri, kad bus užtikrinta pakankamai griežta šių tikslų įgyvendinimo priežiūra, nepaisant to, apie ką kalbėjo S. Dimas, ir kad bus imamasi skubių veiksmų prieš tas valstybes nares, kurios nesugebės laikytis net šiame susilpnintame nustatytų reikalavimų?

Kaip kontroliuosime visų šių besivystančiose šalyse bendromis jėgomis vykdomų projektų įgyvendinimą? Jei klimato kaita tokia svarbi, mums reikia daug aktyvesnio požiūrio į jos mažinimo priemonių įgyvendinimą nei požiūris, kuriuo iki šiol buvo vadovaujamasi įgyvendinant aplinkos apsaugos politiką, bet apie tai mes nieko neišgirdome. Jei norime, kad iš šio paketo išeitų kas nors gera, turime pasiryžti užtikrinti griežtas jo įgyvendinimo garantijas ir standartizuotą objektyvaus jo poveikio vertinimo sistemą, kokią turi patvirtinęs JAV kongresas.

Kažkas pasakė, kad šis skubotai per pirmąjį svarstymą pasiektas susitarimas neturėtų būti vertinamas kaip Parlamento noro pasiduoti Tarybai ir atsisakyti savo galių, galių, kurias jis turi pagal bendro sprendimo procedūrą, precedentas. Bet taip bus, pone J. -L. Borloo, ar ne? Būsimasis Parlamentas sulauks to meto, kai dėl to jam teks apgailestauti.
<SPEAKER ID="353" NAME="Georg Jarzembowski" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Ponia pirmininke, pone ministre, Komisijos nary, Europos liaudies partijos (krikščionių demokratų) ir Europos demokratų frakcija palankiai vertina trišaliame dialoge pasiektą Tarybos ir Parlamento susitarimą neįtraukti persvarstant bendrą prekybos emisijos leidimais sistemą (ES PELS) į naujų taisyklių taikymo sritį aviacijos sektoriaus, o taikyti jam specialiai parengtas taisykles, kurios dar nėra oficialiai paskelbtos.

Specialiai aviacijos sektoriui skirtos prekybos emisijos leidimais sistemos taisyklės, dėl kurių Parlamentas ir Taryba susitaršią vasarą ir kurios pradės galioti nuo 2012 m. sausio 1 d., yra pirmasis atvejis pasaulyje, kai į išmetamųjų teršalų leidimų prekybos sistemą yra įtraukiamas aviacijos sektorius, taip nustatant jam reikalavimą mažinti savo veiklos poveikį aplinkai. Tai tiesa. Pasekmės, t. y. papildomos išlaidos, kurias patirs pasaulio mastu konkuruojančios oro susisiekimo bendrovės, oro uostai ir galiausiai keleiviai, tebebus priimtinos dėl vasarą suderėto reglamento.

Griežtesnės taisyklės, įtvirtintos naujose bendrose ES PELS taisyklėse, būtų ne tik nepagrįstos, bet dar ir užtrauktų didelę finansinę naštą Europos oro susisiekimo bendrovėms. Šiuo atžvilgiu esame dėkingi jums, Parlamente ir Taryba. Šis sprendimas teisingas taip pat dėl to, kad specialiai aviacijos sektoriui skirtos ES PELS taisyklės suteiks mums galimybių susitarti su trečiosiomis šalimis dėl visiškai lygiaverčių taisyklių ir taip išvengti konfliktų pasaulio mastu, nes jie galėtų paskatinti kitas pasaulio šalis imtis atsakomųjų veiksmų prieš Europos oro susisiekimo bendroves. Iš tikrųjų, visapusiški ar bent jau daliniai globalūs sprendimai, kuriais siekiama protingų aplinkos apsaugos tikslų paisant pasaulio oro susisiekimo bendrovių interesų, visada geriau už pernelyg griežtas taisykles, galiojančias tik ES. Šiuo atžvilgiu esame labai patenkinti. Jums žinoma, kad bet kuriuo atveju 2014 m. specialiai aviacijos sektoriui skirtos ES PELS taisyklės bus persvarstomos.

Todėl esu dėkingas pranešėjai A. Doyle ir Tarybai pirmininkaujančiai Prancūzijai, - jei šiuos žodžius ji išgirs, - kad neįtraukaviacijos sektoriaus. Tai buvo teisingas sprendimas, kuris leis mums judėti pirmyn. Labai jums dėkoju!
<SPEAKER ID="354" NAME="Richard Seeber" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Ponia pirmininke, neeikvosiu laiko dėkodamas Tarybai pirmininkaujančiai Prancūzijai už šias sėkmingas derybas. Tačiau burnoje lieka kartus prieskonis, nes Europos Parlamentas nebuvo tinkamai į šį derybų procesą įtrauktas. Gaila, kad taip atsitiko, ypač sprendžiant šį klausimą. Man visiškai nesuprantamas šiuo atveju parodytas skubotumas, nes beveik visos valstybės narės vangiai laikosi savo įsipareigojimų, prisiimtų pagal Kioto protokolą.

Mums visada sekasi puikiai susitarti dėl tikslų, kuriuos numatoma įgyvendinti tolimoje ateityje. Prekybos emisijos leidimų sistema (ES PELS) pradės galioti nuo 2013 m. sausio 1 d. Susitarėme dėl įsipareigojimų šiuo laikotarpiu, po 2020 m. ir dar tolimesnėje ateityje. Būtų geriau priversti valstybes nares laikytis jau prisiimtų įsipareigojimų ir taip pat tinkamai įtraukti Europos Parlamentą į teisingą, tvarkingą ir demokratišką sprendimų priėmimo procesą.

Dar daugiau, manau, kad Komisijos dabar laukia dideli iššūkiai, nes tai, dėl ko susitarėme, yra bendra sistema. Ypač kalbant apie pavienius šios bendros sistemos aspektus, tokius kaip lankstūs mechanizmai, jie labai priklausys nuo to, kaip Komisija nustatys vyraujančias sąlygas. Šiuo atžvilgiu taip pat reikėtų pasakyti, kad ES PELS sektoriuje apytikriai 50 proc. lėšų gali būti panaudota kituose pasaulio regionuose vykdomiems projektams, taigi kartu su vadinamomis bendromis pastangomis susidaro 70 proc. Šiuo atžvilgiu valstybės narės visiškai tinkamai savimi pasirūpino. Šį kartą vėl norėčiau paprašyti Komisijos ir Komisijos nario S. Dimaso griežtai kontroliuoti atitiktį ir priminti valstybėms narėms, kad jos įsipareigojo padėti pasauliui kovoti su klimato kaita.

Be to, mes iš tikrųjų dar neišsprendėme problemos dėl tikslaus anglies dioksido nutekėjimo apibrėžimo. Visai teisinga taikyti išimtis kai kuriems sektoriams, bet iki šiol niekas nežino, kuriems konkretiems sektoriams jos galios. Todėl Komisija turės sukurti skaidrią procedūrą ir pasirūpinti, kad iš pramonės ir valstybių narių būtų gautas patikinimas dėl šios procedūros priimtinumo, nes šiuo atveju kalbama apie labai dideles pinigų sumas. Labai svarbu, kad būtų rastas tinkamas pagrindas, realizuojamas vykdant skaidrų procesą.
<SPEAKER ID="355" NAME="Eija-Riitta Korhola" AFFILIATION="PPE-DE">
(FI) Ponia pirmininke, norėčiau padėkoti visiems tiems Parlamento nariams, kurie tiek daug prisidėjo prie kovos su klimato kaita priemonių paketo rengimo. Ypač norėčiau pagirti sekretoriatą, kurio darbuotojai atliko didžiulį darbą ir kurių darbo krūvis viršijo visas darbo laiką reglamentuojančiuose teisės aktuose nustatytas normas.

Prieš save dabar turime labai gerą ir aplinkos apsaugos požiūriu ambicingą rezultatą ir, kaip retkarčiais atsitinka, už tai turime padėkoti Tarybai, bet ne Parlamentui. Būtent Taryba išsprendkai kurias rimtas problemas, slypinčias Komisijos pasiūlyme. Tiesą sakant, dar daug problemų liko neišspręsta ir tik laikas išryškins likusias.

Mūsų frakcija padardidelę įtaką rezultatui, nors ji ir nebuvo matoma Aplinkos, visuomenės sveikatos ir maisto saugos komiteto priimtoje nuomonėje. Tačiau ši įtaka dabar matoma Tarybos nuomonėje ir galutiniame rezultate. Mūsų pasiūlytas alternatyvus prekybos emisijos leidimais sistemos modelis paskatino keitimąsi nuomonėmis ir atviras diskusijas. Taip mes padėjome Tarybai ir skatinome ją kreipti savo politiką link etalonų nustatymo metodo.

Todėl noriu padėkoti valstybėms narėms, taip pat savajai šaliai, Suomijai, už dėmesingumą nuomonių įvairovei Parlamente ir už tai, kad jos atsižvelgį čia įvykusį požiūrio pokytį. Tarybos pastangos sulaukdaug didesnio palaikymo nei pradžioje buvo galima tikėtis.

Pagrindinis kovos su klimato kaita politikos tikslas - pasiekti vienalaikį ir visuotinį susitarimą. Jokio kito atspirties taško prisiimti atsakomybę už aplinką nėra. Tokiu būdu mes galėsime užtikrinti, kad mažinimas čia nenulemtų didėjimo kitur, nes tuomet auka būtų beprasmė.

Deja, aplinkosaugos judėjime yra tokių, kurie būtų pasirengę eiti šiuo keliu. Tačiau patirtis rodo, kad aplinka neatsilygina už vienašališką ryžtą ir puritoniškumą kovos su klimato kaita požiūriu, nes tai neduoda rezultatų. Mums reikia veikti plačiu frontu ir turėti teisingas taisykles. Mums reikia teisės aktų, galinčių motyvuoti įmones prisijungti prie lenktynių už technologijas, kurios kuo mažiau terš aplinką išlakomis ir kurios joms už tai atsilygins, o nenubaus.

Ypač noriu pasidžiaugti tuo, kad laikysimės tikslo 20 proc. sumažinti taršą, nes tada galėsime pasakyti, jog Parlamentas ir Taryba visiškai nieko nesusilpnino.
<SPEAKER ID="356" NAME="Christofer Fjellner" AFFILIATION="PPE-DE">
(SV) Ponia pirmininke, turiu pasakyti, kad per visus savo buvimo Europos Parlamente metus supratau, jog ne visada išeina taip, kaip buvo norėta. Visada reikia ieškoti kompromisų, nepaisant to, galiausiai šie kompromisai dažniausiai duoda gana gerų rezultatų. Šiuo metu girdime nusiskundimų iš daugelio, ir iš tų, kurie mano, kad reikėjo priimti daug ambicingesnes taisykles, ir iš tų, kurie laiko šias taisykles pernelyg ambicingomis. Tačiau aš manau, kad iš esmės turėtumėme būti labai patenkinti tuo, kad iš viso pasisekpasiekti kompromisą. Tai žingsnis teisinga kryptimi, bent aš šiuo žingsniu didžiuojuosi. Didžiuojuosi tuo, kad šis žingsnis patvirtina Švediją tebesant šalimi, kuri prisiima didžiausią atsakomybę Europoje, taip pat tuo, kad Europa yra pasaulio dalis, prisiimanti pasaulyje didžiausią atsakomybės dalį. Mes, Švedijos konservatoriai, padėjome daug pastangų, kad šis kompromisas būtų pasiektas ir Taryboje, ir čia, Europos Parlamente.

Šia tema daug ką galima būtų pasakyti, bet jei manęs paklaustų, dėl ko esu labiausiai patenkintas, tai aš paminėčiau tai, ką padarėme automobilių transporto srityje, kad mes suprantame naujo tipo automobilių naudą aplinkai, taip pat kad tokių aplinkos neteršiančių automobilių sukūrimui suteikėme jų gamintojams pakankamai laiko. Kaip buvo minėta pirmiau, neturime manyti, kad tai yra proceso pabaiga. Tai tik svarbaus darbo, kurį reikės atlikti Kopenhagoje, preliudija. Dabar manau, kad šiam darbui paklojome tinkamą pamatą. Labai dėkoju.
<SPEAKER ID="357" NAME="Jerzy Buzek" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Ponia pirmininke, mano požiūriu, ši direktyva yra svaraus ir veiksmingo dialogo Europos Sąjungoje pavyzdys. Ši direktyva per visą šią Parlamento kadenciją veikiausiai buvo sudėtingiausiais uždavinys. Pateikti pakeitimai nebuvo visiems aiškūs. Galų gale vieni kitų išklausėme, pirmiausia Parlamente, taip pat turiu pripažinti, kad Tarybai pirmininkaujanti Prancūzija parodnepaprastą stropumą sprendžiant šį klausimą. Norėčiau padėkoti Komisijos nariams S. Dimasui ir A. Piebalgsui už dalyvavimą diskusijose.

Tai, ką dabar privalome padaryti - tai užtikrinti, kad ši direktyva būtų įgyvendinta. Iki 2020 m. turime sumažinti taršą šiltnamio efektą sukeliančių dujų išlakomis 20 proc. 20 proc. yra minimalus reikalavimas! Tokiu būdu sukursime bendrą Europos Sąjungos klimato politiką. Apie tai dar nėra daug kalbama, bet direktyvoje jau nurodoma į mūsų bendrą politiką. Kaip ir kitų bendrų politikos sričių atveju, bus reikalinga vykdyti sistemingą veiklą, stebėseną ir tarpusavio patikrinimus. Mums taip pat reikės finansuoti strateginę energetinės technologijos programą. Ši programa bus parengta atlikus taršos CO2 išlakomis vertinimą. Tai bus bendra pradžia mūsų bendrai energetikos politikai. Europos Sąjungai šios politikos reikia.
<SPEAKER ID="358" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="PSE">
(RO) Vienintelpasirinkimo galimybė, kurią turime - tai ne gaminti mažiau, bet naudoti protingesnes ir švaresnes gamybos technologijas. Mums svarbu sumažinti taršą išlakomis, bet taip pat privalome užtikrinti ekonominę plėtrą ir išsaugoti darbo vietas.

Kioto protokole nustatytas tikslas sumažinti taršą 8 proc., o Rumunija laikotarpiu nuo 1990 iki 2005 m. taršą šiltnamio efektą sukeliančių dujų išlakomis sumažino 43 proc. Deja, šis rezultatas buvo pasiektas dėl sunkiosios pramonės įmonių pertvarkymo neatsižvelgiant į jų priklausomumą nuo iškastinio kuro išteklių. Nors būtų naudingiau baziniais metais nustatyti 1990 m., tačiau aš palankiai vertinu naujųjų valstybių narių atžvilgiu parodytą lankstumą ir solidarumą nustatant joms pereinamąjį laikotarpį, reikalingą tam, kad jos galėtų investuoti į įmonių veiklos efektyvumo didinimą.

Priėmę pakeitimus pasiekėme, kad centriniam šildymui bei šilumos ar vėsinimo gamybai pasitelkus didelio naudingumo termofikaciją būtų skiriami nemokami leidimai, kad mažas pajamas gaunančioms šeimoms būtų teikiama parama iš pajamų, gautų parduodant emisijos leidimus aukcione, ir kad į prekybos emisijos leidimais sistemą nebūtų įtrauktos ligoninės ir kiti smulkūs objektai. Ačiū.
<SPEAKER ID="359" NAME="Chris Davies" AFFILIATION="ALDE">
Ponia pirmininke, vienas iš šių derybų laimėjimų yra tas, kad buvo sukurtas parodomųjų anglies dioksido rinkimo ir saugojimo (angl. CCS) projektų finansavimo mechanizmas ir apie tai dar pakalbėsiu vėliau. Bet kaip derybininkas, pranešėjas, CCS klausimu galiu pasakyti, kad mums pavyko todėl, kad buvo pakeista direktyva, kuria nustatoma prekybos emisijos leidimais sistema. Geriausiu atveju buvau keleivis, mokantis vairuotoją. Kai kartais reikia paprasčiausiai sėkmės ir manau, kad man pasisekė, kad ES PELS direktyvos klausimu kartu su manimi dirbo Linda McAvan, Lena Ek ir kiti asmenys, kurie buvo pagalbiniais pranešėjais. Manau, man pasisekė, kad Tarybai pirmininkaujanti valstybbuvo atvira naujoms idėjoms, ir man ypač pasisekė, kad galėjau dirbti kartu su Avrile Doyle, pranešėja šio teisės akto klausimu, kuriai pavyko labai daug pasiekti. Noriu atkreipti dėmesį tik į vieną dalyką, pone Tarybos Pirmininke, kad per visą šio Parlamento veiklos istoriją buvo nedaug pranešėjų, pateikusių pirminį pasiūlymą, kuris geriausiu atveju būtų leidęs surinkti 1,5 mlrd. EUR, bet kuris galiausiai pavirto penkis ar šešis kartus didesnę vertę turinčiu paketu.
<SPEAKER ID="360" NAME="Bart Staes" AFFILIATION="Verts/ALE">
(NL) Ponia pirmininke, nustatytas tikslas iki 2020 m. sumažinti taršą šiltnamio efektą sukeliančių dujų išlakomis 20 proc. yra užtikrintas. Tačiau neturėtumėme savęs apgaudinėti. Jau nuo pradžių nustatytas pernelyg žemas mažinimo lygis. Mokslininkų teigimu, tarša turėtų būti sumažinta 25 proc. ar net 40 proc. Apgailestauju, kad aukcionų sistema bus taikoma tik elektros sektoriuje. 2020 m. bus skiriama 30 proc. nemokamų emisijos leidimų, taigi pasiekti, kad iki 2027 m. aukciono būdu būtų parduodama 100 proc. leidimų, bus nerealu.

Tai siunčia iš tikrųjų blogą žinią tiems, kurie turės aptarti Kopenhagoje susitarimą dėl klimato kaitos mažinimo pasaulyje, net jei toks pasaulinis susitarimas iš tikrųjų yra geriausias atsakas į CO2 nutekėjimo problemą. Joks pasaulinis susitarimas nereiškia, kad aukcionų sistema toliau turėtų būti griaunama aiškinant tuo, kad 96 proc. įmonių tebebus skiriami nemokami emisijos leidimai. Mažesnės pajamos iš aukcionų reiškia mažesnes investicijas į tvarią energetiką bei mokslinius tyrimus ir plėtrą.

Norėčiau paklausti ponios A. Doyle štai ko: ar suvokiate, kokio pajamų iš aukcionų mažėjimo galima tikėtis dabar, kai ši sistema yra visiškai sugriauta?
<SPEAKER ID="361" NAME="Pirmininkė">
Atsiprašau, bet dėl laiko stokos daugiau niekam negaliu leisti pasisakyti. Taigi dabar vėl suteiksime žodį pranešėjai, mūsų labai giriamai poniai A. Doyle.
<SPEAKER ID="362" NAME="Avril Doyle">
pranešėja. - Ponia pirmininke, norėčiau glaustai pakalbėti keliais aspektais.

Puikus pirminis pasiūlymas, ypač jo scenarijus, pagal kurį numatoma sumažinti taršą 30 proc., pateisina viltis dėl vientisumo aplinkos požiūriu. Nėra prasmės vykti į Kopenhagą su savo teisės aktu, jei kitų metų gruodžio mėn. jis nebus svariai finansiškai paremtas - skiriu šiuos žodžius jums, Komisija.

Susitarimas dėl 300 mln. leidimų atidėjimo ES PELS sistemoje CCS technologijų diegimui greičiausiai taps pokyčio tašku visose šiose diskusijose dėl aplinkos taršos anglies dioksido išlakomis mažinimo, jei šių technologijų diegimas dvylikoje elektrinių, kuriose vykdomi parodomieji projektai, pasiteisins.

Dabar mums pateiktas susitarimas suteikia ES neabejotiną mandatą derėtis su trečiosiomis šalimis rengiantis kitų metų susitarimo pasirašymui. Negalime sau leisti pralaimėti, nes istorija mus, politinių vadovų kartą, kuriems problema buvo žinoma, kuriems buvo žinomos kolegų mokslininkų išvados, bet kurie nesiėmjokių veiksmų, pasmerks.

Vieniems atrodo, kad mano pranešime per toli nueita, kitiems atrodo priešingai. Bet net gavus leidimus, suteikiamus nenustatant santykinio etalono, siekti taršos mažinimo tikslų pramonei nebus lengva. Nebūkime pernelyg ambicingi pervertindami savo galimybes. Apskritai tai yra geras rezultatas. Pagaliau jis yra geriausiais pasaulyje, nes šiuo metu tai vienintelpasaulyje PELS. Kviečiu JAV ir Australiją padaryti geriau ir pastatyti mus į keblią padėtį priverčiant ES kitais metais Kopenhagoje pasitempti.
<SPEAKER ID="363" NAME="Pirmininkė">
Diskusijos baigtos.

Balsavimas vyks rytoj, 2008 m. gruodžio 17 d., trečiadienį.

Raštiški pareiškimai (Darbo tvarkos taisyklių 142 straipsnis)
<SPEAKER ID="975" NAME="Jorgo Chatzimarkakis, Wolf Klinz, Holger Krahmer, Alexander Graf Lambsdorff ir Willem Schuth  " LANGUAGE="DE">
Ponia pirmininke, susitarimas dėl kovos su klimato kaita priemonių paketo yra kuklus rezultatas.

ES nustattikslą, kad palyginti su lygiu 1990 m. tarša būtų sumažinta 20 proc. Mums jau pavyko pasiekti pusę užsibrėžto tikslo. Raktinis žodis yra išplėtimas į rytus, kur absoliučiomis vertėmis tarša šiltnamio efektą sukeliančiomis dujomis yra mažesnir palygus su taršos lygiu 1990 m. ją liko sumažinti 12 proc.

ES turėtų pasiekti, kad taršos lygis besivystančiose šalyse sumažėtų 3-4 proc., taip liktų tik 9 proc. Iki 5 proc. užsibrėžtų tikslų gali būti neįgyvendinta. Taigi lieka 4 proc.

Šiuo atveju galima būtų pasidžiaugti, kad ES nenusprendeksportuoti visos savo ekonomikos į Aziją. Palyginti su Komisijos pasiūlymu, kompromisas neabejotinai mums kainuos pigiau. Vokietijos Laisvųjų demokratų partijai (angl. FDP) tai priimtina.

Tačiau ES dabar bando supriešinti savo pačios valstybes nares. Dėl energijos rūšių įvairovės, išimčių taikymo ir gudrių susitarimų kai kurios valstybės narės kitų valstybių narių atžvilgiu atsidūrpranašesnėje padėtyje. Netrukus galės atsitikti taip, kad Vokietijos elektros tiekėjai turės perkelti savo gamybą į Lenkiją, jei negalės pirkti elektros iš Prancūzijos.

Tai, kad ES valstybės narės yra įtraukiamos į tokias žirgų lenktynes, palieka nedaug vilties, kad pasaulinis tarptautinis susitarimas bus pasirašytas, taip pat duoda pagrindo abejonėms dėl efektyvaus išteklių naudojimo.

ES valstybių narių vyriausybių, Tarybos ir Komisijos yra prašoma užtikrinti efektyvumą ir aplinkos apsaugos, ir ekonomikos augimo požiūriu.
<SPEAKER ID="364" NAME="Magor Imre Csibi  " AFFILIATION="ALDE">
raštu. - Praeitą savaitę Tarybai ir EP derybininkams pavyko pasiekti istorinės svarbos susitarimą dėl kovos su klimato kaita priemonių paketo. Kompromisą vertinu palankiai, bet šiek tiek su sunkia širdimi, nes palyginti su pirminiu Komisijos pasiūlymu ir EP komitetų balsavimo rezultatu jis buvo labai susilpnintas. Tokiu metu, kai būtina imtis skubių ir nuoseklių veiksmų sprendžiant klimato kaitos problemą, Europa pasirinko lėtą perėjimą prie mažiau anglies dioksido išlakomis aplinką teršiančios ekonomikos taikant išlygas ir suteikiant nemokamus anglies dioksido emisijos leidimus. Nepaisant šių trūkumų, šis kompromisas yra svarbus proveržis, paklosiantis pamatus tvaresnei ekonomikai. Didžiausias laimėjimas yra tas, kad direktyvoje yra įtvirtinti taršos mažinimo tikslai ir jų įgyvendinimo principai ir kad visi pripažino būtinybę eiti mažiau aplinką teršiančios plėtros keliu. Be to, kova su klimato kaita gali būti veiksminga tik tuo atveju, jei joje dalyvauja visi, ir šis kompromisas suteikia ES daugiau derybinės galios įtraukti į šią kovą tarptautinius partnerius. Paremsiu šį susitarimą, nes iš tikrųjų tikiu, kad tai nėra tušti žodžiai, o kompromisas, kuris iš tiesų galės būti įgyvendintas.
<SPEAKER ID="974" NAME="Daciana Octavia Sârbu  " LANGUAGE="RO">
Tarp trijų institucijų įvykusių derybų dėl kovos su klimato kaita priemonių paketo rezultatas - tai subalansuotas kompromisas, padėsiantis Europos Sąjungai dideliu mastu prisidėti prie klimato kaitos pasaulyje mažinimo, atsižvelgiant į tai, kad mes esame pirmoji valstybių grupė, prisiėmusi tokį įsipareigojimą teisiškai. Šiuo metu mus ištikusi pasaulinfinansų krizdaugelyje valstybių narių sukėlnemažai būgštavimų dėl tikslo mažinti išmetamo anglies dioksido kiekį. Tačiau po aukščiausiojo lygio susitikimo mums pavyko pasiekti susitarimą, užtikrinantį pusiausvyrą tarp būtinybės apsaugoti klimatą ir būtinybės įveikti šią ekonominę aklavietę. Mano požiūriu, ši krizneturi būti argumentu nepriimti šio paketo. Tikiuosi, kad visos Parlamento politinės frakcijos balsuos už jį. Esu dėkinga, kad šalių, įskaitant Rumuniją, kurios 1990-2005 m. laikotarpiu sumažino taršą, pastangos buvo įvertintos pertvarkant sistemą, pagal kurią skirstomos iš aukcionų gautos pajamos, nekeičiant bendros paketo struktūros. Taip pat manau, kad daugelis klausimų iš direktyvos, kurioje nustatoma prekybos emisijos leidimais sistema, kėlusių didžiausią susirūpinimą valstybėms narėms, buvo tinkamai išspręsti ir kad buvo pasiektas tinkamas galutinis rezultatas, leisiantis Europos Sąjungai pradėti tikrąją kovos su klimato kaita misiją.
<SPEAKER ID="365" NAME="Esko Seppänen  " LANGUAGE="FI">
Parlamentui pateikta direktyva dėl prekybos emisijos leidimais sistemos yra kapitalistinis "žaliasis kamufliažas", tačiau tai anaiptol nėra kazino verslo principais grindžiamas kapitalizmas ar įteisintas reketas. Kadangi pagal pirminį Komisijos pasiūlymą Europos pramonneturės mokėti spekuliacijos kainos, išskyrus elektros kainos požiūriu, už jį balsuosiu, net jei prekybos emisijos leidimais sistema man nepriimtina. Remiu taršos šiltnamio efektą sukeliančiomis dujomis mažinimo tikslus, bet turėtumėme jų siekti ne spekuliacijos būdu, o taikydami mokesčius.
