<CHAPTER ID="009-02">
2. Parlamento naujas vaidmuo ir atsakomybįgyvendinant Lisabonos sutartį (

- Prieš balsavimą
<SPEAKER ID="091" NAME="Jo Leinen" LANGUAGE="DE">
Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, norėčiau tarti tik keletą žodžių vokiškai. Tas faktas, kad Parlamentas, norėdamas užbaigti darbą per šią Parlamento kadenciją, priėmpenkis pranešimus, kurie visi susiję su Lisabonos sutartimi, yra svarbus signalas Europos rinkimams ir laikotarpiu po jų.

Šis Parlamentas visada nepertraukiamai ir sistemingai dirbo dėl reformos sutarties net ir sunkmečiu, kai daugelis abejojo ir netgi norėjo atsisakyti šio projekto. Vakar Čekijos senatui tarus "taip", mes labai pasistūmėjome į priekį. Sveikinimai šiai pirmininkaujančiai valstybei.

(Aplodismentai)

Dabar galime būti pateisinamai optimistiškai nusiteikę dėl to, kad šis reformos projektas įsigalios 2009 m. pabaigoje, Airijai balsuojant teigiamai.

Naujai išrinktas Europos Parlamentas turės daug naujų įgaliojimų ir gebėjimų. Europos Sąjungoje naujai išrinkti Piliečių rūmai galės įgyvendinti pažadą, kurį davėme siekdami turėti geresnę ES, užtikrinančią geresnę demokratinę kontrolę ir skaidrumą. Dėkoju visiems savo kolegoms iš Konstitucinių reikalų komiteto, ypač pranešėjams, skaičiusiems pranešimus šiandien, ir didžiajai daugumai Parlamento narių, kurie rėmvisus pranešimus ir leido šiam procesui vykti. Labai jums ačiū.

(Aplodismentai)
<SPEAKER ID="092" NAME="Pirmininkas">
Mūsų kolega Hans-Peter Martin paprašžodžio; jis turi būti dėl darbo tvarkos.
<SPEAKER ID="093" NAME="Hans-Peter Martin" AFFILIATION="NI">
(DE) Gerb. pirmininke, aš turiu tik vieną klausimą. Jei Airija pasakys "ne" dar kartą, kaip dažnai jai reikės dalyvauti rinkimuose? Tris, keturis, penkis kartus? Tai ne demokratinis, bet karaokės parlamentas.
<SPEAKER ID="094" NAME="Pirmininkas">
Tai nebuvo darbo tvarkos klausimas, bet aš buvau mandagus, nes nenorėjau, kad kankintumėtės.
<SPEAKER ID="095" NAME="Proinsias De Rossa" AFFILIATION="PSE">
Gerb. pirmininke, norėčiau pateikti asmeninį pranešimą dėl to, ką H. P. Martin ką tik pasakė. Airijos Parlamentas nėra "karaokės parlamentas" ir prieštarauju, kad šis žmogus jį taip vadintų.

(Aplodismentai)
