<CHAPTER ID="010">
Sacharovo premijos įteikimas(iškilmingas posėdis) 
<SPEAKER ID="133" NAME="Pirmininkas">
Gerb. nariai, ponios ir ponai, beveik du dešimtmečius Europos Parlamentas A. Sacharovo premiją už minties laisvę skiria visų pasaulio šalių vyrams ir moterims, kurie skelbia žmogaus teises, kalbos laisvę ir išraiškos laisvę.

Šiandien džiaugiuosi galėdamas nuoširdžiai pasveikinti čia, Europos Parlamente, 2007 m. Sacharovo premijos laimėtoją Salihą Mahmoudą Osmaną.

(Plojimai)

Man taip pat labai malonu nuoširdžiausiai pasveikinti ir jo žmoną Salwa Ahmed Faragalla Ali, kuri sunkiais gyvenimo tarpsniais visuomet buvo šalia savo vyro. Sveikiname jus esant tarp mūsų.

(Plojimai)

Pirmininkų sueigoje, kurią sudaro politinių frakcijų pirmininkai, remiantis daugelio Europos Parlamento narių iš įvairių frakcijų priimtu pasiūlymu, buvo vieningai nuspręsta 2007 m. A. Sacharovo premiją suteikti Salihui Mahmoudui Osmanui. Taip Europos Parlamentas vėl patvirtino savo solidarumą su Darfūro žmonėmis ir savo įsitikinimą, kad tvarų to regiono sprendimą galima pasiekti tik teisingumu, demokratija ir pagarba žmogaus teisėms.

Konfliktas, kuris Darfūrą kamuoja nuo 2003 m., blogina ir taip sunkią, daugiau nei dvidešimties metų pilietinio karo nualintos šalies padėtį. Kaip dažniausiai per konfliktus labiausiai civiliai gyventojai kenčia nuo kariuomenės antpuolių, sugriautų kaimų, išdegintos žemės taktikos ir prievartinių iškeldinimų

Nepaisant 2006 m. Darfūre pasirašyto taikos susitarimo, karas pareikalavo mažiausiai 400 000 žmonių gyvybių ir dėl jo du su pusę milijono žmonių buvo išvyti iš savo gyvenamų vietų ir yra pabėgėliai.

Kaip Europos Parlamentas, 2007 m. A. Sacharovo premijos laimėtojas ne tik nesitaiksto su šia neteisinga padėtimi, bet protestuoja prieš nebaudžiamumą tų, kurie jį sukėlė. Daug metų Salihas Mahmoudas Osmanas gina Darfūro karo aukų teises. Tūkstančiams be teismo įkalintiems, kankinamiems, mirtimi grasinamiems žmonės, išvarytiems iš savo namų, iškeldintiems ar patyrusiems seksualinę prievartą žmonių žinomas Saliho Mahmoudo Osmano vardas.

Jo atsidavimas stebina keliais atžvilgiais. Šalyje, kur nuolat didėja smurtas, Salihas Osmanas dėl žmogaus orumo ir teisingumo kasdien rizikuoja savo gyvybe.

Dėl žmogaus orumo Salihas Osmanas patikina tuos puolusius užmarštin beturčius, negalinčius apsiginti ir įbaugintus žmones, kad pasaulis žino apie jų kančias, kad jie neužmiršti ir kad yra priežastis viltis grįžti prie visiškai įprasto ir paprasto žmogaus gyvenimo.

Nuo 2004 m. Salihas Osmanas atsidavNjalos Amalo centro (amal arabiškai reiškia viltį), skirto smurtą ir seksualinę prievartą patyrusių aukų reabilitavimui, įsteigimui ir vadovavimui. Šalyje, kurioje gyvena daugiausia musulmonai, Salihas Osmanas yra vienas iš nedaugelio vyrų, kurie aktyviai skelbia paramą moterų teisėms ir ypač dėl seksualinio smurto aukų teisės į kompensaciją pripažinimo.

Dėl teisingumo Salihas Osmanas kasdien siekia užtikrinti, kad tie, kurie kalti dėl karo nusikaltimų, stotų prieš teismą ir nacionaliniu, ir tarptautiniu lygmeniu. Nors Sudano teisinsistema vis dar turi daug trūkumų, kurie neleidžia nutraukti šalyje vyraujančios savivalės, atrodo, kad išeitis yra tarptautinis teisingumo vykdymas.

Tačiau tai, kad Sudano valdžios institucijos atsisako perduoti karo nusikaltimais įtariamus asmenis Tarptautiniam baudžiamajam teismui, pabrėžia tarptautinio teisingumo ribas ir rodo, kokių dar didelių pastangų reikia, kol Darfūre ir visame Sudane įsiviešpataus įstatymas.

Todėl Saliho Osmano darbas neapsiriboja teisinės pagalbos teikimu aukoms. Nuo 2005 m., kaip Sudano Parlamento narys, jis nedvejodamas reiškia savo įsitikinimus Sudano politinėje arenoje ir stengiasi iš esmės pakeisti teisinę sistemą.

Praėjusį savaitgalį Lisabonoje vykusio ES ir Afrikos aukščiausio lygio susitikimo išvakarėse Europos Parlamento ir visos Afrikos parlamento susitikime turėjau galimybę ir didelį malonumą susipažinti su Salihu Osmanu. Mane iš karto sužavėjo jo stipri asmenybir nepalaužiama valia nepaisant visų persekiojimų ir priešiškumo, kuriuos patiria jis ir jo šeima, kovoti už žmogaus teises. Neseniai sužinojau, kad jūs su Ali turite tris vaikus, kurie šiandien taip pat mūsų mintyse.

2004 m. Salihas Osmanas pats be kaltinimo buvo įkaltintas septyniems mėnesiams ir tik, kai pradėjo bado streiką, buvo paleistas. Jo šeimos nariai buvo kankinami ir nužudyti, o nereguliari kariuomenpadegjų namus.

Didysis vokiečių rašytojas Johannas Wolfgangas von Goethe rašė: "Žinoti nepakanka, privalome taikyti. Norėti nepakanka; privalome daryti". Tą valią ir ryžtą Salihas Omanas įkūnija kasdien drąsiai kovodamas dėl savo šalies žmonių. Jis yra pavyzdinis didesnės pagarbos įstatymo viešpatystei savo regione šalininkas. Salihai Mahmoudai Osmanai, mes tvirtai jus remiame ir nuoširdžiai sveikiname.

Kaip žinote, Europos Parlamentas visuomet ypač jautriai reaguodavo į afrikiečių kančias. Salihas Osmanas yra vienas iš daugelio Afrikos laureatų, kurį anksčiau rėmir toliau remia Parlamentas. A. Sacharovo premija Nelsonui Mandelai buvo įteikta 1988 m., Selimai Ghezali - 1997 m., Domui Zacarias Kamwenho - 001 m. ir Hauwa Ibrahimui - 2005 m.

Salihai Osmanai, sveikiname jus šia dvasia nenuilstamai kovojant dėl šio reikalo ir viliamės, kad tas pripažinimas, kurį suteikia ši premija, teiks jums stiprybės ir saugos jus, kol nepaliausite kovoti. Mes su jumis.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="134" NAME="Salih Mahmoud Osman">
karo Darfūre aukoms atstovaujantis advokatas iš Sudano. - Gerb. pirmininke, dėkoju jums už didžiulę suteiktą garbę. Ši vienbalsiai Europos Parlamento suteikta premija man labai maloni; tačiau dar svarbiau tai, kad ta proga galiu kalbėti jums.

Esu kilęs iš Darfūro, gimęs Jebel Marra mieste, kalnuotame Darfūro valstijos centro regione. Daugelį metų dirbau teisininku Sudane, Darfūre. Dėl savo darbo buvau sulaikytas ir kankintas. Net mano šeimos nariai kankinti ir perkelti kitur Darfūro nereguliariosios kariuomenės pastangomis. Daugelį metų dirbau ir atstovavau tūkstančiams asmenų, kuriems reikėjo pagalbos teisme. Mačiau tūkstančius kankintų žmonių; mačiau šimtus jaunų merginų ir moterų, tapusių lytinio išnaudojimo aukomis, mačiau keturi milijonus priverstinai iš namų iškeldintų asmenų ir du su puse milijono, dabartiniais terminais kalbant, įkalintų stovyklose netoli Darfūro regiono miestų: Nyala, Al Fashir, Zalingi ir Al Geneina.

JTO Saugumo Taryba priėmkeletą su padėtimi Darfūre susijusių rezoliucijų. Deja, nviena jų nebuvo veiksmingai įgyvendinta. Aukos nusivylusios. Jos laukia jūsų, Europos gyventojų, žinių. Jūsų vadovai griežtai atsiliepapie Sudano vyriausybės Darfūre taikomą politiką. Tačiau kol kas konkrečių veiksmų padėčiai spręsti tvirtai ir tikslingai nematyti.

Atstovauju konflikto aukoms ir šiandien man suteikta precedento neturinti galimybtiesiogiai kalbėti Europos vadovams. Darfūro gyventojams reikia tvirtos ir vieningos Europos Sąjungos pozicijos dėl nekaltų civilių gyventojų apsaugos. Darfūro gyventojai prašo jūsų apsaugoti juos nuo prievartos, žudynių ir išnaudojimo, kurie jau tapo kasdienybe. Darfūro gyventojai nori apsaugoti savo moteris ir vaikus nuo išžaginimų ir lytinės prievartos, kad nebūtų naudojami kaip karo ginklai. Šią apsaugą galėtų užtikrinti bendros JTO-AS pajėgos, atsiųstos į regioną. Tarptautinių ir pirmiausia Europos ginkluotųjų pajėgų dalyvavimas yra būtinas, nors galimas daiktas Sudano vyriausybei tai šiuo metu atrodytų nepriimtina. Tačiau Europa privalo būti tvirtesnSudano vyriausybės atžvilgiu ir sudaryti palankesnes sąlygas dislokuoti minėtus karius ir užtikrinti Darfūro gyventojų apsaugą.

Patvirtinu, kad šiuo metu Darfūre ir Sudane taika be teisingumo ir apsaugos neįmanoma.

Europa taip pat gali prisidėti prie taikos. Europos Sąjunga yra įsipareigojusi prisidėti prie taikos tarptautinėje arenoje. Europos vadovai taip pat galėtų vadovauti taikos procesui Sudane. Taip pat prašau jūsų sustiprinti pastangas nukreiptas prie derybų stalo susodinti sukilėlių grupuotes bei Sudano vyriausybės atstovus ir tai padaryti nedelsiant.

Deja, sukilėlių grupės taip pat nesutaria tarpusavyje ir todėl padėtis Darfūre tampa dar sudėtingesnė. Siūlau jums apgalvoti mintį į procesą įtraukti ir kitus suinteresuotus asmenis: milijonus aukų tyliai kenčiančių stovyklose ir kitus tiesiogiai veikiamus Darfūro gyventojus. Taip pat siūlau įtraukti pilietinės visuomenės judėjimus, NVO ir bendruomenių vadovus. Tuomet padėtis Darfūre pagerėtų.

Net jei mums pavyktų užtikrinti apsaugą ir skatinti taiką Darfūre, teisingumo ir atskaitomybės negalima sumenkinti politiniu susitarimu. Šiuo metu aukos negali grįžti į savo namus, nes saugumas neegzistuoja ar yra nepakankamas. Mūsų bendruomenes atakuoja ne tik nereguliarioji kariuomenė, bet pačios Sudano vyriausybės ginkluoti sraigtasparniai bombarduoja mūsų kaimus. Nepaisant šių rimtų žmogaus teisių ir tarptautinės humanitarinės teisės pažeidimų, atsakomybėn nepatrauktas nei vienas šių nusikaltimų vykdytojų, nes Sudano teisinsistema nepajėgi, nepasirengusi ir nenori vykdyti teisingumo. Nusikaltimų vykdytojai nepasiekiami mūsų teisingumo sistemai. Visam konfliktui būdingas išsikerojęs nebaudžiamumas.

Esu teisininkas ir Darfūro gyventojas, todėl žinau, kad be teisingumo ilgalaiktaika regione neįmanoma. Tarptautinis Baudžiamasis Teismas (TBT) žengkeletą svarbių ir reikšmingų žingsnių, prisidedant prie atskaitomybės. Tačiau nebaudžiamumas vis dar klesti. Darfūro gyventojai prašo jūsų paremti TBT darbą. TBT yra geriausiai pasirengęs tarptautinis baudžiamasis teismas, galintis patraukti atsakomybėn daugelį žinomų karo nusikaltimų ir nusikaltimų žmonijai vykdytojų už jų veiksmus.

Šiuo metu du nustatyti įtariamieji A. Kosheib ir A. Haroun vis dar nepasiekiami teisingumui. Sudano vyriausybbe išlygų atsisako perduoti juos TBT.

Darfūras nėra vienintelis Sudano regionas, kuriame pažeidinėjamos žmogaus teisės. Faktiškai viso Sudano gyventojai kasdien susiduria su žodžio, asociacijų laisvės ir kitų pagrindinių teisių suvaržymais, kurias daugelius Europos gyventojų priima kaip savaime suprantamas. Taip pat raginu jus skatinti ir platinti įstatymų viršenybę mano šalyje, kad visi Sudano piliečiai galėtų naudotis savo individualiomis ir kolektyvinėmis teisėmis. Būtina užtikrinti, kad artėjantys 2009 m. rinkimai vyktų laisvai ir sąžiningai, o šį laisvu ir sąžiningu būdu pasiektą rezultatą gerbtų visos šalys.

Galiausiai norėčiau padėkoti Europos Parlamento nariams, atvykusiems į Sudaną šių metų birželio mėn. savo akimis pamatyti mano apibūdintus įvykius. Šį vizitą koordinavo Europos Komisijos biuras Khartoum mieste. Europos Komisijos biuras jau daugelį metų mane labai remia ir padeda dirbti savo darbą. Europos Komisijos ir jūsų, Europos Parlamento, žmogaus teisių gynėjų darbo Sudane pripažinimas mus padrąsina bei suteikia tvirtesnį nusistatymą ir toliau kalbėti aukų vardu ir šiek tiek sumažinti jų kančias.

Pabaigoje pasakysiu, kad didžiuojuosi man suteikta garbe kitų kandidatų jam gauti vardu: praėjusiais metais nužudytosios Rusijos žurnalistės Anos Politkovskajos; kinų disidentų Zeng Jinyan ir Hu Jia; ir Afganistano parlamento narės ir moterų teisių aktyvistės Joya Malalai, ir daugelio Sudano gyventojų vardu, kurie, kaip ir aš, tiki žmogaus orumu ir teisingumo vykdymu.

Dėkoju.

(Parlamento nariai atsistojo ir paplojo kalbėjusiam)
<SPEAKER ID="135" NAME="Pirmininkas">
Ponios ir ponai, paprašyčiau jūsų atsistoti ar likti stovėti, kai Saliho Osmano garbei bus giedamas Europos Sąjungos himnas.
