<CHAPTER ID="009-05">
5. Maisto produktų kainų kilimas Europos Sąjungoje ir besivystančiose šalyse (balsavimas) 

- Po balsavimo dėl 6 skirsnio:
<SPEAKER ID="094" NAME="Rosa Miguélez Ramos">
, PSE frakcijos vardu. - (ES) Gerb. Pirmininke, perskaitysiu pažodžiui žodinį pakeitimą, kurį pasiūlmano frakcija, PSE frakcija:

"primena, kad pagrindinis BŽŪP tikslas yra užtikrinti vartotojams rinkos stabilumą, tiekimo saugumą ir tinkamas kainas ir pabrėžia. kad BŽŪP reikalinga ir po 2013 m., siekiant užtikrinti tvarią ES maisto politiką atsižvelgiant į žemės ūkio produktų tvarumą, saugumą ir kokybę."

Norėčiau pasakyti, kad atsisakėme paskutinės pakeitimo dalies PPE frakcijos prašymu mainais už jų palaikymą šio pakeitimo atžvilgiu.

(Žodinis pakeitimas buvo priimtas)

- Prieš balsavimą dėl 31 pakeitimo:
<SPEAKER ID="096" NAME="Mairead McGuinness">
, PPE-DE frakcijos vardu. - Gerb. Pirmininke, norėčiau išbraukti žodžius "laisvas ir" iš šio pakeitimo. Visa kita lieka.

(Žodinis pakeitimas buvo priimtas)
