<CHAPTER ID="006-12">
12. Atnaujinta socialindarbotvark(
<SPEAKER ID="201" NAME="Philip Bushill-Matthews">
PPE-DE frakcijos vardu. - Gerb. pirmininke, tikiuosi, kad Parlamentas atleis man už šį paskutinės minutės žodinį 14 dalies pakeitimą. Kolegos žino, kad tai yra labai jautrus klausimas, keliantis sunkumų kai kuriose kalbose ir kai kurioms valstybėms narėms. Svarbu, kad šis pasiūlymas sulauktų didžiausio įmanomo pritarimo.

Siūlau visą 14 dalį pakeisti dalimi, kuriai Parlamentas jau pritar- 2009 m. kovo 11 d. Parlamento rezoliucijos 2009 m. Europos Vadovų Tarybai dėl Lisabonos strategijos, 23 dalimi, kurioje kalbama apie tuos pačius dalykus. Perskaitysiu ją:

"pažymi, kad kai kurios valstybės narės įvedminimalaus atlyginimo koncepciją; siūlo, kad ir kitos valstybės narės išnagrinėtų šią patirtį ir ja pasinaudotų; ragina valstybes nares visiems sudaryti sąlygas dalyvauti socialiniame ir ekonominiame gyvenime, ypač kai tai susiję su teisės aktais, kuriuose nustatomas minimalus atlyginimas, arba bet kokiais kitais teisiškai įpareigojančiais ir bendrai privalomais susitarimais, arba kolektyviniais susitarimais, priimtais vadovaujantis nacionalinėmis tradicijomis, kuriuos taikant būtų užtikrinama, kad visą dieną dirbantys asmenys galėtų pragyventi iš gaunamų pajamų;".

Jau minėjau, kad šiai nuostata politinės frakcijos pritarė. Atsiprašau, kad pateikiu ją dabar. Pranešėjas su tuo sutiko ir aš tikiuosi, kad Parlamentas leis bent pateikti šį žodinį pakeitimą.
<SPEAKER ID="203" NAME="Jan Andersson" AFFILIATION="PSE">
(SV) Labai jums ačiū. Norėčiau trumpai pakomentuoti vertimą į švedų kalbą. 13 ir 36 dalyje "minimalios pajamos" į švedų kalbą buvo išversto kaip "minimilön". Šis žodis reiškia minimalų darbo užmokestį. Vietoje jo turėtų būti "minimiinkomst". Yra skirtumas tarp "minimiinkomst" ir "minimilön", todėl švediškame 13 ir 36 dalies vertime yra klaida.
