<CHAPTER ID="009">
Paaiškinimai dėl balsavimo

Žodiniai paaiškinimai dėl balsavimo
<SPEAKER ID="082" NAME="Aldo Patriciello" AFFILIATION="PPE">
(IT) Pone pirmininke, ponios ir ponai, palankiai vertinu puikų darbą, atliktą pranešėjo ir visų Parlamento narių, dirbusių kuriant šią naują priemonę, kuria bus suteikta galimybteikti mikrokreditus mažoms ir vidutinėms įmonėms bei gyventojams, kurie pastaraisiais metais neteko darbo.

Atsižvelgiant į tai, kad vien ES prarasta 3 mln. darbo vietų, ir į bankų sunkumus suteikiant kreditus, šia priemone bus sudarytos sąlygos lengviau pasinaudoti reikalingais ištekliais tiems, kurie nori pradėti naują verslą.

Esu tikras, kad ši nauja iniciatyva padės kurti naujas darbo vietas, ypač tuo atveju, jeigu įdiegsime naujas lygiagrečiai vykdomas priemones, pvz., finansavimą mokymui, kuris padės jaunimui pradėti investicinius projektus.

Šią priemonę, pone pirmininke, reikia priimti kuo greičiau, kad būtų galima atgaivinti mažas ir vidutines įmones, kurios yra Europos ekonomikos pagrindas.
<SPEAKER ID="083" NAME="Dimitar Stoyanov" AFFILIATION="NI">
(BG) Dėkoju, pone pirmininke. Balsavau už pranešimą dėl finansinių priemonių. Manau, kad ši priemonlabai tinka būtent šiuo metu ir kad ji turės labai teigiamą poveikį, jeigu tik bus tinkamai taikoma, kaip buvo mano šalyje Bulgarijoje. Šiuo metu ekonominis klimatas itin nepalankus smulkiesiems verslininkams, kurie, turėdami labai mažai galimybių, neturi galimybės gauti kreditų iš bankų.

Visi bankai laikosi politikos, iš esmės nesuderinamos su koncepcija, kuria remiasi bankininkystės institucijos. Susidarau įspūdį, kad bankai sąmoningai išgalvoja vis daugiau papildomų sąlygų vien tam, kad sutrukdytų sau išduoti kreditus. Tačiau be kreditų verslas negali veikti.

Nepaisant to, išdavus kreditą šios įmonės įpareigojamos suteikti 100-150 proc. garantijas, dėl kurių jos gali bankrutuoti. Todėl manau, kad šiuo atveju Europos Sąjunga ir Parlamentas šiuo pranešimu, kuris tikrai prisidės prie Europos ir Bulgarijos ekonomikų vystymosi, ėmėsi tinkamų veiksmų.
<SPEAKER ID="084" NAME="Diane Dodds" AFFILIATION="NI">
Pone pirmininke, norėčiau paaiškinti, kad nors ir manau, jog padėti mažoms įmonėms yra labai geras sumanymas ir vienas iš tų, kuriuos reikėtų įgyvendinti, jis turėtų būti įgyvendinamas nacionalinių vyriausybių lygiu. Man šis pasiūlymas kelia didelį susirūpinimą dėl atskaitingumo už šiuos pinigus, kurie bus paskolinti, ir atitinkamo jų grąžinimo.

Norėčiau paraginti nacionalines vyriausybes padaryti viską, ką gali, kad padėtų mažoms įmonėms, kurios yra mūsų ekonomikos pagrindas. ES gali padėti mažindama reguliavimą ir suteikdama lėšų nacionaliniu lygiu.
<SPEAKER ID="085" NAME="Syed Kamall" AFFILIATION="ECR">
Pone pirmininke, mes esame už šį pasiūlymą. Manau, labai svarbu, kad padedame verslininkams visoje ES ir valstybėse narėse kurti turtą ir darbo vietas bei ištraukti gyventojus iš skurdo. Be to, esu labai dėkingas, kad, užuot numatę naujas išlaidas, ieškome, kaip paimti pinigų iš turimo biudžeto, ir naudojame juos tam, kad pritrauktume dar daugiau pinigų išlaidoms iš privačiojo sektoriaus.

Tačiau privalau pabrėžti, kad turime būti labai atsargūs, kai naudojame valstybinį finansavimą ir mokesčių mokėtojų pinigus. Savo rinkimų apygardoje žinau keletą mikrofinansų skyrimo priemonių, pvz., puikią kredito uniją "Croydon Caribbean Credit Union", kuri padeda neturtingoms bendruomenėms išbristi iš skurdo. Šias priemones išstūmvietos valdžia ir kitos valstybinės mikrofinansų priemonės. Svarbu, kad, siekdami didesnio prieinamumo prie mikrokreditų, neišstumtume daugelio puikių privačių paslaugų teikėjų, kurie jau veikia.
<SPEAKER ID="086" NAME="Alfredo Pallone" AFFILIATION="PPE">
- (IT) Pone pirmininke, ponios ir ponai, manau, kad visi sutariame mikrokreditų klausimu, tačiau taip pat turėtume apsvarstyti finansinių išteklių klausimą. Manau, kad didinti finansinius išteklius turėtų būti mūsų pareiga.

Be to, turime būti atsargūs, kad neišplėstume mikrokreditų kitoms suinteresuotosioms šalims mažose ir vidutinėse įmonėse, nes mikrokreditai atsiranda siekiant padėti ne tokiems sėkmingiems socialiniams partneriams. Kartu su tuo mums taip pat būtina apsvarstyti kultūrinį klausimą: daugelyje šalių - manau, kad ypač šalyse, kuriose yra didžiausias poreikis, - trūksta tinkamo kultūrinio požiūrio, kurio reikia norint gauti šias sumas. Tvirtai tikiu, kad šias priemones pirmiausia turėtų patvirtinti atitinkamos vyriausybės.

Europoje esama dviejų pagreičių: šalių, kurios jau pritaikšį požiūrį, pvz., Prancūzija ir Vokietija, pagreitis ir kitų šalių, kurioms vietoj to reikia rinktis kultūrinį požiūrį į šį klausimą, pagreitis. Trumpai tariant, tvirtai manau, kad tikroji problema, apie kurią iš tikrųjų kalbama Europoje, yra ta, kad tai yra ne tik finansavimo teikimo, kaip savitikslio dalyko, klausimas - privalome pasiūlyti sąlygas, pagal kurias nesėkmingiausi darbuotojai galėtų patys susikurti darbo vietą.

Rašytiniai paaiškinimai dėl balsavimo
<SPEAKER ID="089" NAME="Luís Paulo Alves  " LANGUAGE="PT">
Balsavau už šios mikrofinansų skyrimo priemonės dėl užimtumo sukūrimą, nes ja siekiama suteikti galimybių bedarbiams ir paskatinti verslumą. Ši priemonė, taikoma žmonėms, kurie nori įsteigti arba plėtoti mikroįmonę (mažiau nei 10 darbuotojų ir mažesnnei 2 mln. EUR apyvarta), atvers naujus horizontus daugeliui neturinčių darbo žmonių. Žinant, kokia dabartinekonomikos padėtis, būtų buvę naudinga, jeigu ši svarbi programa būtų buvusi pradėta anksčiau, nes žmonės jau seniai susiduria su sunkumais bandydami gauti kreditų.

Kadangi ši priemontaikoma viešosioms ir privačioms organizacijoms, kurios ES valstybėse narėse asmenims ir mikroįmonėms mikrokreditus teikia nacionaliniu, regioniniu ir vietos lygiu, ją turi atidžiai stebėti atitinkamos institucijos siekiant užtikrinti, kad kreditai iš tikrųjų pasiektų tas vietas, kuriose jie labiausiai reikalingi, ir kad vėl nepamatytume tokių atvejų, kurių pasitaikper paskutinę finansų krizę.
<SPEAKER ID="090" NAME="Andrew Henry William Brons  " AFFILIATION="NI">
raštu. - Esu už valstybę, teikiančią asmenims mikrofinansus, kad padėtų jiems įsteigti mažas įmones. Tačiau prieštarauju, kad šią funkciją vykdytų Europos Sąjunga. Nepaisant to, balsavau už kai kuriuos pakeitimus, nes visada buvo tikėtina, kad rezoliucija bus vykdoma, ir norėjau kuo labiau patobulinti rezoliuciją. Balsų "blokavimas" dėl kelių pakeitimų neleido man atskirai balsuoti dėl kai kurių pakeitimų.
<SPEAKER ID="091" NAME="David Casa  " AFFILIATION="PPE">
raštu. - Viena iš labiausiai neigiamų pasaulinės ekonomikos krizės pasekmių yra bankų teikiamų kreditų trūkumas, kuris trukdo asmenims, taip pat didelėms įmonėms, vykdyti savo ūkinę veiklą. Europos Komisijos pateiktame pasiūlyme numatoma įsteigti mikrofinansų skyrimo priemonę, kuria būtų siekiama padėti sumažinti dabartinį bankų ir kitų finansinių institucijų dvejojimą teikiant finansavimą. Būtent dėl šios priežasties nusprendžiau palaikyti pranešėją šiuo klausimu ir balsuoti už pranešimą.
<SPEAKER ID="092" NAME="Nikolaos Chountis  " LANGUAGE="EL">
Balsavau prieš pranešimą, nes nedarbo, kuris Europos Sąjungoje nuolat didėja, negalima įveikti mikrofinansų skyrimo programa. Reikalingos integruotos programos, turinčios atitinkamą finansavimą pagal atskirą biudžeto eilutę, kurios būtų orientuotos į kovą su jaunimo nedarbu, kuris visų pirma yra nepaprastai didelis Graikijoje - joje vienas iš keturių jaunų žmonių iki 25 metų amžiaus neturi darbo.

Apskritai kalbant, mums reikia politikos, kurią vykdant būtų reikalaujama didinti Bendrijos biudžetą ir būtų panaikinta neoliberali stabilumo pakto sistema bei maži deficitai. Be to, manau, kad finansavimas pagal šį mechanizmą turėtų būti vien savanoriškas ir jokiu būdu niekas neturėtų būti verčiamas naudoti mechanizmą esant grėsmei, kad gali būti sumažintos jo socialinės apsaugos privilegijos. Deja, šiuo tikslu mano ir mano kolegų Parlamento narių, priklausiančių Europos vieningųjų kairiųjų jungtinei frakcijai / Šiaurės šalių žaliesiems kairiesiems, pateikti pakeitimai buvo atmesti.
<SPEAKER ID="093" NAME="Diogo Feio  " LANGUAGE="PT">
Kadangi Europa išgyvena didelę ekonomikos ir finansų krizę, dėl kurios kyla rimtų socialinių problemų ir kartu visose valstybėse narėse didėja nedarbas, Europos Sąjungai būtina sukurti veiksmingus mechanizmus krizei įveikti ir palaikyti tuos, kuriems daugiausia pakenkta, įskaitant bedarbius ir patiriančias sunkumų įmones.

Todėl palankiai vertinu mikrofinansų skyrimo priemonę užimtumui skatinti, pagal kurią daugiausia dėmesio skiriama verslumui ir kiekvienam suteikiama galimybpradėti savo verslą. Europos mikrofinansai bus teikiami tada, kai bus atsisakoma suteikti banko kreditus arba bus pasunkintas jų gavimas, tam panaudojant paramą mikroįmonių vystymui, kartu su kuravimu ir parama palūkanoms kompensuoti iš Europos socialinio fondo.

Be to, svarbu pabrėžti, kad šia priemone turėtų būti siekiama vienintelio tikslo - palaikyti verslumą, kaip naujų darbo vietų kūrimo priemone, padedančia įgyvendinti rimtas verslo idėjas, tačiau ji neturėtų būti naudojama socialinei paramai arba vartojimui skatinti.
<SPEAKER ID="094" NAME="José Manuel Fernandes  " LANGUAGE="PT">
Dabartinėmis ekonomikos krizės ir didėjančio nedarbo sąlygomis svarbu skatinti plėsti savarankišką darbą, taip pat steigti ir stiprinti mikroįmones. Mikrokreditai padės įgyvendinti šį tikslą. Todėl palankiai vertinu Komisijos pasiūlymą ir Parlamento veiklą šiuo klausimu. Tai yra būdas paskatinti verslumą ir pakelti užimtumo bei socialinės įtraukties lygius. Ši mikrofinansų skyrimo priemonpapildo kitas programas, kuriomis remiamas užimtumas ir socialinįtrauktis. Todėl manau, jog svarbu, kad ši priemonnebūtų finansuojama iš esamų programų arba joms kenkiant.

Jau balsavau už šią priemonę Biudžeto komitete atliekant 2010 m. biudžetinę procedūrą, kai buvo sukurtos dvi naujos biudžeto eilutės: viena skirta veiklos išlaidoms, ją sudaro 37,5 mln. EUR, o kita skirta administracinėms išlaidoms, ją sudaro 0,25 mln. EUR. Tikiuosi, kad ši programa greitai pradės veikti, o paraiškų tvirtinimo procesas bus greitas ir nesuvaržytas biurokratinių kliūčių.
<SPEAKER ID="095" NAME="Ilda Figueiredo  " LANGUAGE="PT">
Apgailestaujame, kad šio Parlamento dauguma ne pirmą kartą atsisaksavo žodžio ir patvirtino pasiūlymą, pagal kurį pinigai paimami iš programos "Progress", kuri pagal savo veiklos kryptis socialinėje srityje jau dabar aiškiai nepakankamai finansuojama. Nepaisant jokių sumetimų, susijusių su naujos Europos mikrofinansų skyrimo priemonės tikslais, nepriimtina, kad ji turėtų būti finansuojama mažinant lėšas, numatytas esamoms programoms, šiuo atveju programai "Progress", t. y. Bendrijos programai, vykdomai užimtumo, socialinės įtraukties ir lygių teisių srityje.

Tekste, kurį patvirtino Užimtumo ir socialinių reikalų komitetas, aiškiai atmetama mintis finansuoti šią priemonę iš programos "Progress" ir pasiūlyta sukurti naują biudžeto eilutę su numatytais ištekliais, kitaip tariant, su "naujais" pinigais. Mūsų frakcijos pateikti pakeitimai buvo parengti pagal tuos pačius principus, tačiau šiandien jie buvo atmesti.

Kadangi socialinės sąlygos įvairiose valstybėse narėse blogėja, nepriimtina, kad lėšos iš užimtumo ir socialinės įtraukties srities būtų nukreipiamos į kitus prioritetus, kurie buvo nustatyti tuo metu, net jei jos nukreipiamos į mikrofinansų sritį.
<SPEAKER ID="096" NAME="Bruno Gollnisch  " LANGUAGE="FR">
Dėl K. Göncz pranešimo dėl mikrokreditų ir ginčų, gaubusių šio projekto finansavimą, atėjau pasižiūrėti, kam skirta ši įžymi programa "Progress", dėl kurios kairieji yra tokie nepalenkiami, kad neleistų iš jos paimti nvieno cento mikroįmonėms ir asmeninėms iniciatyvoms finansuoti. Kadangi šiuo metu kyla klausimas, kokių tikslų iš tikrųjų siekiama programa "Progress", kuri apibrėžiama kaip "Bendrijos užimtumo ir socialinio solidarumo programa"? Ji skirta kanceliariniam darbui kurti ir tyrimams bei ataskaitoms finansuoti. Nes šiuo metu programos "Progress" "tikslinė" auditorija yra ne bedarbiai ir ne socialiai atskirti asmenys, o politinius sprendimus priimantys asmenys ir nuomonės formuotojai.

Kai kurie žmonės atsisako atimti 100 mln. EUR mikrokreditams iš menkos 700 mln. EUR sumos, kuri buvo skirta per septynerius metus. Šiek tiek mažiau pinigų tiems, kurie pelnosi iš sistemos, ir šiek tiek daugiau pinigų europiečiams, turintiems pastovų biudžetą - niekas negali to užginčyti! Užuot stebėjus mūsų bendrapiliečių skurdą ir sunkumus, atėjo laikas imtis konkrečių veiksmų. Tačiau man kilo viena abejonė: mikrokreditai reikalingi tik dėl to, kad vadinamieji bankininkai banditai, kurie tokie greiti priglausti savo kišenėse valstybės paramą, nedaro to, ką, manoma, turi daryti: pumpuoti pinigus į ekonomiką.
<SPEAKER ID="097" NAME="Françoise Grossetête  " LANGUAGE="FR">
Balsavau už šį K. Göncz pranešimą dėl Europos mikrofinansų skyrimo priemonės. Mikrofinansavimas susijęs su mikrokreditais (mažesnės nei 25 000 EUR paskolos) ir mikroįmonėmis (įmonės, kuriose dirba ne daugiau kaip 10 žmonių).

Šiuo ekonomikos krizės laikotarpiu ir dėl didelio suteikiamų paskolų skaičiaus sumažėjimo Europos Sąjungai itin svarbu sukurti priemonę, kuri būtų taikoma labiausiai pažeidžiamiems asmenims, pvz., bedarbiams, jaunimui ir mažoms įmonėms.

Kai rizikuojame ekonomika ir darbo vietomis, itin svarbu didelėmis investicijomis stimuliuoti augimą. Priemonės finansavimas bus padidintas iki 100 mln. EUR, pinigai bus paimami iš programai "Progress" (Bendrijos užimtumo ir socialinio solidarumo programa) skirto biudžeto, ir ji įsigalios nuo 2010 m. sausio 1 d. (ketverių metų laikotarpiui). Taryba privalo išgirsti šią žinią, kad per kelias artimiausias dienas būtų galima sudaryti susitarimą.
<SPEAKER ID="098" NAME="Sylvie Guillaume  " LANGUAGE="FR">
Balsavau už savo kolegės K. Göncz pranešimą, nes manau, kad jis itin svarbus, ypač užimtumo krizės ir socialinės krizės sąlygomis, nes juo siekiama paremti mikrofinansų skyrimo priemonę, tuo tikslu numatant jai konkrečią biudžeto eilutę. Tai yra speciali kovos su bankininkystės atskirtimi ir skurdu priemonė. Nepaisant to, ko prašo Europos Komisija, mes nepritariame sumanymui perskirstyti asignavimus iš programos "Progress" į Europos mikrofinansų skyrimo priemonę, nes taip būtų pasiųsta neigiama žinia ūkinės veiklos vykdytojams. Mes turime išsaugoti programą "Progress", kuri taikoma labiausiai pažeidžiamoms grupėms, o valstybių narių ir Europos Sąjungos bendra pareiga - veiksmingai įgyvendinti ją dabartinėmis sąlygomis.
<SPEAKER ID="099" NAME="Lívia Járóka  " LANGUAGE="HU">
Esu visiškai patenkinta, kad didžioji Europos Parlamento dauguma šiandien patvirtino pranešimą dėl Europos užimtumo ir socialinės įtraukties mikrofinansų skyrimo priemonės. Suplanuota mikrokreditų skyrimo sistema galėtų nemažai prisidėti prie socialinės įtraukties didinimo ir naujų darbo vietų kūrimo, jau nekalbant apie tai, kad labai padėtų sušvelninti žalingą finansų ir ekonomikos krizės poveikį. Visuotinio nuosmukio laikotarpiu itin svarbu suteikti naujų galimybių piliečiams, kurie buvo išstumti iš darbo rinkos ir tradicinės kreditų rinkos, ir padėti pagrindą stabiliam ir ilgalaikiam savarankiškam darbui. Be to, itin svarbu, kad būtų paprasta finansinpriemontiems žmonėms, gyvenantiems nepalankioje padėtyje esančiuose regionuose, kurie ketina pradėti savo verslą, ir toms labiausiai pažeidžiamoms grupėms, kurios, nepaisydamos didelės rizikos, mažų maržų ir įsipareigojimų neįvykdymo rizikos, padeda verslo subjektams įsisteigti ir klestėti. Didžiajai Europos darbuotojų daugumai darbą suteikia mikroįmonės bei mažos ir vidutinės įmonės.

Tokia yra priežastis, kodėl, siekiant užtikrinti, kad šios įmonės ne žlugtų, o iš tiesų didintų savo užimtumo potencialą, joms turi būti suteikiama atitinkama parama, kuri tam tikrais atvejais yra tokia maža suma, kad tradicinis bankininkystės sektorius nesugeba suteikti tokių lėšų. Per šiandienos balsavimą Europos Parlamentas pasiuntaiškią žinią, jog bendro sprendimo procedūra turėtų būti kuo greičiau užbaigta, kad jau nuo 2010 m. būtų galima naudotis mikrofinansų skyrimo priemone.
<SPEAKER ID="998" NAME="Eija-Riitta Korhola  " LANGUAGE="FI">
Pone pirmininke, aš balsavau už pranešimą dėl mikrofinansų skyrimo priemonių.

Vis dar yra daug dalykų, kuriuos galėtume padaryti, kad paskatintume Europos jaunimą imtis verslininkystės. Kartu su finansų ir ekonomikos krize kilo užimtumo ir socialinkrizė, taip pat iš tikrųjų numatoma, kad kitais metais Europoje atsiras dar 10 mln. neturinčių darbo žmonių. Jei kada nors buvo laikas imtis skubių veiksmų, tai jis yra dabar.

Esant dabartiniam kredito varžymui, šiuo metu apsunkinančiam padėtį, aš labai pritariu pranešime pateikiamai iniciatyvai teikti mikrokreditus bedarbiams arba tiems, kuriems gresia nedarbas ir kurie turi sunkumų bandydami gauti komercines paskolas savo verslo idėjoms. Nepaisant to, taip pat privalome investuoti, pvz., į jaunimo dirbtuves ir verslo inkubatorius, taip pat į švietimą verslumo srityje.

Vispusis požiūris į investavimą į užimtumo skaičių gerinimą ir verslumą yra būtina klestinčios Europos sąlyga.
<SPEAKER ID="997" NAME="Patrick Le Hyaric  " LANGUAGE="FR">
Balsavau už socialinių nuostatų finansavimą siekiant padėti darbuotojams, kurie neteko darbo. Tačiau tai neturėtų reikšti, kad verslo subjektai atleidžiami nuo savo socialinių ir teritorinių įpareigojimų. Ne viešųjų institucijų reikalas kompensuoti už šį nepriimtiną savo prievolių nevykdymą. Štai kodėl susilaikau.
<SPEAKER ID="100" NAME="Jörg Leichtfried  " LANGUAGE="DE">
Balsuoju už pranešimą dėl naujos mikrofinansų skyrimo priemonės sukūrimo, nes ji padės žmonėms, kurių darbo vietoms kyla grėsmė, steigti arba gerinti mikroįmones. Jos apibrėžiamos kaip įmonės, turinčios mažiau kaip 10 darbuotojų ir mažesnę nei 2 mln. EUR apyvartą. Iš pradžių galimybfinansuoti bus numatoma ketverių metų laikotarpiui, kuris prasideda nuo 2010 m. sausio 1 d.

Taip bus žmonėms, kurie neteko darbo dėl krizės arba kurie susiduria su sunkumais bandydami gauti kreditą savo įmonei, suteikta galimybdalyvauti mokymuose, išsaugoti turimas darbo vietas ir kai kuriais atvejais net sukurti naujas darbo vietas. Ši priemonpadės stimuliuoti ekonomiką ir prisidės prie krizės įveikimo.
<SPEAKER ID="101" NAME="Jean-Luc Mélenchon  " LANGUAGE="FR">
Mes balsuojame prieš pasiūlymą dėl sprendimo nustatyti Europos užimtumo ir socialinės įtraukties mikrofinansų skyrimo priemonę. Tuo metu, kai daugelis Europos piliečių atleidžiami iš darbo dėl kapitalizmo krizės ir nėra jokio tų, kurie toliau uždirba pelną jų dėka, solidarumo, Europos Sąjungai laikas atsisakyti savo liberalaus požiūrio ir imtis spręsti iškilusias problemas.

Susidūrus su nepasotinamu komerciniu apetitu, kurį lėmEuropos Sąjungos liberalusis dogmatizmas, mums reikia politikos, kuri apsaugotų Europos darbuotojus - turto, kuris iš jų atimtas dėl pelno, kūrėjus. Tai ir vėl yra didelių pelnų ir nepagrįstai mažų pašalpų Europa. Tai patvirtina pažadėtos menkos sumos, jų skyrimo aiškumo stoka ir individualistinlogika, slypinti už propaguojamos priemonės. Tai neturi jokio ryšio su bendro intereso ir socialinės lygybės, kurios reikia mūsų žmonėms, Europa.
<SPEAKER ID="102" NAME="Nuno Melo  " LANGUAGE="PT">
Kilus krizei, kai kreditavimas nepakankamas ir sunku jį gauti, tokia priemonyra būtina norint padėti suteikti mikrokreditus mažoms įmonėms ir žmonėms, kurie neteko darbo ir nori savo jėgomis įsteigti naujų įmonių. Tokius tikslus sunku pasiekti be tokios paramos priemonės. Be to, dabartinės krizės atveju bankams nerūpi pradedančių veiklą įmonių kreditų poreikiai, todėl daugiausia neįmanoma joms pradėti veikti. Numatant, kad ES darbo vietų bus prarasta keliais milijonais daugiau, svarbu turėti paskatų, kad žmonės, kurie atleisti iš darbo, gautų galimybę pabandyti sukurti naują gyvenimą sau, ir kartu išvengti socialinių krizių ir valstybių narių išlaidų socialinės paramos priemonėms sumažėjimo.
<SPEAKER ID="103" NAME="Andreas Mölzer  " LANGUAGE="DE">
Finansų ir ekonomikos krizė, kurią pirmiausia sukėlJungtinės Karalystės ir Amerikos spekuliantai, dabar dėl ekonomikos nuosmukio Europoje skatina nedarbo augimą. Rimčiausias nedarbo pavojus jau gresia daugiausia jauniems žmonėms, kurie ypač nukenčia dėl nestabilios situacijos. Todėl itin svarbu suteikti jiems galimybę pradėti arba iš naujo pradėti savo karjerą ir kai kuriems iš jų padėti pagrindą, kad galėtų įsteigti savo įmones. Tikiuosi, kad šiuo atžvilgiu naująja Europos užimtumo ir socialinės įtraukties mikrofinansų skyrimo priemone - "Progress" - jiems bus suteikta nemaža parama.

Be to, ši nauja priemonsuteiks galimybę mums reaguoti į nesibaigiantį kreditų trūkumą. Be paramos palūkanoms kompensuoti, žmonės, kurie steigs mikroįmones, taip pat gaus paramą - kuravimą, mokymą, instruktavimą ir kompetencijos didinimą. Palaikau komiteto iniciatyvą finansavimą mikrofinansų priemonei padidinti 50 proc., palyginti su Komisijos pasiūlymu, t. y. iki 150 mln. EUR. Žvelgiant į didžiules sumas, kurios buvo išleistos bankams gelbėti, svarbu būti dosniems tiems žmonėms, kurie šiomis sąlygomis labiausiai kenčia. Dėl visų šių priežasčių balsavau už šį pranešimą.
<SPEAKER ID="996" NAME="Wojciech Michał Olejniczak  " LANGUAGE="PL">
2009 m. lapkričio 10 d. Europos Komisija paskelbpasiūlymą dėl Europos Parlamento ir Tarybos sprendimo nustatyti Europos mikrofinansų skyrimo priemonę. Jis susijęs su Komisijos dokumentu "Europos ekonomikos atkūrimo plano įgyvendinimas" ir Tarybos prioritetais, kaip antai: užimtumo išsaugojimu, darbo vietų kūrimu ir judumo propagavimu, įgūdžių tobulinimu ir prisitaikymu prie darbo rinkos poreikių bei galimybių įsidarbinti didinimu.

Manoma, kad mikrofinansų skyrimo priemone bus suteikta galimybfinansinėmis paslaugomis lengviau pasinaudoti bedarbiams ir verslininkų grupėms, kurie yra patekę į sunkią padėtį. Ji siejama su žmonėmis iš tam tikrų socialinių grupių, kurie neturi komercinių bankų reikalaujamo kreditingumo, tačiau norėtų pradėti verslą. Tokio tipo paramos priemonės, kuri sudaroma iš ES fondų, įdiegimas turi itin didelę reikšmę esant tokiai padėčiai, kai šiuo metu yra sumažėję skolinimo lygiai ir yra sumažėjusi suteiktų paskolų vertė.

Padėtis skolinimo sektoriuje rodo, kad finansų ir ekonomikos krizperauga į užimtumo ir socialinę krizę. Užimtumo ir socialinių reikalų komiteto pranešime yra svarbių Komisijos pasiūlymo pakeitimų, įskaitant nesutikimą perkelti reikalingas lėšas iš programos "Progress" į Europos mikrofinansų skyrimo priemonę. Pranešėjas siūlo įtraukti priemonę pagal atskirą biudžeto eilutę, taip pat siūlo priemonės biudžetą artimiausiems ketveriems metams padidinti 50 mln. EUR. Įvertinęs šiuos aspektus, pritariu pranešimui.
<SPEAKER ID="104" NAME="Evelyn Regner  " LANGUAGE="DE">
Balsavau už rezoliuciją įdiegti mikrofinansų skyrimo priemonę, nes man svarbiausias prioritetas - greitai patvirtinti šią rezoliuciją. Taip nepalankioje padėtyje esančioms visuomenės grupėms bus suteikta galimybimti paskolas ir padėti sau. Tačiau raginu Tarybą neimti finansavimo iš programos "Progress". Svarbu, kad ši programa išsaugotų visą savo finansavimą. Ypač šios krizės laikotarpiu ES pinigai neturi būti perkeliami pakenkiant silpniausiems visuomenės nariams.
<SPEAKER ID="995" NAME="Daciana Octavia Sârbu  " AFFILIATION="S&D">
raštu. - Esu patenkinta, kad šiandien Europos Parlamentas patvirtino schemą, kuria siekiama užtikrinti, kad būtų suteikta galimybmažoms įmonėms pasinaudoti papildomomis paskolomis. Šiuo sprendimu bus sudarytos sąlygos per artimiausius ketverius metus regioniniu ir nacionaliniu lygiu pasinaudoti 100 mln. EUR suma. Tai yra vertingas ir laiku priimtas sprendimas, kuriuo bus suteikta naujų galimybių daugeliui žmonių, kenčiančių dėl visuotinio nuosmukio padarinių. Šiandien paskelbtomis priemonėmis bus padedama tiems, kurie nori įsteigti naujas įmones, taip pat teikiamas profesinis mokymas ir taip didinamas įgūdžių, kuriais piliečiai gali pasinaudoti, kad įsteigtų įmones, gyvybiškai svarbias Europos ekonomikai, diapazonas. Vis dažniau Europos politikoje ir teisės aktuose matome didesnį dėmesį mažoms ir vidutinėms įmonėms. Palankiai vertinu šią naują tendenciją ir visų pirma Europos Parlamento įnašą skatinant mažų įmonių vystymąsi sunkiais ekonomikai laikais.
<SPEAKER ID="994" NAME="Czesław Adam Siekierski  " LANGUAGE="PL">
Programa "Progress" buvo pradėta siekiant padėti įgyvendinti Europos Sąjungos užimtumo, socialinių reikalų ir lygių galimybių tikslus, kurie buvo nustatyti socialinėje darbotvarkėje. Manoma, kad pagal šią programą numatytos biudžetinės priemonės bus paskata vykdyti pertvarką ir modernizaciją šiose penkiose srityse: užimtumas, socialinintegracija ir socialinapsauga, darbo sąlygos, kova su diskriminacija ir lygios moterų bei vyrų galimybės.

Šiuo metu finansų ir ekonomikos krizperauga į socialinę krizę ir užimtumo krizę. Bedarbiams ir žmonėms iš socialinių grupių, kurios yra nepalankioje padėtyje, reikia aktyvios paramos ir patarimų, jeigu jie nori tapti nepriklausomi. Programa "Progress" taikoma labiausiai pažeidžiamoms grupėms, todėl, mano manymu, valstybės narės ir Europos Sąjunga yra atsakingos už veiksmingą programos įgyvendinimą. Be to, Europos Sąjunga turėtų dėti visas pastangas, kad padidintų nukreipiamos finansinės paramos, naujiems prekybininkams ir mikroįmonių steigėjams teikiamos priežiūros, mokymo, įskaitant praktinį mokymą, ir įgūdžių tobulinimo forma, spektrą.

Manoma, kad programa "Progress" turėtų būti naudinga mikroįmonių ir socialinės ekonomikos vystymuisi. Dabartinekonominir finansinpadėtis tokia, kad paskolų pasiūla yra mažesnė, todėl programa "Progress" išplečiamas naujiems verslininkams nukreipiamos paramos spektras. Pagrindinatsakomybuž užimtumą ir socialinę politiką tenka valstybėms narėms, tačiau Europos Sąjunga turėtų būti šių pokyčių iniciatorė. Būtina visiems sukurti realias užimtumo galimybes ir pagerinti darbo kokybę bei padidinti našumą.
<SPEAKER ID="105" NAME="Bart Staes  " LANGUAGE="NL">
Mikrofinansai yra įdomi priemonė, ji skirta tam, kad per krizę žmonėms, kurie neturi darbo arba kuriems gresia pavojus netekti darbo, taip pat įmonėms socialinės krypties ekonomikoje būtų teikiama finansinparama. Balsavau prieš šį pranešimą, nes nesu įsitikinęs, kad ši priemonbus finansuojama naujomis lėšomis. Galimas daiktas, bus naudojami ištekliai iš esamos programos "Progress" - programos, kuri buvo pradėta 2007 m. ir kurioje numatyti veiksmai, susiję su skurdo mažinimu, kova su diskriminacija, socialine įtrauktimi, lyčių lygybe ir užimtumu. Imti pinigus iš programų, kuriomis kovojama su skurdu, kad būtų galima kovoti su skurdu, nėra gera strategija.

Visų pirma Taryba atmeta atskiro biudžeto idėją. Valstybėms narėms aiškiai trūksta politinės drąsos. Kad būtų galima priemonę pradėti taikyti 2010 m. pradžioje, iš 2010 m. ES biudžeto skiriami 25 mln. EUR. Šiuo metu nėra Parlamento ir Tarybos susitarimo dėl finansavimo kitiems trejiems metams (2011-2013). Tačiau Europai reikia tvarios strategijos, o ne tokios vienkartinės injekcijos, kaip ši iniciatyva. Mikrofinansų priemonei nebūdingas darnumas ir ilgalaikvizija. Be to, mikrokreditai jau teikiami iš Europos socialinio fondo, taip pat iš Europos prisitaikymo prie globalizacijos padarinių fondo. Taigi, šiam pranešimui sakau tvirtą "ne".
<SPEAKER ID="993" NAME="Derek Vaughan  " AFFILIATION="S&D">
raštu. - Tai yra puiki iniciatyva, ja bus palengvinta žmonėms, kurie neteko arba rizikuoja netekti darbo, gauti kreditus, kad galėtų įsteigti savo įmones. Europos mikrofinansų skyrimo priemon"Progress" suteiks galimybę gauti iki 25 000 EUR žmonėms, kurie nori paskolų, kad galėtų įsteigti arba plėsti labai mažas įmones, ir kurie neturi galimybės gauti kreditą tradicinėse rinkose.

Esu patenkintas, kad Europos Parlamentas sugebėjo užtikrinti, kad šie pinigai būtų skiriami ne iš programos "Progress", kuri skirta padėti pažeidžiamiems žmonėms, bet ši priemonbuvo sukurta pirmiems metams naudojant pinigus iš 2010 m. biudžeto. 100 mln. EUR fondas, kuriuo galima pasinaudoti nuo 2010 m. pradžios, yra būtent ta pagalba, kurios mažoms įmonėms reikia šiuo finansų krizės metu, kai bankai vis dar nenori suteikti kreditų. Šia priemone bus padėta įmonėms visame Velse, todėl esu nusivylęs, kad kolegos iš JK nepriklausomybės partijos negalėjo palaikyti šios pažangios iniciatyvos.
