<CHAPTER ID="015">
Komisijos klausimų laikas
<SPEAKER ID="263" NAME="Pirmininkas">
Kitas punktas yra Klausimų laikas (B6-03118/07).

Manau, kad kai kurie kolegos žino, jog šiandien mes norėjome šiek tiek paeksperimentuoti, kad klausimų laikas būtų šiek tiek draugiškesnis ir interaktyvesnis. Todėl norėčiau paraginti šių rūmų narius ateiti į priekines eiles, kad mes galėtume draugiškiau jaustis ir Komisijos atžvilgiu. Prašau, ateikite į priekines eiles, nesėdėkite pačiame gale.

Matau, kad kai kurie jūsų vis dar gėdinasi. Ateikite, bus smagu paeksperimentuoti!

Toliau Komisijai skirti klausimai.

Pirma dalis

Dėl: Vaikų grobimo

Yra daug vaikų grobimų ir dingimų atvejų, kokias priemones Komisija siūlo siekiant koordinuoti valstybių narių prevencijos ir baudimo už tokias, visoje Europos Sąjungoje pasitaikančius nusikaltimus, priemones?
<SPEAKER ID="265" NAME="Franco Frattini">
Komisijos pirmininko pavaduotojas. - Komisija visiškai sutinka, kad labai svarbu kovoti su nepilnamečių grobimais ir dingimais. Vaikų teisių plėtimas, kaip jūs visi gerai žinote, yra vienas iš mano prioritetų.

Pirmasis Europos Komisijos žingsnis šia linkme buvo 2001 m. skirta parama kuriant Europos organizacijų tinklą, Europos dingusių ir seksualiai išnaudojamų vaikų federaciją, kuri dabar yra vadinama Dingę Europos vaikai. Šiandien mes turime 21 organizaciją 15-oje valstybių narių.

Taigi, dėl finansinės Bendrijos Daphne programos nuo 2001 m. iki 2005 m. buvo įkurta arba pakeista keletas centrų, skirtų padėti vaikams.

Per pastaruosius 10 metų keletas valstybių narių įsteigskubios pagalbos telefono linijas, siekiant pagreitinti paieškas ir padėti dingusių vaikų šeimoms.

Dingusių vaikų atvejai greitai gali tapti, ir jau tampa, tarptautiniu reiškiniu. Todėl mes siūlome turėti vieną telefono numerį skubiems skambučiams dėl dingusių vaikų. Šiam tikslui bus įgyvendintas 2007 m. vasario 15 d. sprendimas dėl nacionalinių numerių sekos, pradedant 116 rezervavimo numeriams suderintoms socialinėms paslaugoms. Tai yra svarbus kiekvienos valstybės narės sprendimas, ypač susijęs su 116000 numeriu karštoms linijoms, skirtoms pranešti apie dingusius vaikus.

Jūs žinote, kad įvesti paslaugas, susietas su numeriu 116, yra valstybių narių atsakomybė. Čia, deja, turiu pasakyti, kad trys valstybės narės dar nedavatsakymo. Teisinių priemonių ėmėsi 17 valstybių narių. Buvo ieškoma kandidatų karštųjų numerių valdymui dvylikoje valstybių narių ir tik keturios valstybės narės išsirinko paslaugų teikėjus: Belgija, Danija, Graikija ir Portugalija. Taigi, aš visiškai nesu patenkintas 2007 m. vasario mėnesį priimto sprendimo įgyvendinimo situacija.

Be šių skubios pagalbos telefonų numerių yra būtina pagalba ieškant dingusių vaikų. Jau yra keletas sistemų ir jos gali padėti įkvėpti veiksmams visos Europos mastu. Jūs žinote apie jau egzistuojančias sistemas: amerikiečių "Amber Alert", prancūzų "Alerte enlčvement" ir graikų "Amber Alert Hellas". Mes palaikome valstybes nares, įvedančias panašius nacionalinius mechanizmus. Jei visos valstybės narės pritaikys tokius mechanizmus ir bus taikomos sujungimo schemos, bus įmanoma paprasčiau spręsti tarptautines bylas. Tam tikslui mes nustatėme gaires, apibūdinančias mūsų visos Europos vaikų pavojaus signalo mechanizmo idėją. Šiuo klausimu pirmą kartą buvo diskutuojama 2007 m. spalio 1 d. vykusiame neoficialioje Teisingumo ir vidaus reikalų taryboje.

Mes pritariame tarptautinės duomenų bazės apie vaikų skriaudimo atvejus, kuri bus nauja priemonė, padėsianti nustatyti aukas ir nusikaltimus, kūrimui. Tyrimų programa ir įgyvendinimo etapas yra finansuojami AGIS programos ir nuo 2005 m. rugsėjo šią Interpolo naudojamą duomenų bazę daugiausia finansuoja G8 vyriausybės ir privačios kompanijos. Dėl šių diskusijų tapo įmanoma surasti ir suimti keletą nusikaltėlių Europoje ir už jos ribų bei išgelbėti aukas. Paskutinis gerai žinomas pedofilijos atvejis Tailande.
<SPEAKER ID="266" NAME="Manuel Medina Ortega" AFFILIATION="PSE">
- (ES) Ponia Pirmininke, labai jums ačiū, kad leidote mums susitikti akis į akį su Komisaru, kuriam aš jau uždaviau daug klausimų panašiomis temomis.

Dingusių vaikų klausimas yra labai skaudus. Pavyzdžiui, vien tik mano salose, Kanaruose, per pastaruosius trejetą metų be pėdsakų dingo trys vaikai, tai yra, jie net nepasirodpedofilų tinkluose. Jie dingo visiškai ir tai verčia mus susimąstyti, ar tie vaikai nebuvo panaudoti tam tikriems tikslams, pavyzdžiui, prekybai organais, ir ar Europos Sąjungoje neveikia mafijos organizacijos, galimai turinčios tarptautinių ryšių.

Tai verčia mane manyti, kad ši sritis reikalauja ambicingesnės iniciatyvos nei ta, kurios ėmėsi Komisija. Žinau, kad Komisaras visad buvo ambicingas, tačiau taip pat raginu jį būti ambicingą šioje srityje, nes tai yra skaudi tema tėvams ir visai visuomenei, nes vaikai yra brangiausias dalykas, kokį mes turime.
<SPEAKER ID="267" NAME="Franco Frattini">
Komisijos pirmininko pavaduotojas. - (IT) Ponia Pirmininke, pone Medina, aš pritariu jūsų norams ir galiu jums pasakyti, koks esu nepatenkintas matydamas, kad net kai mes priimame iniciatyvas, valstybės narės jų netaiko.

Iki rugsėjo pabaigos visos valstybės narės turėjo įgyvendinti vieno telefono numerio skubiems skambučiams visoje Europoje idėją. Dabar yra spalio pabaiga, o tik kelios valstybės narės turi veikiančią sistemą, kitos 17 pritaikiniciatyvas, tačiau vis dar vėluoja.

Kitas pasiūlymas, kurį norime pateikti, yra susijęs su glaudesniu bendradarbiavimu stebint tai, kas yra vadinama "sekso turizmu". Deja, daug Europos piliečių akivaizdžiai keliauja į kitus pasaulio kraštus vykdyti siaubingų pedofilijos aktų, ir šioje srityje aš sutinku, kad turi būti pradėtas tarptautinis bendradarbiavimas. Sutinku su jumis, ir, deja, mes turime įrodymą, kad dingę vaikai dažnai yra panaudojami prekybai organais. Deja, tai taikytina ne tik mano regionui, bet ir kitiems visai šalia Europos esantiems regionams - Balkanams, Rytų Europai ir Juodosios jūros regionui.

Deja, prekyba organais yra realybė, jau neminint to, kad yra nustatyti prekybos suaugusiųjų ir vaikų organais iš Tolimųjų Rytų ir Pietryčių Azijos atvejai. Žinoma, net jei iki šiol valstybės narės šios srities nenorėjo perduoti ES, greitai ji bus efektyviau sprendžiama Europos Sąjungos, iš dalies dėl to, kad yra priimtas naujas susitarimas dėl naujos institucijų sutarties.
<SPEAKER ID="268" NAME="Marie Panayotopoulos-Cassiotou" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Ponia Pirmininke, norėčiau paklausti Komisaro, ar tikrai visose šalyse yra pranešama apie gimusius vaikus? Ar yra registruojamas ES sienas kertančių vaikų skaičius, kad būtą galima žinoti apie jų galimus dingimus ar jų organų panaudojimą?
<SPEAKER ID="269" NAME="Franco Frattini">
Komisijos pirmininko pavaduotojas. - (FR) Taip, jūs teisi. Mes nustatėme atvejų, kai kertant sieną vaikai buvo neregistruoti, todėl manau, kad labai svarbus yra identifikavimas.

Identifikavimas reiškia pagalbą kilmės šalims ES viduje, nors nemanau, kad tokių atvejų yra, ir ypač kaimyninėse šalyse ar šalyse partnerėse, kuriose kartais trūksta registrų kontrolės ir kur dar neužregistruoti, ar visiškai neregistruoti vaikai, man kelia didelį susirūpinimą.

Būtent todėl mes nusprendėme paremti strateginius projektus, siekiant padėti kaimyninėms šalims stiprinti civilinio registro pajėgumus, iš dalies naudojantis Europos finansavimo programomis.
<SPEAKER ID="270" NAME="Reinhard Rack" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Ponia Pirmininke, Komisare, savo pavyzdžiuose jūs paminėjote, kad keturios valstybės narės įved skubios pagalbos telefono linijas. Buvo ir kitų klausimų. Pamenu siaubingą situaciją, kai su šia sritimi susiję asmenys, pavyzdžiui, turintys polinkį pedofilijai, buvo saugomi duomenų apsaugos įstatymo ir jų giminės bei valdžios institucijos nežinojo, kas iš tiesų čia yra nukentėjusysis. Ar ne laikas nustoti sukti aplinkui ir pradėti įvardinti šias valstybes nares? Įvardinti ir gėdinti būtų tinkamas metodas paskatinti tas valstybes nares atlikti tai, ką jos privalo atlikti ir galiausiai pademonstruoti geresnį elgesį.
<SPEAKER ID="271" NAME="Franco Frattini">
Komisijos pirmininko pavaduotojas. - Aš jau sakiau, kad esu visiškai nepatenkintas, kad iki šiol tik keturios valstybės narės įgyvendino šį sprendimą. Dabar šį sprendimą turi įgyvendinti visos valstybės narės. Tai, kad tik keturios valstybės narės vienbalsiai įgyvendina 2007 m. vasarį priimtą sprendimą rodo, kad mes turime padaryti daug daugiau.

Dėl teisingos pusiausvyros tarp duomenų konfidencialumo ar duomenų privatumo apsaugos ir kovos su pedofilija, kalbant apie pedofiliją ir nusikalstimus bei vaikų skriaudimą, aš asmeniškai esu aukų, tai yra vaikų, o ne nusikaltėlių pusėje. Taigi, pripažinę visas garantijas, mes visų pirma turėtume paremti aukas ir tėvus, o ne įtariamus nusikaltėlius.
<SPEAKER ID="272" NAME="Pirmininkė">
Gal galėčiau priminti nariams tai, ką sakiau prasidėjus klausimų laikui. Mes čia bandome eksperimentuoti ir norėčiau pakviesti visus narius atsisėsti pirmose eilėse, kad diskusija būtų intymesnir draugiškesnė, ir galbūt leistų labiau pasikeisti nuomonėmis. Taigi, net jei jūs paprastai sėdite gale, prašau, ateikite į priekį.

Kitas klausimas yra apie tropinį chikungunya virusą Europoje. Nežinau, ar teisingai ištariau pavadinimą.

Dėl: Tropinis chikungunya virusas Europoje

Italijos valdžios institucijos, naudodamosi Europos išankstinio įspėjimo sistema, praneškitoms valstybėms narėms apie tropinio viruso epidemiją, sukeltą chikungunya viruso Emilia-Romagna provincijoje. Europos ligų apsaugos ir kontrolės centras įspėja, kad klimato sąlygos yra palankios tolesniam šio užkrato viruso gyvavimui keletą ateinančių mėnesių, ypač Viduržemio jūros pakrantės šalyse, ir kad yra didelrizika, jog virusas pasklis į kitas Europos šalis, kur klimato sąlygos yra palankios jam išsilaikyti. Ar rinkos mainų klimato sąlygomis ir didelio mobilumo laiku Komisija ketina parengti scenarijų, kaip elgtis su galima tropinio viruso epidemija didesniu mastu?
<SPEAKER ID="274" NAME="Markos Kyprianou">
Komisijos narys. - Iš tiesų, man pačiam nelabai sekasi teisingai ištarti. Tikėjausi, kad virusas bus išnaikintas ir man neprireiks mokytis ištarti jo pavadinimo, tačiau, deja, jis vis laikosi ir mes dabar turime aptarti šį klausimą.

Visų pirma, vakar aš turėjau galimybę per vienos minutės pasisakymus išklausyti gerbiamo nario pasisakymą šiuo klausimu ir pritariu jo susirūpinimui. Kažkas gali pasakyti, kad yra nedaug infekuotųjų, pavyzdžiui, 250 atvejų Italijoje, palyginti su daugiau nei 150 000 užsikrėtusiųjų prieš keletą metų Reunjono saloje. Tačiau neramu dėl tendencijos. Šiuo metu mums susirūpinimą kelia tai, kad dabar, dėl klimato kaitos, kuri, žinoma, padeda užkrato klestėjimui ir išgyvenimui ir padidėjusio mobilumo, leidžiančio virusui patekti judant iš tropikų atvykstantiems žmonėms, Europoje plinta tropinės ligos.

Mums buvo svarbu nedelsiant imtis priemonių. Nuo pat pradžių Italijos valdžia reagavo teisingai, greitai ir efektyviai, todėl galima sakyti, kad dabar situacija yra geresnės, nors vis dar yra užsikrėtimo atvejų.

Pirmiausia Komisija ėmėsi įvairių priemonių, naudodama jau esamas priemones arba jas pritaikydama prie situacijos. Visų pirma, mes užtikrinome techninę paramą per Europos ligų kontrolės centrą, dar kartą įrodydami, kad Europos Sąjunga teisingai pasielgįsteigdama tokį centrą.

Dabar turėjome susidoroti su šia nauja grėsme ir naujovišku iššūkiu. Mes pritaikėme teisės aktus ir į prioritetinių ligų sąrašą įtraukėme užkrečiamas ligas. Taip pat paprašėme valstybių narių (tai joms yra teisinprievolė) informuoti Komisiją ir kitas valstybes nares per išankstinio pranešimo sistemą. Labai svarbu kuo greičiau nustatyti ligos atvejus, kad galėtume užkirsti kelią ligos plitimui.

Europos ligų kontrolės centras (ECDC) be to, kad apibūdina atvejus, taip pat atliko standartines veikos procedūras, kurias nuolat atnaujina. Labai svarbu tai, kad mes atnaujinome ir sustiprinome laboratorijos pajėgumą, siekiant nustatyti ir identifikuoti chikungunya virusą. Padarėme tai per Europos virusinių ligų diagnostikos centrą, finansuojamą iš visuomenės sveikatos programos. Taip pat per tą pačią programą finansuojame bendrą veiklą su valstybėmis narėmis, siekiant toliau stiprinti pasirengimą nenumatytiems visuomenės sveikatos atvejams.

Turėjome galimybę plenarinės sesijos metu aptarti bendro pasirengimo pranešimo ir veiksmų planą, kuris buvo priimtas 2005 m. Sistema egzistuoja ir, žinoma, mes galime ja pasinaudoti, tačiau, žinoma, ją pritaikysime, kad būtų galima susidoroti ir su šia pavojaus sveikatai forma. Labai svarbu yra informuoti visuomenę, ir tai mes taip pat darome per ECDC, tiek paveiktose srityse, tiek ir informuodami keliautojus.

Egzistuojantys techniniai gairių dokumentai apie greitą chikungunya viruso nustatymą yra efektyvaus epidemiologinės stebėsenos pagrindas. Be to, ECDC parengrimtą techninių gairių dokumentų paketą: informacija sveikatos apsaugos darbuotojams; chikungunya viruso atvejų apibūdinimas ir gausybatvejų nustatymo lentelių. Juos turi ir šiuo metu naudoja kompetentingos institucijos, siekdamos palengvinti sprendimo priėmimo procesą nacionaliniu lygmeniu.

Taip pat bendradarbiaudami su kompetentingomis nacionalinėmis institucijomis mes nedelsdami sprendžiame kraujo saugumo klausimą, kuris taip pat yra svarbus faktorius. Tačiau, jei situacija nesikeis, mano tarnybos yra pasirengusios taikyti naują donorystės atidėjimo taisyklę ir šiai ligai.

Nauja visuomeninprograma ir kitos priemonės taip pat finansuos tyrimus sprendžiant daug klausimų, susijusių su užkrečiamomis ligomis, nes mes taip pat turime atsižvelgti į pačių vabzdžių klausimą ir, žinoma, į pasaulinį pasikeitimą per tokius projektus kaip "Eden", kuris yra susijęs su besikeičiančioje Europos aplinkoje atsirandančiomis ligomis.

Visa tai įrodo, kokį greitą poveikį sveikatai turi klimato kaita. Taip pat turiu paminėti, kad mes taip pat turime gyvūnų sveikatos problemų, išsivysčiusių dėl klimato kaitos. Europos Komisija planuoja kitais metais priimti pranešimą taip pat ir dėl šio klimato kaitos aspekto.
<SPEAKER ID="275" NAME="Milan Gaľa" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) Komisare, ačiū už kompetentingą atsakymą ir sveikiname Italijos valdžios institucijas, kad jos ėmėsi atitinkamų veiksmų. Žvelgiant į visą klausimą apskritai, man atrodo keista, kad dar nėra jokios vakcinos nuo chikungunya viruso, nors, remiantis kai kuriais duomenimis, Afrikoje šiuo virusu yra užsikrėtę daugiau nei vienas milijonas žmonių. Tai galima suprasti paukščių gripo atveju, nes šiuo atveju, viruso, kuris gali būti perduodamas, neįmanoma izoliuoti, todėl negalime sukurti vakcinos. Tačiau šiuo atveju, atrodo, susidūrėme su virusu, kuris gali būti nustatytas serologiniu ar kitais metodais ir gali būti išrastas serumas arba vakcina. Jei virusas pasklistų, toks serumas ar vakcina galėtų būti veiksmingas chikungunya viruso ir galbūt dar sunkesnės infekcijos - Dengės karštinės gydymas.
<SPEAKER ID="276" NAME="Markos Kyprianou">
Komisijos narys. - Visų pirma, taip pat svarbu atsižvelgti į Dengės virusą, nes tas pats vabzdys taip pat gali pernešti Dengės virusą į mėsą, taigi, mums tai irgi kelia susirūpinimą. Todėl mes rengiame pranešimą, skirtą spręsti vabzdžių sukeliamų ligų problemas, nes, kaip jau sakiau, klimato kaita prisideda prie jų plitimo, ir dėl to, kad mūsų šiltos žiemos leidžia išgyventi ligas pernešantiems vabzdžiams.

Jūsų tiesa. Vakcinų nėra, o tai gėda. Iš tiesų yra vykdomi moksliniai tyrimai, tačiau turiu pasakyti, kad kol kas gerų rezultatų nepasiekta.

Žinoma, šį klausimą mes kelsime kartu su PSO ir naudodamiesi įvairiomis priemonėmis bei politikos kryptimis, mėginsime skatinti tokių vakcinų vystymą.

Jums leidus, norėčiau taip pat pridurti savo asmeninę poziciją, kurią kartu su valstybėmis narėmis iškėlėme po pirmos diskusijos dėl paukščių gripo: mes ne tik esame atsakingi už solidarumą besivystančių trečiųjų šalių atžvilgiu, padėdami jiems spręsti sveikatos problemas, tačiau turime apsaugoti ir save, ir turime suprasti, kad negalime laikyti savęs atspariais užkrečiamoms ligoms ir apsaugotais savo jaukioje erdvėje čia, Europos Sąjungoje. Taip nėra! Todėl labai svarbu spręsti grėsmės sveikatai klausimus visame pasaulyje kaip ir Europos Sąjungoje, ir padaryti tai vienu iš mūsų prioritetų.

Šiandien Komisijoje priimta sveikatos strategija bus nusiųsta Parlamentui, kur apie ją bus diskutuojama ir su jumis. Ji apima labai svarbų globalų Europos Sąjungos sveikatos politikos aspektą ir aš tikiuosi, kad naudodami šį naują būdą mes galime pakeisti ir ištaisyti situaciją.

Dėl: Humanitarinės katastrofos Irake

Uždarius Sirijos sieną, tūkstančiams Irako pabėgėlių, įskaitant labai dideles šeimas, turinčias daug vaikų, buvo užkirstas vienintelis likęs kelias pabėgti.

Be etninio valymo, kuris dažnai yra skatinamas aktyviai dalyvaujant Irako valdžiai, dabar turime rimtą choleros epidemiją, tiesiogiai susijusią su pasibaisėtinomis sveikatos sąlygomis, vyraujančiomis didžiojoje šalies dalyje.

Komisijos atsakas į humanitarinę katastrofą Irake buvo visiškai nereikšmingas ir tiesiogiai prieštarauja Europos vertybėms.

Kaip Komisija planuoja paremti Irako gyventojus, bėgančius šalies viduje ar už jos ribų?

Kaip Komisija planuoja paremti pasienio šalis, pavyzdžiui, Jordaniją, kurios yra priverstos neproporcingai pakęsti šios situacijos pasekmes?
<SPEAKER ID="278" NAME="Neelie Kroes">
Komisijos narys. - Komisija gerai žino apie humanitarinių poreikių Irake ir kaimyninėse šalyse dydį. Komisijos atsakas į šią krizę yra dvejopas. Visų pirma, siekdama palaikyti Irako pabėgėlius ir kaimynines šalis, Komisija nedelsdama atsakfinansiniu sprendimu, 2007 m. gegužės mėnesį skirdama 6,2 milijonų eurų vertės humanitarinę pagalbą, skirtą patiems skubiausiems pabėgėlių poreikiams patenkinti. Iki 2007 m. pabaigos ši pagalba bus padidinta iki 7 milijonų eurų.

Komisija Sirijos ir Jordanijos, kurios labiausiai kenčia nuo pabėgėlių krizės, vyriausybėms įsipareigojo vystyti pagalbos programas. Šios vyriausybės aiškiai nurodė, kad jos pasisako prieš išorinės humanitarinės pagalbos programas, įgyvendinamas per tarptautines organizacijas ir NVO. Jos tikisi, kad tarptautinbendruomenparems jų nacionalines sistemas, labiausiai švietimo ir sveikatos srityse, kurios taip pat padeda Irako pabėgėliams.

Todėl Komisija nustatgreito poveikio projektus, kurių bendra suma siekia 37,7 milijonus eurų, dėl kurių Komisija dabar konsultuojasi su valstybėmis narėmis. Visi šie veiksmai sudaro Komisijos greitą atsaką į skubiausius pabėgėlių poreikius.

Komisija supranta, kad tai tai tik iš dalies palengvina siaubingas kančias ir spaudimą institucijoms bei kaimyninių šalių socialinei struktūrai, todėl šiuo metu toliau vysto savo atsako strategiją, siekdama skirti atitinkamą finansavimą.

Antra, kalbant apie situaciją Irako viduje, Komisija palaiko Tarptautinį raudonojo kryžiaus komitetą, skirdama 4 milijonus eurų, ir šiuo metu ieško kitų rimtų ir priimtinų Irake veikiančių partnerių, kad galėtų skirti daugiau pagalbos.

Reikia pripažinti, kad kai yra didelis humanitarinis poreikis, yra ir didelių kliūčių humanitarinės pagalbos teikimui. Šios rimtos saugumo ir priėjimo prie pagalbos problemos trukdo Komisijai ir daugeliui kitų pagalbos teikėjų skirti lėšas, kurios būtų proporcingos poreikiams.

Iš tiesų trūksta humanitarinių partnerių, kurie pajėgtų Irako viduje veikti ir vykdyti programas, tinkamai patenkindami labiausiai pažeidžiamų Irako žmonių poreikius.

Komisija norėtų priminti, kad ji daugiausiai finansiškai prisideda prie tarptautinio Irako rekonstrukcijos fondo, skirdama 123 milijonus eurų. Tai, beje, sudaro 46 proc. šiuo metu skiriamų lėšų. Nuo 2003 m. Komisija Irakui skyrdaugiau nei 800 milijonų eurų.
<SPEAKER ID="279" NAME="Paulo Casaca" AFFILIATION="PSE">
(PT) Ponia Pirmininke, Komisare, labai jums ačiū už patikslinimus, tačiau norėčiau priminti, kad manoma, jog Egipte jau yra 200 000 pabėgėlių iš Irako. Amano universitetas neseniai atliko tyrimą, kurio duomenimis Jordanijoje yra daugiau nei milijonas pabėgėlių. Tai turi absoliučiai katastrofišką poveikį makroekonomikai. Europos Komisija nesiima jokių veiksmų šiai situacijai spręsti. Net Izraelis nustatgana nemenką medicininės pagalbos programą Irako vaikams. Dėl Sirijos aš nesutinku su kalbomis, kad Komisija nepritaria Sirijai, tačiau aš netgi kalbėjausi su Sirijos valdžia: tiesa yra ta, kad jie jau turi turbūt dviem milijonais daugiau gyventojų. Šiandien, ponia Pirmininke, leiskite tiesiog jums čia, tiesiog dabar, priminti, kad Rabiah, esančiame Sirijos ir Irako pasienyje, vystosi milžiniška humanitarinkatastrofa: tūkstančiai irakiečių, kurie girdėjo kalbas, kad atsidarys sienos, susirinko čia ir negali patekti į vidų. Situacija yra tragiška ir mes negalime ilgiau ignoruoti to, kas vyksta.
<SPEAKER ID="280" NAME="Pirmininkas">
Manau, kad mes visi esame dėl to susirūpinę, tačiau mūsų taisyklės leidžia skirti pusę minutės papildomiems klausimams.
<SPEAKER ID="281" NAME="Neelie Kroes">
Komisijos narys. - Aš jau minėjau, kad vyriausybės, ir ypač Sirijos vyriausybė, apie kurią kalbėjo gerbiamas narys, aiškiai nurodė, kad jos pasisako prieš išorinės humanitarinės pagalbos programas, įgyvendinamas per tarptautines organizacijas ir NVO. Taigi, skiriamos pagalbos dydis atspindi Sirijos ir Jordanijos valdžios institucijų nenorą leisti tarptautiniams nevalstybiniams veikėjams, tokiems kaip JT ir NVO kištis į jų šalių reikalus.

Mūsų pagalba gali būti nukreipta tik per organizacijas, kurioms pritaria vietos valdžios institucijos ir kurios turi pakankamus pajėgumus. Tai yra natūrali mūsų galimybių riba. Tačiau mes dirbame su pajėgumų kūrimo programomis ir užmezgame tiesioginį dialogą su Jordanijos bei Sirijos valdžios institucijomis, siekdami stiprinti savo įgyvendinimo pajėgumus šiose šalyse.

Reikia pažymėti, jei galima taip sakyti, kad Irako vyriausybė, atrodo, pati labai nenori padėti savo kaimynams. Irako vyriausybne kartą yra pareiškusi, kad skirs 25 milijonus JAV dolerių Irako pabėgėliams padėti. Tačiau, nors praėjusią gegužę Šarm el Šeiche buvo prisiimti įsipareigojimai ir sustiprinti santykiai tarp Irako, Sirijos ir Jordanijos pareigūnų, vis dėlto, atrodo, kad Irakas nepakankamai bendradarbiauja. Todėl turime paprašyti Irako vyriausybės, kad ji bent jau prisiimtų finansinę atsakomybę už savo pačios piliečius.

Didelį susirūpinimą kelia JTO agentūrų koordinavimo trūkumas sprendžiant humanitarines krizes. Baisu ir pasakyti, tačiau vietoje glaudaus bendradarbiavimo tarp JTO humanitarėnės pagalbos agentūrų mes pastebime stiprią konkurenciją. Tikimės, kad naujo humanitarinio koordinatoriaus paskyrimas pagerins JTO partnerių gebėjimą spręsti krizes.
<SPEAKER ID="282" NAME="DanutBudreikait" AFFILIATION="ALDE">
(LT) Šiomis dienomis Turkija, kandidatį Europos Sąjungos nares, pradėjo karo veiksmus Irake prieš Irako kurdus. Kaip Jūs vertinate tokius veiksmus? Kaip tai gali atsiliepti situacijai Irake? Ar kokios paramos reikės ir kaip Komisija vertintų Turkijos veiksmus?
<SPEAKER ID="283" NAME="Neelie Kroes">
Komisijos narys. - Tai nelengvas klausimas. Komisija visus teroristinius išpuolius smerkia kaip nusikalstamus ir nepateisinamus bet kokiomis aplinkybėmis. Tai pasakę, mes apgailestaujame dėl tokių veiksmų sukeltų kančių.

Turkija nuolat susiduria su kurdų darbininkų partijos (PKK), kuri, kaip žinote, yra įtraukta į ES teroristinių organizacijų sąrašą pasienio teroristiniais išpuoliais. Komisija supranta Turkijos poreikį apsaugoti savo piliečius, tačiau mes ir toliau skatiname Turkiją ir Iraką išspręsti problemą atitinkamų valdžios institucijų bendradarbiavimu ir laikantis tarptautinių įstatymų. Šiame kontekste neseniai įvykęs dvišalis susitarimas tarp Turkijos ir Irako dėl kovos su terorizmu yra sveikintinas žingsnis.

ES ir Turkija nuolat kartojo, kad jie ir toliau yra įsipareigoję nepriklausomybei, suverenumui, vienybei ir teritoriniam Irako nedalumui. Tikimės, kad Turkija ir toliau atliks konstruktyvų vaidmenį, siekiant šių tikslų ir skatinant regioninį bendradarbiavimą.

Vis dėlto atsižvelkime į daromą spaudimą Turkijos visuomenei, kuri šalies pietryčiuose beveik kas savaitę susiduria su kariškių ir civilių žudymu. Vyriausybparodnorą ir sugebėjimą imtis efektyvesnių veiksmų.

Kaip žino daugelis mūsų valstybių narių, labai sunku efektyviai kovoti su terorizmu. Suprantama, kad Turkijos valdžia mėgina įpareigoti JAV, Irako ir Irako kurdų valdžios institucijas. Tai vienintelis būdas. Parlamente pateikta rezoliucija ir patikimos intervencijos grėsmės kūrimas turėtų būti laikoma strategijos dalimi.
<SPEAKER ID="284" NAME="Pirmininkas">
Kai kurie nariai jau pasinaudojo mano kvietimu, tačiau tie, kurie to nepadarėte, prašau jauskitės laisvai ir ateikite į salės priekį. Norime, kad diskusija būtų patogesnir interaktyvesnė, todėl prašau, jauskitės laisvai ir ateikite į patį priekį, tuomet galėsime pažiūrėti Komisarui tiesiai į akis. Esu įsitikinusi, kad jam tai patiks!

Antra dalis

Dėl: Pagal sutartis dirbančių darbuotojų, atitinkančių nustatytus ir nuolatinius ES institucijų ir tarnybų poreikius

Pagal Direktyvą 1999/70/EB , valstybėms narėms draudžiama leisti piktnaudžiauti terminuotomis sutartimis, siekiant atitikti nustatytus ir nuolatinius poreikius.

Kiek ES institucijos pačios laikosi minėto principo ir kokia yra procentindalis ES institucijose ir tarnybose pagal sutartis dirbančio personalo, užimančio pareigas, atitinkančias nustatytus ir nuolatinius poreikius ?
<SPEAKER ID="286" NAME="Siim Kallas">
Komisijos pirmininko pavaduotojas. - Gerbiamo nario dėmesys buvo atkreiptas į tai, kad toliau pateikiami detalūs atsakymai yra susiję tik su Komisija, kuri tarp Europos Sąjungos institucijų, žinoma, yra viena iš didžiausių darbdavių.

Vienas iš Direktyvos 1999/70/EB dėl bendrojo susitarimo dėl terminuoto darbo tikslų yra sudaryti sistemą, apsaugančią nuo piktnaudžiavimo, atsirandančio nuolat naudojantis terminuotomis sutartimis ar santykiais.

Siekiant užkirsti kelią piktnaudžiavimui, 5 nuostatos 1 dalis įpareigoja valstybes nares, tais atvejais, kai nėra teisinių priemonių užkirsti kelią piktnaudžiavimui, taikyti vieną ar daugiau iš šių priemonių, skirtų užkirsti kelią piktnaudžiavimui, atsirandančiam nuolat naudojantis terminuotomis sutartimis:

a) objektyvios priemonės, pagrindžiančios tokių sutarčių ir santykių atnaujinimą;

b) maksimaliai bendra terminuotų sutarčių ar santykių trukmė;

a) tokių sutarčių ar santykių atnaujinimų skaičius.

Įdarbinimo į Europos institucijas taisyklės yra pateiktos darbuotojų nuostatuose, kurie, prieš Tarybai juos patvirtinant, buvo aptarti su darbuotojų atstovais.

Taigi, Europos institucijos yra teisiškai įpareigotos laikytis šių Darbuotojų nuostatų. Darbuotojų nuostatai leidžia Europos institucijoms įdarbinti tris pagrindinius darbuotojų tipus: nuolatinius pareigūnus, laikinus darbuotojus ir pagal sutartis dirbančius darbuotojus.

Laikini darbuotojai ir nuolatiniai pareigūnai užima pareigas personalo struktūros plane. Nuolatinių pareigūnų ir laikinų darbuotojų atsakomybės lygmuo nėra ribojamas.

Pagal sutartis dirbančių darbuotojų situacija yra kitokia. Jie neužima pareigų personalo struktūros plane ir privalo dirbti prižiūrimi nuolatinio pareigūno ar laikino darbuotojo. Yra dvi atskiros pagal sutartis dirbančių darbuotojų kategorijos. Viena pagal sutartis dirbančių darbuotojų kategorija buvo sukurta atlikti neesmines pareigas, kurias ne būtinai turi atlikti pareigūnas. Tokiems pagal sutartis dirbantiems darbuotojams gali būti pasiūlytos nuolatinės sutartys, taigi, jų einamos pareigos gali būti laikomos nuolatinėmis.

Tokių darbuotojų atžvilgiu yra laikomasi Direktyvos 1999/70/EB dvasios, nes jiems paprastai yra pirmiausia pasiūloma terminuota sutartis, vėliau terminuotos sutarties pratęsimas ir tada sutartis neribotam laikotarpiui. Kai kuriais atvejais nuolatinsutartis gali būti pasiūlyta iš karto įdarbinant.

Šiuo metu Komisijai pagal sutartis dirba apie 2 300 darbuotojų visame pasaulyje, daugiausiai delegacijose, atstovybėse ir administraciniuose biuruose.

Antroji pagal sutartis dirbančių pareigūnų kategorija naudojamasi tuomet, kai esami darbuotojai negali atlikti laikinų ar specifinių darbų ir kai reikia pakeisti laikinai nedirbančius darbuotojus, kurie, pavyzdžiui, yra išėję motinystės arba tėvystės atostogų. Darbuotojų nuostatai, iki trejų metų apribojantys bendrą nenutrūkstamą darbą pagal terminuotas sutartis bet kurioje institucijoje, daro de fakto poveikį 5 nuostatos 1 dalies b punktui.

Tokie pagal sutartį dirbantys pareigūnai sudaro apie 15 proc. viso personalo. Akivaizdu, kad nuolatiniai pareigūnai sudaro Komisijos personalo pagrindą. Pagal sutartis dirbantys darbuotojai laikinai teikia vertingą paramą Komisijos pareigūnui darbe. Šiuo metu skirtingose vietose yra apie 3 200 tokių pagal sutartis Komisijai dirbančių pareigūnų.
<SPEAKER ID="287" NAME="Marie Panayotopoulos-Cassiotou" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Ponia Pirmininke, dėkoju Komisarui už atsakymą. Gal galiu dar jo paklausti, ar pagal sutartis dirbančių darbuotojų arba papildomo personalo, kaip jie anksčiau buvo vadinami, atveju praeiti įdarbinimo metai skaičiuosis kaip tarnybos metai? Jei taip, ar praeiti tarnybos metai bus pliusas konkuruojant dėl darbo vietos, kai kitiems pareiškėjams pasisekkonkurse, tačiau jie vis dar yra nepaskirti?
<SPEAKER ID="288" NAME="Siim Kallas">
Komisijos pirmininko pavaduotojas. - Žinoma, pagal sutartis dirbančių darbuotojų santykis su darbdaviu privalo būti paremtas sutartimi, kuri privalo neprieštarauti įstatymams ir darbo rinkai tokiose vietose, taigi, čia nėra viršumo principo, kaip kad nuolatinių darbuotojų atveju. Todėl šis susitarimas yra paremtas darbo rinkos sąlygomis ir mes sėkmingai įdarbinome daug gerų darbuotojų pagal sutartis.
<SPEAKER ID="289" NAME="Paul Rübig" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Komisare, esu tikras, kad jūs suprantate, jog tai, kaip ateityje vystysis Europos Sąjungos etatų etatų kūrimas mums yra didelis iššūkis. Todėl labai svarbu, kad Parlamentui būtų pranešamas ne tik darbuotojų ir įdarbinimo tarnybų skaičius (tikiu, kad jūs apibūdinote šiuos darbuotojus kaip visą darbo dieną dirbančiųjų ekvivalentus), bet ir tiksli suma, planuojama kiekvienai kategorijai ir tai, kaip tos sumos bus paskirstytos Europos šalims. Ar galėtumėte mums pateikti tokią statistiką?
<SPEAKER ID="290" NAME="Siim Kallas">
Komisijos pirmininko pavaduotojas. - Jūs klausėte apie personalo paskirstymą tarp valstybių narių. Tai galite sužinoti iš mūsų statistikos. Galite gauti informaciją apie visus skaičius, taigi, prašau, susisiekite su mūsų žmonėmis ir jie pateiks jums tikslius skaičius.

Dėl: Didėjančių išlaidų ES pareigūnų pensijoms poveikio.

Per pastaruosius septynerius metus Komisijos nuolatinių darbuotojų skaičius išaugo maždaug 16 proc. ir dabar joje dirba beveik 20 000 pareigūnų. Šių metų pradžioje, įstojus Bulgarijai ir Rumunijai, buvo įdarbinta daugiau nei 700 pareigūnų, kurių pareiga yra stiprinti vidaus rinką. Žinoma, kad augantis ES pareigūnų skaičius turi įtakos biudžetui ir, visų pirma, galima tikėtis nerimą keliančio pensijų skaičiaus išaugimo. Panašu, kad 2008 m. išlaidos pensijoms išaugo daugiau nei 10 proc., ir, žinoma, Europos mokesčių mokėtojų sąskaita.

Koks Komisijos požiūriu bus Komisijos pareigūnų skaičiaus augimas ateityje? Ar jau buvo svarstyta apie pareigūnų skaičiaus augimo sustabdymą? Ar Komisija žino apie finansinį poveikį, visų pirma susijusį su išlaidomis pensijoms?
<SPEAKER ID="292" NAME="Siim Kallas">
Komisijos pirmininko pavaduotojas. - Teisį pensiją ir pensijų sistemą, žinoma, yra vienas iš sudėtingiausių dalykų visoje Europoje. Visų pirma, reikėtų pažymėti, kad 2007 m. biudžete numatoma 23 198 pareigybių Komisijoje. Šis klausimas apima dar du klausimus: dėl Komisijos veiksmų, kurių ji ėmėsi dėl įdarbinimo, siekdama apriboti didėjančio ES pareigūnų skaičiaus poveikį biudžetui ir didėjančių ES pareigūnų poveikį pensijoms skirtoms išlaidoms.

Dėl pirmojo klausimo reikia priminti, kad 2004 m. buvo reformuoti Darbuotojų nuostatai, siekiant inter alia sumažinti biudžeto išlaidas, susijusias su institucijų personalo augimu. Buvo įvesta nauja karjeros skatinimo struktūra ir nauja pagal sutartis dirbančių darbuotojų kategorija, siekiant teigiamo poveikio biudžetui. Kita vertus, galiu pasakyti gerbiamam nariui, kad per 2007 m. biudžeto procedūros metus Europos Parlamentas paprašKomisijos atlikti nuodugnią atranką, pateikiant tarpinį savo personalo poreikių vertinimą ir išsamią personalo pagalbinėms ir koordinavimo funkcijoms įdarbinimo ataskaitą. Europos Parlamentas taip pat norėjo sužinoti apie Komisijos ketinimus dėl papildomo personalo skyrimo, siekiant laikytis naujo Institucijų susitarimo dėl biudžeto disciplinos ir gero finansinio valdymo ir ypač tų politikos krypčių, kurias derybų metu palaikParlamentas, prioritetų.

Parlamento prašymu atlikusi Komisijos žmogiškųjų išteklių tyrimą, Komisija patvirtina 2002 m. Ir 2005 m. nustatytą papildomo personalo poreikį, ypač pareigybėms, susijusioms su ES plėtra: 890 naujų personalo narių 2008 m., tai yra, 640 naujų personalo narių ES-10 plėtrai ir 250 pareigybių ES-2 plėtrai. Yra patvirtinta, kad 2009 m. dėl paskutinės ES-2 plėtros bangos reikės 250 darbo vietų.

Komisija patvirtina sprendimą išlaikyti stabilų personalo skaičių, kai tik bus įtrauktas visas su plėtra susijęs personalas, ir neprašyti naujų pareigybių 2009-2013 m. laikotarpiui. Komisija sutinka patenkinti naujus personalo poreikius pagrindinėse politikos srityse, išimtinai vykdydama darbuotojų perkėlimą tarp departamentų ir jų viduje. Komisija yra įsipareigojusi teikti aukščiausius ekonominės naudos standartus piliečiams, kuriems ji tarnauja, efektyviau teikdama aukštos kokybės paslaugas. Komisija jau įrodpraktikoje, jog laikosi šių tikslų. Skaičiai rodo, kad 2000-2007 m. laikotarpiu Komisijos personalo plane darbo vietų skaičius išaugo mažiau nei kitose institucijose.

Dėl antro klausimo reikėtų pažymėti, kad su plėtra susijęs įdarbinimas 2004-2008 m. laikotarpiu poveikį pensijų išlaidoms turės tik po 30 metų, o tai reiškia, kad artimoje ateityje plėtra neturės įtakos pensijų išlaidoms. Nepaisant to, Komisija itin kreipia dėmesį į pensijų išlaidų augimą ateinančiais metais. Buvo tikimasi, kad iki 2008 m. pensijų išlaidos išaugs 10 proc. Tai lemia išskirtinės aplinkybės. Didesnis nei vidutinis augimas 2008 m. yra normalus grįžimas į ankstesnę padėtį, nes 2006 m. ir 2007 m. augimas buvo mažesnis nei vidutiniškas. Prasidės pirmas pagal sutartis dirbančių darbuotojų išėjimo etapas, o jų įnašai turės būti perkelti į kitą schemą ir tikimasi, kad atlyginimų ir pensijų suma per metus išaugs 3 proc. Net su šia išimtimi mes tikimės, kad pensijų augimo dydis 2007-2013 m. laikotarpiu neviršys vidutinio 8.5 proc. išlaidų augimo, į kurį buvo atsižvelgta 2007-2013 m. finansinėje struktūroje.

Kalbant apie dabartinės įdarbinimų bangos ilgalaikius finansinius poreikius, poveikis buvo išanalizuotas rengiant Darbuotojų nuostatų reformą. Buvo imtasi priemonių siekiant sumažinti pensijų išlaidas, o darbuotojų nuostatai reikalauja, kad darbuotojų mokami pensijų įnašai, kurie šiuo metu sudaro 10.25 proc., būtų kasmet atnaujinami taip, kad sudarytų trečdalį visų įnašų, reikalingų siekiant užtikrinti ilgalaikę Komisijos pensijų schemos pusiausvyrą.
<SPEAKER ID="293" NAME="Johan Van Hecke" AFFILIATION="ALDE">
(NL) Ponia Pirmininke, aš esu savivaldybės patarėjas vienoje Belgijos savivaldybėje, turinčioje 13 000 gyventojų. Priežiūros institucija nepritaria šios mažos savivaldybės biudžetui, nors yra pateiktas įdarbinimo reikalavimų grafikas, papildytas detalaus biudžeto. ES niekada nebus leista 16 proc. padidinti pareigūnų skaičių keleriems metams, o pensijų išlaidos nebus padidintos daugiau kaip 10 proc. per metus. Komisaras pabrėžplėtrą, tačiau nepaisant plėtros EP narių skaičius buvo sumažintas. Mano klausimas toks: ar Komisija nemano, kad dabar pats laikas taip pat pamąstyti apie personalo skaičiaus augimo sustabdymą, nepaisant galimos tolesnės plėtros?
<SPEAKER ID="294" NAME="Siim Kallas">
Komisijos pirmininko pavaduotojas. - Taip, tačiau jau sakiau, kad personalo augimas bus sustabdytas po plėtros, taigi, šis palyginimas su savivaldybe nėra panaši situacija. Mes turime didelį politinį projektą - Europos Sąjungos plėtrą - ir mes įdarbinome naujus pareigūnus. Čia buvo taikomas toks pat modelis kaip ir per kitus ES išsiplėtimus. Mums gana gerai sekėsi įdarbinti žmones iš naujų valstybių narių, ir tai bus sustabdyta. Po to bendras skaičius bus įšaldytas.
<SPEAKER ID="295" NAME="Justas Vincas Paleckis" AFFILIATION="PSE">
Komisare, Briuselyje šneka, kad jei išlaikai visus šiuos testus ir egzaminus ir esi priimtas dirbti į Europos Komisiją pareigūnu, ramiai gyvensi iki pat pensijos.

Taigi, norėčiau paklausti apie tų, kurie dirba Europos institucijose darbo kokybę. Gal Komisija turi kokių nors planų šių žmonių gyvenimą padaryti sudėtingesnį, kad turėtų tam tikrų įrodymų ir aiškiai atskirtų tuos, kurie deda visas pastangas ir tuos, kurie gyvena pernelyg ramų ir lengvą gyvenimą.
<SPEAKER ID="296" NAME="Siim Kallas">
Komisijos pirmininko pavaduotojas. - Galiu su malonumu jums pateikti visas mūsų karjeros vystymo sistemos, kuri, galiu pasakyti, yra viena iš sudėtingiausių sistemų pasaulyje ir yra nuolat diskutuojama, detales. Kiekvienas pareigūnas yra iš anksto įvertinamas. Yra skatinimo sistema, kurioje atsižvelgiama į šį įvertinimą ir yra pasiūlomi tam tikri punktai, kurie sudaro skatinimo pagrindą. Ši sistema yra gana detali ir išvystyta.

Jūs taip pat teisus klausdamas apie personalo kokybę. Kalbant apie bendras atviras varžybas ar konkursą, būna maždaug 42 rimti kandidatai, neminint kitų kandidatų į kiekvieną paskelbtą vietą. Taip buvo visus metus, taigi, mes nuolat turėjome didelį antplūdį labai gerų ir patyrusių žmonių, o įdarbinimo testas yra labai sudėtingi.

Turiu pasakyti, kad Komisijoje gyvenimas nėra toks jau lengvas ir ramus iki pensinio amžiaus. Tačiau jūs taip pat esate teisus dėl to, kad dauguma pareigūnų iš tiesų labai ilgai dirba Komisijoje ir tai gali būti laikoma Komisijos privalumu.
<SPEAKER ID="297" NAME="Ingeborg Gräßle" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Šiandien jūs keletą kartų paminėjote personalo atranką. Vienas iš personalo atrankos rezultatų buvo tai, kad 32 proc. Komisijos personalo užduotis yra administruoti administraciją, tai yra teikti administracinę pagalbą ir koordinavimą.

Tai yra 11 000 žmonių! Klausimas: kada jūs padarysite kokias nors išvadas iš šių skaičių? Kada parengsite personalo mažinimo veiksmų planą?
<SPEAKER ID="298" NAME="Siim Kallas">
Komisijos pirmininko pavaduotojas. - Mes labai rimtai tuo užsiimame ir tikrai pateiksime pasiūlymų. Mes diskutuojame šiais klausimais.

Visų pirma, taip pat reikia atsižvelgti į tai, kad visos šios administracinės ir kontrolės funkcijos taip pat iš dalies buvo Komisijos vystymosi pasekmė, kai valdymo funkcijos buvo vertinamos ar įvertintos kaip daug svarbesnės. Be to, buvo patobulinta jų pagalbinsistema. Dabar mes kalbame apie tai, kaip elgtis ir prieš naują paraginimą sumažinti pareigybių skaičių, mes būsime parengę atitinkamą projektą. Šiuo metu mes diskutuojame dėl visų šių papildomų ir paralelinių funkcijų ir Komisijoje, žinoma, yra įvairių nuomonių šiuo klausimu. Nelabai stebina tai, kad kai kurios horizontalios tarnybos nori turėti racionalesnių paslaugų, o kitos tarnybos pateikia argumentus už esamą sistemą.

Taigi, mes diskutuojame, tačiau, galiu jus patikinti, kad šioje atrankos procedūroje bus žengtas aiškus sekantis žingsnis.

Dėl: Komisijos ir profsąjungų

Ar Komisijoje yra įprasta, kad Komisijos darbuotojų profesinių sąjungų pareigūnams būtų mokamas atlyginimas iš ES lėšų? Jei taip, kiek pareigūnų gauna atlyginimą?
<SPEAKER ID="300" NAME="Siim Kallas">
Komisijos pirmininko pavaduotojas. - Apgailestauju, kad iš karto negaliu atsakyti suomiškai, tačiau toliau galime diskutuoti suomių kalba. Bijau, kad naudoju šiek tiek neteisingą terminiją, kuri Europos Sąjungoje turi būti tokia tiksli.

Kaip ir Taryba, Komisija sudarsusitarimą su savo darbuotojų profsąjungomis, skirdama jiems tam tikrą žmogiškųjų išteklių kiekį. Komisijos atveju, remiantis 2001 m. išteklių sutartimi ir metiniais išteklių protokolais, profesinėms sąjungoms yra suteikta 12 nuolatinių vadinamųjų komandiruojamų pareigybių, tai tuo tarpu Komisijoje iš viso yra 23 000 darbo vietų.

Tokį komandiravimą į profesines sąjungas, remiantis tuo, kiek jose yra atstovų, buvo leista atlikti nuo 1989 m. Be to, labai mažai darbo vietų yra skiriama lanksčiai, visų pirma stengiantis atsižvelgti į besikeičiančią daugumą po rinkimų. Taigi, profesinių sąjungų darbuotojams ir toliau yra mokamas atlyginimas iš ES biudžeto kaip Komisijos personalui. Be to, profesinės sąjungos gauna biudžetą, leidžiantį joms pagal sutartis įdarbinti iki devynių darbuotojų iš II funkcijų grupės (sekretorių).
<SPEAKER ID="301" NAME="Esko Seppänen" AFFILIATION="GUE/NGL">
(FI) Ponia pirmininke, Komisare, kiek atsimenu, jūs buvote profsąjungos vadovas mūsų šalyje ir dėl jūsų praeities, be jokios abejonės, turi būti jums aktuali. Aš negavau tikslaus atsakymo į klausimą, kiek bendrai visų atstovaujamų profsąjungų darbuotojų šiuo metu dirba Komisijai?

Turiu papildomą klausimą šia tema. Sklinda kalbos, kad Komisija mokės savo darbuotojams atlyginimus streiko metu. Ar profsąjungoms pavyko išsiderėti, kad, kol jie streikuos, gaus atlyginimą?
<SPEAKER ID="302" NAME="Siim Kallas">
Komisijos pirmininko pavaduotojas. - (FI) Iš tiesų, galiu atsakyti į šį klausimą tiek, kiek pats žinau apie šią situaciją. Komisijos profsąjungoje yra 12 komandiruojamų ekspertų. Be to, yra 19 darbo vietų personalo komitetuose, kurie, žinoma, yra atskiros įstaigos. Jie iš viso gali įdarbinti devynis sekretorius.

Tai, ką sakėte apie streikus, iš dalies yra tiesa. Komisija iš tiesų sutiko su tuo, kad kaip buvo tariamasi, streiko metu pareigūnai galėtų gauti dalį, tačiau ne visą atlyginimą. Tai, kad streikuojantys žmonės gaus pusę savo atlyginimo, man atrodo delikatus klausimas.
<SPEAKER ID="303" NAME="Paul Rübig" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Komisare, norėčiau sužinoti, kiek kainuoja pareigūnai. Kiek jie atsieina per metus?
<SPEAKER ID="304" NAME="Siim Kallas">
Komisijos pirmininko pavaduotojas. - Profsąjungų metinis biudžetas, skiriamas iš Bendrijos biudžeto, yra maždaug 500 000 eurų.
<SPEAKER ID="305" NAME="Pirmininkas">
Galiu dar kartą priminti tiems nariams, kurie laikinai prisijungprie mūsų, kad šiandien mes atliekame eksperimentą ir aš norėčiau jūsų paprašyti ateiti į salės priekį. Prašau, nesigėdykite, ateikite ir sėskite į priekines kėdes, o ne sėdėkite pačiame gale, taip mes galėsime glaudžiau bendrauti.

Dėl: Bendrų pajamų, gaunamų iš pagal konkurencijos taisykles nustatytų baudų.

Gal Komisija galėtų nurodyti bendrą sumą, gaunamą iš baudų, skirtų verslo atstovams pagal Europos konkurencijos taisykles, nuo jų dabartinės tarnybos pradžios ir ar buvo imtasi kokių nors priemonių, o gal vyko koks nors konsultavimasis Komisijoje, siekiant šiuos pinigus atidėti į rezervą papildomai ES veiklai, o ne pervesti papildomas pajamas valstybėms narėms?
<SPEAKER ID="306" NAME="Neelie Kroes">
Komisijos narė. - Nuo dabartinės kadencijos pradžios iki 2007 m. rugsėjo Komisija priėm21 sprendimą, numatantį baudas bendrovėms, pažeidusioms antimonopolines taisykles.

Šiuo laikotarpiu nustatytų baudų suma siekia 5.2 milijardus eurų, kurių 95 proc. buvo skirta kartelių dalyviams.

Tačiau reikia nepamiršti, kad šios baudos tampa Europos biudžeto dalimi tik tada, kai jos yra galutinės: tai yra kai įmonė, kuriai buvo skirta bauda, nepateikia apeliacijos arba kai kai visos galimos apeliacijos buvo atmestos Europos teismų.

Kadangi bendrovės dažnai trukdo įsigalioti Komisijos sprendimams nustatantiems baudas, dideldalis minėtos sumos yra, pavadinkim, negalutinė.

Galimam iš baudų gaunamų lėšų panaudojimui papildomai veiklai, kaip siūlo gerbiamas narys, trukdo teisiniai apribojimai. Toks panaudojimas prieštarautų biudžeto universalumo principui, nurodytam dabartinio Finansinio reglamento 17 - 20 straipsniuose.

Pagal šį principą bendros pajamos padengia bendras išlaidas be jokio specifinio ryšio tarp konkretaus pajamų punkto ir išlaidų punkto.

Pagrindinis prieš monopolijas nukreiptų baudų tikslas, nurodytas 2006 m. gairių dėl baudų nustatymo metodo įžangoje, yra užtikrinti įvairovė, kitaip tariant, neleisti bendrovėms elgtis nelegaliai.

Reikia tikėtis, kad su laiku piktnaudžiavimo lygmenys, taigi ir skiriamų baudų skaičius bei dydis, sumažės labiau laikantis taisyklių ir mes ir toliau tinkamai atliekame savo darbą.
<SPEAKER ID="307" NAME="Bart Staes" AFFILIATION="Verts/ALE">
(NL) Dėkoju už šią labai įdomią informaciją, Komisare. Norėčiau sužinoti, ar mes viską tinkamai supratome: Finansinio reglamento požiūriu, didžioji dalis tų pinigų šiuo metu galiausiai grįžta valstybėms narėms, ar ne? Antra, sakėte, kad tik tada, kai procedūra yra galutinė, pinigai taip pat priklauso ES biudžetui. Gal galite pasakyti, kiek iš šios didelės sumos - 5 milijardų eurų - šiuo metu gali būti pavadinta "galutiniais"?
<SPEAKER ID="308" NAME="Neelie Kroes">
Komisijos narė. - (NL) Atsakymas į pirmąją klausimo dalį yra tvirtas "taip": pinigai grįžta valstybėms narėms. Tai reiškia, kad valstybių narių indėlis į Europos biudžetą yra vertinamas kaip mažesnis. Jūsų antras klausimas buvo apie tai, kada kokia dalis tampa galutine, o tai pasakyti yra labai sunku. Tai kiekvienais metais priklauso nuo aplinkybių, nuo to, ar susijusi šalis elgėsi logiškai ir nepateikapeliacijos, ar nusprendeiti ilgesniu keliu ir išmėginti pralaimėjimą.
<SPEAKER ID="309" NAME="Reinhard Rack" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Komisare, minėjote skirtų baudų sumas. Šiomis baudomis norima pakeisti bendrovių, kurioms jos yra skiriamos, elgesį. Kokie būtų pastebėjimai šia tema?

Šia proga aš prisimenu, kad kai jūs tapote Komisaru, suteikėte mums Regionų plėtros komitete galimybę su jumis padiskutuoti apie de minimis taisyklę. Tuomet jūs labai greitai atsakėte ir už tai esame jums labai dėkingi. Ar bendrovės atsako taip pat greitai, kaip tuomet atsakėte jūs?
<SPEAKER ID="310" NAME="Neelie Kroes">
Komisijos narė. - Mes tikimės, kad taip yra, tačiau nesu šimtu procentų įsitikinęs, ir tikrai, atvirai sakant, nesu tuo tikras.

Turėtume atsižvelgti į tai, kad bendrovių elgesį lemia ne tik baudų dydis, bet ir jų reputacija.

Manau, įdomu yra tai, kad šiuo metu gana nemažai organizacijų CEO, kurios su manimi susisiekia, pamini, jog žino, kad tai yra tikra Komisijos politika, ir kad tie, kurie netinkamai elgiasi arba pažeidžia taisykles ir reglamentus, susidurs su didelėmis baudomis. Kaip žinote, dabartinis mūsų nustatytas baudų dydis nėra labai malonus.

Bendrovės sako, kad jos imasi iniciatyvos savo organizacijose su savo pačių žmonėmis ir teigia, kad daugiau jų bendrovėse to tikrai nebus. Bendrovės kovoja su savo darbuotojais, jei jie nesiima tinkamų priemonių, ir sako, kad jei kažkas yra negerai, jie turi tai visų pirma paminėti ir vėliau jie bus išmesti iš darbo be jokio paketo.

Bendrovių atstovai tai pat minėjo, kad žala reputacijai, kartu su baudomis, yra labai svarbi jų elgsenos dalis, ir kad jie stengiasi išvalyti bendroves. Keletas jų neseniai paminėjo, kad joms patinka būti pirmuose Financial Times puslapiuose, tačiau ne dėl mūsų skirtų baudų. Tai iš tiesų yra geras žingsnis į priekį.
<SPEAKER ID="311" NAME="DanutBudreikait" AFFILIATION="ALDE">
(LT) Šią vasarą Vokietija paskelbė, kad didins maisto produktų kainas. Tuo pat metu Lietuvos gamintojai paskelbė, kad maistą brangins nuo rudens be objektyvių priežasčių. Gal Jūs įžvelgiate tarpvalstybinius maisto gamintojų kartelinius susitarimus? Kai vienu metu visose valstybėse brangsta maisto produktai, gatavi produktai, o žaliavų supirkimo kainos nedidėja.
<SPEAKER ID="312" NAME="Neelie Kroes">
Komisijos narė. - Mes esame ne vieninteliai, kurie ėmėsi kovos su karteliais. Nacionalinės konkurencijos institucijos taip pat tuo užsiima, ir žinau, kad visos 27 nacionalinės konkurencijos institucijos kartu su mumis dalyvauja šioje kovoje.

Apie tai mes kalbamės Europos konkurencijos tinkle. Taip pat žinau, kad šiuo atveju, be jokios abejonės, reikalinga vienoda politika, taigi, jūsų pavyzdys yra absoliučiai vidaus klausimas, kurį turi spręsti nacionalinkonkurencijos institucija. Taigi, gali būti daugybmaisto kainų kilimo priežasčių. Tai ne būtinai turi būti kartelis, tačiau negalime būti tikri, kad taip nėra. Todėl patariu Parlamento nariams imtis iniciatyvos ir šiuo atveju kreiptis į nacionalinę konkurencijos instituciją.

Dėl: "Suez" ir "Gaz de France" sujungimo

Rugsėjo 3 d. buvo pranešta, kad Prancūzijos energijos "Suez" ir valstybinės įmonės "Gaz de France" valdybos nusprendpradėti suplanuotą susijungimo procesą. Taip bus sukurta ketvirta pagal dydį energijos bendrovpo "Gazprom", "Electricité de France" ir EON. Komisija jau nurodsujungtai bendrovei to atsikirti keletą operacijų Belgijoje ir Prancūzijoje.

Ar, Komisijos nuomone, šie sujungimo planai vis dar atitinka dabartinius principus, kurių ji laikosi Europos Sąjungos energetikos rinkos liberalizavimo atžvilgiu?

Kiek naujai susijungusi bendrovir Prancūzijos valstybįsipareigojo vykdyti pagrindinių tinklų nuosavybės finansinės pagalbos sustabdymą, kurio reikalavo Komisija?
<SPEAKER ID="314" NAME="Neelie Kroes">
Komisijos narė. - 2006 m. lapkritį, Komisija pritar"Gaz de France" (GDF) ir "Suez Group" sujungimui, remiantis šalių įsipareigojimais, leidusiais Komisijai padaryti išvadą, kad sujungimas neturės didelės įtakos konkurencijai.

Tarp susijungiančių šalių prisiimtų įsipareigojimų yra "Suez" kapitalinių indėlių perkėlimas į "Distrigas", "Belgian gaz", kuri, kaip žinote, taip pat įėjo į Prancūzijos rinką, priklausymas, GDF akcijų perkėlimas į alternatyvią "Belgian gaz" ir elektros tiekėją SPE bei "Suez" bet kokios kontrolės atsisakymas pagal įstatymą arba de facto Belgijos dujų perdavimo tinklo operatoriaus "Fluxys" atžvilgiu.

Kadangi GDF "Suez" yra leista likti "Fluxys" akcininku, specialios nuostatos užtikrins, kad pastaroji būtų valdoma nepriklausomai, ir šios pasekmės visiškai neprieštarauja Komisijos tikslams dėl Europos energijos rinkų liberalizavimo, visų pirma esančius 2007 m. rugsėjo mėnesio pasiūlymų pakete.

Komisijos sprendime dėl tiekėjų sujungimo teigiama, kad šalys privalo perkelti savo nuosavybę, įskaitant dalinį dalyvavimo perkėlimą į "Fluxys", ir laikytis kitų įsipareigojimų, įskaitant tuos, kurie yra susiję su "Fluxys" valdymu tam tikrą perkėlimo laikotarpį. Šalys turi laikytis įsipareigojimų, kad sujungimas būtų vykdomas teisėtai. Taip pat šalys turi laikytis tam tikrų įsipareigojimų, kuriuos Komisija prižiūrės su stebėjimo tarnybomis.
<SPEAKER ID="315" NAME="Lambert van Nistelrooij" AFFILIATION="PPE-DE">
(NL) Ponia Pirmininke, laimė, galiu kalbėti olandų kalba. Komisaras žino apie Parlamento susidomėjimą nacionaliniais lyderiais: "vienodomis sąlygomis". Turiu du trumpus papildomus klausimus. Ar tikrai tarpusavio subsidiavimo atvejai tarp gaminančios bendrovės ir tinklo bendrovės dabar yra praeitis? Antra, girdėjau jus sakant, kad dabartiniai pasiūlymai taip pat atitinka naują paketą, kurį jūs pristatėte kartu su komisaru Piebalgu?
<SPEAKER ID="316" NAME="Neelie Kroes">
Komisijos narė. - (NL) Atsakymas į abu klausimus yra "taip".

51 klausimas negalioja, nes jo autoriaus čia nėra.

Dėl: Subsidijų "Volvo Cars Ghent" ir ES taisyklių dėl valstybės pagalbos.

2007 m. rugsėjo 12 d. Komisija pradėjo tyrimą dėl to, ar planuojama Flamandų regiono 6.02 eurų subsidija bendro ir specialaus mokymo išlaidoms "Volvo Cars Ghent" neprieštarauja ES valstybės paramos taisyklėms. Subsidija siektų 20 proc. visos bendrovės mokymui skiriamos sumos. Komisija teigia, kad ji nori užtikrinti, jog pagalbai nebūtų naudojami tik subsidijuoti mokymo išlaidas, kurias bendrovšiaip ar taip patyrė. Komisija savo ketinimus grindžia labai ribotu EB Reglamento Nr. 68/2001 interpretavimu.

Gal Komisija gali paaiškinti, kaip šiuo atveju ji ketina taikyti ES taisykles dėl valstybės pagalbos? Kokiais faktais Komisija remiasi teikdama, kad pagalba yra konkurencinis privalumas ir todėl neatitinka ES taisyklių dėl valstybės pagalbos?
<SPEAKER ID="318" NAME="Neelie Kroes">
Komisijos narė. - Komisija išanalizuos planuojamas subsidijas "Volvo Cars in Ghent", tiesiogiai remdamasi EB sutartimi, nes šiuo atveju yra viršijamos vieno milijono ribos, nustatytos specialiame bendrosios išimties reglamente dėl pagalbos mokymui. 87 sutarties straipsnyje nurodoma, kad pagalba, skirta palengvinti tam tikros ekonominės veiklos, kuri nepagrįstai neiškraipo konkurencijos, vystymuisi, galėtų būti laikoma neprieštaraujančia bendrajai rinkai.

Pagalba mokymuisi gali būti leidžiama tuomet, kai ji sukuria iniciatyvas veiklai, kuri padidins patyrusių darbuotojų gretas Europos Sąjungoje, ir nebus panaudota kitaip. Taip yra tuomet, kai mokoma kažko daugiau, nes paprastai vykdoma tame sektoriuje. Pavyzdžiui, kai mokoma daugiau darbuotojų arba kai mokymas yra platesnis. Tokia situacija, yra, pavyzdžiui, pastaruoju "Fiat" atveju.

Kita vertus, negalima leisti skirti pagalbos mokymui, papildančiam tam tikros įmonės gerą veiklą, kuris gali būti vykdomas ir be tokios pagalbos. Pavyzdžiui, kai naujas automobilių surinkimo fabrikas nori gaminti naują modelį, darbuotojai turi būti mokomi apie naujas technikas ir naujus darbo metodus, kurie bus taikomi. Tokio pobūdžio mokymų subsidijavimas atleistų bendrovę nuo išlaidų, kurias ji turėtų patirti. Komisija neseniai iš dalies uždraudpagalbą kai kuriems surinkimo fabrikams ir jūs tikrai žinote apie "General Motors" Belgijoje ir "Ford Genk".

Pasiūlytos aštuonios priemonės "Volvo cars Ghent" yra susijusios su naujos produktų platformos įvedimu. Šiuo etapu Komisija negali paneigti, kad toks mokymas vyks bet kokiu atveju, todėl neprisidės prie patyrusių darbuotojų gretų didinimo ES. Todėl Komisija nusprendpradėti įprastinį tyrimą, kuris nepadarytų žalos galutiniam sprendimui šiuo atveju. Mums reikia daugiau laiko, kad visa tai išsiaiškintume. Prieš priimant galutinį sprendimą, Belgijos valdžia, naudotojas bei trečiosios šalys turės galimybę pateikti komentarus ir informaciją.
<SPEAKER ID="319" NAME="Anne Van Lancker" AFFILIATION="PSE">
(NL) Ačiū jums už atsakymą, Komisare. Taip pat šia proga sveikinu jus su pergale prieš "Microsoft". Pereinant prie to, ką norėjau pasakyti, kaip aš suprantu, šie klausimai vis dar yra sprendžiami. Esu teisi manydama, kad naujas valstybės pagalbos mokymui interpretavimas taip pat bus pakankamai susijęs su socialiniu mokymų aspektu, užtikrinant, kad jei mokymai suteiks darbuotojams daugiau galimybių visoje darbo rinkoje, pagalba šiems mokymams nebus bus laikoma esminiu įsikišimų į konkurenciją?
<SPEAKER ID="320" NAME="Neelie Kroes">
Komisijos narė. - - (NL) Ačiū jums už malonius žodžius. Jūs esate teisi sakydama, kad turime būti labai atsargūs atnaujindami valstybės pagalbos gaires, nes tikrai turi būti įmanoma leisti skirti tokią pagalbą mokymams, kurie prisideda prie Europos darbuotojų rato plėtimo. Tam reikalingi faktai, tačiau šiuo atveju tai reiškia, kad mes vėl sugrįžome prie suinteresuotų šalių, kad apie jas gautume daugiau informacijos.

Dėl: Prekybos ir klimato kaitos

ES, galima sakyti, pirmauja savo politiniais veiksmais sprendžiant klimato kaitos problemą. Tačiau, jos vienos pastangų tikrai nepakanka. Taip pat mes neturėtume pražiūrėti Europos įmonių konkurencinių trūkumų ir įmonių persikėlimo bei darbo vietų praradimo grėsmės. Komisaras Mandelsonas pasisakuž metodą, paremtą "švarios" prekybos iniciatyvų teikimu.

Ar Komisija taip pat svarsto galimybę dar kartą kartą panaudoti prekybos apsaugos priemones, pavyzdžiui, prieš savo partnerius, kurie neįgyvendina Kioto protokolo? Kokių iniciatyvų ji ketina imtis, kad išspręstų šią aplinkosaugos dempingo problemą ir užtikrintų ES bei jos prekybos partnerių tarpusavio sąveiką, aplinkosaugos standartų laikymosi dvišaliu, regioniniu ir daugiašaliu lygmenimis?
<SPEAKER ID="322" NAME="Peter Mandelson">
Komisijos narys. - Klimato kaita yra vienas didžiausių mūsų laikų iššūkių. Manau, kad neverta to vėl kartoti. Visų pirma, tai nėra prekybos klausimas, tačiau yra sričių, kur prekyba gali padėti. Todėl Komisija nori, kad Dohos etapas liberalizuotų aplinkosaugines prekes ir paslaugas ir mato sritį naujai laisvos prekybos susitarimų sričiai, kuri padėtų palengvinti darnią prekybą.

Komisija siekia derėtis dėl ambicingos ir išsamios klimato sistemos po 2012 m. Jei mums pavyks įtraukti visus didžiuosius veikėjus, kuriuos kažkokiu būdu atbaidėme, vėliau galėsime turėti vienodas ES pramonės galimybes. Tai taip pat reiškia, kad bus išvengta anglies nutekinimo - taršalų perkėlimo iš vienos vietos į kitą - kuris, priešingu atveju, gali atsirasti jei bus vengiama siekti susitarimo. Mūsų tikslas yra proporcingai įtraukti visus didžiuosius teršėjus ir negąsdinti Balio derybų stalo partnerių, o vėliau parengti prekybos priemones šio etapo importams. Verčiau turėtume atsižvelgti į galimo nesilaikymo klausimą, ir tik tuomet, jei taip iš tiesų atsitiktų.

Gerai parengta prekybos politika gali padėti spręsti klimato kaitos problemą, sukuriant gerovę, reikalingą padengti sušvelninimo ir prisitaikymo priemonėms. Investavimas į prekybą, į mažai anglies dvideginio išmetančias prekes ir paslaugas, gali suteikti įgūdžių ir klimatui palankių technologijų visai pasaulio ekonomikai, padedant sąnaudų požiūriu efektyviai spręsti klimato kaitos problemą pasauliniu mastu. Tai atmetant būtų padaroma meškos paslauga klimato kaitos politikai. Nereikėtų pamiršti, kad mūsų taikoma klimato kaitos politika padėjo Europos pramonės išsiveržti į priekį aplinkai palankių mažai anglies dvideginio išmetančių technologijų srityje. To rezultatas yra ženklus ES pirmavimo privalumas.

Sterno ataskaitoje buvo aiškiai pasakyta, kad kova su klimato kaita, be to, kad turi daugybę socialinių privalumų, yra ekonominės svarbos, kadangi čia išlaidos yra mažesnės nei išlaidos nesiimant jokių veiksmų. Prekybos politika gali paremti klimato kaitos tikslus minimaliai sumažindama šias išlaidas ir uždirbdama dalį reikiamų finansų bei sukurdama reguliavimo sistemas, palaikančias investicijas į mažai anglies dvideginio išmetamas prekes, paslaugas ir technologijas bei prekybą jomis.
<SPEAKER ID="323" NAME="Georgios Papastamkos" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Ponia Pirmininke, atrodo, kad Komisaras Mandelsonas tikrai laikosi klausimams skirto laiko limito. Jis nelabai linkęs pateikti formalius atsakymus.

Šiandien, Komisare, mes priėmėme naują augalų apsaugos produktų patekimo į rinką sistemą. Šios sistemos įsigaliojimas turės pasekmių pirminei žemės ūkio produktų gamybai išplečiant Europos maisto pramonę. Ar galite mums patvirtinti, kad importuoti produktai yra veiksmingai patikrinami, siekiant sužinoti ar jie atitinka griežtas specifikacijas, taikomas vietinei produkcijai?
<SPEAKER ID="324" NAME="Peter Mandelson">
Komisijos narys. - Žinoma, mes atsižvelgiame į šiuos aspektus. Tačiau aš tik norėčiau dar kartą pabrėžti tai, ką sakiau iš pradžių: mes norime užtikrinti, kad būtų pasiektas kiek įmanoma geresnis, toliausiai siekiantis ir viską apimantis susitarimas dėl laikotarpio po 2012 m.

Tam turime tinkamai įtikinti savo prekybos partnerius, naujai atsirandančias ekonomikas, kad šios pasirašytų sutartį dėl laikotarpio po 2012 m., kuri, kaip mes visi sutinkame, yra labai reikalinga ir turi apimti kuo didesnį geografinį plotą.

Turime savęs paklausti, kokią taktiką taikydami mes galime įtikinti naujai atsirandančias ekonomikas pasirašyti susitarimą, kurį norime skatinti.

Mūsų nuomone, pradėti grasinti arba sukurti scenarijų, kuriame tie, kurie gali būti susidūrę su kliūtimis, būtų kaip nors baudžiami kokia nors prekybos ar kita priemone dėl to, kad jie patenka į nuostatų nesilaikančiųjų kategoriją, būtų ne tik per ankstyva, bet ir neproduktyvu.

Jei ateis laikas apsvarstyti tokias priemones, mes to imsimės tik gerai apsvarstę ir pasikonsultavę ir, žinoma, bet kokia priemonė, kurią mes svarstėme, turiu pabrėžti, privalo būti įvertinta dėl to, ar ji neprieštarauja PPO.

Net nesvarstytina tai, kad Europos Sąjunga galėtų skatinti arba taikyti kokią nors priemonę, kuri nors kiek prieštarautų PPO.
<SPEAKER ID="325" NAME="Daniel Caspary" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Komisare, norėčiau užduoti dar vieną klausimą. Mano kolega G. Papastamkas yra visiškai teisus, sakydamas, kad mes turime pagalvoti apie tai, kaip išvengti to, kad Europos bendrovės nenukentėtų jei kitos šalys nedalyvaus taikant Kioto sistemą.

Yra trys galimybės: pirma, tik Europos Sąjunga gali įsipareigoti tęsti veiklą. Tai, žinoma, sukels bendrovėms finansinę įtampą ir mes pateksime į blogesnę padėtį. Antras galimas scenarijus yra toks, kad jei kitos šalys nedalyvaus, mes taip pat nedalyvausime, nors tada negalėsime įgyvendinti savo pačių nustatytų klimato kaitos tikslų. Trečia galimyb- jei kitos šalys neprisijungs prie šios "Kioto plius" arba "post Kioto" sistemos, mes turėsime taikyti atitinkamas sankcijas. Kokios tiksliai tai būtų sankcijos? Ar galite įsivaizduoti specialias sankcijas?
<SPEAKER ID="326" NAME="Peter Mandelson">
Komisijos narys. - Mes svarstėme, kas atsitiktų, jei derybos, apie kurias kalbame ir kurios dar net neprasidėjo, žlugs. Mums dar toli iki svarstymo apie tai, koks bus poveikis ar pasekmės, jei tam tikros šalys nepasirašys ar neprisiims atitinkamų įsipareigojimų. Todėl šį vakarą diskutuoti apie sankcijas, sakyčiau, yra ne tik kad per anksti, bet ir tikriausiai neproduktyvu.

Komisijoje vyksta diskusijos dėl Prekybos emisijomis schemos (PES) peržiūrėjimo ir pozicijos dėl, visų pirma, daug energijos naudojančios pramonės, išnagrinėjimo remiantis šia schema. Į šią schemą mes atsižvelgiame bendrai stengdamiesi sukurti patobulintą išmetamųjų teršalų prekybos sistemą (angl. ETS), o šios pramonės atstovų poziciją tikrai bus atsižvelgiama bet kokio diskutuojamo tarptautinio susitarimo ir poveikio Europos pramonei, ir ypač daug energijos vartojančioms pramonės sritims, jei mes nesukursime derybomis siekiamų lygių sąlygų, kontekste.

Dėl: Diskusijos dėl prekybos apsaugos priemonių

Per 2007 m. gegužės 22 d. vykusį balsavimą dėl Globaliosios Europos ataskaitos, Europos Parlamentas aiškiai išsaksavo savo ketinimą išlaikyti dabartines prekybos apsaugos priemones ir atmesti bet kokį jų taikymo supaprastinimą.

Kaip Komisija ateityje savo darbe ketina atsižvelgti į prekybos apsaugos priemones? Kaip bus išspręstas prieštaravimas tarp komisaro P. Mandelsono pareiškimų dėl prekybos apsaugos priemonių ateities ir Europos Parlamento nuomonės?

Akivaizdu, kad dėl pakeistos administracinės praktikos įvairiose procedūrose pradėta taikyti griežtesnes antidempingo priemones. Ypač bendrijos interesas yra vis labiau interpretuojamas importuotojų ir vartotojų naudai ir bendrijos pramonės nenaudai. Ggal Komisija galėtų pasakyti kuo grindžiamas toks taikymo pakeitimas?

Gal Komisija galėtų suteikti kokios nors informacijos apie tai, kodėl pirmoje 2007 m. pusėje nebuvo pritarta jokiems antidempingo atvejams?

Dėl: ES prekybos apsaugos priemonių

Kaip Komisija vertina konsultacijų dėl Žaliosios knygos dėl Europos prekybos politikos rezultatus? Koks bus galutinis Komisijos pasiūlymas, atsižvelgiant į tai, kad dauguma suinteresuotų šalių, atrodo, nepritaria šios politiko liberalizavimui?
<SPEAKER ID="328" NAME="Peter Mandelson">
Komisijos narys. - Komisija vertina Parlamento parodytą susidomėjimą atitinkamomis prekybos apsaugos priemonėmis (angl. TDIs) ir pakartoja, kad jai yra labai svarbi Parlamento nuomonšiuo metu vykdomos peržiūros kontekste. Komisija laukia Tarptautinės prekybos komiteto ataskaitos, kuri, tikimės, greitai bus užbaigta.

Savo ruožtu, Komisija greitai užbaigs savo atsakymą dėl konsultavimosi proceso. Iš tiesų, prieš šiandienos susitikimą šia tema Komisija turėjo preliminarią, orientacinę diskusiją. Artimiausiomis savaitėmis bus galima pateikti pasiūlymus Tarybai. Komisija tikisi, kad Parlamentas aktyviai dalyvaus ir bus apie tai informuotas.

Žinoma, Komisija nuodugniai išnagrinėjo visas reakcijas į Žaliąją knygą, kurių buvo ne vienas šimtas. Dabar ketinama informuoti valstybes nares ir Parlamentą apie pagrindinius reakcijas ir pasiūlymus, kurių buvo susilaukta ir kurie taip pat bus paskelbti. Tikimasi, kada antroje lapkričio mėnesio pusėje, Komisija vėl dėl jų diskutuos prieš pateikdama pasiūlymus Tarybai.

Daugumos suinteresuotų šalių, su kuriomis buvo konsultuojamasi, pateiktos nuomonės sutampa su Komisijos nuomone, kad prekybos apsaugos priemonės ir toliau yra svarbiausios globalizuotoje pasaulio ekonomikoje, kur trūksta bendrai priimtų konkurencijos taisyklių.

Be to, dauguma suinteresuotų šalių nemato reikalo iš esmės keisti Prekybos apsaugos priemonių sistemą sistemą. Tokios nuomonės laikosi ir Komisija. Tačiau taip pat norima aiškesnių taisyklių bei didesnio skaidrumo bei veiksmingesnio priemonių taikymo.

Teiginys, kad Komisija neseniai keliais atvejais pakeitsavo požiūrį į bendrijos intereso vertinimą, yra tiesiog neteisingas. Kiekvienas atvejis buvo išnagrinėtas remiantis jo paties techniniais privalumais. Kai kuriais atvejais iškilo netipiškų klausimų, tačiau jie buvo išspręsti nepažeidžiant bendrijos teisės aktų ir pasinaudojant tų teisės aktų suteikiama veiksmų laisve, prieš tai viską išsamiai aptarus su valstybėmis narėmis.

Tiesa, kad 2007 m. antroje pusėje nebuvo pradėtas joks tyrimas dėl antidempingo. Tačiau reikia pažymėti, kad tyrimai dėl antidempingo yra orientuoti į pramonę ir mes jų neinicijuojame. Kitaip tariant, jie yra inicijuojami remiantis skundais iš Bendrijos pramonės atstovų.

Per pirmąjį 2007 m. pusmetį nebuvo pateikta nei vieno skundo, atitinkančio įstatymo reikalavimus. Gana įprasta yra tai, kad iniciatyvų skaičius kiekvienais metais skiriasi, priklausomai nuo tokių faktorių kaip verslo ciklas, labai dideli pajėgumai trečiosiose šalyse ir prekybos nukreipimas dėl prekybos apsaugos priemonių kitose pasaulio rinkose.

Pastaraisiais metais iniciatyvų skaičius taip pat skyrėsi. Pavyzdžiui, 2003 m. Komisija iš viso inicijavo aštuonis naujus tyrimus, o pirmasis buvo inicijuotas tų metų gegužės pabaigoje. Be to, pirmoje 2007 m. pusėje tęsėsi ypač aktyvios 2006 m. pabaigos veiklos laikotarpis.

Norėčiau atkreipti jūsų dėmesį į tai, kad 2007 m. rugsėjį buvo inicijuoti du antidempingo tyrimai dėl importo iš Kinijos: vienas dėl citrinų rūgšties, o kitas dėl natrio gliutamato.
<SPEAKER ID="329" NAME="Daniel Caspary" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Komisare, labai jums ačiū už komentarus. Šiame procese skaidrumas vaidina svarbų vaidmenį. Kada mes gausime Žaliosios knygos tyrimo įvertinimą? Arba vertinimo dar nėra, ir tokiu atveju jūs parengėte dokumentą be vertinimo, arba vertinimas yra, ir aš manau, kad jis yra, ir tokiu atveju dabar pats laikas jį pristatyti visuomenei ir Parlamentui.

Antra, norėčiau sužinoti, ar jūs manote, kad tikrai yra tinkama remiantis naujais principais apibrėžti pagrindinius klausimus nekeičiant pagrindinio reglamento.

Trečia, kodėl jūs norite vienodai traktuoti tiek "rinkos" tiek ir "ne rinkos" ekonomiką?

Ketvirta, kai kalbate apie bendrijos produkciją, kur jūs matote procentinę prekybos dalį už ES ribų?
<SPEAKER ID="330" NAME="Peter Mandelson">
Komisijos narys. - Komisija atliko preliminarų atsakymų į Žaliąją knygą vertinimą ir tai tapo pagrindu mūsų šiandienos orientacinei diskusijai šiuo klausimu. Tai duoda pagrindą dar griežtesniam vertinimui, kuris lydės Komisijos pasiūlymų, kuriuos ji nori pateikti valstybėms narėms, remdamasi peržiūra, svarstymą ir pritarimą jiems.

Galiu užtikrinti gerbiamąjį narį, kad informacija apie atsakymus, manau, jau yra PREKYBO GD tinklalapyje, tačiau mes taip pat ją paskelbsime, nes tai, tikiuosi, yra lengvai prieinama mūsų atsakymų į Žaliąją knygą versija arba pristatymas, siekiant skirti pakankamai laiko apmąstyti šiems atsakymams, kurie bus labai svarbūs Komisijai pateikiant mūsų pasiūlymus.

Atrodo, kad gerbiamasis narys jau atskleidkeletą Komisijos pasiūlymų, kurių Komisija dar nepateikarba jiems dar nepritarė, aspektų, todėl manau, kad darydamas tam tikras prielaidas, jis šiek tiek užbėga įvykiams už akių.
<SPEAKER ID="331" NAME="Laima Liucija Andrikien" AFFILIATION="PPE-DE">
(LT) Neabejotinai mano klausimas yra pagrįstas pokalbiais ir diskusijomis su Lietuvos, mano šalies, kurioje aš esu išrinkta, verslo visuomene, pramoninkais. Iš tikrųjų aš galiu pakartoti tai, ką ir mano kolega sakė: susirūpinimo dėl politikos, prekybos politikos liberalizavimo yra daug, kritikos taip pat. Ir vis tiktai mano klausimas yra: jeigu pozicija pasiliks tokia pati, kaip Komisija reaguos? Ko iš Komisijos galima tikėtis? Ar jūs vis tiktai būsite linkę išklausyti verslo balsą, ar jums svarbesni atrodys kiti argumentai?
<SPEAKER ID="332" NAME="Peter Mandelson">
Komisijos narys. - Nelabai suprantu, ką gerbiama narnori pasakyti sakydama "prekybos politikos liberalizavimas". Pagal apibrėžimą prekyba gali vykti tiktai tada, kai rinkos yra atviros ir prekybos srautai yra liberalizuoti. Prekyba nevyksta už uždarų sienų arba kai ekonomika yra paverčiama į tvirtovę, taigi, žinoma, kad Komisija siekia skatinti prekybos liberalizavimą.

Prieš metus pateikta Globalios Europos politikos peržiūra ir strategijoje, kuriai pritarKomisija ir valstybės narės, labai aiškiai išdėstomi Europos Sąjungos interesai, tai yra, viduje išlaikyti atviras rinkas, skatinti ir naudoti daugiašalias ir dvišales derybas, atverti rinkas užsienyje ir naudoti efektyvias prekybos apsaugos priemones, kovojant su neskaidria prekyba ir neskaidria konkurencija. Tai yra trys mūsų strategijos ramsčiai ir kiekvienas jų yra vienodai svarbus.

Trečiojo ramsčio peržiūrėjimas vyksta po gana dramatiškų pokyčių pasaulio ir Europos ekonomikoje, o paskutinis prekybos apsaugos priemonių peržiūrėjimas vyko prieš dešimtį metų. Mūsų atsakomybyra užtikrinti, kad mūsų priemonės būtų kiek įmanoma veiksmingesnės, ir kad jos mūsų valstybėse narėse diktuotų sutarimą, paramą ir solidarumą. Kai tai susilpnėja, panaudoti mūsų prekybos apsaugos priemones tampa sunkiau ir mažiau įmanoma. Taip mes stengiamės atkurti šį susitarimą, paramą ir solidarumą tarp mūsų valstybių narių.
<SPEAKER ID="333" NAME="Pirmininkė">
Komisare, pereidama prie kito klausimo aš kartu pateiksiu du papildomus klausimus ir paprašysiu jūsų į juos atsakyti.
<SPEAKER ID="334" NAME="Georgios Papastamkos" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Ponia Pirmininke, be mano kolegos D. Caspary pateiktų klausimų, leiskite man pridėti savo klausimą apie tai, kada mes turėsime Žaliosios knygos klausimyno vertinimą. Komisare, Europos antidempingo ir antisubsidijavimo priemonės sudaro mažiau nei 0.45% viso importo į ES vertės. Kaip tuomet yra pateisinamas Komisijos skubėjimas vienašališkai peržiūrėti prekybos apsaugos politiką? Kokia kryptimi Komisija eina? Ar ji supolitina procedūrą ar užkertą kelią žmonėms siekti neskaidrios praktikos padarytos žalos atlyginimo?
<SPEAKER ID="335" NAME="Elisa Ferreira" AFFILIATION="PSE">
(PT) Ponia Pirmininke, Komisare, norėčiau užduoti klausimą, susijusį su jų pateiktais atsakymais. Parlamentas nepripažįsta poreikio peržiūrėti prekybos apsaugos priemones, o pasikonsultavus su visuomene buvo prieita prie tokios pat išvados. Komisaras nepaaiškino Parlamentui savo pasiūlymo tikslo, ir ypač to, kaip jo pasiūlymai ir įsitikinimai pasikeitišklausius viešojo svarstymo ir Parlamento nuomones? Tai yra klausimo esmė, nes mes nesuprantame, kodėl vis dar yra peržiūrimos priemonės, kurios, visų nuomone, yra naudingos ir veiksmingos. Mes norime tai suprasti.
<SPEAKER ID="336" NAME="Peter Mandelson">
Komisijos narys. - Nelabai žinau, apie kokį pasikeitimą kalba gerbiama narė, niekas nepasikeitė, ir kaip išsiaiškinau, nei suinteresuotos šalys neatsako į peržiūrėjimą, nei Komisija mano, kad reikia esminės peržiūros ar esminės reformos. Taigi, nesu tikras, ką ji nori pasakyti kalbėdama apie pasikeitimą. Jei nebuvo poreikio peržiūrai, tuomet manau, kad mūsų išleista Žalioji knyga turėjo susilaukti daug mažiau nei 500 atsakymų, kuriuos gavome. Panašu, kad gauti 500 atsakymų rodo, jog yra susidomėjimas vykdoma peržiūra.

Atsakydamas į pirmą klausimą, negaliu pateikti vertinimo šiam Parlamentui, kol jis vis dar yra vykdomas. Komisija dar neatliko savo vertinimo. Ji dar nenusprenddėl savo atsakymo. Šiandien Komisijoje vyko plenarindiskusija ir joje išsakytą požiūrį sužinosime, kai Komisija pateiks savo pasiūlymą valstybėms narėms ir apie jį praneš Parlamentui, o tai įvyks gana greitai, antroje lapkričio mėnesio pusėje.

Dėl politizavimo. Šių klausimų politizavimas yra beveik neišvengiamas. Dabar Europos pramonatstovauja skirtingiems požiūriams ir konkuruojantiems interesams, tiesą sakant, taip pateikdama labai prieštaringus prašymus dėl to, ar jie nori, kad būtų priimtos prekybos apsaugos priemonės, tai turėtų atsispindėti mūsų valstybių narių pozicijoje. Valstybės narės renkasi tiesiog įvertinti Komisijos tarnybų tikslą ir griežtą analizę bei pritaikyti mūsų priimtas išvadas bei priemones; jei jos būtų parengtos tiesiog tam, kad prasidėtų politizavimas. Tačiau valstybių narių gamintojai, mažmenininkai, platintojai, importuotojai ir vartotojai susiduria su tokiu pat lobizmu įvairiais konkurenciniais interesais kaip ir mes. Kai žmonės laikosi skirtingų nuomonių, šios nuomonės turi būti labai plačiai aptartos politiniu požiūriu, vykstant politiniam procesui. Viskas taip ir vyksta.
<SPEAKER ID="337" NAME="Pirmininkas">
Dėl laiko stokos į neatsakytus klausimus bus atsakyta raštu (žr. priedą).

Atsiprašau tų, kurie laukė.

Tuo baigiamas klausimams skirtas laikas.

(Posėdis nutrauktas 19.35 val. ir pratęstas 21.00 val.)
