<CHAPTER ID="009-15">
15. Europos Sąjungos piliečio diplomatinir konsulinapsauga (balsavimas) 

- Pranešimas: Ioannis Varvitsiotis

- Prieš balsavimą:
<SPEAKER ID="117" NAME="Ioannis Varvitsiotis">
pranešėjas. - (EL) Gerb. pirmininke, aš manau, jog privalau padėkoti trims šešėliniams pranešėjams. S -Y. Kaufmann, J. Moreno Sánchezui ir I. Guardans Cambó už glaudų ir išsamų bendradarbiavimą ir visiems Komisijos nariams už tai, kad priėmmano argumentus.

Tai, kad Komisija mano pranešimą priėmdidele balsų dauguma, rodo, jog valstybės narės turi atidėti į šalį savo menkus prieštaravimus ir greitai imtis veiksmų, kad ši Žalioji knyga taptų tikrove, teisine priemone, kuri pagelbėtų visiems ES piliečiams.
