<CHAPTER ID="009-03">
3. Afganistano žurnalisto Perwiz Kambakhsh atvejis, Irano  piliečio  Seyed Mehdi Kazemi atvejis
<SPEAKER ID="221" NAME="Pirmininkas">
Kitas klausimas darbotvarkėje yra diskusija dėl šešių pasiūlymų dėl rezoliucijos žurnalisto Perwiz Kambakhsh atveju ir diskusija dėl šešių pasiūlymų dėl rezoliucijosIrano piliečio Seyed Mehdi Kazemi atveju.
<SPEAKER ID="222" NAME="Nickolay Mladenov">
autorius. - Pone Pirmininke, aš susiesiu šią diskusiją su ankstesne diskusija apie Rusiją, nes tvirtai tikiu, kad jei mes tikime pagrindinėmis vertybėmis, mes negalime jų išsaugoti tik silpnai išsivysčiusiose šalyse ir atleisti nuo šios pareigos stiprias šalis.

Aš didžiuojuosi, kad šis Parlamentas svarst rezoliuciją apie Rusiją, ir mes visi turėtume tuo didžiuotis. Mes turėtume bijoti tos dienos, kada Parlamentas nebesvarstys šių rezoliucijų ir nebegins vertybių, kuriomis mes tikime.

Kadangi šiandien demokratija nėra kiekvieno teisbūti lygiems, taigi kiekvieno lygi teisyra būti kitokiu. Tokia yra pagrindinmintis, kurią mes turime perduoti savo partneriams Rusijoje, bei savo partneriams Afganistane.

Presidentas H. Karzai ir Afganistano vyriausybįsipareigojo sukurti demokratišką ir šiuolaikinę valstybę. Demokratiškoje ir šiuolaikinėje valstybėje mirties nuosprendis yra nepriimtinas.Dėl to nėra jokių diskusijų. Demokratinėje ir šiuolaikinėje valstybėje jokia mirties bausmnėra priimtina. Toks yra mūsų europinių verybių pagrindas.

Afganistano žurnalisto pono P. Kambakhsh atvejis yra net dar labiau stulbinantis, nes jis nuteistas mirties bausme už tai, kad pasinaudojo savo teise padaryti informaciją visiems prieinama.

Mes turėtume skatinti Afganistano valdžią, vyriausybę ir prezidentą įsikišti dėl jo ir pasinaudoti savo galia, kad būtų pasigailėta jo gyvybės, ir proceso, turint galvoje apeliacinį procesą, pabaigoje suteikta jam malonė.

Tačiau mes taip pat turėtume toliau padėti valdžiai kurti institucijas, kurių jai reikia, kad ji veiktų kaip demokratinir šiuolaikinvalstybė, remti civilinę visuomenę ir, svarbiausia, tęsti savo įsipareigojimus dėl Afganistano saugumo.

Pagaliau, mes niekada neturėtume užmiršti, kad švietimas yra svarbiausia vertybė, kurios mums reikia, kad galėtume paveikti tokią šalį kaip Afganistanas. Mergaitės gali eiti į mokyklą tik keletą paskutinių metų. Mūsų ten laukia daug darbo. Mes neturėtume vengti to darbo, ir labai stipriai įteigti tiek Komisijai, tiek Tarybai ir visoms valstybėms narėms faktą, kad mes turėtume investuoti į švietimą Afganistane.
<SPEAKER ID="223" NAME="Marcin Libicki">
autorius. - (PL) Pone Pirmininke, Afganistano žurnalistas Perwiz Kambakhsh yra nuteistas mirties bausme. Kaip paprastai, autoritarinės vyriausybės puola tuos, kurie atvirai kalba apie žmogaus teises, taigi žurnalistus ir religinius aktyvistus.

Aš sutinku su anksčiau kalbėtojusiais, kad mes neturėtume atlaidžiau žiūrėti į tokias galingas šalis kaip Rusija ir Kinija. Kaip visiškai teisingai pasakponas N. Mladenov, standartai turėtų būti visiems vienodi. Aš taip pat norėčiau paaiškinti,kad tie, kurie sako, kad mes turėtume būti atlaidesni Kinijai ir Rusijai, kadangi jos yra galingos valstybės, klysta dėl dviejų dalykų. Pirma, standartai privalo būti vienodi. Antra, faktas, kad vyriausybės turi eiti į tam tikrus kompromisus yra skrtingas dalykas .Europos istorijoje parlamentai visada buvo tautos sąžine. Ir parlamentai negali eiti į tokius kompromisus, kurių mes kartais sulaukiame iš vyriausybės pusės.

Todėl aš kreipiuosi į šį Parlamentą, kad jis netaikytų skirtingų standartų galingiesiems ir silpniesiems.
<SPEAKER ID="224" NAME="Thijs Berman">
autorius. - (NL) Mirties bausmyra barbariška, o žodžio laisvyra įtvirtinta Afganistano konstitucijoje. Tačiau žurnalistas Perwiz Kambakhsh nuteistas mirties bausme už šventvagiškas kalbas, toli nuo sostinės Kabulo, dėl straipsnio apie moterų teises pagal Islamą, kurio jis net neparašė. Jo brolis rašo kritikos straipsnius apie vietinius vadovus, tad aišku, kad tai nepadėjo Perwiz bylai.

Šis mirties nuosprendis labai visus sukrėtnet ir šalyse, kur dauguma gyventojų yra musulmonai. Žurnalistai Pakistane, Irane, Katare skaudžiai suvokia užtikrintos žodžio laisvės svarbą visame pasaulyje. Nepaisant didelės opozicijos, ultrakonservatyvių klubų, kurie nėra laisvių, moterų teisių arba atviru diskusijų šalininkais. Nors tokiems konservatoriams irgi reikia žodžio laisvės.

Ką Europa turėtų daryti?

1. Pasiūlyti pagalbą pažadėtą 2007 m. dėl teismū santvarkos reformos Afganistane;

2. Ryžtingai kreiptis į Prezidentą H.Karzai, kad jis imtųsi veiksmų ir paremtų jį;

3. Europos Sąjunga privalo gerbti žmogaus teises ir Afganistanos konstituciją, kaip centrinį Europos Komisijos politikos ramstį.

Nėra prasmės daryri spaudimą dėl šios problemos labiau nei ultrakonservatoriai nori ją toleruoti. Tai būtų žaimas pagal jų taisykles. Bet Perwiz Kambakhsh privalo būti nedelsiant paleistas.
<SPEAKER ID="225" NAME="Marios Matsakis">
autorius. - Pone Pirmininke, kai kas tiki, kad Afganistanas yra šalis, kuri paskutiniais metais yra pastovių neramumų ir chaotiškos įtampos būklėje. Skurdas, neraštingumas, smurtinkonkurencija tarp genčių, narkotikų karaliai, karo vadai, Rusijos okupacija, Talibano terorizmas, po kurio sekgrėsminga JV - JK karinintervencija ir viršuje viskos - griežta musulmonų šariato teisė. Jei kada nors Žemėje būtų pragaras, Afganistanas tikrai didžiausias kandidatas. Tačiau šioje labai nepalankioje padėtyje yra silpnų nepaklusnumo veiksmų ir viltis, kad bus žodžio laisvir demokratija.

Toks yra jauno žurnalisto Perwez Kambakhsh atvejis, nes jis išdrįso išplatinti straipsnį apie moterų teises Islame, kurį jis rado internete. Šis drąsus veiksmas buvo laikomas šventvagyste pagal paleolitinės eros šariato įstatymą, ir jį hemiencefaliniai fanatiškai akli vadinamieji teisėjai vadinamajame regioniniame teisme Afganistano šiaurėje nuteismirti. Mes visi žinome, kad moterys pagal fanatišką Islamą yra laikomos truputį svarbesnės už baldus , ir bet kokie mėginimai priešintis pasitinkami tokiais ypatingais veiksmais, kokie svarstomi šioje rezoliucijoje.

Bet reikalai turi keistis į gerąją pusę, ir mūsų pareiga Vakaruose žiūrėti, kad anksčiau ar vėliau toks pasikeitimas įvyktų.Kadangi Vakarai, įskaitant ES, turi didžiulę armiją Afganistane, ir kadangi Vakarai, įskaitant ES, investuoja milijardus eurų, kad padėtų tai šaliai finansiškai, aš manau, kad mes esame visiškai teisūs reikalaudami, kad ne tik šis jaunas žmogus būtų skubiai ir besąlygiškai paleistas, bet kad panašių įvykių ryšium su atsilikusiu Islamo šariato įstatymu niekada daugiau nepasikartotų! Kitaip mes turėtų rimtai svarstyti, ar nereikėtų išvesti savo kariuopmenę ir išimti savo investuotus pinigus iš Afganistano, ir leisti, kad šalis toliau eitų savo pragarišku keliu, kuriam ją pasmerks jos fanatiškas religinis likimas.
<SPEAKER ID="226" NAME="Jean Lambert">
autorius. - Pone Primininke, mano frakcija ryžtingai palaiko pasiūlymą rezoliucijai dėl pono P. Kambakhsh, nors nesu tikras ,ar galiu sutikti su viskuo, ką sakankstesnis kalbėtojas.

Tačiau norėčiau atkreipti dėmesį į kitą jauną žmogų, kurio gyvybšiuo metu yra taip pat pavojuje - Mehdi Kazemi. Jis yra kilęs iš Irano, ir šiuo atveju Didžiosios Britanijos vyriausybgalėtų tai pakeisti. Dauguma iš mūsų tikisi, kad atsiradus naujiems parodymams, įsikiš Vidaus rekalų ministras Jacqui Smith.

Šiame Parlamente buvo priimta daug pasiūlymų dėl rezoliucijų, smerkiančių žmogaus teisių padėtį Irane. Manome, kad ši šalis yra pavojinga homoseksualams. Mes tikrai matėme ant keliamųjų kranų kabančius kūnus, todėl žinoma, kad tai yra pavojinga, ir dauguma žino, koks pavojus gresia šiam jaunam žmogui.

Kai kurie čia pasakė, kad jeigu jis elgsis diskretiškai, galės būti saugiai sugrąžintas. Norėčiau užsiminti, kad "diskretiškas" elgesys Irane labai skiriasi nuo to, ką tai reiškia valstybėse narėse. Bet problema yra ta, kad daugumos žmonių tam tikrose valstybėse, ar jie būtų Irane, Jamaikoje ar kur kitur, buvimas gėjumi prilyginamas nusikaltimui, ir jiems kyla grėsmė.

Mano frakcija labai kritiškai pasisakdėl Dublino reglamento, kuris yra įtrauktas čia, nes mes žinome, kad valstybėse narėse labai skirtingai vertinami politinio prieglobsčio prašymai, todėl gali būti net labai sunku pateikti tokį prašymą. Esame buvę tokiose padėtyse, kur skaičiai yra svarbesni nei gyvybė.

Apsaugos procedūros esmyra gelbėti žmogaus gyvybę, kai jai yra iškilęs pavojus. Esmyra ne procedūros dailumas, o jos rezultatas.

Mums reikalinga funkcionuojanti prieglobsčio politika, kuri sugebėtų ištaisyti klaidas ir kreipti dėmesį į informaciją bei taikyti vienodai aukštus standartus visose valstybėse narėse. Tikimės, kad šiuo atveju Didžiosios Britanijos vyriausybparodys, kad tai yra įmanoma.
<SPEAKER ID="227" NAME="Eva-Britt Svensson">
pranešėja. - (SV) Pone Pirmininke, leiskite man pareikšti du trumpus pastebėjimus. Pirmiausiai, mes niekada netylime, kai yra skiriama mirties bausmė, nepriklausomai, kurioje pasaulio vietoje tai vyksta. Antra, labai gaila, kad kiekvieną kartą, kai mes susitinkame čia Strasbūre, svarstome kai kuriuos nusikaltimus prieš žmogaus teises. Kartais atrodo, kad tai niekada nesibaigs.

Ryšium su šia rezoliucija, pastebėjome, kad Afganistano konstitucijos 34 straipsnyje labai aiškiai išdėstyta teislaisvai reikšti mintis, nustatant, kad žodžio laisvneturi būti ribojama, kad kiekvienas afganas turi teisę reikšti savo mintis kalboje, vaizduose , rašytiniame pavidale ar kitu būdu. Nepaisant to, 23 metų žurnalistas Perwiz Kambakhsh buvo nuteistas mirties bausme neteisėto proceso metu, ir jam nėra užtikrinamos jo teisės. Teismo procesas nėra prieinamas žurnalistams ir organizacijoms, dirbančioms žmogaus teisių srityje. Jo padarytas vadinamasis nusikaltimas yra tai, kad jis išplatino straipsnį apie moterų padėtį islamo religijoje.

Taigi pagrindas yra gerai žinomas. Mes kategoriškai reikalaujama, kad Perwiz Kambakhsh būtų nedelsiant paleistas. Jis nepadarjokio nusikaltimo, elgėsi remiantis teise ir Konstitucija. ES ir visas pasaulis turėtų susitelkti ties reikalavimu išlaisvinti Perwiz Kambakhsh.
<SPEAKER ID="228" NAME="Marco Cappato">
autorius. - (IT) Pone Pirmininke, ponai ir ponios, Mehdi Kazemi atveju mes diskutuojame apie kažką, kam iš tikrųjų neturėtume skirti nei minutės šiose diskusijose.

Jei kas nors būtų paklaustas ar įmanoma, kad Europos valstybatiduodu ką nors egzekucijai į diktatūros valdomą Iraną, neabejotinai sulauktume atsakymo, kad tai neįsivaizduojama. Tačiau tai, ko negalime įsivaizduoti, tuoj gali įvykti, nepaisant visų patikinimų, kad tai neįvyks. Tai reiškia, kad vyksta kažkas rimto, kad Europą apima beprotybė.

Kai kurie sako, kad yra visokių teisinių išsisukinėjimų, dėl kurių Mehdi Kazemi bus deportuotas ir jam atlikta mirties bausmė. Tai paprasčiausiai neturėtų būti įmanoma. Dar nėra panaikinti pamatiniai Europos Sąjungos principai, gerbiantys žmogaus teises ir gyvenimą. Jei M. Kazemi bus įvykdyta mirties bausmė, iš tikrųjų niekas negalės apkaltinti biurokratinės tvarkos, nebent jie patys atsistatytų dėl to, kad tai ir yra Europos esm- biurokratintvarka, valstybės, kurios yra tokios galingos, kad net nesugeba išgelbėti žmogui gyvybę.

Norėčiau padėkoti 140 Europos Parlamento narių, kurie padėjo šioje padėtyje ir tikiuosi, kad šiuose Rūmuose bus vieningai balsuojame dėl pateikto pasiūlymo.
<SPEAKER ID="229" NAME="Ewa Tomaszewska">
UEN frakcijos vardu. - (PL) Pone Pirmininke, 2008 m. vasario 22 d. pirmos instancijos teisme Afganistano šiaurės provincijoje Balkh mirties bausme buvo nuteistas 23 metų žurnalistikos studentas Perwiz Kambakhsh, rašantis vietos laikraščiui, už tai, kad iš interneto atsisiuntstraipsnį apie moterų teises ir jį išplatino elektroniniu paštu. Teismo proceso metu jam nebuvo suteikta teisį gynybą. Kaltinamasis buvo sumuštas ir jo prisipažinimas gautas panaudojant žiaurų smurtą.

Reikalaujame, kad Afganistano valdžia paleistų Perwiz Kambakhsh ir būtų sugrąžinta pagarba žmogaus teisėms, ypač teisei į gyvybę. Galbūt aš per drąsiai tikiuosi, kad Afganistano valdžia skubiai priims moratoriumą dėl mirties bausmės įvykdymo.
<SPEAKER ID="230" NAME="Raül Romeva i Rueda">
Verts/ALE frakcijos vardu. - (ES) Pone Pirmininke, prieš keletą mėnesių Irano prezidentas Mahmud Ahmadinejad iškilmingai paskelbJungtinėms Tautoms, kad Irane nėra problemų susijusių su homoseksualumu dėl to, kad paprasčiausiai ten nėra homoseksualų. Jis pamiršo paminėti tai, kad bet kuris homoseksualas Irane yra baudžiamas mirties bausme.

Mehdi Kazemi atvejis dar kartą išryškina dideles spragas Europos Sąjungos prieglobsčio sistemoje. Tai, kad šiais laikais kažkas privalo prašyti prieglobsčio dėl to, kad yra persekiojami ir jiems grasinama mirtimi, nes jie yra homoseksualai, kelia didelį rūpestį ir rodo, kad homoseksualų teisės privalo būti įtrauktos į tarptautinę darbotvarkę.

Daug rimtesnis yra tas faktas, kad Europos Sąjunga, būdama teisių ir laisvių šalininkė, nelaiko persekiojimo dėl seksualinės orientacijos pakankamai svarbiu faktoriumi, kad automatiškai būtų suteiktas prieglobstis tokiais atvejais kaip Mehdi Kazemi. Deja, tai ne pirmas toks atvejis, ir tikrai ne paskutinis. Dar yra daugybšalių, kuriose homoseksualai kenčia nuo įvairių persekiojimų ir netgi, kaip Irane, yra pasmerkiami mirčiai.

Todėl tikiuosi, kad visi esantys šiuose Rūmuose ir politinės partijos suvokia padėtį ir prisijungs prie šiandien pasiūlyme pateikiamų peticijų, ypač dėl visiško Priskyrimo direktyvos įgyvendinimo, kuri pripažįsta persekiojimą dėl seksualinės orientacijos kaip lemiamą faktorių suteikiant prieglobstį. Panašiai, joje numatoma, kad valstybės narės vertina kiekvieną atvejį individualiai, atsižvelgiant į aplinkybes kilmės šalyje, įskaitant tos šalies įstatymus ir taisykles bei kaip jie yra taikomi.

Taip pat yra būtina, kad valstybės narės rastų bendrą sprendimą, užtikrinantį, kad Mehdi Kazemi įgytų pabėgėlio statusą ir reikiamą apsaugą Europos Sąjungoje bei nebūtų grąžintas į Iraną, kur greičiausiai jam, kaip ir jo partneriui, būtų įvykdyta mirties bausmė.

Tuo tikslu tereikia užtikrinti, kad būtų laikomasi Europos žmogaus teisių konvencijos 3 straipsnio, pagal kurį yra draudžiamas asmenų ištrėmimas ir ekstradicija į šalis, kuriose yra didelrizika, kad asmuo gali būti patrauktas baudžiamojon atsakomybėm, kankinamas arba nubaudžiamas mirties bausme.
<SPEAKER ID="231" NAME="Ioannis Varvitsiotis" AFFILIATION="PPE-DE">
- (EL) Pone Pirmininke, aš tikrai palaikau pasiūlymą, kadangi dabartinpadėtis Afganistane yra nepriimtina ir kelianti nusivylimą. Talibų valdžios viešpatavimas grąžino šalį daug metų atgal į praeitį.

Tačiau būkime sąžiningi. Kas sustiprino talibų valdžios viešpatavimą? Ar tai nebuvo amerikiečiai, su savo ginklais ir ekonominiais ištekliais, kurių dėka talibai sustiprėjo ir galėjo kovoti prieš Tarybų Sąjunga? O kaip dėl to fakto, kad šiandien opiumo gamyba toje šalyje yra išaugusi penkis kartus? Kodėl taip yra? Kiekvienas padarykime savo išvadą.
<SPEAKER ID="232" NAME="Sophia in 't Veld" AFFILIATION="ALDE">
(NL) Mane gerokai baugina Mehdi Kazemi atvejis ir tai, kad mes ne visi iš karto sakome, kad jam turėtų būti suteiktas prieglobstis. Raginu Olandijos ir Jungtinės Karalystės vyriausybes ir šio Parlamento narius, planuojančius balsuoti prieš šį pasiūlymą, sustoti ir pagalvoti, kokia yra teisinės valstybės paskirtis? Ar ji turi tiksliai vykdyti įstatymus ir laikytis tvarkos, ar siekti, kad būtų vykdomas teisingumas? Todėl prieš balsuodami rimtai apie tai pagalvokite.
<SPEAKER ID="233" NAME="Bernd Posselt" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Pone Pirmininke, mano frakcija pasisako už M. Kazemi apsaugojimą ir prieš jo deportavimą į Iraną. Tačiau mes pasisakome prieš šį pasiūlymą, kadangi jis nėra susijęs su skubiu atveju, bet su visa prieglobsčio teise Europos Sąjungoje ir santykiais tarp dviejų ES valstybių narių - Nyderlandų ir Jungtinės Karalystės, šio sudėtingo klausimo atžvilgiu.

Šie skubūs pasiūlymai yra ne apie tai. Šiuo atveju jie yra naudojami kaip priemonės iškelti vidaus klausimus. Norime, kad M. Kazemi būtų suteikta apsauga ir remsime bet kokią iniciatyvą, bet ne šį pasiūlymą, kurio pavadinime yra M. Kazem vardas, bet jo turinyje kalbama apie visai ką kita.
<SPEAKER ID="234" NAME="John Bowis" AFFILIATION="PPE-DE">
Pone Pirmininke, palaikau abu šiuos pasiūlymus. Tačiau mano šalis siūlo išsiųsti jauną paauglį namo į Iraną mirti. Mirties bausmjau buvo skirta jo draugui. Ne už nusikaltimą, o dėl jo seksualinės orientacijos. Tai yra mano šalis, kuri praeityje didžiavosi tuo, kad besąlygiškai niekada nėra grąžinami žmonės į savo šalį, kad ten jiems būtų skirta didesnbausmnegu skirta Didžiojoje Britanijoje.

Šiuo atveju nėra nusikaltimo ,bet yra bausmė, kurios Didžiojoje Briantijoje buvo atsisakyta prieš daugelį metų. Tai mano šalis, kuri, jei nepasigailės šiuo atveju, turėtų mirti iš gėdos. Tikiuosi, kad šiam Parlamentui nereikės mirti iš gėdos.. Tikiuosi, kad parlamentarai parems šį pasiūlymą.

Dėl Dievo meilės, mes kalbame apie 19 metų jaunuolį!

(Garsūs plojimai)
<SPEAKER ID="235" NAME="Czesław Adam Siekierski" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Pone Pirmininke, viena Europos Sąjungos vertybių yra suderinti veiksmus ir užimti pozicijas ginant žmogaus teises. Tai taikytina Afganistano žurnalisto atvejui,kurį teismas nubaudmirties bausme šiaurinėje Afganistano provincijoje už tai, kad jis išplatino straipsnį apie moterų teises islamo religijoje. Šio teismo proceso metu jam nebuvo teisturėti advokatą ir buvo taikytas įvairus fizinis smurtas. Ir visgi Afganistano konstitucijoje yra straipsnis apie teisę į žodžio laisvę.

Kaip mes matome, teisir realybnesutampa. Daugumoje vyriausybių yra gerbiama Žmogaus teisių deklaraciją, bet nekreipiama dėmesio į tai, kaip ji yra taikoma jų šalyse. Dėl to turėtume dar ryžtingiau ginti žmogaus teises, laisvę ir demokratiją.
<SPEAKER ID="236" NAME="Mario Mauro" AFFILIATION="PPE-DE">
(IT) Pone Pirmininke, ponios ir ponai, tiesiog norėčiau pabrėžti, kad nepaisant mano frakcijoje išreikšto susirūpinimo, tam tikru mastu pagrįsto, kad kai kas rezoliucijoje galėtų būti labiau panaudota, visgi negalime nepastebėti to, kad informacija, kurią gauname iš Irano šaltinių ir valdžios institucijų yra vienareikšmė. Jei Mehdi Kazemi grįš į Iraną, jo laukia mirtis, ir dėl šios priežasties aš nukrypsiu nuo normos ir balsuosiu kitaip nei mano frakcijoje.
<SPEAKER ID="237" NAME="Louis Michel">
Komisijos narys. - (FR) Pone Pirmininke, ponai ir ponios, dėkoju jums už mums suteiktą galimybę aptarti Perwiz Kambakhsh atvejį Afganistane ir Irano piliečio Mehdi Kazemi atvejį.

Dėl pono P. Kambakhsh, mes suprantame jūsų susirūpinimą ir atidžiai sekame šį atvejį per savo delegaciją Afganistane bendradarbiaujant su misijos vadovu ir ES specialiuoju įgaliotiniu. Mes pakartotinai minėjome šį atvejį Afganistano valdžiai, visai neseniai apie tai kalbėjome su užsienio reikalų ministru Spanta Troikos susitikime vasario 21 d. Liublijanoje.

Taip pat žinau, kad Europos Parlamento Afganistano delegacija taip pat šiuo klausimu tiesiogiai kalbėjo su Afganistano parlamento nariais ir jie užtikrino, kad bus rastas geras sprendimas.

Manau, kad turime toliau laikytis šio požiūrio, kuris mus nuvedtaip toli, dabar pasikliaudami diskretiška diplomatine veikla. Sprendžiant iš dabartinės politinės atmosferos Afganistane, bus sunkiau užtikrinti saugų pono P. Kambakhsh išlaisvinimą, jei pasirodys, kad Afganistano valdžia pasiduoda tarptautiniam sprendimui.

Tačiau noriu užtikrinti, kad turime toliau sekti šią bylą ir būti pasiruošę imtis toliesnių žingsnių, jei mirties bausmbūtų patvirtinta apeliacine tvarka. Daugiau nei 30 metų trukęs ginkluotas konfliktas sužlugdteismų sistemą. Todėl savo programoje dėl pagalbos Afganistanui prioritetu nurodėme šalies teisminių institucijų reformą. Tenai jau dirba mūsų ekspertai kartu su Aukščiausiuoju Teismu, Prokuratūra ir Teisingumo ministerija siekdami, kad šios institucijos taptų labiau kompetetingos centriniame ir provincijos lygmenyje.

Europos Komisijos programa taip pat padės institucijoms rasti savo vietą naujoje teisinės pagalbos sistemoje. Kad to labai reikia Afganistane, rodo šis atvejis. Šiuo metu tenai nėra nepriklausomos advokato profesijos ar galimybgauti valstybinę teisinę pagalbą. Labai tikiuosi, kad Komisijos teismų reformos programa yra įgyvendinama glaudžiai bendradarbiaujant su EUPOL Afghanistan policijos misija pavaldžia Europos saugumo ir gynybos politikai (ESGP). Tai padės pagerinti žmogaus teisių situaciją vidutiniam ir ilgalaikiam laikotarpiui.

Akivaizdu, kad Komisija pritaria jūsų dideliam susirūpinimui dėl Mehdi Kazemi ir kitų panašių atvejų. Olandijos ir Didžiosios Britanijos vyriausybės šiuo metu labai atidžiai nagrinėja pono M. Kazemi atvejį. Ryšium su pabėgėlių apsauga, norėtume atkreipti dėmesį, kad tarptautinėje teisėje,būtent Ženevos konvencijoje dėl pabėgėlių padėties, yra nustatyta, kad jokia susitariančioji valstybneišsiunčia ar grąžina pabėgėlio į teritorijas, kur jo gyvybei ar laisvei kiltų grėsmdėl jo rasės, religijos, tautybės, priklausymo konkrečiai socialinei grupei ar dėl jo politinių pažiūrų.

Pagal Irano baudžiamąjį kodeksą, už veiklą žinomą kaip lavat yra baudžiama mirtimi. Tačiau terminas lavat neatskiria lytinių santykių, užmegztų laisva valia ir prievarta. Šiuo atveju, panašu, kad kai yra skiriama bausmuž lavat kartu su kitais nusikaltimais, ši sąvoka paprastai reiškia išprievartavimą. Nereikia net sakyti, kad Komisija kategoriškai pasisako prieš mirties bausmę visais atvejais ir tuo labiau tada, kai nėra padaryta jokio nusikaltimo. Homoseksualistų padėtis Irane kelia susirūpinimą. Teisės į privatų gyvenimą pažeidimas ir diskriminacija dėl seksualinės orientacijos yra nesuderinama su Irano įsipareigojimais pagal Jungtinių Tautų pilietinių ir politinių teisių paktą, kurį ratifikavo.

Europos Sąjunga perduoda šias žinias dėl žmogaus teisių Iranui įprastu būdu ir taip pat veiksmais. Deja, Iranas dar nepriėmmūsų pasiūlymo atnaujinti dvišales diskusijas dėl žmogaus teisių. Vis dėlto diskusijų su Irano atstovais metu, mes pabrėžiame, kad norime matyti pažangą Europos Sąjungai rūpimose politikos, atominės energijos, prekybos ir žmogaus teisių srityje. Nepagerėjus ten padėčiai dėl žmogaus teisių, mūsų santykiai su Iranu negalės tinkamai vystytis.

Asmeniškai norėčiau padėkoti ir pasveikinti poną J.Bowis už jo indėlį. Visiškai pritariu jo nuomonei.
<SPEAKER ID="238" NAME="Pirmininkas">
Diskusijos yra baigtos.

Balsavimas įvyks pasibaigus diskusijoms.
