<CHAPTER ID="005-01">
1. Prekybos paukštienos mėsa standartai (

- Prieš balsavimą:
<SPEAKER ID="077" NAME="Ilda Figueiredo" LANGUAGE="PT">
Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, aš tik noriu trumpai paaiškinti, kad į šį pranešimą įtraukti pakeitimai, kuriuos vieningai priėmŽemės ūkio ir kaimo plėtros komitetas dėl rezoliucijos, priimtos šioje plenarinėje sesijoje 2008 m. birželio 19 d., kuri atmetKomisijos pasiūlymą, kurio tikslas - leisti prekiauti paukštienos mėsa, skirta vartoti žmonėms, net po to, kai buvo taikytas antimikrobinis apdorojimas.

Todėl noriu padėkoti visiems tiems, kurie dirbo su manimi ties šiuo pranešimu, įskaitant Aplinkos, visuomenės sveikatos ir maisto saugos komiteto narius ir nuomonės referentą.

Tikimės, kad Europos Komisija ir Taryba atsižvelgs į šį pranešimą ir Europos Parlamento nuomonę ginant visuomenės sveikatą, maisto saugą ir paukštienos mėsos gamintojus Europos Sąjungoje.
