<CHAPTER ID="006">
Pirmininko pranešimas
<SPEAKER ID="076" NAME="Pirmininkas">
Ponios ir ponai, Pirmininkų sueiga paprašmanęs, kad pristatyčiau trumpą pareiškimą apie rytdieną - Europos kalbų dieną. Aš mielai padarysiu, bet prašau būti nuolaidiems man, nes šis pareiškimas yra parašytas keliomis kalbomis ir dėl to jis taip pat tampa bauginančia užduotimi. Aš prašau jūsų atkreipti dėmesį į šį pareiškimą.

2008 m. rugsėjo 26 d. mes švenčiame Europos kalbų dieną. Europos Sąjunga kartu su Europos Taryba remia daug Europos iniciatyvų, kuriomis siekiama skatinti vertinti kalbas ir kultūras bei akcentuoti Europos visuomenei kalbų mokymosi svarbą.

(DE) Europos kalbų įvairovyra svarbi mūsų intelektinio paveldo dalis ir viena iš mūsų kultūrinio turto dalių. Vykstant Europos vienijimuisi kalbinįvairovpalaipsniui tampa ne tiek kliūtimi, kiek galimybe. Štai kodėl naujausiame Komisijos komunikate dėl daugiakalbystės teisėtai mūsų kalbų įvairovapibūdinama kaip koziris.

(FR) Daugiakalbystir kalbų įvairovės propagavimas yra mūsų kasdieninės veiklos Europos Parlamente kertiniai akmenys. Mūsų šūkis yra "jokio teisėkūros darbo be vertimo".

(IT) Mūsų, kaip Europos žmonių atstovų, darbo vertimas raštu ir žodžiu vaidina nepaprastai svarbų vaidmenį užtikrinant jo teisėtumą ir skaidrumą bei dar arčiau priartinant mūsų Parlamentą prie Europos piliečių.

(ES) Reikia pažymėti, kad Europos Parlamentas yra vieninteltarptautinorganizacija, kuri turi tinklavietę ir internetinę televiziją 23 skirtingomis kalbomis.

(PL) Europos Sąjungai, kurią vienija įvairovė, nereikia nerimauti dėl savo ateities.

(DE) Ačiū jums už dėmesį.

(Plojimai)

<SPEAKER ID="084" NAME="Elizabeth Lynne" AFFILIATION="ALDE">
Gerb. pirmininke, aš turiu klausimą dėl darbo tvarkos. Jeigu jūs turite mums informacijos, kad saugu grįžti į Strasbūrą, kodėl negalite padaryti pranešimo dabar prieš mums paliekant šį plenarinį posėdį ir rizikuojant grįžti į pastatą, kuris, kai kurių iš mūsų manymu, vis dar yra nesaugus?
<SPEAKER ID="085" NAME="Pirmininkas">
Elizabeth Lynne, visa man pateikta informacija rodo, kad pastatas Strasbūre yra lygiai toks pat saugus, kaip ir šis pastatas čia, Briuselyje.
