<CHAPTER ID="005-06">
6. Organų donorystir transplantacija: politikos veiksmai ES lygiu (

- Prieš pradedant balsuoti:
<SPEAKER ID="087" NAME="Adamos Adamou" LANGUAGE="EL">
Pone Pirmininke, ponios ir ponai, nors per pastaruosius dešimtmečius žmogaus organų transplantacijos apimtys laipsniškai augo, asmenų, kuriems reikalingi transplantai, skaičius viršija turimą organų kiekį. Europoje savo eilės laukia daugiau kaip 50 000 ligonių, kasdien miršta 10 žmonių, laukiančių organų. Turime pasiųsti stiprų signalą Komisijai, o ypač - vyriausybėms narėms ir mūsų vyriausybėms.

Atėjo laikas imtis veiksmų kaip Europos piliečiams. Turime mobilizuotis, derinti veiksmus, didinti aplinkinių sąmoningumą ir patys tapti donorais.

(Plojimai)

- Prieš pradedant balsuoti dėl 38 punkto:
<SPEAKER ID="089" NAME="Marios Matsakis" AFFILIATION="ALDE">
Pone Pirmininke, labai trumpai: tai nedidelis pakeitimas, sustiprinantis 38 punkto 2 pakeitimo reikšmę, atsižvelgiant į donoro teises. Pakeitimo esm- po žodžių "atiduoti organą" įrašyti žodžius "yra išskirtindonoro teisir".

(Parlamentas sutiko priimti šį žodinį pakeitimą)
