<CHAPTER ID="016">
Oficialus pasveikinimas
<SPEAKER ID="047" NAME="Pirmininkas">
Džiaugiamės galėdami pasveikinti oficialioje galerijoje sėdinčius Armėnijos, Azerbaidžano, Gruzijos, Moldovos ir Ukrainos delegacijų narius ir Baltarusijos demokratinės opozicijos atstovus.

Gruzijos delegacijai vadovauja Gruzijos parlamento pirmininkNino Burdžanadzė.

Šios delegacijos atvyko į Briuselį dalyvauti konferencijoje dėl Europos kaimynystės politikos, kuri šiandien ir rytoj vyks Europos Parlamente.

Nuoširdžiai juos sveikiname ir džiaugiamės, kad jie dalyvauja šiose bendrose diskusijose.

(Plojimai)
