<CHAPTER ID="022">
Otavos konvencijos dėl priešpėstinių minų uždraudimo dešimtosios metinės (diskusijos) 
<SPEAKER ID="177" NAME="Pirmininkas">
Kitas diskusijų klausimas -Komisijos pareiškimas dėl Otavos konvencijos dėl priešpėstinių minų uždraudimo dešimtųjų metinių.
<SPEAKER ID="178" NAME="Meglena Kuneva">
Komisijos narė. - Gerb. Pirmininke, norėčiau padėkoti Parlamentui už galimybę aptartį šį itin svarbų klausimą ir trumpai pasisakyti dėl šiandien pateikto rezoliucijos dėl pasaulio be minų projekto.

Praėjus dešimčiai metų nuo Otavos konvencijos sudarymo mus džiugina tai, kad įgyvendinta daugelis jos tikslų. Konvenciją ratifikavo šimtas penkiasdešimt šešios valstybės, o priešpėstinių minų pastaraisiais metais naudojama gerokai mažiau. Šių minų gaminama mažiau, o prekyba šiais pavojingais ginklais praktiškai nutrūkusi.

Priėmus Otavos konvenciją 1997 m., Europos Bendrija tvirtai įsipareigojo siekti ją universaliai platinti ir įgyvendinti joje numatytus tikslus. Veiksmai, nukreipti prieš minas buvo įtraukti į Europos Bendrijos trečiosioms šalims skirtas paramos ir vystymo programas; šie veiksmai apėmatsargų naikinimą, švietimą minų rizikos klausimais, pagalbą minų aukoms bei jų reabilitaciją ir socialinę-ekonominę reintegraciją. EB minų strategijai ir programavimui buvo skirta atskira biudžeto eilutbei papildomas finansavimas iš kitų geografinių priemonių. Iš viso 2002-2007 m. skirta apie 275 mln. eurų, todėl EB tapo viena iš stambiausių pasaulio donorų. Kaip Parlamentas pastebėjo savo rezoliucijoje, EB prieš minas nukreiptų veiksmų strategija netenka galios šiais metais. Planuojama atlikti įvertinimą ir nustatyti, ar ši strategija atitiko Nairobio veiksmų planą. Atlikus išankstinį vidaus tyrimą matyti teigiami rezultatai.

2007 m. atlikus Komisijos išorinių finansavimo priemonių pakeitimus, priešpėstinių minų biudžeto eilutbuvo pakeista įtraukiant naujas EB išorines paramos priemones (numatant tinkamų prieš minas nukreiptus veiksmų finansavimą). Šiuo metu pagrindinės finansinės priemonės - geografiniai plėtros, stojimo ir kaimynystės politikos biudžetai. Neatidėliotinais atvejais veiksmus priešpėstinių minų ir sprogstamųjų liekanų srityje taip pat galima finansuoti iš humanitarinės pagalbos biudžeto ir naujos stabilumo priemonės, pagal kurią galima skubiai sutelkti lėšas realios ar gresiančios krizės atveju.

Taigi dabar turime veikti pasikeitus teisės aktams, kuriems pritarbiudžeto institucija. Tačiau bendras EB požiūris nepasikeitė: minos ir sprogstamosios karo liekanos traktuotinos humanitarinės pagalbos aplinkybėmis bei atsižvelgiant į nuoseklias ilgalaikes socialines, ekonomines ir vystymo programas. Norinčios pasinaudoti parama šalys privalo paraiškose Europos Komisijoje prioritetu įvardinti prieš minas nukreiptus veiksmus. Visiškai suprantame Parlamento susirūpinimą, reiškiamą ir pastabose priemonei dėl stabilumo strategijos, kad šioje svarbioje humanitarinėje srityje būtina vengti saugumo spragų.

Nors priemonės ir metodai pasikeitė, EB įsipareigojimai pagal Otavos konvenciją išliko nepakitę. 2007 m. Europos Bendrija iš viso skyr33 mln. eurų paramą prieš minas nukreipties veiksmams šiose šalyse: Baltarusijoje, Bosnijoje ir Hercogovinoje, Kambodžoje, Kipre, Etiopijoje, Gvinėjoje Bisau, Jordanijoje, Libane, Senegale ir Sudane.

Noriu patikinti Parlamentą, kad Komisija ir toliau ketina tvirtai remti Otavos konvencijos įgyvendinimą ir teikti paramą trečiosioms šalims naikinant priešpėstinių minų atsargas, išminuojant užminuotas zonas ir padedant aukoms.
<SPEAKER ID="179" NAME="Stefano Zappalà">
PPE-DE frakcijos vardu. - (IT) Gerb. Pirmininke, gerbiamieji Parlamento nariai, dėkoju Komisijos narei už visapusišką ir išsamią kalbą, kurioje ji efektyviai paaiškino, kas jau įvyko šioje srityje. Tačiau šis klausimas, mano nuomone, turėtų įtraukti mus visus - kaip sakKomisijos narė, ir aš atkreipiau į tai dėmesį,nes skaičiai kelia siaubą.

Anksčiau mums pateikskaičius dėl viešbučių saugos ir kitų saugos rūšių, ir, nors kiekvieno žmogaus gyvybyra labai svarbi, tai buvo gana nedideli skaičiai. Čia mes kalbame apie visiškai skirtingą situaciją: nuo 10 000 iki 20 000 paveiktų žmonių kasmet. Turbūt yra daugiau kaip pusmilijono žmonių, kurie buvo suluošinti šalyse už Europos Sąjungos ribų, todėl tai labai aktualus klausimas, ir jis neatsitiktinai yra aptarinėjamas dešimt metų po Otavos konvencijos, o šiuose Rūmuose jis vėl aptariamas praėjus tik dvejiems metams. Mes sprendėme šį klausimą 2005 m. rezoliucijoje, ir mes jį dabar vėl aptariame. Mes jį dabar vėl aptariame todėl, kad kyla grėsmė, jog žmonės liausis apie tai kalbėti.

Komisijos nar- dar kartą dėkoju jai už tai, ką ji pasak- išryškino kelis finansų kanalus, kuriais remdamiesi galime toliau kovoti su priešpėstinėmis minomis, turiu galvoje būtent priešpėstines minas. Tačiau manau, kad ten reikia nuveikti daug daugiau. Per daug pasaulio šalių dar nepasirašOtavos konvencijos, per daug šalių vis dar turi šių karo ginklų arsenalus, per daug šalių ir per daug žemių yra vis dar užterštos šiomis minomis, todėl turime labai rimtai imtis išminavimo darbų.

Papildydamas Komisijos narę, norėčiau paminėti, kad 34 proc. - tokie yra duomenys, bet lieka neaiškiu, ar statistika yra reali ar ne - bet kokiu atveju, iš esmės 34 proc. nukentėjusiųjų nuo žemėje po karo paliktų priešpėstinių minų yra vaikai, todėl šis dalykas tampa dar rimtesnis. Todėl manau, Komisijos nare, kad turime ne tik tęsti programą, bet ją reikia geriau ir ilgiau finansuoti.

Komisija jau nuveikdaug; Europos Sąjunga jau nuveikdaug: 335 mln. per praėjusius dešimt metų, 33 mln. vien per 2007 m.; tačiau manau, kad Taryba, Komisija ir valstybės narės turi sušaukti susitikimą, kad peržiūrėtų Otavos konvenciją ir imtųsi platesnių veiksmų, siekdamos užtikrinti, kad visos šalys pasaulyje veiktų dėl šio klausimo ir vykdytų išminavimo darbus, ir netolimoje ateityje kiek galima skubiau išnaikintų priešpėstines minas.
<SPEAKER ID="180" NAME="Ana Maria Gomes">
PSE frakcijos vardu. - (PT) Otavos konvencija buvo priimta dėl pasaulinių ir efektyvių pastangų siekiant teisingo tikslo, kuris suvienijo ir toliau vienija vyriausybes, viešąją nuomonę ir nevyriausybines organizacijas. Net kai kurios valstybės, kurios nepasirašKonvencijos - jų, deja, vis dar yra 37 - jau iš dalies laikosi Konvencijos.

Taigi ši priemonveikia kaip barometras šalių dalyvavimui pasaulinių vertybių bendruomenėje išmatuoti. Kaip sakKomisijos narė, verta prisiminti tai, kas jau buvo pasiekta. Per 10 metų Otavos konvenciją pasirašiusios valstybės jau sunaikino daugiau kaip 41 mln. minų. Vien pernai Serbija, Juodkalnija, Angola, Kipras, Kapo Verdir Latvija įvykdsavo įsipareigojimus ir atsikratsavo minų arsenalų. Trisdešimt aštuonios iš penkiasdešimt minas gaminančių šalių nutraukgamybą, įskaitant keturias Konvencijos nepasirašiusias valstybes: Egiptą, Suomiją, Lenkiją ir Izraelį.

Tačiau per 10 Konvencijos pasiekimų metinių minėjimą taip pat yra gera proga pabrėžti tai, ką vis dar reikia padaryti. Dešimt Konvencijos nepasirašiusių valstybių vis dar iki galo nesunaikino savo arsenalų, kurie iš viso siekia 14 mln. minų. Dvi iš dešimt Konvenciją pasirašiusių valstybių turi didelius priešpėstinių minų arsenalus ir nenumato jokių priemonių jiems sunaikinti: tai yra Etiopija ir Irakas. Tačiau didžioji dauguma minų yra Konvencijos nepasirašiusiose valstybėse. Vien Kinija vis dar saugo 110 mln. šių žiaurių ginklų arsenalą ir tęsia gamybą. Dar labiau sukrečia tai, kad taip pat nepasirašiusi Konvencijos mūsų sąjungininkJAV, šalia kurios Europos kariuomenės kovoja tokiuose frontuose kaip Afganistanas, ne tik ir toliau išlaiko daugiau kaip 10 mln. minų arsenalą, bet taip pat pernai Pentagonas prašnaujo finansavimo dviejų naujų tipų minoms, kurios nesuderinamos su Konvencija.

Reikia tikėtis, kad JAV Kongreso pastangos dar sykį suvaldys Baltųjų rūmų dosnumą dėl naujų karo žaislų.

Europos Sąjunga vis dar turi savo šiltnamius su Suomija ir Lenkija, kurios ir toliau atsisako ratifikuoti Konvenciją. Tačiau tai neturi trukdyti Europai kovoti už kaip įmanoma platesnį aiškinimą, kas yra priešpėstinmina. Skandalinga matyti, kaip keli šio Parlamento nariai reikalauja nustatyti skirtumus, pagrįstus oficialiu kariniu prietaiso apibrėžimu, o ne jo sukeliamos žalos pobūdžiu. Civilis asmuo po sprogimo ant transporto minos vargu ar domėsis techninės terminologijos keblumais.

Pulkininkas M. Gaddafi savo interneto svetainėje ir viso puslapio apimties reklamoje, kurią jis patalpino Portugalijos spaudoje per Europos Sąjungos ir Afrikos aukščiausiojo lygio susitikimo paskutines dienas, užsipuolOtavos konvenciją ir gynpriešpėstines minas kaip neturtingųjų ginklus. Yra keli Parlamento nariai šiuose Rūmuose, kurie, tarsi nusikalstantis beprotis, nori interpretuoti Konvenciją taip, kad būtų leista turtingoms šalims vystyti ir naudoti pažangesnes minų versijas, kad jos patenkintų savo tariamą karinį poreikį. Galų gale, Gerb. Pirmininke, susidūrus su tokiomis nepadoriomis nuostatomis, Europos Sąjungos tikslas turi būti paprastas: pasaulis be minų, visų rūšių minų, ir jokių daugiau civilių aukų dėl minų.
<SPEAKER ID="181" NAME="Marios Matsakis">
ALDE frakcijos vardu. - Gerb. Pirmininke, po Otavos konvencijos dėl minų uždraudimo išgelbėta tūkstančiai žmonių gyvybių ir užkirstas kelias daugelio tūkstančių žmonių sužalojimams.

Tačiau, deja, reikia dar daug padaryti, norint iš esmės sumažinti šių minų gamybą ir naudojimą.

Todėl švenčiant 10-ąsias Otavos konvencijos metines turime pagalvoti, kaip pasiekti visuotinio šios sutarties pasirašymo ir ratifikavimo. Mano nuomone, turėtume veikti taip: visų pirma privalome parengti daugelį kartų aptartą gėdingąjį šios konvencijos nepasirašiusių ir neratifikavusių šalių sąrašą. Tai šiuo metu skirta 31 šalims; į šį sąrašą, deja, patenka didžiausios pasaulio šalys - tai Kinija, Indija, Rusija, JAV ir kt.

Antra, turime pasistengti įvesti griežtas ir veiksmingas sankcijas į šį sąrašą įrašytų šalių atžvilgiu ir jas priversti bent jau pasirašyti konvenciją.

Trečia, būtina nustatyti labai veiksmingą ir greitą išminavimo paslaugą, kurią valstybės narės neturinčios galimybės spręsti problemos savarankiškai gauti pagal pageidavimą pvz., dėl lėšų ar patirties stokos. Todėl būtina skirti daugiau lėšų tyrimams veiksmingesniems išminavimo būdams rasti.

Ketvirta, būtina užtikrinti, kad atitinkamos šalys tinkamai vykdys savo įsipareigojimus ir suteiks aukoms reikiamą paramą sveikatos ir socialinėje srityje. Todėl būtina pasirūpinti pakankama neturtingoms šalims prieinama finansavimo sistema.

Penkta, atėjo laikas dėmesį skirti ne tik priešpėstinėms, bet ir kitoms minoms ir ginklams, kuriais galima atimti gyvybę ir pasibaigus konfliktui, pvz., kasetinėms bomboms.
<SPEAKER ID="182" NAME="Ģirts Valdis Kristovskis">
UEN frakcijos vardu. - (LV) Komisijos nare, aš taip pat norėčiau įvertinti Otavos Konvencijos pasiekimus. Taip pat norėčiau pagirti Europos Sąjungos didelius pasiekimus palaikant Konvenciją. Tačiau yra kelios problemos. Savo gynybos strategijose Pakistanas, Indija ir Kinija vis dar nori išsaugoti priešpėstines minas. Deja, Europos Sąjungos valstybėje narėje Suomijoje ši problema yra peržiūrima siekiant apsvarstyti galimybę pakeisti priešpėstines minas kasetinėmis bombomis, kurios nebūtų priimtinos Europos Sąjungai. Kaip žinoma, Jungtinės Valstijos ir Rusija rengia naują alternatyvą Konvencijai - valdomas ir susinaikinančias minas. Todėl kyla klausimas: kaip dabar turi elgtis Europos Sąjungos valstybės narės ir Otavos konvencija? Galbūt reiktų paskatinti šias šalis įsigyti kitos kartos, humaniškesnes priešpėstines minas. Todėl raginu Europos Sąjungą nedelsiant parengti savo poziciją dėl Jungtinių Valstijų ir Rusijos noro vystyti šias naujos kartos priešpėstines minas ir imtis veiksmų šiuo atžvilgiu.
<SPEAKER ID="183" NAME="Angelika Beer">
Verts/ALE frakcijos vardu. - (DE) Gerb. Pirmininke, Komisijos nare, gerbiamieji Parlamento nariai, kokia yra tikroji šios šiandieninės diskusijos prasmė? Penktadienį mes kaip Parlamentas norime priimti rezoliuciją, kurioje pirmiausia parodome, kad minime 10-ąsias Otavos konvencijos metines, rengdami parodą čia, Strasbūre, bet kurioje mes taip pat labai aiškiai išdėstome, kad nepakanka paskelbti už įstatymo ribų priešpėstines minas, bet taip pat reikia įtraukti ir transporto minas.

10 metų po Otavos konvencijos priėmimo yra labai svarbūs, nes tai buvo pirmas pilietinės visuomenės teismo procesas, uždraudęs masinio naikinimo ginklus būtent priešpėstines minas tarptautiniu mastu. Labai įdomu, kad vienintelgrupė, nepalaikiusi šio sutarimo Parlamente, pranyko po S. Zappalà kalbos. Aš būtent norėčiau paklausti S. Zappalà - atsižvelgiant į tai, kad, pvz., 2005 m. vien Afganistane įvyko 100 nelaimingų atsitikimų dėl transporto minų - ar jis kada nors pažiūrėjo į akis vaikui, kuris buvo sužalotas per sprogimą mokykliniame autobuse, ir paaiškino priežastis, kodėl jis mano, kad priešpėstinės minos blogos, o transporto minos geros.

Tikrai norėčiau sužinoti, ar jis ir jo grupbent kartą pažiūrėjo į akis sužalotiems kareiviams ar nuo transporto minų žuvusiųjų giminaičiams, ir kaip jie pateisina savo nuostatas. Nėra jokio skirtumo tarp gerų ir blogų minų, bet reikia taip pat tarptautiniu mastu uždrausti transporto minas.

Norėčiau šį tą pasakyti finansavimo klausimu. Stabilumo priemonyra, žinoma, būtina ir naudinga - ir aš, kaip ir pranešėjas, taip pat toliau darysiu tai, ką galiu, kad ją užtikrinčiau - vykdant išminavimo darbus trumpalaikėmis priemonėmis. Tačiau taip pat žinome, kad trumpalaikpriemonė, strategija mūsų pasauliui išminuoti, nėra pakankama. Greitai artėjant 2009 m., prašome vėl aptarti atskiros biudžeto eilutės priėmimą. Jei čia kalbame apie žmoniją, turime priimti aiškius sprendimus.
<SPEAKER ID="184" NAME="Tobias Pflüger">
GUE/NGL frakcijos vardu. - (DE) Gerb. Pirmininke, Otavos konvencija yra sėkminga dėl socialinių judėjimų spaudimo iš apačios. Tai pradėjo ne vyriausybės, bet judėjimas prieš sausumos minas. Iki šiol šią konvenciją pasiraš156 šalys bei, įdomu pažymėti, 30 ginkluotų nevalstybinių veikėjų. Problema yra tai, kad ji neapima prieštankinių minų. Šias prieštankines minas taip pat reikia uždrausti, jos gali susprogdinti sunkvežimius, autobusus ir kt.

Reikia sustabdyti eksportą, kad daugiau nebevyktų eksportas per kitas šalis. Svarbu ir tai, kad kitos minos, susijusios su sausumos minomis, būtų taip pat uždraustos. Jean-Claude Juncker tai gražiai nurod2004 m. Jis pasakė, kad kasetinių bombų draudimas bus logiškas sausumos minų draudimo pratęsimas. Turiu labai aiškiai pareikšti, kad Europos Sąjungos gynybos tiekimo grupės gamina sausumos minas. Turiu omenyje Vokietijos firmas Diehl, Rheinmetall ir EADS. Pagaliau turi būti nutraukta šių brutalių žudymo ginklų, sausumos minų, gamyba ne tik čia, Europos Sąjungoje, bet ir visame pasaulyje.
<SPEAKER ID="185" NAME="Geoffrey Van Orden" AFFILIATION="PPE-DE">
Gerb. Pirmininke, džiugu matyti šį vakarą atvykusią Komisijos narę M. Kunevą. Ką tik išlipau iš lėktuvo ir kalbėti nesirengiau, tačiau man malonu, kad tokia proga pasitaikė. Turbūt esu vienas iš nedaugelio žmonių Parlamente, dalyvavusių pasirašant Otavos konvenciją prieš 10 metų. Jau daugelį metų intensyviai dalyvauju kovai su priešpėstinėmis minomis skirtoje kampanijoje. Todėl labai džiaugiuosi šiomis diskusijomis.

Manau, labai svarbu nepamiršti tikrosios problemos. Prieš 10 metų Otavoje tikėjomės, kad šią problemą pavyks iš tiesų pašalinti per 10 metų. Na štai po 10 metų čia susirinkę kalbame maždaug panašiai, kaip ir prieš 10 metų, todėl belieka tik apgailestauti.

Turime vertinti reikalus iš perspektyvos. Mums pavyko įtvirtinti priešpėstinių minų draudimą, nes atsakingos ginkluotosios pajėgos pripažino galimybę pašalinti šį konkretų ginklą iš savo arsenalo ir visiškai parėmšį pasiūlymą. Turime stengtis ir į šias diskusijas įtraukti savo ginkluotųjų pajėgų atstovus, todėl ne visada naudinga mėginti išplėsti šį draudimą ir kitoms sritims, pvz., prieštankinėms minoms. Šie ginklai mums vis dar reikalingi ir naudojami atsakingose mūsų šalių ginkluotose pajėgose. Tiesiog turėtume nurodyti tikruosius kaltininkus. Tikrieji kaltininkai kartais mandagiai vadinami ginkluotomis nevalstybinėmis organizacijomis. Tai iš tiesų sukilėliai ir teroristai, kurie dažniausiai naudojasi šiais ginklais visame pasaulyje.

Kalbant apie dabartinę problemą Afganistane pasakytina, kad šiuo metu šalyje priešpėstines minas kloja talibai. Būtent šie asmenys dabar kelia problemą. Todėl turime savo dėmesį nukreipti tinkama linkme. Labai džiaugiuosi šiomis diskusijomis. Norėčiau manyti, kad šiai problemai išspręsti skiriame reikiamus išteklius ir visiškai remiu šias pastangas.
<SPEAKER ID="186" NAME="Thijs Berman" AFFILIATION="PSE">
(NL) Gerb. Pirmininke, kartais tenka labai apgailestauti, kad nevyksta atviros diskusijos, tada galėčiau atsakyti G. Van Ordenui, bet dabar taip nedarysiu.

Pasaulinkampanija prieš sausumos minas buvo labai sėkminga. Tūkstančiai kvadratinių kilometrų žemės dabar yra išvalyti nuo sausumos minų, nes jas išrinko žmonės, dirbantys didelės rizikos sąlygomis Bosnijoje, Angoloje ir daugelyje kitų šalių. Tačiau parėjus 10 metų po Otavos konvencijos, vis dar nėra jokios priežasties džiūgauti.

Nors 156 šalys pasirašKonvenciją dėl priešpėstinių minų naudojimo, kaupimo, gamybos ir perdavimo uždraudimo ir dėl jų sunaikinimo, o prekyba jomis drastiškai sumažėjo, vis dar investuojama į sausumos minų gamybą, ir tai daro net finansų institucijos Europoje. Dėl to kalti Olandijos ir kiti bankai bei pensijų fondai. Būtų gerai parodyti šioms institucijoms jų investicijų į sausumos minas padarinius.

Juk nuo 1975 m. sausumos minos sukėlmilijoną mirčių. Jos kasmet pareikalauja dešimčių tūkstančių gyvybių. Per šią diskusiją jos pareikalaus bent jau trijų gyvybių, 70 gyvybių per dieną. Dėl sausumos minų 200 000 kvadratinių kilometrų žemės tapo nepasiekiama, ir dar 250 mln. šių minų vis dar yra apyvartoje.

Birmos ir Rusijos vyriausybės vis dar minuoja teritorijas, ir jos, G. Van Orden, gerokai skiriasi nuo "teroristų klubų", bet, kita vertus, Rusijos vyriausyb... Pasaulyje vis dar yra 13 šalių, kurios arba jas gamina, arba pasilieka sau teisę tai vėl daryti ateityje. Tokios JAV bendrovės kaip Alliant Techsystems ir Textron ir toliau netrukdomos gamina minas pagal JAV vyriausybės nurodymus.

Gerb. Pirmininke, Komisijos nare M. Kuneva, investicijos į sausumos minas uždraustos Belgijoje, bet bendrovės veikia likusioje Europos dalyje; vienas Parlamento narys minėjo Rheinmetall ir Thales. Ši veikla turi būti sustabdyta, ir būtent to siekia mūsų rezoliucija, arba tiksliau siekia dar kartą, nes Europos Parlamentas anksčiau pateiktą patį reikalavimą 2005 m. liepos mėn.. Visos Europos Sąjungos valstybės narės turi sutikti, kad neturi būti nei vienos Europos bendrovės ar finansų institucijos, kuri vis dar investuotų į bendroves, vystančias ir gaminsiančias sausumos minas ateityje. Tokia pati tvarka taikytina kasetinėms bomboms ir transporto minoms, kurios sprogsta, kai tik kažkas atsiduria netoliese.

Ginklų pramonės neveikia etikos argumentai. Investicijų draudimo grėsmgalėtų padėti. Leiskite Europos Sąjungai imtis šios iniciatyvos ir padaryti išimtį taisyklei, kad politika nesikiša į prekybos ir pramonės investicijų politiką. To, kas yra uždrausta pagal tarptautinius susitarimus, atžvilgiu politinis kišimasis yra moralinir politinpareiga - ir ji turi būti įtraukta į Europos ir šalių teisės aktus, pasisakant už pasaulį be sausumos minų ir be transporto minų, kaip visai teisingai pasakA. Beer.

Komisijos nare M. Kuneva, norėtume išgirsti jūsų nuomonę šiuo klausimu. Europos Komisija pagaliau turi parodyti iniciatyvą šioje srityje. Galų gale reikia nuveikti daugiau siekiant išnaikinti minas. Turime pinigų, turime praktinių žinių, bet Europos pastangos gerokai atsilieka.
<SPEAKER ID="187" NAME="Meglena Kuneva">
Komisijos narė. - Gerb. Pirmininke, kaip daugelis esate minėję, per pastaruosius 10 metų mus lydėjo sėkmė, tačiau akivaizdu, kad mūsų dar laukia rimti iššūkiai.

Kasmet tūkstančiai civilių gyventojų žūva, o dar daugelis tūkstančių netenka galūnių dėl minų; šios taip pat prisideda prie skurdo šalyse pokonfliktiniame laikotarpyje. Todėl mes ir toliau tęsime veiksmus ir remsime Otavos konvenciją.

Europos Komisija yra tvirtai apsisprendusi toliau finansiškai padėti nuo minų nukentėjusioms bendruomenėms ir fiziniams asmenims, panaudodama tam visas turimas priemones.
<SPEAKER ID="188" NAME="Marios Matsakis" AFFILIATION="ALDE">
Gerb. Pirmininke, norėčiau su apgailestavimu pastebėti, kad šiose ir ankstesnėse diskusijose, t. y. dėl pavojingų žaislų ir priešgaisrinės saugos, šiuose Rūmuose nedalyvavo Tarybos atstovas. Manau, kad tai Komisijai nedaro garbės.
<SPEAKER ID="189" NAME="Pirmininkas">
Mes tai perduosime Tarybai.

Diskusijos baigtos.
