<CHAPTER ID="004-01">
1. Paskyrimai į Parlamento komitetus (žr. protokolą)

<SPEAKER ID="010" NAME="Rebecca Harms" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Gerb. pirmininke, vakar atėjo labai liūdna žinia iš Grozno, iš Čečėnijos. Ten buvo nužudyta mūsų frakcijoje visiems puikiai žinoma žurnalistNatalia Estemirova. Ji buvo pagrobta Grozne ir rasta negyva netoli Čečėnijos ir Ingušijos sienos. Natalia Estemirova buvo labai atsidavusi organizacijos "Memorial" vykdomam darbui Čečėnijoje. Norėtume jūsų paprašyti prisiminti ir tylos minute pagerbti šią labai atsakingą žurnalistę ir drąsią kovotoją už laisvę bei žmogaus teises Čečėnijoje.

(Plojimai)
