<CHAPTER ID="016">
Vienos minutės pasisakymai svarbiais politiniais klausimais«
<SPEAKER ID="032" NAME="Kinga Gál" AFFILIATION="PPE-DE">
(HU) Praėjusią savaitę Vengrijos mokslų akademija, bendradarbiaudama su Europos Sąjunga, UNESCO ir Tarptautine mokslo taryba, trečią kartą organizavo Pasaulinį mokslo forumą.Pasauliniame mokslo forume dalyvavo mokslininkai ir sprendimus priimantieji asmenys daugiau kaip iš 60 šalių, tarp jų - keturi valstybių vadovai, UNESCO ir Komisijos Aplinkos generalinis direktorius [...] (Sušukimas:Apgailestauju, gerb. Pirmininke, bet šitaip aš toliau tęsti negaliu!).

Kadangi Vengrijos Respublikos prezidentas László Sólyomas rekomendavo sukurti pasaulinės aplinkos organizaciją savo adresu, Jungtinių Tautų Aplinkos programos lyderiai paskelbsuformuojantys naują tarptautinę organizaciją.Pasauliniame forume buvo rekomenduota, kad daugelio šalių parlamentai kiek galėdami kurtų Komisijos nario, atsakingo už būsimąsias kartas, instituciją.

Svarbiausia Pasaulinio forumo skleidžiama žinia yra ta, kad mokslas ir politika turi veikti kartu, stabdydami klimato kaitą ir aplinkos niokojimą.Pasak dalyvių, "mokslinis Davosas" buvo sukurtas Budapešte, kitaip tariant, Budapeštas mokslui dabar reiškia tai, ką Davosas reiškia ekonomikos problemoms.

Artimiausias renginys iš daugelio įvyks 2009 m., kuriais numatyta Budapešte priimti pasaulio mokslo, švietimo ir finansų ministrus, - tai svarbiausias Kūrybiškumo metų įvykis.Norėčiau paprašyti Komisijos ir Jūsų paremti šį renginį ir jo koncepciją, kitaip tariant, turime ginti save ir ateinančias kartas, taip pat ir aplinką bei tvarumą.Ačiū už galimybę pasisakyti, gerb. Pirmininke.
<SPEAKER ID="033" NAME="Eluned Morgan" AFFILIATION="PSE">
Gerb. Pirmininke, viena iš didžiausių su ES politika susijusių problemų yra įgyvendinimas. Taip yra būtent dėl su Lisabona ir klimato kaita susijusių direktyvų.

2006 m. sausio 4 d. visos valstybės narės turėjo įgyvendinti Pastatų direktyvos nuostatas dėl energijos vartojimo.Dėl šių veiksmų būtų pasiektas aukštas energijos taupymo lygis.Problemas kelia tai, kad tik aštuonios valstybės pranešapie laiku visapusišką perkėlimą į šalių teisės aktus.Tai reiškia, kad likusios valstybės neįgyvendino teisės aktų, kuriuos juos pačios pasirašė:Prancūzija, Italija, Belgija, Liuksemburgas, JungtinKaralystė, Ispanija, Austrija, Suomija, Švedija, Estija, Latvija, Lenkija, Čekija, Slovėnija, Vengrija, Rumunija, Graikija, Kipras ir Malta.

ES praras patikimumą ir jos pastangos mažinti anglies dvideginio emisijas nebus vertinamos rimtai, nebent jos teisės aktų bus laikomasi laiku.Raginu jus parašyti valstybėms narėms apie mano ką tik išdėstytą nuomonę, pagreitinti šios svarbios direktyvos įgyvendinimą
<SPEAKER ID="034" NAME="Cristian Silviu Buşoi" AFFILIATION="ALDE">
(RO) Italijos gyventojų saugumas Italijos teritorijoje tvarkomas pagal Italijos vyriausybės išimtinę jurisdikciją.Bet kokiu atveju Rumunijos vyriausybnegali į tai kištis.Viena, ką Rumunijos vyriausybgali padaryti ir jau padar- tai bendradarbiauti ir teikti visą būtiną informaciją siekdama sutrukdyti vykdyti galimus Rumunijos piliečių nusikaltimus.

Iki šiol Italijos vyriausybneturėjo jokios strategijos, skirtos pagerinti romų situaciją Italijos teritorijoje.Geriausias to įrodymas yra tai, kad Italijos vyriausybnepateikjokio prašymo gauti Europos finansavimą romų integracijai, nors buvo akivaizdu, kad romai pradėjo kelti problemą, kuriai spręsti reikalingas metodas keleriems metams.

Europos Sąjungos valstybės narės turi teisę išsiųsti nusikaltimus padariusius gyventojus, tačiau jokia Europos Sąjungos šalis neturi teisės išsiųsti Europos Sąjungos piliečių, kurie tik galėtų būti nusikaltėliai, bet nėra padarę smerktinų veiksmų.

2004 m. 38 direktyvoje aiškiai išdėstytos šios situacijos, ir Italijos vyriausybės dekretas prieštarauja Europos direktyvos dvasiai.

Europos Parlamentas ir Europos pareigūnai turi imtis veiksmų sustabdyti 2007 m. lapkričio 1 d. 181 potvarkio galiojimą ir paprašyti Italijos parlamento, kad galutinįstatymo forma atitiktų Europos direktyvos raidę ir dvasią.
<SPEAKER ID="035" NAME="Mirosław Mariusz Piotrowski" AFFILIATION="UEN">
- (PL) Gerb. Pirmininke, neseniai Valéry Giscardas d'Estaing - ankstesnysis Prancūzijos prezidentas ir svarbiausias Konstitucinės sutarties, atmestos Prancūzijos ir Olandijos referendumuose, kūrėjas, išdėstė, kad Europos Sąjungos reformų sutartis, priimta Lisabonoje, buvo ne kas kita, kaip peržiūrėta versija Konstitucinės sutarties, iš jos sąmoningai pašalinus užuominas apie Konstituciją.

Leiskite man pacituoti jo žodžius:"svarbiausia, kad būtų užkirstas kelias bet kokiai referendumo grėsmei, vengiant bet kokios konstitucinio žodyno formos" - citatos pabaiga.

Būtent taip Europos Sąjungos gyventojai sužinojo, kad referendumas dėl Reformų sutarties yra grėsmEuropai, o šios Sutarties autoriai pripažįsta, kad sąmoningai užsiima manipuliavimu, apgaudinėdami Europos tautas.

Šis piktinantis pareiškimas rodo, kad referendumas dėl Sutarties būtinas, bet anksčiau nei bus surengti šie referendumai reikalingos garbingos diskusijos - taip pat ir Europos Parlamento forume.Mūsų rinkėjai turi žinoti, koks šis dokumentas yra iš tikrųjų.
<SPEAKER ID="036" NAME="Věra Flasarová" AFFILIATION="GUE/NGL">
(CS) Gerbiamieji Parlamento nariai, neseniai įvykusiame susitikime su Čekijos gyventojais mane informavo, kad ten vis dar yra žmonių, patiriančių sunkumų dėl to, jog vis dar neharmonizuoti Europos Sąjungos įstatymai dėl lengvatų neįgaliems žmonėms, vykstantiems už savo gimtosios šalies ribų.Šiais metais Parlamente jau kalbėjau apie tai, kad Europos Sąjungos įstatymų, pagal kuriuos skirtingų protinės ir fizinės negalios laipsnių žmonės galėtų gauti vieną dokumentą, suteikiantį jiems teisę į lengvatas visoje Europos Sąjungoje, suderinimas padėtų jiems įgyvendinti jų laisvo judėjimo teisę ir taip leistų jiems visapusiškiau dalyvauti mūsų visuomenėje.

Kita gyventojų išsakyta problema, nusipelnanti mūsų dėmesio, yra galutinis terminas pateikti paraiškas projektams finansuoti iš Europos socialinio fondo.Vertinu tai, kad fondai skirti gyventojams remti.Tačiau sudaryti ir pateikti projektus laikotarpiu tarp paraiškų teikimo paskelbimo iki galutinio pateikimo termino kartais yra, pasak neįgalių asmenų organizacijų, neįmanoma net visiškai sveikam asmeniui.Žinau, kad Reformų sutartyje labiau atsižvelgiama į žmones su negalia, tačiau tai visko neišsprendžia.Todėl turime pasvarstyti, ar neturėtume skirti daugiau dėmesio žmonėms su negalia.Kur riba tarp turinčiojo sveiką kūną ir neįgaliojo?Kalbant apie pagalbą - kas yra davėjas ir kas yra galutinis gaunantysis?Bet kuris iš mūsų vieną dieną gali atsidurti kitoje šių svarstyklių pusėje.
<SPEAKER ID="037" NAME="Bernard Wojciechowski" AFFILIATION="IND/DEM">
- (PL) Gerb. Pirmininke, Lenkijos spauda pranešė, kad dviejų Lenkijos moterų vardai buvo neįtraukti į memorialą Madride, skirtą pažymėti 2004 m. kovo 11 d. teroristų išpuolio aukoms.Praleisti šie vardai:Danuta Teresa Szpila ir Alina Maria Bryk.Jų šeimos įžeistos.Memorialas buvo atidengtas prieš aštuonis mėnesius.

Taip pat buvo praleisti imigrantų iš Maroko ir Rumunijos vardai.Todėl klausiu savo kolegų Parlamento narių iš Ispanijos:ar ši klaida dar neištaisyta?Kodėl šie vardai nebuvo įtraukti į memorialą?Taip pat norėčiau paprašyti, gerb. Pirmininke, pasidomėti šiuo klausimu ir įsikišti jį sprendžiant.
<SPEAKER ID="038" NAME="Dimitar Stoyanov" AFFILIATION="ITS">
(BG) Gerb. Pirmininke, Parlamento nariai, antikonstitucinės turkų partijos "Judėjimas už teises ir laisves" lyderis Ahmedas Doganas, turintis Bulgarijos vyriausybės mandatą, paskelbvietinių rinkimų papildomo rinkimų turo naktį, kad balsų pirkimas yra Europos praktika.Šis gėdingas pareiškimas sukėlsuprantamą Bavarijos Europos Reikalų ministro Markuso Söderio pyktį.Savo interviu Die Welt M. Söderis pareikalavo, kad būtų atliktas tyrimas ir nutrauktas Europos Sąjungos finansavimas Bulgarijai.

"Judėjimas už teises ir laisves" - politinis Turkijos teroristų organizacijos įpėdinis.Ahmedas Doganas buvo organizacijos, dėl kurios jis buvo apkaltintas ir įkalintas kaip teroristas, įkūrėjas.Nuo pat pradžių "Ataka" partija visada pasisakprieš šios mafijinės struktūros, kurios lėšos buvo naudojamos balsams pirkti, taip pat ekonominiam reketavimui ir bauginančiai bulgarų diskriminacijai jų pačių šalyje, egzistavimą.

ES finansavimo nutraukimas prilygs Bulgarijos žmonių baudimui dėl politinio mafijozo.Todėl geriau sustabdyti A. Doganą.Jei jis mano, kad balsų pirkimas gali būti Europos praktika, jūs tik įsivaizduokite, kaip keturi "Judėjimo už teises ir laisves" atstovai čia, Europos Parlamente, buvo priimti į liberalų frakciją!

Šis Parlamentas turi pasmerkti antidemokratinius Ahmedo Dogano pareiškimus ir suformuoti tyrimo komitetą ištirti neseniai vykusius vietos rinkimus ir rinkimus į Europos Parlamentą, įvykusius šių metų gegužės mėn. Dėkoju.
<SPEAKER ID="039" NAME="Jaroslav Zvěřina" AFFILIATION="PPE-DE">
(CS) Gerbiamieji Parlamento nariai, Čekijos gyventojai entuziastingai pasveikino galutinį sprendimą dėl devynių ES valstybių narių įstojimo į Šengeno zoną.Tai reikš oficialius saugumo sistemos pakeitimus ir valstybių sienų apsaugą bei palengvins laisvą prekių ir žmonių judėjimą, tačiau taip pat bus tam tikros netikėtos painiavos.Neseniai įvykusiame Pietų Bohemijos, Bavarijos ir Aukštutinės Austrijos vietos valdžios susitikime kai kurie ekspertai paminėjo, kad nauja kliūtis palei ankstesnes valstybių sienas gali būti vadinamoji Šumavos nacionalinio parko "nesikišimo zona".Kai kurie turistiniai maršrutai iš Bavarijos pasiekia nesikišimo zoną, o griežti aplinkos apsaugos įstatymai neleidžia, kad šie maršrutai kirstų Čekijos teritoriją.Ne per seniausiai prie Čekijos ir Austrijos bei Čekijos irVokietijos sienų buvo "geležinuždanga", atribojusi ankstesniąją Rytų Vokietiją ir Čekoslovakiją, valdomas totalitarinio komunistinio režimo, nuo demokratinio pasaulio.Veikiausiai gyvai patirsime, kaip šių regionų žmonės atskiriami ne "geležine", bet "žaliąja" uždanga.
<SPEAKER ID="040" NAME="Bernd Posselt" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Gerb. Pirmininke, prašau atleisti, tačiau priešpaskutiniame įsiterpime mūsų labai gabus vertėjas pareiškė, kad M. Söderis buvo Bulgarijos ministras Europai.Manau, kad svarbu pabrėžti, jog jis iš tiesų yra Bavarijos ministras Europai, ir tai rodo, kaip svarbu, kad vėl gautume rašytinius protokolus, o ne vien garso ir vaizdo įrašus.
<SPEAKER ID="041" NAME="Pirmininkas">
Mes tai pažymėsime.

Dabar turi kalbėti V. Dîncu.Ar jis nedalyvauja?
<SPEAKER ID="042" NAME="Richard Corbett" AFFILIATION="PSE">
Gerb. Pirmininke, tai diskusijos, kuriomis norima atkreipti dėmesį.

Kaip šis narys sugebėjo atkreipti jūsų dėmesį pats čia nedalyvaudamas?
<SPEAKER ID="043" NAME="Pirmininkas">
Suprantu, kad Jūs norite gerinti dėmesio atkreipimą, todėl jums ir pasisekė!
<SPEAKER ID="044" NAME="Kristian Vigenin" AFFILIATION="PSE">
Gerb. Pirmininke, norėčiau atkreipti jūsų dėmesį į didėjančią kraštutinių dešiniųjų pažiūrų ekstremistinių jėgų veiklą, kurią kartais esame linkę pamiršti ir net už ją atleisti.

Mažiau kaip po mėnesio susidūrėme su daugeliu neramių įvykių.Spalio mėn. jaunų italų grupįžeidHolokausto atminimą šaukdami "už" Hitlerį Dachau koncentracijos stovykloje.Ispanija buvo rasistinių išpuolių prieš imigrantus Barselonoje ir Madride liudytoja.Pastarosiomis dienomis stebėjome politinį gyvenimą Belgijoje ir Italijoje užkrečiančias ir politiniams sprendimams ir veiksmams įtaką darančias kraštutines dešiniąsias pažiūras, kurios prieštarauja pagrindinėms mūsų Europos projekto vertybėms.

Ypatingas dėmesys turi būti skiriamas praeitą savaitę vykusiam didėjančių kraštutinių dešiniųjų pažiūrų sambūriui Prahoje, per kurį buvo bandoma švęsti 1938 m. žydų tautybės naikinimą, vadinamąjį Kristallnacht, lapkričio 9 d..Visi šitie įvykiai tampa mūsų kasdienio gyvenimo dalimi.Atėjo laikas pabusti.Mes, Europos Parlamento nariai, turime vadovauti mūšiui už principus, kurie mus atvedį šiuos Rūmus:taiką, demokratiją, toleranciją, teisingumą ir solidarumą.Leiskite pabrėžti, kad kraštutinių dešiniųjų pažiūrų politinių grupių gyvavimas šiame Parlamente skatina ekstremistus visoje Europoje. Mano vienintelviltis, kad šis piktnaudžiavimas demokratija netrukus baigsis.
<SPEAKER ID="045" NAME="Marios Matsakis" AFFILIATION="ALDE">
Gerb. Pirmininke, beveik akivaizdu, kad snukio ir nagų ligos virusas, kuris sukėldidžiulius nuostolius Britanijos ekonomikai praeitą savaitę, buvo gautas iš Pirbright laboratorijos Surrey.Ši institucija - ES pavyzdinlaboratorija, kuri turėtų saugoti mūsų gyvūnus nuo užkrečiamų ligų ir epidemijų skleidimo dėl nekompetentingumo.

Prieš dvi savaites ta pati laboratorija atliko pagrindinį vaidmenį, atrodo, kitame fiasko.Ji pateikiš Kipro atsiųstų gyvūnų pavyzdžių painius ir kartais prieštaringų rezultatų dėl snukio ir nagų ligos vertinimus.Šis akivaizdus neatsakingas elgesys sukėlsunkių padarinių šimtams ūkininkų saloje.Kipro valdžios institucijos kaltina Europos Komisiją dėl visos painiavos, o, gyventojai, suprantama, labai nuliūdinti

Prieš tai, kai dėl Pirbright kils kita pavojinga šiurkšti klaida, gal jūs galėtumėte paprašyti, kad Komisija išbrauktų iš bandymų su gyvuliais pavyzdinių laboratorijų sąrašo ir pakeistų ją labiau pasitikėjimo verta institucija žemės ūkio labui?
<SPEAKER ID="046" NAME="Mieczysław Edmund Janowski" AFFILIATION="UEN">
- (PL) Gerb. Pirmininke, norėčiau iškelti problemą, kurią mes visi ne taip seniai aptarinėjome - būtent vasaros ir žiemos laiko pakeitimą (ir vėl grąžinimą kovo mėnesį).

Sakoma, kad tai itin sutaupo elektros vartojimą.Man rodos, kad taip nėra, nes dienos šviesos kiekis bet kuriuo atveju nesikeičia.Elektros vartojimas gatvės apšvietimui taip pat nemažėja, nes jis reguliuojamas automatiškai, priklausomai nuo natūralios šviesos kiekio.

Elektros vartojimas auginant pramoninius augalus taip pat nesikeičia.Šiek tiek galima sutaupyti tik namų ūkių elektros vartojimo sąskaita, tačiau jau atspausdinti nauji tvarkaraščiai, sustabdyti traukiniai, ir tai tiesiog žlugdo pagyvenusius žmones ir vaikus, taip pat žlugdo informacijos sistemas.Būtų malonu, gerb. Pirmininke, jei Parlamentas išklausytų patikimą Komisijos informaciją apie laiko keitimo teikiamą naudą ir nuostolius.
<SPEAKER ID="047" NAME="James Nicholson" AFFILIATION="PPE-DE">
Gerb. Pirmininke, norėčiau atkreipti Rūmų dėmesį į futbolo valdymo institucijos FIFA pasiūlymą dėl leidimo Šiaurės Airijoje gimusiems žeidėjams atstovauti Airijos Respublikai.Daug dešimtmečių Šiaurės Airijos futbolo komandos istorija kelia pasididžiavimą ir per daug metų sukūrdaug stiprių futbolo komandų, nurungdama daugelį didelių tautų Europoje.Per daugiau kaip 30 metų Šiaurės Airija patyrdaug sunkumų, tačiau per visą tą laiką futbolas sugebėjo suburti žmones.Todėl, aš aiškiai sakau FIFA:jūs elgiatės neteisingai veikdama šia kryptimi ir tai tikrai neprisidės prie Šiaurės Airijos galimybių visiškai išsivystyti ateityje, ypač tada, kai manėme, kad sugrįžome į normalią padėtį.
<SPEAKER ID="048" NAME="Glyn Ford" AFFILIATION="PSE">
Gerb. Pirmininke, norėčiau iškelti klausimą dėl įmonės Cadbury Schweppes, kuri neseniai paskelbmano atstovaujamoje valstybėje, kad ji ketina uždaryti savo Keynshame esančią gamyklą, taip panaikindama 500 darbo vietų ir perkeldama gamybą į Lenkiją. Šiems veiksmams priešinosi Britanijos ir Lenkijos profesinės sąjungos, nes jos mano, kad taip įmonCadbury Schweppes stengiasi "lenktyniauti iki dugno", priimdama dirbti žmones, pasirengusius gauti žemiausius darbo užmokesčius.

Šokoladas buvo gaminamas Keynshame 250 metų, o apie 100 metų jį gamino įmonCadbury Schweppes.Dėl jos ten bus prarasta 500 darbo vietų ir iš viso, įskaitant padarinius, kurie kils subrangovams, bus - apie 1 500 darbo vietų.

Ji tikisi gauti pinigų iš Europos, kad padėtų sumokėti už šios gamybos perkėlimą.Aš visapusiškai pritariu Europos darbo vietų kūrimo projektams ir tikiuosi, kad Komisija tęs jų įgyvendinimą ar Jungtinėje Karalystėje, Lenkijoje arba kažkur kitur, bet pinigai iš Europos Sąjungos skirti darbo vietoms kurti, o ne darbo vietoms perkelti.Tikiuosi, kad pastebėjimas bus išreikštas labai aiškiai Komisijai, kad nepageidaujame, jog ji mokėtų už šias prarastas darbo vietas.
<SPEAKER ID="049" NAME="Czesław Adam Siekierski" AFFILIATION="PPE-DE">
- (PL) Gerb. Pirmininke, ES integracija vyksta kaip tam tikra etapų seka.Įsigaliojus Šengeno sutarčiai, dar viena valstybių grupprisijungs prie srities su sienų apribojimais ir didesne kontrole.Mes tam pritariame, nes palyginti didelLenkijos rytinės sienos dalis kartu yra ir ES siena.

Šengeno sąlygų įsigaliojimas įpareigojo Lenkiją įgyvendinti papildomą šios sienos kontrolę.Ypač aš turiu galvoje sieną su Ukraina - valstybe, tampančia svarbia ES partnere nuo tada, kai prasidėjo jos demokratinis ir ekonominis perėjimas.Kaimynes Lenkiją ir Ukrainą jungia keleto šimtmečių istorija.Šiandien mums labai reikia artimų kontaktų ir bendradarbiavimo tarp mūsų piliečių ir tautų.

Todėl turime sukurti geras sąlygas, kad jos taptų patogios žmonėms, kertantiems Ukrainos ir Lenkijos sieną - tai yra Ukrainos ir Europos Sąjungos sieną, sumažindami nereikalingus administracinius reikalavimus ir kainas.Tai turi būti ne skiriančioji, tačiau kaimyninio bendradarbiavimo siena, kuri ateityje išliks tik formaliai, popieriuje, Ukrainai integravusis į ES, ir tikėkimės, kad taip ir bus.
<SPEAKER ID="050" NAME="Viktória Mohácsi" AFFILIATION="ALDE">
(HU) Gerb. Pirmininke, gerbiamieji Parlamento nariai, norėčiau aptarti situaciją, atsiradusią dėl Rumunijos romų Italijoje.Suprantu, kaip apgailėtina, kad tokia tragedija turėjo įvykti Italijos sprendimu, kurį kiekvienas interpretavo vis kitaip, ir reikia suteikti aiškumo realiai problemai, kurią pateikdavau kiekviename forume visą laiką, kiek tik galiu prisiminti.

Šiuose pačiuose Rūmuose visada minėdavau romų integravimo politikos stoką prasidėjus debatams dėl Rumunijos ir Bulgarijos.Jei mažumos grupės palieka savo tėvynę, tikėdamosi geresnio gyvenimo, tai taip pat problema.Tačiau didžiulproblema yra ir tai, kad šiapus Europos Sąjungos sienų iškyla diskriminavimo situacijų ir tam tikros mažumų grupės priverstos palikti savo gimtąją šalį.

Atėjo laikas sukurti įvairiapusišką strategiją, už kurią balsavome 2005 m. balandžio mėn. savo sprendime - šis Parlamentas balsavo už jį, - ir jame paprašėme Komisijos reikalauti iš valstybių narių sukurti strategiją.Rumunija, Bulgarija, Vengrija ir Slovakija jau sukūrstrategiją ir dalyvauja Dešimtmetėje romų įtraukties programoje.

Jei Komisijai ar kitoms valstybėms narėms nepakako 2005 m. gairių ir Parlamento sprendimo, klausimą reikia nagrinėti iš naujo.Mes ne tik turime sukurti įvairiapusišką strategiją dėl romų, bet atsižvelgdami į strategijos sukūrimo būtinybę ir į jos rimtumą, taip pat kiek įmanoma greičiau turime sukurti vadinamąjį ES fondą, kad romai būtų visiškai integruojami, ypač siekiant sustabdyti švietimo segregaciją.
<SPEAKER ID="051" NAME="Hanna Foltyn-Kubicka" AFFILIATION="UEN">
- (PL) Gerb. Pirmininke, iš tiesų maniau, jog šiandien kalbėsiu apie situaciją Birmoje, bet mano gautoji informacija įpareigoja mane dar kartą atkreipti jūsų dėmesį į Rusiją.

Tuo metu, kai Mafroje buvo ruošiamasi Europos Sąjungos aukščiausiojo lygio susitikimui, Rusijos mieste Kazanėje, esančiame 720 kilometrų nuo Maskvos, įvyko kitas ilgo valdžios institucijų ir žiniasklaidos mūšio etapas.Šį kartą aukos vaidmenį atliko dokumentinių filmų kūrėja Natalija Petrova, kūrusi juos, be kitų temų, ir apie Čečėniją.Kankintojų vaidmenį atliko civilių drabužius dėvintys vietos policijos pareigūnai.

Jie suėmNataliją Petrovą jos namuose jos tėvų ir dviejų mažamečių vaikų akivaizdoje.Ją suimant ji prarado sąmonę, buvo kelis kartus mušama ir deginama cigaretėmis.Ji atsigavo policijos štabe, iš kurio po kelių valandų buvo paleista.Viena iš žurnalistės dukterų taip pat buvo sužalota panašiai kaip ir jos motina.Ar tokie yra policijos elgesio standartai demokratinėje valstybėje, kuri yra Europos Tarybos narė?Ar tokie įvykiai neturėtų būti atvirai demaskuoti šiame forume, kad Europa žinotų, kas iš tikrųjų vyksta Rusijoje?
<SPEAKER ID="052" NAME="Pedro Guerreiro" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Pradedant šį Europos Parlamento plenarinį posėdį norėčiau pareikšti mūsų solidarumą su Gestnave ir Erecta darbuotojais, kurie atkakliai ir drąsiai toliau kovoja už integraciją į Lisnave.Ši integracija, jei jie jos pasiektų, būtų tiesiog ištesėjimas to, kas nustatyta sutartyje, kurią prieš 10 metų pasirašPortugalijos valstybir Mello Group restruktūrizuojant Setubalo pusiasalio laivų statybos pramonę, bei to, ką gina Portugalijos darbo kodeksas.

Galiausiai norėčiau pareikšti, jog visiškai palaikome daugybę iniciatyvų, kurių Gestnave, Erecta ir Lisnave darbuotojai ėmėsi per tuos metus siekdami priversti vykdyti įstatymus ir įgyvendinti teisingumą darbuotojų ir laivų statybos bei remonto pramonės Portugalijoje ateities atžvilgiu.
<SPEAKER ID="053" NAME="Avril Doyle   -" AFFILIATION="PPE-DE">
Gerb. Pirmininke, naujausia apklausa Airijoje parodė, kad Reformos sutartis yra palaikoma žemu nerimą keliančiu lygiu, t. y. mažiau kaip 25 proc. balsų "už" ir daugiau kaip 62 proc. - neapsisprendė. Jau šią savaitę parengtame Komisijos teisėkūros darbo programos 2008 m. projekte nurodoma, kad "darbas taip pat bus tęsiamas, siekiant leisti įmonėms pasirinkti ES mokesčių bazę".

Vyresnysis Trinity koledžo Dubline ekonomikos lektorius dr. Sean Barrett dabar kaip "svarbiausią politikos priemonę, kuri pakeitAiriją." apibūdino įmonių mokesčių tarifų mažėjimą Airijoje nuo 50 proc. 1980 m. iki 12,5 proc. praėjus dešimtmečiui.

ES mokesčių bazės sąvoka, apimanti pavojingą galimybę rinkti įmonės prekybos mokesčius kiekvienoje valstybėje nustatyto tarifo pagrindu, kenkia pasitikėjimui, prisideda prie augančio euro skepticizmo Airijoje ir yra ypač netinkamai vartojama Reformos sutarties ratifikavimo aplinkybėmis.

Todėl, prašau nedelsiant šį klausimą pateikti Komisijai.Turime atkreipti dėmesį į svarbius siūlomos Sutarties elementus ir tikras vidaus rinkos kliūtis, kurie nekelia grėsmės atsirandančioms rinkoms, vidaus investicijoms ir būsimam Sutarties ratifikavimui, nagrinėdami neprotingą, įtartiną ir todėl nepriimtiną bendrosios mokesčių bazės pasiūlymą.
<SPEAKER ID="054" NAME="Pirmininkas">
Čia dalyvauja Komisijos narys J. Figel, todėl esu tikras, kad jis tai gerai įsidėmėjo.
<SPEAKER ID="055" NAME="Anna Záborská" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) Ateinanti lapkričio 17 d. simboliškai tokia svarbi čekams ir slovakams, kaip Berlyno sienos griuvimas vokiečiams.

Prieš aštuoniolika metų šiose šalyse baigėsi barbariškas totalitarinis režimas.Taigi Čekijos ir Slovakijos tautos dar sykį tapo Europos dalimi.Pagerbiant šį įvykį, lapkričio 17 d. yra gyvo, svarbaus ir atmintino simbolio sukaktis.Vieninga Europa sukurta nugalėjus ne tik nacizmą, bet taip pat ir komunizmą.Bausti ne tik už nacistų įvykdytus nusikaltimus bei pačius nacistų nusikaltėlius, kėlusius grėsmę Europai, - tas pat turi būti taikoma komunistinio režimo nusikaltimams.

Norėčiau priminti popiežių Joną Paulių II, kurio garsūs žodžiai "Nebijokite!" paroddidelį solidarumą Slovakijos atsiskyrimui.Taip pat norėčiau paminėti prezidentą H. Reaganą, kurio žodžiai apie "blogio imperiją" pavertjį mūsų prezidentu nepaisant to, kad mes už jį nebalsavome.Komunizmą nugalėjo vyrų ir moterų drąsa; neteisingumas nutieskelią teisingumui.Laisv- dideldovana, ir man malonu, kad šiandien galiu kalbėti kaip Europos Parlamento narys.
<SPEAKER ID="056" NAME="Csaba Sándor Tabajdi" AFFILIATION="PSE">
(HU) Žymi Europos Parlamento dauguma teisingai bjaurėjosi įvykiais Italijoje, bet čia, gerbiamieji Parlamento nariai, esama ypač didelio veidmainiavimo.Tarytum nežinojome, kad Rumunijoje ypač sunkiomis sąlygomis gyvena 3-4 mln. romų; tarytum nežinojome, kad Europoje gyvena 12 mln. romų. Tai taip pat rodo, kad Europos Sąjunga neturi mažumų politikos - nei vietinių mažumų, ne romų, nei migrantų mažumų.

Džiaugiuosi ir didžiuojuosi, kad Europos socialistai pasmerkItalijos bendros kaltės principą, ir būčiau dar laimingesnis, jei mano frakcija būtų padariusi tą patį dėl bendro vengrų mažumos, gyvenančios Slovakijoje, pasmerkimo.

Gerb. Pirmininke, labai norėčiau paprašyti, kad per šią parlamentinę sesiją pagaliau būtų paskirtas asmuo, atsakingas už mažumų reikalus Europos Parlamente - Žmogaus teisių pakomitetis pagaliau turi virsti deramu komitetu, ir pagaliau turi būti bent šiokia tokia kontrolė, nes mūsų pirmininkas iš tiesų yra "draugiškas mažumoms" pirmininkas. Dėkoju.
<SPEAKER ID="057" NAME="Milan Horáček" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Gerb. Pirmininke, mes tik neseniai pamatėme, kad suėjo jau ketveri metai, kai įkalinti Michailas Chodorkovskis ir Platonas Lebedevas, turintis širdies problemų ir segantis hepatitu.Netoleruotina, kad šie du vyrai ir toliau lieka kalėjime Sibiro Čitos mieste, pažeidžiant Rusijos įstatymus.

Dėl abejotinų priežasčių jų prašymai paleisti anksčiau laiko (tai galima pagal Rusijos įstatymus) buvo atmesti, nepaisant gero jų elgesio.Tai aiškus žingsnis, skirtas sulaikyti opoziciją bent iki kitais metais vyksiančių rinkimų.

Kai mūsų frakcija lankėsi Maskvoje prieš dvi savaites, aš susitikau su M. Chodorkovskio advokatu Jurijumi Schmidtu.Taip pat susitikome su įvairiais kitais Memorial atstovais - taip pat ir Gariu Kasparovu bei Grigorijumi Javlinskiu, ir jie visi patvirtino, kad Jukos problema yra didžiąja dalimi politinė.Todėl reikalauju, kad ES savo dialoge su Rusija intensyviau ir aiškiau pabrėžtų žmogaus teisių pažeidimus.Čia kalbama ne apie bausmę, bet apie žmoniškumą ir teisingumą.
<SPEAKER ID="058" NAME="Rodi Kratsa-Τsagaropoulou" AFFILIATION="PPE-DE">
- (EL) Gerb. Pirmininke, gerbiamieji Parlamento nariai, norėčiau pakalbėti apie tragišką politinę padėtį Libane ir vaidmenį, kurį tuojau pat turi suvaidinti Europos Sąjunga.Šiandieninėje padėtyje viskas rodo esant krizę, nes dar kartą buvo atidėti respublikos prezidento rinkimai.

Libaną draskantys regioniniai valdžios kivirčai pagilino politinių grupių nesantaiką.Todėl žmonės laikomi įkaitais ir kyla pilietinio karo pavojus, o visas rajonas nestabilus.

ES, sudariusi partnerystę su Libanu, vykdo veiksmų planą, nustatytą pagal savo kaimynystės politiką.ES ir jos valstybės narės aukoja 40 proc. tarptautinės plėtros pagalbos.Europos Sąjunga atliko savo pareigas stiprindama taikos palaikymo pajėgas.Bet visa tai nenaudinga, jei nesudaryta šalies krizę nukreipianti sutartis.Laukia sudėtingas, jei tik apskritai įmanomas, kelias, jau vien dėl prezidento rinkimų nesėkmės.Sąjunga turi atlikti savo vaidmenį kaip efektyvi derybininkir pradėti realų dialogą.Mums nebeliko laiko dvejoti - negalime tik laukti ir stebėti.
<SPEAKER ID="059" NAME="Gerard Batten" AFFILIATION="IND/DEM">
Gerb. Pirmininke, neseniai Europos Žmogaus Teisių Teismas priėmilgalaikės reikšmės sprendimą. Aptariama byla yra Jungtingarvežių inžinierių ir ugniagesių bendruomenversus Jungtinę Karalystę. (angl. Amalgamated Society of Locomotive Engineers and Firemen versus the UK. Ginčas susijęs su Jay Lee, kuris buvo ASLEF ir Britanijos nacionalinės partijos narys. Jay Lee buvo išmestas iš ASLEF dėl narystės BNP. Teismas patenkino šį skundą.

BNP - politinpartija, kurios kilmsiejama su neonacizmo kryptimi. Vis dėlto, pagal Jungtinės Karalystės teisės aktus narystyra visiškai teisėta. Britanijos Vyriausybpripažino, kad profesinės sąjungos teisės aktai dabar turi būti iš dalies pakeisti, kad sąjungos galėtų išmesti narius, kurių politinės pažiūros jiems nepriimtinos.

Profesinių sąjungų vaidmuo yra jų narių pagrindinių interesų kolektyvinis atstovavimas darbovietėje, o ne spręsti, koks politinis požiūris yra priimtinas arba nepriimtinas.Teismo sprendimas yra dar vienas "Europos vinis britų laisvių karste".
<SPEAKER ID="060" NAME="Toomas Savi" AFFILIATION="ALDE">
Gerb. Pirmininke, praėjusią savaitę įvykę protestuotojų ir policijos smurtiniai susidūrimai Tbilisyje, Gruzijoje, mus sukrėtė.Ypač kelia nerimą tai, kad rezidentas Mikhail Saakashvili paskelbnepaprastąją padėtį, siekdamas numalšinti riaušes ir taiksmurtines griežtas priemones.

Pagal dalyvių pareiškimus, riaušės neturėjo nieko bendro su išorės įtaka, bet buvo didelio nepasitenkinimo Vyriausybe išraiška.

Spręsdamas pagrįstus opozicijos klausimus, Prezidentas Mikhail Saakashvili pernelyg jautriai sureagavo, nes smurtas nėra tinkamas sprendimas.Be to, Prezidentas Mikhail Saakashvili paskelbė, kad 2008 m. sausio mėn. vyks prezidento rinkimai Gruzijoje.

Negalime nekreipti dėmesio į neramumus. Gruzijai kaip Europos kaimynystės politikos paskirties valstybei ES pataria dėl jos režimo pereinamojo laikotarpio įgyvendinimo. Turėtume paklausti savęs, ar mes viską padarėme, kad išvengtume tokios krizės atsiradimo priežasčių ir, be to, ar galime būti užtikrinti, kad tai iš naujo nepasikartos kitoje paskirties valstybėje.
<SPEAKER ID="061" NAME="Tunne Kelam" AFFILIATION="PPE-DE">
Gerb. Pirmininke, neseniai vykusiame Mafros aukščiausiojo lygio susitikime Rusijos atstovai pasiūlįsteigti institutą stebėti žmogaus teisių padėtį ES šalyse. Rusijos atstovai giria šią iniciatyvą kaip politinę priemonę, kad būtų atremta nuolatinES kritika dėl blogėjančios žmogaus teisių padėties Rusijoje. Aptariamą institutą finansuos Rusija.

Mano nuomone, ES vadovai turi iš principo vengti pastangų politizuoti žmogaus teisių klausimus. Tiesa, kad tarp ES ir Rusijos veikia atitinkami žmogaus teisių dialogo mechanizmai. Deja, dažniausiai šie mechanizmai nėra tinkamai naudojami dėl Rusijos atsako ES iškeltoms problemoms stokos.

Remdamasis šia idėja kiekvienas galėjo pamanyti, kad kitas Prezidentas Mahmoud Ahmadinejad primygtinai reikalaus įsteigti ES teritorijoje Irano finansuojamą institutą dėl žmogaus teisių ir Holokausto tyrimų. Esu įsitikinęs, kad tokio pobūdžio iniciatyvos tik gali diskredituoti kilnų žmogaus teises ginimo motyvą.
