<CHAPTER ID="013">
Vienos minutės kalbos svarbiais politiniais klausimais 
<SPEAKER ID="022" NAME="Pirmininkas">
Kitas darbotvarkės klausimas yra vienos minutės kalbos svarbiais politiniais klausimais.
<SPEAKER ID="023" NAME="Erna Hennicot-Schoepges" AFFILIATION="PPE-DE">
(FR) Gerb. pirmininke, norėčiau atkreipti Europos Parlamento dėmesį į Baltarusijos prezidento B. Lukašenkos vizitą Prahoje. Ar šis jo vizitas atitinka mūsų ginamas vertybes? Ar gali Europos Sąjunga turėti reikalų su prezidentu, turinčiu visą valdžią, neapribotą laiku ir įgaliojimais? Koks bus Europos Sąjungos įvaizdis, pritariančios prezidento dalyvavimui, pašalinusio kelis politinius oponentus ir ribojančio savo piliečių teises? Kokį įspūdį apie mūsų Sąjungą susidarys B. Obamos administracija, Jungtinių Valstijų piliečiui kankinantis Baltarusijos kalėjime, kur tikėtina, kad jis gali mirti, nebent bus skubiai imtasi veiksmų? Manau, kad šio kvietimo niekada neturėjo būti.
<SPEAKER ID="024" NAME="Antonio Masip Hidalgo" AFFILIATION="PSE">
(ES) Gerb. pirmininke, norėčiau pakalbėti dėl El Musel - pagrindinio uosto, esančio Asturias regione.

Labai svarbu, kad Komisija skirtų lėšų papildomoms šio uosto išlaidoms padengti. Tai suprato Komisijos narys A. Tajani ir jo pirmtakas J. Barrot. Abu jie pripažino didžiules funkcines ir aplinkosaugos problemas, kylančias El Musel.

Per krizę, kai tokie darbai kaip El Musel yra labai reikalingi, atėjo laikas pašalinti ilgalaikes, pernelyg dideles biurokratines kliūtis. Metas mąstyti plačiau, užtikrinant lėšas, taip reikalingas Asturias regionui, Šiaurės Ispanijai ir visos Europos ekonomikaio atsigauti. Pakartosiu dar kartą - tai būtina dėl Europos ekonomikos atsigavimo proceso, kuriame tenka didelgarbdalyvauti Ispanijai.
<SPEAKER ID="025" NAME="Metin Kazak" AFFILIATION="ALDE">
(BG) Paskutinio Europos Vadovų Tarybos susitikimo rezultatai rodo, kaip galima praktiškai panaudoti vieną iš pagrindinių Europos Sąjungos principų - solidarumo principą.

5,6 mlrd. EUR pagalba padės senojo žemyno gyventojams įveikti pasaulinės finansinės ir ekonominės krizės pasekmes. 105 mln. EUR, skirti Bulgarijos energijos saugumui užtikrinti, plačiajuosčiam internetui kurti ir žemės ūkiui, rodo paramą ir pasitikėjimą Vyriausybės vykdoma programa kovai su krize.

Mano šaliai gyvybiškai svarbu, kad Europos Komisija pritartų ir Europos Parlamentas paremtų prašymą teikti kompensacijas iki 2013 m., uždarius Kozloduy branduolinės elektrinės trečiąjį ir ketvirtąjį blokus. Bulgarija labiausiai nukentėjo nuo neseniai vykusio Rusijos ir Ukrainos dujų karo. Todėl svarbu laikytis principo dėl vienodo elgesio su visomis ES valstybėmis narėmis.

Tikiuosi, kad Komisijos pirmininkas J. M. Barrosso tam pritars. Kviečiu savo kolegas EP narius prisidėti užtikrinant teisingumą ir solidarumą Europoje.
<SPEAKER ID="026" NAME="Eoin Ryan" AFFILIATION="UEN">
Gerb. pirmininke, norėčiau kalbėti dėl užsipuolimo ir čia išsakytų pastabų dėl Airijos bankų ir finansinės sistemos.

Airijos sistema veikia pagal teisines ir kontrolės direktyvas, priimtas ES. Ši sistema tiek stipri ar silpna, kokia yra ES sistema. Kaip žinome, kontrolės sistema patyrnesėkmę visame pasaulyje. Todėl Airija nėra geresnar blogesnnei kitos pasaulio vietos.

Prieštarauju priešiškiems pareiškimams dėl Airijos, skleidžiamiems Londono, Niujorko ir Vokietijos žiniasklaidos. Visose šiose vietovėse susiduriame su kontrolės ir bankų problemomis. Šios problemos daugeliu atvejų yra tokios pačios ar didesnės nei tos, su kuriomis susiduriama Airijoje. Nuolatinis puolimas kai kurių mūsų ES kaimynių grindžiamas labiau išankstiniais nusistatymais nei objektyviais faktais ir mažai padeda ES solidarumui šiuo metu, kai visoje Europoje susiduriama su didžiulėmis finansinėmis ir ekonominėmis problemomis.
<SPEAKER ID="027" NAME="László Tőkés" AFFILIATION="Verts/ALE">
(HU) Tarptautiniu mastu žinoma Kanados ir Rumunijos bendra įmonRoşia Montană Gold Corporation ketina Transilvanijos mieste Verespatak (Roşia Montană) plėsti didžiausią Europoje atvirą aukso kasyklą. Europos Parlamentas 2004 m. gruodžio mėn. rezoliucijoje išreiškdidelį susirūpinimą dėl šio projekto galimos natūralios katastrofos grėsmės. 2005 m. ICOMOS generalinasamblėja savo ruožtu pasiryžo apsaugoti senovinės gyvenvietės istorinį paveldą.

Įmonė, kurią lydi skandalai, ketina taikyti tokį patį cianido technologijomis pagrįstą gavybos būdą, kurį naudojant 2000 m. buvo užteršta visa Tisza upė. Taip pat buvo sunaikintas Verespatak (Roşia Montană) paveldas, o miesto gyventojai nuskurdo. Panašu, kad Rumunijos Vyriausybketina panaikinti laikiną draudimą dėl investicijų.

Prašau Europos Parlamento tam sutrukdyti, siekiant išsaugoti Verespatak miestą ir jo gamtą. Savo ruožtu Europos Komisija turėtų prisidėti prie sunaikinto miesto ir jo gamtos atkūrimo.
<SPEAKER ID="028" NAME="Georgios Toussas" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EL) Gerb. pirmininke, per ateinančias kelias dienas sueis:

dešimt metų nuo tada, kai NATO ir Europos Sąjungos vyriausybės pradėjo bjaurų karą prieš Jugoslavijos žmones;

šešeri metai nuo tai, kai JAV ir jos sąjungininkai pradėjo nusikalstamą Irako karą ir okupaciją. Per šį karą žuvo apie 1,5 milijono Irako gyventojų;

šešiasdešimt metų nuo tada, kai buvo sukurtas NATO -imperialistinkaro mašina ir kilo grėsmtaikai visame pasaulyje. NATO ruošiasi minėti savo 60-ąsias metines iškilmingame aukščiausiojo lygio susitikime Strasbūre.

Prieš dešimt metų, 1999 m. balandžio 23 ir 24 dienomis, NATO valstybių narių vadovai pasiraš50-ųjų metinių deklaraciją, patvirtinusią naująją doktriną. Buvo priimta nauja NATO strategija, oficialiai panaikinanti pagrindines tarptautinės teisės normas. Vėliau buvo vykdomos kitos NATO nusikalstamos intervencijos Afganistane, Irake, Irane ir Viduriniuosiuose Rytuose.

Rengiantis NATO aukščiausiojo lygio susitikimui, Prancūzijos valdžia Strasbūro centrą pavertribota zona ir panaudojo Šengeno konvencijoje numatytas priemones siekdama užkirsti kelią taikos demonstracijos dalyviams patekti į Prancūziją. Buvo mobilizuotos didelės kariuomenės ir policijos pajėgos prieš demonstracijos dalyvius. Šios priemonės, akivaizdžiai pažeidžiančios pagrindines demokratines teises, rodo, kaip imperialistai ir NATO bijo žmonių pasipriešinimo.

Žmonės turi reaguoti į 60-ųjų NATO nusikalstamų imperialistinių veiksmų metinių iškilmingus minėjimus ir "šventimus" stiprindami antiimperialistinį taikos judėjimą, paprastų žmonių reikalavimus išformuoti NATO...

(Pirmininkas pertraukia kalbantįjį)
<SPEAKER ID="029" NAME="Kathy Sinnott" AFFILIATION="IND/DEM">
Gerb. pirmininke, šiame Parlamente tarpfrakcinės grupės turi ilgą ir išskirtinę istoriją. Tarpfrakcinėse grupėse politiškai pasidaliję EP nariai gali suvienyti jėgas konkretiems klausimams spręsti.

Pavyzdžiui, seniausia tarpfrakcingruptikrina su negalia susijusius teisės aktus, patenkančius į šį Parlamentą, siekdama užtikrinti, kad tokie teisės aktai būtų palankūs asmenims su negalia, be to, ši grupkonsultuoja kitus parlamento narius negalios klausimais.

Nepaisant vertingo darbo, praėjusiais metais tarpfrakcinės grupės buvo sumenkintos. Iš tikrųjų vidinėmis Parlamento taisyklėmis stengiamasi jas panaikinti, atsisakant tokioms grupėms skirti pasitarimų salių ir laiko per posėdžius Strasbūre.

Manau, šį klausimą reikėtų spręsti skubiai, prieš prasidedant kitai kadencijai. Kitaip tariant, tarpfrakcinės grupės gali nustoti egzistavusios. Joms išnykus Parlamento svarba sumenks, o Europos žmonėms nebus tinkamai atstovaujama.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="030" NAME="Desislav Chukolov" AFFILIATION="NI">
(BG) Ponios ir ponai, pastaraisiais metais Bulgarijoje stebime niekingą praktiką, žinomą kaip "balsų pirkimas".

Tokią praktiką vykdo beveik visos politinės grupės, išskyrus patriotinę Attack partiją. Net ir partijos, laikančios save alternatyviomis valdančiosioms partijoms, moka rinkėjams. Tai rodo prieš kelias dienas iš Bresto kaimo, esančio netoli Pleveno, gauta informacija.

Panašu, kad būsimieji rinkimai mūsų šalyje bus labiausiai klastojami ir taps slapčiausi dabartinės Bulgarijos istorijoje. Etninturkų ir antikonstitucinMRF partija skyrmilžinišką 60 mln. EUR sumą, siekdama turėti didžiausią įmanomą parlamento narių skaičių, atstovaujančių Turkijos interesams tiek Europos Parlamente, tiek Bulgarijos Respublikos nacionalinėje asamblėjoje.

Kyla realus pavojus, kad kitame Europos Parlamente bus atstovų, laimėjusių rinkimus nupirkus rinkėjų balsus. Mes, Attack partija, pareiškėme: "Turkijai ne vieta ES". Kreipiamės į EP pirmininką H. G. Pötteringą, kad jis paskatintų Bulgarijos valdžią užkirsti kelią tokiems veiksmams per ateinančius rinkimus priimant rinkimus reguliuojančius įstatymus.
<SPEAKER ID="031" NAME="György Schöpflin" AFFILIATION="PPE-DE">
(HU) Istorija paprasta - už kelių šimtų metrų nuo Vengrijos sienos, Austrijos miestelyje Heiligenkreuz, Austrijos bendrovreikalauja pastatyti didelės talpos krosnį šiukšlėms deginti. Vengrijos pusėje esančiame Szentgotthárd mieste manoma, kad ši konstrukcija nėra priimtina aplinkosaugos sumetimais ir ne tik dėl to.

Per paskutiniuosius dvejus metus Vengrijos dalyje dažnai vyko protestai, tačiau austrai atsisakį juos atsižvelgti. To pasekm- didėjantis priešiškas nusiteikimas prieš austrus pradeda kenkti įprastiniams nuoširdiems dviejų šalių santykiams.

Prašome, kad Austrija ištirtų planą, atsižvelgdama į Vengrijos aplinkybes ir sustabdytų jo plėtrą.
<SPEAKER ID="032" NAME="Gyula Hegyi" AFFILIATION="PSE">
Gerb. pirmininke, sausio mėn. Komisija sukritikavo Vengrijos moratoriumą dėl genetiškai modifikuotų kukurūzų MON810. Šiam moratoriumui neabejotinai pritarvisa Vengrijos mokslinvisuomenė, politinės partijos ir Vengrijos gyventojai. Kovo mėn. Europos Vadovų Taryboje Vengrija ir Austrija sulaukdaugumos pritarimo dėl šio moratoriumo, nepaisant Komisijos sprendimo. Iš dvidešimt septynių valstybių narių dvidešimt trys buvo prieš Komisijos sprendimą ir palaikVengrijos pusę.

Tai rodo, kad dabar tinkamas laikas mums visiems persvarstyti GMO leidimų suteikimo būdus Europos Sąjungoje. Manau, tai taip pat rodo ir Tarybos balsavimas, nes akivaizdu, kad dauguma valstybių narių mąsto panašiai. Valstybėms narėms turi būti pačioms leidžiama nuspręsti, ar leisti naudoti GMO, ar ne. Tikiuosi, kad naujai išrinktas Parlamentas parengs naują reglamentą dėl GMO leidimų, remdamasis subsidiarumo ir skaidrumo principais. Komisija turėtų bendradarbiauti su Parlamentu ir valstybėmis narėmis, o ne joms nurodinėti, ką daryti.
<SPEAKER ID="033" NAME="Jean Marie Beaupuy" AFFILIATION="ALDE">
(FR) Gerb. pirmininke, vienas iš mūsų kolegų narių ką tik kalbėjo apie tarpfrakcines grupes.

Šiame Parlamente yra daugiau nei dvidešimt tarpfrakcinių grupių. Jų darbas per šią kadenciją, kuri tuoj pasibaigs, akivaizdus. Daugybdokumentų buvo parengta padedant mūsų tarpfrakcinėms grupėms. Gerb. pirmininke, dešimtys tūkstančių žmonių, šimtai institucijų sulaukpagalbos dėl tarpfrakcinių grupių atlikto darbo. Jei toliau darysime spaudimą šioms grupėms atsisakydami suteikti joms susitikimų sales, sulauksime tolesnių pareiškimų.

Gerb. pirmininke, turite didelę darbo šiame Parlamente patirtį. Neleiskite paslaptingiems pogrupiams susitikinėti per kitą parlamento kadenciją. Tarpfrakcinių grupių lygmeniu mes nebijome skaidrumo. Dėl to primygtinai siūlome gana atvirai įvertinti tarpfrakcinių grupių darbą per šią kadenciją. Taip galėsime įrodyti jų naudingumą.

Gerb. pirmininke, prašau atsižvelgti į tarpfrakcinių grupių, taip pat laiškuose, siųstuose jums pastaraisiais metais, pateiktus prašymus.
<SPEAKER ID="034" NAME="Ewa Tomaszewska" AFFILIATION="UEN">
(PL) Gerb. pirmininke, nėra jokių abejonių, kad Europą apėmkrizė. Dėl to atsiradęs darbo vietų trūkumas kelia grėsmę ES valstybių narių ekonominei plėtrai. Ši kriztaip pat kenkia pensijų sistemų veiksmingumui, kyla didelių problemų Europos sveikatos apsaugos ir socialinės rūpybos sistemų srityje.

Tuo tarpu Europos Komisija neįvertino mūsų pastangų pakeisti neigiamus demografinius skaičius skatinant šeimos kūrimą. Buvo labai prieštaraujama mažinti PVM labai mažiems vaikams skirtiems produktams, pavyzdžiui, vystyklams. Ketinimai bausti atskiras šalis, priimančias tokio pobūdžio sprendimus, rodo supratimo stygių vertinant būsimus pavojus. Arba tai rodo blogus ketinimus. Bet kuriuo atveju tokie veiksmai nepriimtini.
<SPEAKER ID="035" NAME="Ilda Figueiredo" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Gėda, kad vienintelėje Portugalijai priklausančioje padangų gamykloje jau kelis mėnesius sustojęs darbas. Dėl to kyla pavojus beveik 300 darbo vietų socialiai skurdžioje Vale do Ave vietovėje. Joje nedarbo lygis yra vienas iš didžiausių visoje Europos Sąjungoje, uždarius daugybę įmonių ir sumažinus darbo vietų skaičių tekstilės pramonės sektoriuje.

"Camac" įmonės darbuotojai Santo Tirso mieste ir jiems atstovaujanti profesinsąjunga viešai pareišknuomonę dėl šios sudėtingos padėties, nurodydama, kad bendrovnėra skolinga bankams ar valstybei ir iš tikrųjų ši padėtis susidardėl dešimties tūkst. EUR skolos dėl PVM sulaikymo. Pagrindiniai kreditoriai yra patys darbuotojai, kuriems bendrovnemoka atlygio dėl savo negebėjimo tvarkytis mažėjant svaro sterlingo vertei, į Jungtinę Karalystę eksportuodama beveik visą bendrovės produkciją, ir didėjant išlaidoms žaliavoms, naudojamoms gamyboje.

Bendrovei pateikus prašymą dėl bankroto, laukiama, kol kovo 30 d. bus priimtas sprendimas. Portugalijos Vyriausybir Europos Komisija turi skubiai reaguoti į įspėjimus ir darbuotojų nepasitenkinimą, siekiant išvengti didesnio nedarbo ir skurdo vietovėje, kurioje nėra jokios kitos darbo alternatyvos.
<SPEAKER ID="036" NAME="Philip Bushill-Matthews" AFFILIATION="PPE-DE">
Gerb. pirmininke, darbo tvarkos taisyklių persvarstymas ir pakeitimas yra svarbiausi darbotvarkės klausimai. Esu įsitikinęs, kad šis klausimas yra labai svarbus Jums pačiam.

Ar galėčiau palaikyti pastabas, jau pareikštas mano kolegų dėl tarpfrakcinių grupių svarbos? Esu Senėjimo tarpfrakcinės grupės bendrapirmininkis. Kaip žinote, šiais metais daugiau nei penkiasdešimt procentų visų balsuojančiųjų bus vyresni nei penkiasdešimt metų. Todėl senėjimo klausimas domina ne tik čia esančius, bet taip pat ir mūsų rinkėjus.

Gerb. pirmininke, prašau, pasinaudoti Jums, kaip pirmininkui, būdingomis savybėmis - aiškumu ir nešališkumu ir užtikrinti lengvesnį tarpfrakcinių grupių darbą, o ne jam trukdyti. Ar galėtumėte tai pažadėti?
<SPEAKER ID="037" NAME="Pirmininkas">
Visada malonu matyti Jungtinės Karalystės konservatorius, visiškai pritariančius klausimams, susijusiems su Europos Sąjunga. Labai dėkoju ir pažadu padaryti viską, kas yra mano galioje.
<SPEAKER ID="038" NAME="Proinsias De Rossa" AFFILIATION="PSE">
- Gerb. pirmininke, norėčiau pareikšti nuomonę dėl aplinkosaugos teisės pažeidimų Airijoje, būtent dėl vandens kokybės. Naujai atliktas ES tyrimas dėl vandens kokybės Airijoje parodė, kad du trečdaliai žmonių mano, kad ši problema yra svarbi, o pusjų galvoja, kad nuo 2004 m. vandens kokybpablogėjo.

Aštuoniasdešimt procentų visų žmonių mano, kad per paskutiniuosius penkerius metus vandens kokybmūsų upėse, ežeruose ir pajūryje nepagerėjo. Jau septynerius metus Komisija tiria, ar Airijos Vyriausyblaikosi 2002 m. Europos Teisingumo Teismo sprendimo dėl Airijos vandens kokybės teisės aktų pažeidimo.

Turime rasti būdų užtikrinti, kad mūsų priimti įstatymai dėl Europos Sąjungos piliečių tikrai taikomi valstybėse narėse. Komisija, kaip šios Sąjungos valdytoja, privalo veikti, kad tai būtų užtikrinta.
<SPEAKER ID="039" NAME="Kinga Gál" AFFILIATION="PPE-DE">
(HU) Naujosiose valstybėse narėse šiais sunkiais laikais vis dar esama asmenų, kurių veiksmai nėra priimtini teisinei valstybei. Kai vyko Vengrijos nacionalinšventė, buvo labai pažeistos politinės teisės Budapešte. Vietovė, kurioje vyko iškilmingas minėjimas, buvo visiškai uždaryta, kaip būdavo diktatūros laikais. Prieš keletą dienų reikalavimai dėl atsakingesnės vyriausybės sudarymo ir pirmininko atsistatydinimo buvo malšinami policijos, sulaikant ir nežmoniškai, žeminamai elgiantis su dalyviais.

Po šio savaitgalio pastebėjome, kad valdžia taip pat ignoruoja demokratijos reikalavimus, bandydama išvengti išankstinių rinkimų, keičia vadovus. Tokia valstybnėra demokratinė, nes ji nesivadovauja teisinės valstybės principais, apie kokią svajojome komunizmo eros pabaigoje. Tai panašiau į švelnios formos diktatūrą.

Rumunijos valdžios veiksmai priminpraeitį, kai nepaisant Rumunijos valdžios siūlymų, Vengrijos Respublikos prezidentas nuvyko dalyvauti kovo 15 d. Rumunijoje vykusiose 5 milijonų vengrų bendruomenės iškilmėse. Tai jis galėjo padaryti tik kaip privatus asmuo, vykdamas automobiliu. Leidimas nusileisti prezidento lėktuvui buvo Rumunijos atšauktas, remiantis išgalvotais pagrindais, kad šis vizitas pakenktų dviejų šalių bendradarbiavimui. Ir tokie dalykai vyksta 2009 m. dviejose kaimyninėse ES valstybėse narėse.
<SPEAKER ID="040" NAME="Csaba Sándor Tabajdi" AFFILIATION="PSE">
- (HU) Praėjusią savaitę ES aukščiausiojo lygio susitikime buvo patvirtinti pagrindiniai Europos Parlamento suformuluoti principai, būtent, kad Europos Sąjunga netoleruoja protekcionizmo ir neleis griauti bendros rinkos laimėjimų. Su tuo ir sveikinu pirmininką, dalyvavusį Europos Vadovų Tarybos susitikime. Buvo priimti labai svarbūs sprendimai, tarp jų ir sprendimai klausimu, prieš metus pasiūlytu Vengrijos ministro pirmininko Ferenc Gyurcsány, kuriam buvo pritarta Europos Parlamente pateiktame P. N. Rassmusseno pranešime dėl finansų rinkos ir bankų priežiūros sistemos sukūrimo. Teoriškai sprendimas buvo priimtas šiame aukščiausiojo lygio susitikime. Tai labai svarbus žingsnis į priekį.

Tai labai svarbus žingsnis į priekį visai Europos Sąjungai, ypač Centrinei ir Rytų Europai ir Baltijos valstybėms. Bankai negali atsisakyti savo filialų šiame regione, bet privalo nukreipti į juos gaunamą paramą.

Tai, kad parama siekiant išlaikyti valstybių narių mokėjimų pusiausvyrą už eurozonos ribų padidėjo nuo 25 mlrd. EUR iki 50 mlrd. EUR, yra svarbi ES solidarumo išraiška. Tai padės mūsų visų bendram interesui ir visos Europos Sąjungos labui.
<SPEAKER ID="041" NAME="Aurelio Juri" AFFILIATION="PSE">
(SL) Paskutiniame posėdyje priėmėme svarbių patobulintų teisės aktų rinkinį jūros klausimais - dėl avarijų jūroje.

Visi žinome, kad iš jūros gauname daug naudos, bet tai susiję ir su rizika. Įvykus didelei avarijai, nuo jos pasekmių nukenčia pakrančių gyventojai. Todėl prevencija yra geriausias sprendimas, ypač prevencija, kai kontroliuojama eismo jūroje apimtis ir pobūdis, atsižvelgiant į sritį, kurioje vyksta pervežimai.

Todėl norėčiau pateikti šį klausimą Komisijai, ir būtent Komisijos nariui A. Tajani, atsakingam už transportą, į kurį norėčiau kreiptis jo gimtąja italų kalba.

(IT) Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, (...) kaip šio naujo teisės akto dėl saugumo jūroje tikslai atitinka planus dėl dviejų metaną gaminančių regazifikatorių Trieste įlankoje, kurioje vyksta daug pervežimų jūra, yra didelmiestų koncentracija, jūra sekli - ne daugiau nei dvidešimt metrų gylio, o jūros dugno negalima liesti, nes jame esama daug gyvsidabrio? Pastačius šį terminalą per savaitę vienam įrenginiui tektų po vieną atvykusį tanklaivį. Visiems žinoma apie tokių laivų keliamą riziką šiose vietovėse.
<SPEAKER ID="043" NAME="Bogusław Rogalski" AFFILIATION="UEN">
(PL) Gerb. pirmininke, šiandien ypač norėčiau atkreipti dėmesį į tai, kaip Izraelio kariuomensiekia sunaikinti Palestinos tautą prieš mūsų akis. Neturėtume būti tam abejingi.

Sutrikęs klausiausi Izraelio žiniasklaidos pranešimų, kaip kareiviai pasakojo, kad jiems buvo liepta šaudyti į civilius, tarp jų ir į senyvas moteris. Laikraštis Haarec paskelbraštiškus įsakymus, duotus vieno iš kariuomenės vadų savo kareiviams. Jis liepkareiviams šaudyti į žmones, padedančius sužeistiems palestiniečiams. Galiausiai kareiviai pradėjo visiškai nesiskaityti su palestiniečių gyvybėmis. Tai patvirtina siaubingi marškinėliai su pavaizduota kūdikio besilaukiančia moterimi ir užrašu: "Vienas šūvis, dvi gyvybės", kuriuais buvo apsivilkę Izraelio kariai.

Turime nutraukti tylą Parlamente šiuo klausimu. Nei viena tauta nėra nei geresnė, nei blogesnuž kitą. Šiandien Palestinos žmonėms reikalinga mūsų pagalba ir parama. Turime priimti šį iššūkį ir imtis spręsti problemą.
<SPEAKER ID="044" NAME="Anna Záborská" AFFILIATION="PPE-DE">
- (SK) Gerb. pirmininke, prieš porą savaičių pranešėte mums labai liūdnas ir siaubingas naujienas. Jaunuolis Vokietijoje nužud penkiolika žmonių, o po to nusižudpats. Jis įvykdžmogžudystę ir pasmerkdaugybžmonių, tarp jų ir savo šeimą, širdgėlai ir nevilčiai. Jo šeima taip pat neteko vaiko, jos pasaulis taip pat apsivertė.

Norėčiau pacituoti Vokietijos prezidento per aukų laidotuves pasakytus žodžius: "Mes visi susidūrėme su labai svarbiu klausimu. Ar užtektinai saugome save ir savo vaikus? Ar darome viską, kad apsaugotume tuos, kuriems gresia pavojus? Ar darome viską, kad užtikrintume taiką savo šalyje? Privalome paklausti savęs, ką galėtume daryti ateityje geriau ir ko galėtume pasimokyti iš šio įvykio. Padėkime tėvams ir jų vaikams išvengti pavojaus."

Todėl norėčiau paprašyti Europos Parlamento ir Europos Komisijos dar kartą paremti visoje Europoje vykstančią kampaniją: "Ar žinai, kur šiuo metu yra tavo vaikas?" Kaip jau esu sakiusi, turime padaryti viską, kad užtikrintume, jog tokie įvykiai daugiau nepasikartotų.
<SPEAKER ID="045" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="PSE">
(RO) Europos Sąjunga visu pirma yra socialinEuropa. Mums reikalinga ne tik ekonominplėtra, bet taip pat darbo vietos, derami atlyginimai ir pensijos, galimybgauti kokybiškas sveikatos priežiūros paslaugas ir įgyti išsilavinimą. Per ekonominę krizę daugybbendrovių susiduria su sunkumais, o darbuotojai netenka darbo vietų.

Rumunijoje, Arcelor Mittal bendrovėje Galaţi ir Hunedoara miestuose, keletas tūkstančių darbuotojų formaliai bus be darbo, gaudami tik 75 proc. darbo užmokesčio arba tiesiog liks be darbo. Panaši padėtis yra ir kitose šalyse, įvairių pramonės sektorių bendrovėse.

Prašau Komisijos apsvarstyti galimybę parengti Tarybos sprendimą siekiant persvarstyti kriterijus dėl galimybės gauti Europos socialinio fondo ir Europos prisitaikymo prie globalizacijos padarinių fondo lėšas. Tai būtina padaryti pramonės ir bendrovių lygmeniu, o ne tik regioniniu ir bendrovės lygiu, kad pinigai greičiau patektų į apyvartą ir padėtų darbuotojams per krizę. Manau, kad Europa gali ir privalo padaryti daugiau dėl darbuotojų, susiduriančių su sunkumais.
<SPEAKER ID="046" NAME="Edit Bauer" AFFILIATION="PPE-DE">
(HU) Norėčiau atkreipti dėmesį į Slovakijos Vyriausybės priemones, naudojamas mažumų teisėms į kalbą slopinti, žinoma, pažeidžiant jų teises. Praėjusią savaitę Vyriausybpriėmteisės akto pataisą dėl valstybinės kalbos, kuri, pasak Vyriausybės, nėra susijusi su mažumų kalbos naudojimu, tačiau įstatyme sakoma kitaip.

Norėčiau pateikti du pavyzdžius. Įstatymo 8 straipsnio 4 punkte kalbama apie sveikatos ir socialinės paramos įstaigas nurodant, kad asmenys, priklausantys etninei mažumai, gali naudoti savo gimtąją kalbą dviem atvejais - jeigu jie nežino valstybinės kalbos arba jeigu įstaiga yra vietovėje, kurioje etninmažuma sudaro daugiau nei dvidešimt procentų Taigi gydytojas pirmiausia turės paklausti paciento, kokia kalba jis kalba, ir tik po teirautis, kas atsitiko. Priešingu atveju už įstatymo nesilaikymą bus skiriama bauda nuo 100 iki 5000.

Padėtis nėra geresndėl informacijos teikimo radijo programose, išskyrus valstybinį radiją. Ji pirmiausia turi būti teikiama mažumos kalba ir po to dar kartą išverčiama.

Gerb. pirmininke, noriu paklausti tik vieno dalyko - ar gali etninės mažumos tikėtis paramos iš Europos?
<SPEAKER ID="047" NAME="Jelko Kacin" AFFILIATION="ALDE">
(SL) Bazovicos miestelyje, netoli Trieste miesto, šalia Italijos sienos su Slovėnija, nuo 1945 m. rugsėjo mėn. pastatytas paminklas pirmiesiems antifašistams Europoje - keturiems Slovėnijos patriotams F. Bidovecui, F. Marušičiui, Z. Milošui ir A. Valenčičiui, nubaustiems mirties bausme specialaus fašistų tribunolo 1930 m. per pirmąjį Trieste vykusį teismo procesą.

Iki dabar paminklas buvo suteptas dažais ir apgadintas šešiolika kartų, paskutinįjį kartą - vos daugiau nei prieš savaitę. Šis vandalizmo aktas yra viena iš politinių, ekonominių, kultūrinių, švietimo pastangų daryti spaudimą Slovėnijos etninei mažumai Italijoje ir Slovėnijos Respublikoje.

Visi veiksmai, tarp jų ir susiję su Slovėnijos paminklais, užrašai ant slovėnų mokyklų ir regioninių ženklų, labai įskaudino slovėnų kilmės Italijos piliečius ir Slovėnijos Respublikos žmones.

Tačiau niekas iki šiol nebuvo pripažintas atsakingu už šiuos nusikalstamus veiksmus. Man sunku patikėti, kad Italijos policija nesugebėjo rasti kaltininkų. Galbūt tai padaryti trukdo politinio noro stygius. Per daug, kai šešiolika kartų iš eilės neįmanoma rasti kaltininkų.
<SPEAKER ID="048" NAME="Dimitar Stoyanov" AFFILIATION="NI">
(BG) Gerb. ponios ir ponai, per paskutinę mėnesio sesiją, vykstant diskusijoms dėl Turkijos, buvo kalbama apie tai, kad Turkija neprisipažįsta kalta dėl armėnų genocido. Tačiau jums nėra žinoma apie kitą turkų per paskutiniuosius penkis šimtus metų įvykdytą genocidą - bulgarų tautybės asmenų.

Šiek tiek supažindinsiu su šiuo klausimu. Genocidas truko keturias dienas, tai įvyko 1876 m. balandžio mėn. Jį aprašo amerikietis žurnalistas MacGahan:

"Man nesvarbu, ar ši informacija objektyvi ar ne, žinant, kad per keturias dienas buvo nužudyta 15 000 žmonių. Šis skaičius neparodo viso milžiniško siaubo, kuris kyla suvokus visas pražūtingų, niekingų ir žvėriškų skerdynių detales. Prancūzijos konsulas pats girdėjo, kaip turkų kareiviai su malonumu pasakojo klausytojams, kaip jie kapojo vaikų galvas ir smalsiai stebėjo krintančius mažus kūnelius, besiraičiojančius kaip maži begalviai viščiukai".

Šios kelios eilutės aprašo tik keturias dienas iš penkis amžius trukusio genocido, vykdyto turkų otamanų prieš pavergtus bulgarus. Mes, EP nariai iš Attack frakcijos, norime, kad tai būtų pripažinta ir sulauktume Turkijos atsiprašymo prieš pradedant bet kokias diskusijas dėl Turkijos narystės Europos Sąjungoje.
<SPEAKER ID="049" NAME="Ioannis Gklavakis" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Gerb. pirmininke, be to, bendroji žemės ūkio politika, peržiūrėta 2003-2008 metais, yra ne tik žemės ūkio ir ekonomikos politika, bet, manau, tai ir socialinpolitika. Pavyzdžiui, maisto pagalbos programos stiprėja, mokyklose vyksta reikiamos iniciatyvos dėl vaisių ir daržovių, įgyvendinamos programos, siekiant įdiegti plačiajuostį internetą ir pagyvinti kaimo vietoves.

Tačiau, siekiant patenkinti šiandienos poreikius, reikalinga tvirta žemės ūkio politika, nes būtent bendra žemės ūkio politika leidžia ūkininkams gauti paramą ir likti kaimuose. Todėl turime vieningai reikalauti, kad bendros žemės ūkio politikos lėšos nustotų būti skiriamos kitoms politikos sritims. Turime didinti žemės ūkio politikos išteklius, jei norime:

saugaus maisto, nes tik saugūs maisto produktai gali ir turi būti Europoje;

maisto proporcingumo, nes tik tai padės mums kovoti su krizėmis;

saugoti aplinką, kad produktai, skirti maistui, būtų auginami atsižvelgiant į Europos praktiką ;

padėti ūkininkams, kad jie liktų kaimuose ;

sveikų vartotojų, todėl turime tiekti jiems maistą, pagamintą Europoje.

Baigdamas, norėčiau paprašyti Europos Sąjungos didinti biudžetą, kad mūsų Europa turėtų ateitį. Taip pat, norėdami turėti stiprų žemės ūkio sektorių, turime didinti lėšas, skirtas bendrai žemės ūkio politikai.
<SPEAKER ID="050" NAME="Chris Davies" AFFILIATION="ALDE">
Gerb. pirmininke, praėjo daugiau nei mėnuo nuo tada, kai buvote nuvykęs į Gazą, tačiau iš naujausių duomenų apie Izraelio Vyriausybę matyti, kad niekas nepasikeitė. Vis dar per patikros punktus neleidžiama įvežti priemonių, reikalingų sugriautiems pastatams atstatyti, nei reikmenų mokykloms ir medžiagų pramonei. Bombardavimas baigėsi, tačiau blokada toliau tęsiasi.

Galbūt dabar būtų tinkamas laikas šiam Parlamentui bandyti daryti įtaką, kad būtų atidaryta marškinėlių, apie kuriuos minėjo kitas narys, paroda. Šie marškinėliai buvo sukurti kareivių, tai snaiperio iš Givati būrio, kuriuose vaizduojama besilaukianti palestinietir užrašas: "Vienas šūvis, dvi gyvybės". Izraelio laikraščiuose skelbiama daugiau tokių pavyzdžių, kurie yra dar labiau rasistiniai, radikalūs ir pasibjaurėtini. Tokia paroda galbūt paskatintų EP narius suabejoti, ar esant tokioms aplinkybėms turėtume toliau laikytis Europos Sąjungos ir Izraelio asociaciacijos susitarimo.
<SPEAKER ID="051" NAME="Pirmininkas">
Gerb. C. Davis, norėčiau priminti, kad praėjusį trečiadienį Europos ir Viduržemio jūros šalių parlamentinės asamblėjos, kuriai aš pirmininkavau, susitikime buvo priimta rezoliucija dėl katastrofiškos padėties Viduriniuosiuose Rytuose. Dėkoju už pastabas.
<SPEAKER ID="052" NAME="Péter Olajos" AFFILIATION="PPE-DE">
(HU) Ne pirmas kartas, kai esu įpareigotas pareikšti nuomonę dėl milžiniškos anglimi kūrenamos elektrinės, kurios anglies dvideginio emisijos per metus sudarytų 4 mln. tonų, planuojamų statybų Tőketerebes (Trebišov) mieste Slovakijoje. Prieš šias statybas pasisakoma tiek Slovakijoje, tiek Vengrijos pasienyje. Nepaisant to, susijusios šalys pradėjo licencijos šiai elektrinei statyti gavimo procedūrą.

Kitoje sienos pusėje Vengrijos Vyriausybpaskelb"Krizės valdymo ir plėtros strategiją". Ja remdamasi, siekdama suvaldyti krizę, Vengrija dabar ketina statyti 440 megavatų rausvosiomis anglimis kūrenamą korpusą Mátra jėgainėje, išmetančioje didžiausią anglies dvideginio kiekį per metus - daugiau nei 6 mln. tonų teršalų. Nereikia nei sakyti, kad šiose jėgainėse nebus naudojama anglies dvideginio surinkimo ir geologinio saugojimo technologijų.

Praėjusių metų pabaigoje Europos Sąjunga priėmklimato apsaugos dokumentų rinkinį. Praėjusį savaitgalį ES aukščiausiojo lygio susitikime buvo pritarta dėl finansavimo aplinkosaugos kompensacijos schemos besivystančioms šalims. Be to, gruodžio mėn. ruošiamės įvyksiančiai Kopenhagos klimato konferencijai. Tuo tarpu dviejų valstybių narių - Slovakijos ir Vengrijos vadovai, nors pastarosios šalies vadovas ką tik atsistatydino, elgiasi, lyg nieko nebūtų įvykę, finansuodami klimato kaitą mokesčių mokėtojų lėšomis, nepaisydami jų protestų. Tikiuosi, kad Europos Sąjunga tam nei pritars politiškai, nei skirs lėšų.
<SPEAKER ID="053" NAME="Luisa Morgantini" AFFILIATION="GUE/NGL">
(IT) Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, kai Rytų Jeruzalėje toliau griaunami tūkstančių palestiniečių namai, Izraelio politikos taikiniu tampa net ir Palestinos kultūra. Deja, Izraelio kareivai sukūrmarškinėlius, kuriuose besilaukianti kūdikio palestinietvaizduojama kaip taikinys, ir užrašas: "Vienas šūvis, dvi gyvybės". Taikiniu tapo arabų kultūra. Palestinos valdžia kartu su arabų tautomis nusprendpaskelbti Rytų Jeruzalę 2009 m. arabų kultūros sostine. Izraelis sulaik20 aktyvistų, tarp jų ir tarptautinių, pradėjusių Palestinos kultūros šventę. Siekiama sunaikinti bet kokius palestiniečių buvimo požymius Rytų Jeruzalėje.

Todėl klausiu, ar tarptautinbendruomengali ką nors padaryti, siekdama užtikrinti, kad ši šventįvyktų, o Jeruzalbūtų bendra sostinė. Padarykime, kad tai įvyktų.
<SPEAKER ID="054" NAME="Alojz Peterle" AFFILIATION="PPE-DE">
(SL) Savaitgalį Slovėnijoje, ypač žemutinės Carniola regione, kilo nerimas Renault bendrovei nusprendus Clio automobilių gamybą iš Novo Mesto perkelti į Prancūziją.

Norėčiau tikėti, kad oficialus tokių veiksmų paaiškinimas reikštų tai, kad toks sprendimas buvo priimtas dėl padidėjusios Clio ir Twingo automobilių paklausos, o ne protekcionizmo sumetimais, kilus sunkumams automobilių pramonėje.

Ponios ir ponai, kam priklauso Revoz automobilių gamykla Novo Mesto? Slovėnijai? Ar Prancūzijai? Atsakymas aiškus - ši gamykla, Slovėnijoje gaminanti prancūziškus automobilius, yra Europos gamykla.

Esu tvirtai įsitikęs, kad turime apsaugoti automobilių pramonę Europos, o ne atskirų valstybių narių mastu. Kitaip mes atsiribosime nuo keturių pagrindinių laisvių, sudarančių Europos bendros rinkos esmę.
<SPEAKER ID="055" NAME="Milan Horáček" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Gerb. pirmininke, kovo mėn. pradžioje politiniai kaliniai Michailas Chodorkovskis ir Platonas Lebedevas iš Čitos miesto, esančio Sibire, buvo perkelti į Maskvą, kur jiems dar kartą bus pateikti nepagrįsti kaltinimai. Pirmasis viešas teismo posėdis turėtų įvykti kovo 31 d. Tą pačią dieną turėjo prasidėti penktasis žmogaus teisių simpoziumo ciklas tarp ES ir Rusijos. Rusai jį atidėjo neribotam laikui.

Taigi Rusija akivaizdžiai parodė, kaip mažai jai rūpi žmogaus teisės. Užuot vykdžiusi teisingumą, teismų sistema toliau naudojama režimo priešininkams pašalinti, o ES pučiama migla į akis.
<SPEAKER ID="056" NAME="Richard Seeber" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Gerb. pirmininke, norėčiau pasakyti svarbią pastabą dėl Komisijos sprendimo, pateikto praėjusią savaitę, uždrausti įprastos elektros lemputės naudojimą. Visiškai pritariu mūsų kartu su Taryba ir Komisija priimtiems energijos vartojimo efektyvumo reikalavimams ir klimato apsaugos tikslams. Tačiau šiuo atveju buvo padaryta klaida. Akivaizdu, kad piliečiai nedalyvauja, priimant sprendimus už uždarų durų, taikant komitologijos procedūras. Todėl Komisija tikrai kritikuotina už tai, kad neįtraukEuropos Parlamento į sprendimų priėmimo procesą ir nesilaikįprastinės tvarkos. Antra, akivaizdžiai matyti komunikacijos stygius. Žmonės labai susirūpinę, nes nebuvo atlikta išsamaus poveikio įvertinimo dėl šių priemonių, ypač mums visiems žinant, kad į šių elektros lempučių sudėtį įeina gyvsidabris, pavojingas žmonių sveikatai, ypač vaikų.

Trečia, taip pat būtų buvę išmintinga pagalvoti apie ateitį ir skatinti naujų technologijų kūrimą. Todėl norėčiau paprašyti Komisiją pateikti naują pasiūlymą.
<SPEAKER ID="057" NAME="Tunne Kelam" AFFILIATION="PPE-DE">
Gerb. pirmininke, estai, latviai ir lietuviai nuoširdžiai dėkoja už pareikštą solidarumą minint 1949 m. vykusių trėmimų iš Baltijos valstybių 60-ąsias metines, kurie buvo visuotinai pripažinti nusikalstami žmonijai, įvykdyti taikiu metu, praėjus ketveriems metams nuo karo pabaigos. Du trečdalius tremtinių sudarmoterys ir vaikai, ištremti į Sibirą maždaug dešimčiai metų. Ištremtų asmenų skaičius sudarytų pusę milijono, jei šie trėmimai būtų vykę trijose Skandinavijos valstybėse - Švedijoje, Danijoje ir Norvegijoje.

Tačiau šiandien akivaizdu, kad ekonominės ir politinės Europos plėtros neužtenka norint turėti visiškai integruotą "vertybių bendruomenę" Europą. Mums reikalinga nauja plėtros banga - Europos sąžinės. Reikėtų, kad visa Europa suprastų ir šiuos nusikaltimus ir padarytą žalą pripažintų kaip sudėtinę bendros mūsų istorijos dalį.
<SPEAKER ID="058" NAME="Maria Petre" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Šiandien daugelis iš mūsų kalbėjo apie solidarumo poreikį, todėl aš norėčiau toliau pratęsti šią temą.

Šiandien labiau nei kada nors reikalinga Europos Sąjungos energetikos nepriklausomybir valstybių narių solidarumas šiuo klausimu. Mūsų veiksmai turi būti vieningi ir nuoseklūs ne tik dėl rizikos, bet ir dėl poreikio diversifikuoti savo išteklius.

Sveikinu Europos Vadovų Tarybą pritarus Europos ekonomikos atkūrimo planui, pabrėžiant energijos sektoriaus ir Nabucco projekto finansavimo svarbą.

Primygtinai reikalauju, kad Europos Komisija skubiai rastų tinkamų būdų, užtikrinančių veiksmingą šių lėšų naudojimą, ir tai duotų reikiamų rezultatų energijos ir ypač ekonomikos sektoriuose, kuriuos labai veikia ir kelia pavojų protekcionizmas.

Protekcionizmas yra blogiausia, kas gali nutikti kylančioms ir išvystytoms ekonomikoms.
<SPEAKER ID="059" NAME="Marie Panayotopoulos-Cassiotou" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Gerb. pirmininke, praėjo metai nuo tada, kai frakcija priėmsprendimą dėl Europos Parlamento darbo tvarkos taisyklių persvarstymo, nes jos apsunkina tarpfrakcinių grupių darbą, nustatydamos, kad tokios grupės turi rinktis tik ketvirtadienio popietėmis. Taip tik buvo atsikratyta tarpfrakcinių grupių, galinčių pateikti idėjų, dažniausiai iš esmės nesusijusių su Europos Sąjungos politikos sritimis, pavyzdžiui, šeimos klausimais.

Esu tarpfakcinės grupės dėl šeimos ir vaikų apsaugos pirmininkas. Turiu pranešti apie pilietinės visuomenės šeimų asociacijų ir paprastų Europos piliečių apgailestavimą dėl to, kad jie daugiau negali pareikšti savo nuomonės per šią tarpfrakcinę grupę.

Grupė, turinti peržiūrėti darbo tvarkos taisykles, nepranešmums, ar ji įvertino tarpfrakcines grupes, ir nepateikjokio sprendimo ateičiai. Kaip jas būtų galima pakeisti?
<SPEAKER ID="060" NAME="Nicodim Bulzesc" AFFILIATION="PPE-DE">
Gerb. pirmininke, norėčiau pareikšti nuomonę labai svarbiu klausimu dėl Europos literatūros apdovanojimo. Šis apdovanojimas skiriamas pagal Europos Sąjungos kultūros programą. Jo tikslas - atkreipti dėmesį į šiuolaikinę grožinę literatūrą. Manau, kad tai labai gera iniciatyva, tačiau man nerimą kelią jos įgyvendinimas.

Į mane kreipėsi mano šalies kultūros organizacijos, kurios nėra patenkintos, kad Rumunija šiais metais nebuvo įtraukta į programą. Iš tikrųjų iš trisdešimt keturių šalių kiekvienais metais į šią programą įtraukiama tik dvylika. Todėl klausiu, kaip kitos šalys, tarp jų ir Rumunija, galėtų aktyviai dalyvauti, jei jos nėra įtrauktos į programą. Atkreipdamas jūsų dėmesį į šią problemą tikiuosi, kad kartu su Europos Komisija rasime tinkamą būdą jai išspręsti.
<SPEAKER ID="061" NAME="Nicolae Vlad Popa" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, tai bus sudėtingi metai Europai. Mes susiduriame su problemomis, neturinčiomis precedento Europos istorijoje.

Privalome kovoti su finansų ir ekonomine krize, energijos krize, klimato kaitos problemomis ir terorizmu, dėl kurio kyla grėsmviskam, ką esame sukūrę šiuo metu. Todėl šiandien kaip niekad svarbu mums išlikti vieningiems.

Turime priešintis antieuropietiškoms kalboms, ultranacionalistiniams elementams, kurie žalingi ir pavojingi. Šiuo metu, nekalbant jau apie kitas problemas, piliečiais, nepatenkintais blogėjančia padėtimi dėl krizės gali lengvai manipuliuoti ultranacionalistai, naudojantys šias nepalankias sąlygas prieš vieningą Europą. Norėčiau priminti, kad mus apėmusios krizės pasekmės galėtų būti tragiškos nesant Europos Sąjungos ir eurozonos.

Kviečiu visus Europos politikus, dalyvaujančius rinkiminėse kampanijose, tvirtai pasisakyti prieš pareiškimus, nukreiptus prieš Europą. Kviečiu juos nenaudoti ultranacionalistinių ir šovinistinių elementų ir populistinių kalbų siekiant gauti kelis papildomus balsus. Dėkoju.
<SPEAKER ID="062" NAME="Iuliu Winkler" AFFILIATION="PPE-DE">
(HU) Remiantis oficialiomis kalbomis apie pasaulinę ekonominę krizę, reikia skubiai atstatyti pasitikėjimą tarptautinėmis finansų sistemomis. Šiais laikais svarbiausia yra pasitikėjimas, kuris išreikštas ir Europos Sąjungos dokumentuose.

Norėčiau pasiūlyti kitą svarbų dalyką - solidarumą, nes solidarumas ar bendradarbiavimas yra dažnai pasikartojančios pagrindinės vertybės, kuriomis grindžiama Europos Sąjunga. Tačiau norėčiau paklausti, ar mes, šalys, nepriklausančios eurozonai, galime kalbėti apie solidarumą, kai mums siūloma didinti mokesčius ir įmokas, o ne pasitikėti ES krizei skirtomis lėšomis ir su jomis susijusiais mechanizmais, grindžiamais solidarumo principu, kuriuo vadovaujasi ES šiame fonde.

Ar Centrinės ir Rytų Europos valstybės narės turi vilties, kad galės atsisakyti gyventi pagal ES standartus greitu laiku? Nemanau. Esu įsitikinęs, kad požiūris Europoje, kurį iš anksto skelbia ES prieš prasidedant G20 aukščiausiojo lygio susitikimui, bus požiūris, priimtinas mums visiems.
<SPEAKER ID="063" NAME="Csaba Sógor" AFFILIATION="PPE-DE">
(HU) Penkiose ES valstybėse narėse Vengrijos bendruomenės neseniai paminėjo Vengrijos Respublikos sukūrimą ir 1948-1949 metų Nepriklausomybės karą. Tuo metu vengrai kovojo petys į petį su lenkais, serbais, kroatais, švabais, vokiečiais, austrais ir rumunais už savo ir pasaulio laisvę prieš dvi didžiausias tuo metu Europos kariuomenes.

Šiuos įvykius minime kiekvieną kovo mėn. ir kitų dviejų šalių prezidentai padartaip pat. Rumunijos valdžia negarbingai bandužkristi kelią Vengrijos Respublikos prezidentui László Sólyom vykti į Rumuniją. Kas būtų atsitikę, jei Jungtinių Amerikos Valstijų prezidentui Barakui Obamai, taip pat pripažinusiam ir pagerbusiam 1848 m. Vengrijos nepriklausomybės karą, panorėjusiam atvykti į Rumuniją, Rumunija būtų padariusi tą patį ?

Būtų gerai, jeigu pagaliau visi galėtume suprasti, kad gyvename Europoje, kurioje galime gerbti vieni kitų praeitį ir istoriją ir vieni kitų valstybines šventes.
<SPEAKER ID="064" NAME="Călin Cătălin Chiriţă" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Pritariu Serbijos integracijai ir įstojimui į Europos Sąjungą. Todėl kviečiu Europos Komisiją priimti konkrečias veiksmingas priemones, užtikrinančias rumunų mažumos, gyvenančios Timoc slėnyje, teises.

Europos Tarybos tautinių mažumų apsaugos pagrindų konvencija ir Europos regioninių ir tautinių mažumų kalbų chartija privalo būti veiksmingai taikomos Timoca slėnyje Craina, Morava, Pojarevaţ ir Timoc apygardose Rytų Serbijoje. Dabar 2009 metai, todėl manau, kad atėjo laikas tradicinei rumunų tautinei mažumai Timoc slėnyje pasinaudoti proporcingo atstovavimo teise ir turėti bažnyčias ir mokyklas gimtąja rumunų kalba. Dėkoju.
<SPEAKER ID="066" NAME="Pirmininkas">
Šis klausimas baigtas svarstyti.
