<CHAPTER ID="005">
2007 m. Sacharovo premija (laureato paskelbimas) 
<SPEAKER ID="045" NAME="Pirmininkas">
Ponios ir ponai, prieš mums pereinant prie biudžeto klausimu, turiu atlikti dar vieną pranešimą. Šį rytą, spalio 25 d., ketvirtadienį, vykusio susitikimo metu, Pirmininkų sueiga vienbalsiai išrinko Sacharovo premijos laureatą. Dėl jo atsidėjimo seniai pamirštoms Darfūro aukoms Sueiga nusprendpremiją skirti Salihui Mahmoudui Osmanui.

(Plojimai)

Daugiau nei 20 metų už žmogaus teises kovojantis teisėjas ir Sudano organizacijos prieš kankinimus narys S. M. Osman gynnesuskaičiuojamą kiekį Darfūro konflikto aukų, žmonių, kurie buvo savavališkai kalinami, išvežti iš savo namų ir kankinami arba sulaukmirties bausmės. Šiuo metu būdamas Sudano parlamento nariu, jis gali į jų bylas atkreipti tarptautinės bendrijos dėmesį, nors kartais tai reikalauja didelių asmeninių aukų.

S. M. Osman kovoja už dialogą ir teisingumą prieš smurtą ir tironiją. Be demokratijos nebus teisingumo. Skirdamas Sacharovo premiją Salihui Mahmoudui Osmanui Europos Parlamentas norėtų išreikšti palaikymą šio drąsaus žmogaus, tapusio Darfūro balsu, darbui ir per jį paremti teisinės valstybės įvedimą Sudane.

Oficialus premijos įteikimas vyks gruodžio 11 d., ketvirtadienį, Strasbūre.

Be to, norėčiau jums pranešti, kad Pirmininkų sueiga taip pat vienbalsiai išsaknuomonę, kad mes turėtume apsvarstyti, kaip tinkamai pagerbti nužudytą Rusijos žurnalistę Anną Politkovskają, ir...

(Plojimai)

... Pirmininkų sueiga kito posėdžio metu nuspręs, kokiu būdu atiduoti šią duoklę.
