<CHAPTER ID="001">
Posėdžio pradžia

(Posėdis pradėtas 9.00 val.)
<SPEAKER ID="005" NAME="Carl Schlyter" AFFILIATION="Verts/ALE">
(SV) Gerb. pirmininke, jei vakar būtumėte vaikščiojęs Parlamento koridoriais, ant grindų būtumėte matęs labai daug lipdukų, kuriuos priklijavo Europos chemijos pramonės lobistų organizacijos atstovai; tų lipdukų yra dar ir šiandien. Man įdomu, ar kvestoriai, duodami leidimą parodai, leido organizacijai klijuoti lapelius visur ant mūsų grindų. Jei taip buvo, aš manau, tai buvo netinkamas sprendimas. Jei kvestoriai nedavtokio leidimo, mano nuomone, "Cefic" aiškiai pažeidsavo, kaip lobistų, įgaliojimus ir todėl iš jų turi būti atimta įėjimo teisarba bent jau jiems turi būti skirta griežta bausmė. Aš tikiuosi, jūs išsiaiškinsite, kas iš tikrųjų nutiko, ir užtikrinsite, kad visi tie lapeliai būtų nedelsiant pašalinti.
<SPEAKER ID="006" NAME="Pirmininkas">
Gerai, mes išnagrinėsime šį klausimą, C. Schlyteri.
