<CHAPTER ID="004-09">
9. Laikinasis prekybos susitarimas su Turkmėnija (

- Po balsavimo dėl 1 pakeitimo
<SPEAKER ID="089" NAME="Robert Goebbels" AFFILIATION="PSE">
(FR) Gerb. pirmininke, jaučiu, kad per balsavimą dėl D. Caspary pranešimo mano frakcijos pateiktas pakeitimas buvo atmestas. Aš pats balsavau prieš, nes buvau balsavimo sąraše balsuojant už ankstesnį pranešimą. Manau, turėtume iš naujo balsuoti dėl D. Caspary pranešimo, kuriam buvo pateiktas tik vienas pakeitimas, o tuomet nerengti galutinio balsavimo.

(Parlamentas pritarR. Goebbelso prašymui balsuoti iš naujo)
