<CHAPTER ID="005-03">
3. Aplinkos apsauga pagal baudžiamąją teisę (

- Prieš balsavimą:
<SPEAKER ID="130" NAME="Janez Lenarčič">
einantis Tarybos Pirmininko pareigas. - Pone Pirmininke, dar kartą noriu jums labai padėkoti. Jums leidus Tarybos vardu noriu išsakyti kai kurias pastabas.

Mes svarstėme pataisą, kurią priėmEuropos Parlamento Teisinių reikalų komitetas. Tai naujas išsamus punktas 12a.

Cituoju: "Jei praėjus tam tikram laikui įrodoma, kad nuolatinveikla padaržalos aplinkai ir kad dėl jos pagal šią direktyvą galima patraukti baudžiamojon atsakomybėn, nustatant, ar žala buvo padaryta sąmoningai, ar netyčia, reikia atsižvelgiant į tai, kada žalos kaltininkas sužinojo arba turėjo žinoti apie daromą žalą, o ne į tai kada žala buvo daroma. Atsižvelgiant į tai reikia nepamiršti, kad tokiu atveju išankstinio teisių, licencijos ar lengvatų suteikimo negalima laikyti gynybos priemonėmis." Citatos pabaiga.

Mes suprantame, dėl kokių priežasčių pateikta tokia pataisa. Šie klausimai paliekami valstybių narių kompetencijai. Manome, kad valstybės narės tinkamai atsižvelgs į šias intencijas.

Ačiū.
<SPEAKER ID="131" NAME="Olli Rehn">
Komisijos narys. - Pone Primininke, šios deklaracijos retorika neprilygsta pono Cohn-Bendit. Turiu perkaityti ir pacituoti. "Komisija atsižvelgį šį Teisinių reikalų komiteto priimtą pakeitimą: "Jei praėjus tam tikram laikui įrodoma, kad nuolatinveikla padaržalos aplinkai ir kad dėl jos pagal šią direktyvą galima patraukti baudžiamojon atsakomybėn, nustatant, ar žala buvo padaryta sąmoningai, ar netyčia, reikia atsižvelgiant į tai, kada žalos kaltininkas sužinojo arba turėjo žinoti apie daromą žalą, o ne į tai kada žala buvo daroma. Atsižvelgiant į tai reikia nepamiršti, kad tokiu atveju išankstinio teisių, licencijos ar lengvatų suteikimo negalima laikyti gynybos priemonėmis." Mes visiškai suprantame nuogąstavimus, susijusius su šia pataisa. Šiuos klausimus paliekame valstybių narių kompetencijai ir esame tikri, kad jos tinkamai atsižvelgs į šiuos svarbius aspektus."
<SPEAKER ID="132" NAME="Hartmut Nassauer">
pranešėjas. - (DE) Pone Pirmininke, ponios ir ponai, dvi deklaracijos paskatino mane toms valstybėms narėms, kurios ne visiškai suprato, apie ką kalbama, dar kartą akcentuoti, kad šios deklaracijos yra kompromiso, dėl kurio pavyko susitarti, dalis. Mes prašėme išsamiau apibrėžti dvi ar tris problemas ir buvo pateiktas toks rezultatas. Tačiau teisinių procedūrų tema yra vien tekstas, dėl kurio visi vieningai sutarėme.

Šiandien gavau laišką iš Nuolatinių atstovų komiteto, kuriam šiuo metu vadovauja Slovėnija, kuriame patvirtinama, kad jei šiandien priimsime šį tekstą, jis bus patvirtintas Taryboje. Vadinasi, susitarti turime primojo skaitymo metu, nes taip galėsime būti tikri dėl įstatymų leidybos sėkmės, kurios siekiame.
