<CHAPTER ID="023">
Regioninis žemės drebėjimų poveikis (diskusijos) 
<SPEAKER ID="413" NAME="Pirmininkė">
Kitas darbotvarkės klausimas - Regioninės plėtros komiteto vardu Nikolaos Vakalis pranešimas dėl regioninio žemės drebėjimų poveikio.
<SPEAKER ID="414" NAME="Nikolaos Vakalis  " LANGUAGE="EL">
Ponia Pirmininke, Komisijos nary, ponai ir ponios, prašiau paruošti šį pranešimą po to, kai sužinojau tokius dalykus: 20 amžiuje žemės drebėjimai visame pasaulyje nusineš1,5 mln. gyvybių ir dar daugiau sužalojo; žemės drebėjimai - antra stichinnelaimpagal nusineštų gyvybių skaičių; 2002-2007 m. žemės drebėjimas buvo ketvirta pagal dažnumą stichinnelaimvalstybėse narėse ir šalyse kandidatėse. O mes į šią problemą reaguojame atsitiktinai ir paviršutiniškai ir tik kitų stichinių nelaimių kontekste.

Dabar aš jaučiuosi išteisintas ir pamalonintas, kad mano pranešimas buvo patvirtintas Regioninės plėtros komitete ir sulaukvisų politinių frakcijų palaikymo. Europos Parlamento žinia yra aiški - ES ateityje negali ir neturi spręsti žemės drebėjimų problemos tik kartas nuo karto ir paviršutiniškai. Mes privalome susitelkti ties ja kaip ties atskira ir išskirtine problema, ir išanalizuoti visus jos individualius aspektus ir sudedamąsias dalis.

Pranešime prašoma Komisijos daugiau nešvaistyti laiko ir paruošti komunikatą dėl žemės drebėjimų rizikos įvertinimo, bei išanalizuoti prevencijos, valdymo, paramos ir atstatymo priemones. Kitaip tariant, komunikatas turi būti toks pats kaip dėl potvynių. Europos Parlamentas tikisi, kad Komisija išanalizuos šiame pranešime pateiktus pasiūlymus bent jau tokio komunikato kontekste.

Pirma, apsaugos nuo žemės drebėjimų priemonės ateityje turi tapti esminiu reikalavimu infrastruktūros finansavimui iš Struktūrinių fondų, ypač atsižvelgiant į tai, kad žemės drebėjimai kelia pavojų visai nukentėjusių regionų ekonominei ir socialinei sanglaudai. Iš esmės, žemės drebėjimai - tai rimtas pavojus infrastruktūrai, užimtumui, aplinkai, kultūriniam paveldui ir turizmui.

Antra, mes turėtumėme skatinti naujų pastatų statymą, taip pat reikalavimų dėl žemės drebėjimo neatitinkančių senų pastatų ir konstrukcijų, įskaitant paminklus, išsaugojimą ir renovaciją.

Trečia, Europos Komisija turi užtikrinti, kad daugiau lėšų būtų skirta visuomenės informavimui ir specialistų, dirbančių su žemės drebėjimais, mokymams.

Ketvirta, turi būti sukurta Europos žemės drebėjimų tyrimų strategija. Reikia atsižvelgti tai, kad šie veiksmai teikia ne tik socialinę, bet ir ekonominę naudą.

Penkta, turi būti paruoštas techninis protokolas dėl ES bendrų veiksmų rimtos seisminės nelaimės atveju, daugiausiai dėmesio kreipiant į esmines transporto, energijos, telekomunikacijų ir sveikatos infrastruktūras.

Galiausiai reikia atgaivinti Barnier pasiūlymą. Sarkozy-Karamanlis pasiūlymą dėl Europos civilinės saugos pajėgų taip pat turėtų sekti tolesni veiksmai - Komisijos teisėkūros, pabrėžiu žodį "teisėkūros", pasiūlymas.

Ponia Pirmininke, Komisijos nary, pranešime, dėl kurio Parlamentas balsuos rytoj, pateikiami konkretūs pasiūlymai. Tiek Komisija, tiek valstybės narės nori reaguoti skubiai ir imtis veiksmų pagal kiekvienos šalies atsakomybę.

Baigdamas norėčiau padėkoti šešėliniams pranešėjams už puikų bendradarbiavimą, taip pat savo kolegoms visose politinėse frakcijose, kurie savo pasisakymais ir pakeitimų pasiūlymais patobulino mano pranešimą.
<SPEAKER ID="415" NAME="Stavros Dimas">
Komisijos narys. -(EL) Ponia Pirmininke, ponai ir ponios, Komisija ir aš asmeniškai dėkoju pranešėjui p. Vakalis už labai informatyvų ir naudingą pranešimą.

Žemės drebėjimų problemą spręsti nėra lengva. Tinkamai pasirengti ir imtis pakankamai priemonių reikia iš anksto, kad galėtume susidoroti su rimčiausiomis pasekmėmis.

2007m. buvo svarbūs metai, nes buvo kuriami būdai, kaip susidoroti su stichinėmis nelaimėmis ES lygmeniu. Mes ne tik suformavome didžiausią vieningą ES civilinės saugos mechanizmą kovai su Graikijos miškų gaisrais, bet ir patvirtinome dvi naujas teisėkūros priemones dėl civilinės saugos - finansinę civilinės saugos priemonę ir peržiūrėtą Europos civilinės saugos mechanizmą. Be to, Europos Parlamentui patvirtinus rezoliuciją dėl miškų gaisrų ir potvynių, kaip ir pranešėme rugsėjo mėn., Komisija ketina įgyvendinti specialią iniciatyvą, skirtą sustiprinti ES gebėjimus susidorojant su nelaimėmis.

Akivaizdu, kad labai svarbu greitai ir efektyviai reaguoti į nenumatytus atvejus ir tokius pavojus kaip žemės drebėjimas, kurių praktiškai neįmanoma numatyti. Tačiau net ir atsiradus tokiems nenumatytiems įvykiams, veiksmingą atsaką turi papildyti tinkamos prevencinės priemonės, tokios kaip išankstinis įspėjimas, siekiant sumažinti potencialią žalą ir vėl kontroliuoti situaciją.

Dėl šių priežasčių 2008m. Komisiją paruoš išsamią iniciatyvą, skirtą bendrai nelaimių prevencijai gerinti.

Po sureagavimo ir prevencijos seką trečiasis tokių nelaimių kaip žemės drebėjimas valdymo etapas - atstatymas. Šiuo atžvilgiu noriu pasveikinti Parlamento prašymą Tarybai paskatinti pasiūlymo dėl Solidarumo fondo svarstymą.

Finansinės civilinės saugos priemonės užtikrina ilgalaikį civilinės saugos, pavyzdžiui, reagavimo į žemės drebėjimą operacijų, finansavimą. Naujasis reglamentas praktiškai padvigubino skiriamų lėšų kiekį. Komisija taip pat turi specialių planų dėl žemės drebėjimo klausimų. 2006m. Europos Parlamentas skyrlėšų iš ES biudžeto, iš kurių Komisija jau dabar remia STEP projektą. Šis projektas yra įgyvendinamas per partnerystę tarp Italijos, Portugalijos ir Vokietijos. Jo tikslas - sukurti žemės drebėjimo valdymui skirtą mobilų įvertinimo ir administravimo padalinį.Komisija pritaria pranešėjo p. Vakalis prašymui dėl geresnio koordinavimo. Praėjusios vasaros įvykiai parodė, kad nors ES civilinės saugos reakcija buvo įspūdinga, vis dar yra kur tobulėti. Remiantis Barnier pranešimo rekomendacijomis, Komisija dabar kuria civilinės saugos būrius, sudarytus iš reagavimo į nelaimes specialistų, kuriuos būtų galima nedelsiant mobilizuoti.

Galiausiai pranešėjas p. Vakalis pabrėžia bendradarbiavimo su trečiosiomis šalimis svarbą. Civilinės saugos mechanizmas leidžia bendradarbiauti su trečiosiomis šalimis ir pagal Euromed programą stichinių ir žmogaus sukeltų nelaimių prevencijos, pasekmių švelninimo ir valdymo srityse. Tai yra dar vienas puikus bendradarbiavimo pavyzdys šioje srityje.
<SPEAKER ID="416" NAME="Lambert van Nistelrooij">
PPE-DE frakcijos vardu.-(NL) Ponia Pirmininke, Komisijos nary, visų pirma norėčiau pasveikinti p. Vakalis už pranešimą. Būdamas graikas, jis įsigilino į klausimą, kuris taip pat daro įtaką jo regionui ir piliečiams. Šį pranešimą savo iniciatyva jis parengper trumpą laiką ir norėčiau jam visapusiškai pritarti.

Į nelaimių kontrolę ir prevenciją norėčiau pažvelgti platesniame, t. y. klimato kaitos kontekste. Vis dažnesni tampa lietūs, smarkūs lietūs, potvyniai, padidėjęs jūros lygis ir t. t.

Normalu, kad šiuo atžvilgiu žmonių akys yra nukreiptos į Europos Sąjungą. Spalio 31 d. - lapkričio 2 d. Niujorke dalyvavau Jungtinių Tautų diskusijose su daugelio kontinentų ir regionų atstovais. Jie taip pat žvelgia į Europą ir prašo mūsų padaryti viską, ką galime, dėl prevencijos, prevencijos programų ir nelaimių prevencijos. Jie nori, kad mes pasinaudotume savo patirtimi.

Manau, kad mes iš tiesų turime tai pasiūlyti visam pasauliui, kartu su inovacijomis ir solidarumu. Mano šalis, Nyderlandai, taip pat iš dalies yra žemiau jūros lygio ir turi patirties, kurią galėtumėme panaudoti šioje srityje. Man malonu, kad Europos Sąjungoje mes galime parodyti puikų įvairių fondų pavyzdį.

Norėčiau pakartoti savo paramą tam, ką Komisiją pasakdiskusijų metu šį rytą - mūsų Solidarumo fondas turi būti prisitaikantis. Turime puikų fondą, puikų pavyzdį, tačiau Europos Vadovų Taryba vis dar turi dėl jo abejonių.

Galiausiai, Ponia Pirmininke, p. Vakalis pranešimas pasižymi Europine dimensija. Nelaimės dažnai yra tarpvalstybines, jų nesustabdo sienos. Todėl noriu paraginti Komisiją, kad ji imtųsi daugiau iniciatyvos mūsų piliečiams apsaugoti ir paremti.
<SPEAKER ID="417" NAME="Vasile Dîncu">
PSE frakcijos vardu.-(RO) Ponia Pirmininke, Ponas pranešėjau, gerbiami kolegos, nelengva buvo paruošti pranešimą dėl regioninio žemės drebėjimo poveikio, nes jis prasidėjo žemės drebėjimas - staiga ir netikėtai. Dėl šios priežasties, norėčiau pasveikinti mūsų kolegą p. Vakalis už tai, kad sugebėjo būti šio laivo kapitonu.

Kadangi žemės drebėjimai neturi ideologinių konotacijų, mūsų nuomonės politinėse frakcijose sutampa. Vienintelis mūsų tikslas yra rasti pragmatines formules teisės aktų spragoms užpildyti ir sukurti efektyvius reagavimo mechanizmus Europos lygmeniu.

Kaip iš pradžių įtarp. Vakalis, atlikdami tiriamąjį darbą dėl šio pranešimo, mes sužinojome, kad ES lygmeniu egzistuoja rimtos spragos apsaugos nuo žemės drebėjimo srityje.

Mes neturime nei vieno vieningo intervencijų mechanizmo žemės drebėjimo atveju. Pavojaus žemėlapių neturi daugelis Europos šalių ir regionų. Dauguma šalių neturi reikiamų nacionalinių teisės aktų. Per mažai investuojame į tyrimus. Nėra jokios Europos tyrimų darbotvarkės dėl žemės drebėjimo pavojaus.

Pavyzdžiui, draudimas nuo žemės drebėjimo pavojaus neegzistuoja arba yra nepakankamas. Nėra jokios visuomenės švietimo kampanijos, nors egzistuoja Eurocode 8 normos, kuriose pateikiami nurodymai dėl apsaugos nuo žemės drebėjimo. Nepaisant to, šios normos netaikomos miesto planavimo taisyklėms dėl naujų pastatų.

Trumpai tariant, mes taip pat esame pateikę pasiūlymų. Kai kuriuos iš jų minėjo p. Vakalis. Europos socialistų frakcijos nariai pakartojo savo pritarimą, kad būtų suformuotos Europos civilinės saugos pajėgos ir paragino Komisiją pateikti reikiamą pasiūlymą. Siūlome Europos centralizuotą priemonę žemės drebėjimų krizių prevencijai ir valdymui. Primygtinai reikalaujame pažangesnių tyrimų ir programų finansavimo Europos lygmeniu.

Be to, p. Vakalis veikkaip puiki varomoji jėga - mums pagrasinus, kad pranešimas taps žodyno dydžio, jis sėkmingai sutrumpino kompromisinius pasiūlymus. Dėl šios priežasties, aš manau, kad pranešimas - tai puikaus komandinio darbo rezultatas. Sveikinu p. Vakalis ir visus kolegas, kurie prisidėjo prie šio pranešimo.
<SPEAKER ID="419" NAME="Marios Matsakis">
ALDE frakcijos vardu.- Pone Pirmininke, sveikinu Nikolas Vakalis už jo puikų darbą.Šiame pranešime pabrėžiama, kad, nors žemės drebėjimai gali daryti niokojamąjį ekonominį ir socialinį poveikį seisminėse nelaimės ištiktose srityse, Europos Sąjunga atkreipnepakankamą dėmesį į jas.Pranešėjas palaiko - ir teisingai - kad nedelsiant būtina priimti tam tikras reglamentavimo ir finansines priemones, kad pataisytų šią nemalonią padėtį.Šiomis priemonėmis turi būti siekiama sumažinti sukeltus nuostolius ir taip pat palengvinti greitą ir veiksmingą atsaką ir kompensacijos teikimą paveiktiems asmenims ir bendruomenėms.

Nikolaos Vakalis teigia, kad sritis, į kurias būtina atkreipti specialų dėmesį, yra mokslinių tyrimų sritis.Pritariu. Žinoma, nebūtinai moksliniai tyrimai numatant žemės drebėjimus, t. y. praktikai, kuri kaip jau įrodyta, yra ribota, bet moksliniai tyrimai pastatų statybos būdų srityje.Kreipti dėmesį į, pavyzdžiui, stabilesnes, tvirtas ir mažo svorio medžiagas.Saugos priemonės, skirtos nuo elektros srovės dėl požeminių smūgių sukeltų mirties atvejų ir gaisrų prevencijai, yra kita sritis, kurioje moksliniai tyrimai gali padėti užkirsti kelią gyvybių praradimui.Moksliniai tyrimai telekomunikacijų sistemose, kurios taip lengvai nepažeidžiamos po žemės drebėjimo, ir moksliniai tyrimai specializuotiems įrenginiams nustatyti ir traukti aukas iš po sugriautų pastatų yra kitos sritys, kuriose moksliniai tyrimai gali būti naudingiausi ir labai vertingi.
<SPEAKER ID="420" NAME="Sebastiano  Musumeci" AFFILIATION="Nello">
UEN frakcijos vardu.-(IT) Pone Pirmininke, Komisijos nary, ponai ir ponios, manau, kad pasiūlymas dėl rezoliucijos dėl regioninio žemės drebėjimo poveikio pirmą kartą logiškai ir nuosekliai aptaria žemės drebėjimo pavojaus Sąjungoje klausimą ir atitinkamai civilinės saugos tarnybų kompetencijas. Pranešėjui norėčiau pasakyti: pagyrimas ten, kur ir turėtų būti!

Aš pats gyvenu ir žaviuosi gyvenimu Europos regione, kuriame didesnis žemės drebėjimų ar ugnikalnio išsiveržimo pavojus - Sicilijoje, Etna ugnikalnio papėdėje. Dirbau Italijos vyriausybėje nenumatytų atvejų Komisijos nariu, kai įvyko minėto ugnikalnio išsiveržimas. Tad esu susipažinęs su aptariamomis problemomis. Taip pat žinau, kad Italija yra atsilikusi šalis dėl pavojaus numatymo ir jų kelio užkirtimo. Kalbu ne tik apie žemės drebėjimo pavojų.

Deja, šioje srityje Europa taip pat yra labai atsilikusi. Pavyzdžiui, daug metų raginu Parlamentą ir Komisiją įsteigti Europos civilinės saugos agentūrą, kuri koordinuotų valstybių narių nenumatytų atvejų tarnybas, ir sukurti bendrą politiką dėl prevencijos, numatymo, darbuotojų ir savanorių mokymo.

Atrodo, kad su šiandienos rezoliucija pagaliau žengtas žingsnis ta linkme. Tiesa yra ta, kad visai ES trūksta civilinės saugos kultūros, kuri dažnai išlieka tik apvalaus stalo diskusijų ir priešrinkiminių pažadų objektu, nepaisant to, kad šiuo atveju kalbama apie kiekvieno mūsų teisę į saugumą. Prieš reikalaudama iš vietos veikėjų, provincijų, savivaldybių ir konkrečių regionų pavyzdžių, Europa turėtų parodyti, kad pagaliau nori pakeisti situaciją. Esu įsitikinęs, kad ši rezoliucija bus pirmas tinkamas žingsnis šia kryptimi.
<SPEAKER ID="421" NAME="Diamanto Manolakou" LANGUAGE="EL">
Pone Pirmininke, žemės drebėjimai yra neišvengiami, tačiau galima imtis prevencinių apsaugos priemonių, kad sumažėtų mirčių skaičius ir griovimo mąstai, o piliečiai galėtų gyventi saugiau.

Pranešėjas siūlo daug vertingų priemonių, kurių aš nekartosiu. Tačiau papildomai norėčiau atkreipti dėmesį į poreikį atlikti tyrimą dėl žemės drebėjimo ir sustiprinti probleminius pastatus - tiek privačius, tiek valstybinius, pavyzdžiui, gamyklas, koledžus, rekreacinius centrus, t. y pastatus, kuriuose susirenka daug žmonių. Taip pat metu privalome apsaugoti ir plėsti atviras vietoves, kuriose galėtų sutilpti žmonės po katastrofiško žemės drebėjimo, kadangi žemės pelningumas skatina statybas.

Kalbant apie naujas statybas, būtina patikrinti medžiagų kokybę ir statybininkų patikimumą, kadangi dėl didesnio pelno kartais nekreipiamas dėmesys į žmonių gyvybes, kaip mes žinome iš žemės drebėjimų Graikijoje. Specialios apsaugos priemonės turėtų būti visų pirma pritaikytos tose zonose, kur žemės drebėjimų pavojus yra didesnis. Dažniausiai tai tankiai apstatytos zonos, kurios yra prastesnėje socialinėje, ekonominėje ir aprūpinimo būstais situacijoje.

Bendrijos parama turėtų būti skirta atstatymo darbams, tai yra žmonių pinigai. Vyriausybės taip pat turėtų laikytis procedūrų, pritaikytų prie zonos žemės ir būsto sąlygų, kad galėtų kuo geriau apsaugoti nuo galimo žemės drebėjimo ir tobulinti gyvenamuosius pastatus.
<SPEAKER ID="422" NAME="Georgios Georgiou">
IND/DEM frakcijos vardu. - (EL) Pone Pirmininke, noriu pasveikinti savo kolegą p. Vakalis ir padėkoti Komisijos nariui p. Dimas už tai, kad jis suteikia mums vilties dėl ateities.

Pone Pirmininke, galite pabėgti nuo gaisro. Jei mokate plaukti - ir nuo potvynio. Tačiau drebant žemei, galite tik tikėtis, kad Dievas jūsų pusėje. Kadangi tai yra susiję su mūsųmetafiziniais siekiais ir viltimis, būtų gerai, jei ir ES stotų į mūsų pusę.Tačiau kartais taip neatsitinka - Solidarumo fondo lėšos buvo panaudotos tik vienam žemės drebėjimui, o potvynių ir gaisrų atžvilgiu ES tik paroddidžiulį pasiryžimą. Be abejo, mes suprantame, kad remiantis reglamentais, padaryta žala turėtų būti didesnnei 3 mlrd., tačiau sugriuvusių pastatų savininkai nėra Onassi ar Bill Gates - tai vargšų namai. Kadangi Viduržemio jūros regionas dažnai nukenčia nuo nepakenčiamų išbandymų prilygstančių neteisingai fizinei bausmei, mes raginame, kur tik įmanoma, kad būtų panaudotos lėšos iš Struktūrinio Regioninės plėtros fondo, Solidarumo fondo (su sąlyga, kad galima pakeisti jo griežtas taisykles) ir Civilinės saugos fondo. Tai leistų finansuoti esmines tyrimų programas, atitaisyti padarytą žalą visais atvejais, kai tai galima padaryti žmogiškai ir teisingai.
<SPEAKER ID="423" NAME="Rolf Berend" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Pone Pirmininke, Komisijos nary, ponai ir ponios, šis puikus p. Vakalis pranešimas papildo tris pranešimus dėl stichinių nelaimių, kuriuos Parlamentas patvirtino praėjusiais metais, ir yra glaudžiai su jais susijęs. Ankstesniuose pranešimuose nekalbama apie žemės drebėjimų klausimą. Žinome, kad daugelyje šalių ir regionų (ypač pietų Europoje ir Viduržemio jūros regione) -didesnis žemės drebėjimų pavojus. Tad pritariu pranešėjo raginimams, kad Komisija parengtų komunikatą, kuriame būtų įvertinti žemės drebėjimo keliami pavojai ir pateikti pasiūlymai dėl reikalingų kovos ir tolesnių priemonių, kaip tai buvo neseniai padaryta potvynių klausimu.

Be abejo, finansavimo klausimas yra esminis. Kaip pranešėjas Solidarumo fondo klausimu, nesuprantu, kodėl Taryba delsia (o iš tiesų atidėjo) patvirtinti Solidarumo fondą, kuriam pritaršis Parlamentas. Skubūs veiksmai yra būtini, siekiant užtikrinti, kadši solidarumo ir finansavimo priemonegzistuos ateityje, tam kad būtų galima greitai, veiksmingai ir lanksčiai atstatyti stichinių nelaimių, įskaitant ir žemės drebėjimų, padarytą žalą. Be šio prisitaikymo, ypač dėl finansavimo laiko terminų ir priemonių, kaip parodpraeitis, nukentėjusių nuo žemės drebėjimo poreikiai yra praktiškai ignoruojami.

Kaip pasakankstesnis kalbėtojas, mes turime atkreipti dėmesį, kad dabartinis Solidarumo fondas buvo panaudotas tik kartą - žemės drebėjimo žalai. Tačiau žemės drebėjimai yra tokia pati stichinnelaimkaip potvyniai, miškų gaisrai ar audros. Be tiesioginio finansavimo, egzistuoja ir kitos finansavimo formos, kurios taip pat turėtų būti panaudotos, pavyzdžiui, regioninės valdžios subsidijos ar paskolos iš Europos investicijų banko. Tai vienintelis būdas užtikrinti, kad žemės drebėjimo problemai spręsti yra pakankamai išteklių. Šis pranešimas labai prisideda prie šio proceso.
<SPEAKER ID="424" NAME="Wolfgang Bulfon" AFFILIATION="PSE">
(DE) Pone Pirmininke, žemės drebėjimas Friaul prieš 30 metų nusinešdaugiau nei 3 000 gyvybių. Aš vis dar tai labai gerai pamenu. Aš niekada nepamiršiu kelias sekundes trukusio griūties vaizdo, kovos su laiku išlaisvinant sužeistuosius iš griuvėsių. Dėl tos priežasties labai sveikinu faktą, kad Europos Parlamentas svarsto šį svarbų klausimą. Begelbėtojų, įskaitant savanorių iš kaimyninių šalių, didelio atsidavimo praktiškai neįmanoma susidoroti su tokiu žemės drebėjimu, nes naudinga tik greita pagalba.

Nepaisant to, ES mažai bendradarbiaujama dėl žemės drebėjimų pavojų tyrimų. Nėra jokio europinio krizių intervencijos mechanizmo.

Reikalingos privalomos taisyklės dėl tarpvalstybinio bendradarbiavimo. Būtina pagerinti bendradarbiavimą su nenumatytų atvejų pagalbos organizacijomis. Sveikinu pasiūlymą pažeidžiamoms šalims įtraukti Eurocode 8 normas į planavimo taisykles. Šiuo metu daugelyje Europos valstybių nėra teisinio pagrindo pagrindinių statinių įvertinimui, tačiau būtent šie civilinei saugai strategiškai svarbūs viešieji pastatai ir kita kritinės svarbos infrastruktūra nelaimės atveju privalo išlikti ir veikti. Jiems reikalinga speciali apsauga. Svarbių statinių įvertinimas privalo būti įtrauktas kaip esminis elementas į regionines programas.

Galiausiai noriu pasinaudoti galimybe ir paminėti nuo tokių nelaimių nukentėjusių žmonių atliktus atstatymo darbus. Tai yra puikus pavyzdys, kaip savo pačių pastangomis sukuriama viltis dėl geresnės ateities netgi po visiško sugriovimo. Norėčiau nuoširdžiai padėkoti pranešėjui už atliktą darbą.
<SPEAKER ID="425" NAME="Oldřich Vlasák" AFFILIATION="PPE-DE">
(CS) Ponai ir ponios, pradėsiu nuo Johann Wolfgang von Goethe žodžių, kad dėl žemės drebėjimo ginčytis neverta. Pasakyti prieš 150 metų šie žodžiai aktualūs ir šiandien. Kaip pranešime teigia p. Vakalis, mes privalome išmokti gyventi su žemės drebėjimais ir jiems visiškai pasirengti. Norėčiau pasveikinti pranešėją už tai, kad pateikpraktinius nurodymus ir parodmums kelią į priekį.

Be abejonės, žemės drebėjimas - griaunantis reiškinys. Geofizikai ir istorikai paskaičiavo, kad nuo civilizacijos pradžios žemės drebėjimai nusineš150 mln. žmonių gyvybių. Beveik pusžmonių šiandien gyvena seisminio aktyvumo zonose. Europoje žemės drebėjimai nevisa būtinai turi katastrofinių pasekmių. Tačiau mes vis tiek turime nuo jų apsisaugoti. 5 balų pagal Richterio skalę žemės drebėjimas gali būti pavojingas, kadangi sugriūna daug objektų, įgriūva stogai, nukenčia pastatai, pažeidžiamos dujų ir vandens sistemos.

Aš asmeniškai manau, kad neseniai buvo imtasitinkamų žingsnių dėl neigiamo žemės drebėjimo poveikio eliminavimo. Jie apima vieno pagalbos telefono numerio įsteigimą, integruotų pagalbos sistemų suformavimą, tarptautinio bendradarbiavimo skatinimą, informacijos mainus tarp pagalbos tarnybų. Mes turime tęsti pradėtą darbą toliau stiprindami bendradarbiavimą su pagalbos tarnybomis kaimyniniuose regionuose ir šalyse, stiprindami civilinės saugos specialistų kvalifikacijas ir įgūdžius, užtikrindami platų informacinių technologinių naudojimą, skatindami mokymus ir pratybas dėl galimų nelaimių.

Neturėtumėme siekti neįmanomo, pavyzdžiui, bendrų struktūrų steigimo ar teisės aktų harmonizavimo. Vietoj to turėtumėme susikoncentruoti ties esamos sistemos trūkumais. Galiausiai, mums reikia suvokti, kad žemės drebėjimai - tai viena iš stichinių nelaimių formų, kaip ir potvyniai, gaisrai ar sausros. Stichinių nelaimių klausimai turėtų būti sprendžiami bendrai.
<SPEAKER ID="426" NAME="Ljudmila Novak" AFFILIATION="PPE-DE">
(SL) Sakoma, draugą nelaimėje pažinsi. Normalu, kad regionui, nukentėjusiam nuo galingo ar netgi katastrofiško žemės drebėjimo, reikalinga skubi ir veiksminga Europos Sąjungos parama, ypač tada, kai šalis mano, kad nesugebės pati užtikrinti tokios paramos.

Kalbant apie žemės drebėjimus, aukų skaičiaus ir padarytos materialios žalos Europoje, sunkiai tikėtina, kad Solidarumo fondo lėšos bus panaudotos tik vieną kartą žemės drebėjimo aukos paremti. Kaip parodkatastrofiški gaisrai Graikijoje, susidoroti su tokiomis nelaimėmis Europos Sąjunga yra nepakankamai organizuota.

Sutinku su pasiūlymu, kad daugiau lėšų būtų skirta tyrimams dėl žemės drebėjimo pavojaus kontrolės pagerinimo. Šiam tikslui lėšos jau yra skirtos Septintojoje mokslinių tyrimų bendrojoje programoje. Išmintinga būtų bendradarbiauti su šalimis, kurios jau yra sukaupusios daug žinių ir patirties šioje srityje.

Daug žmonių gyvybių išsaugotų strateginis planas, susijęs su žemės drebėjimų sprendimu, greitu reagavimu, koordinuotu gelbėjimu ir tarptautine parama.Žinoma, pažangesnės priemonės taip pat gali užkirsti kelią daugeliui problemų. Kas gali įsivaizduoti Briuselį be Grand Place aikštės, Paryžių dėl Eifelio bokšto ar Londoną dėl Bekingemo rūmų? Kiekviena šalis ir regionas turi savo brangakmenių ir kultūrinį paveldą, kuris turi būti kuo labiau apsaugotas nuo žemės drebėjimų. Turi būti nuosekliai laikomasi standartų dėl atsparių žemės drebėjimams statinių, ypač didesnio seisminio aktyvumo zonose.
<SPEAKER ID="427" NAME="Stavros Dimas">
Komisijos narys. -(EL) Pone Pirmininke, dar kartą noriu padėkoti visiems pasisakiusiesiems šio vakaro diskusijose už jų ypač palankius žodžius.

Komisija pritaria, kad būtų patvirtintas pranešimas dėl regioninio žemės drebėjimų poveikio. Susidūrę su nelaimėmis, piliečiai iš valstybių narių ir institucijų tikisi efektyvių veiksmų ir solidarumo. Žalos aplinkai ir žmogaus padarytos žalos prevencija apima civilinės saugos išteklių kūrimą ir stiprinimą vietos, nacionaliniu ir europiniu lygmeniu. Komisija yra įsitikinusi, kad Parlamentas ir toliau pritars ir parems šį tikslą ateityje.

Ponai ir ponios, noriu jums priminti, kad lapkričio 22 - 23 d. Briuselyje Komisija organizuos antrą civilinės saugos forumą. Jame dalyvaus apie 500 dalyvių, besidominčių civilinės saugos sritimi arba joje dirbančių. Dalyviai galės pasidalinti mintimis, susitikti su bendraminčiais, kolegomis iš tos pačios srities. Raginu kolegas Parlamentarus sudalyvauti forume ir susitikti su civilinės saugos bendruomene.

Dar kartą sveikinu pranešėją p. Vakalis už puikų pranešimą.
<SPEAKER ID="428" NAME="Pirmininkas">
Diskusijos baigtos.

Balsavimas vyks rytoj.

Raštiški pareiškimai (142 straipsnis)
<SPEAKER ID="429" NAME="Margie Sudre  " AFFILIATION="PPE-DE">
raštu.-(FR) Tektoninių judėjimų rezultatas - tai ne tik žemės drebėjimai, bet ir ugnikalnių išsiveržimai. Be to, stichinių nelaimių poveikį gali padidinti žemės drebėjimai ar cunamiai.

Europos Sąjungos labiausiai nutolę regionai, kurie dažnai nukenčia nuo būtent tokių nelaimių, sukaupesminę šio reiškinio stebėjimo, prevencijos ir reagavimo patirtį.

Tikiuosi, kad Komisija ir valstybės narės paskatins mokslinių, technologinių ir architektūrinių inovacijų meistriškumo centrų steigimąsi nuo stichinių nelaimių kenčiančiuose regionuose, ypač labiausiai nutolusiuose regionuose.

Šios struktūros turės du tikslus - užtikrinti visuomenės saugumą ir įgalinti tvarų žemės vystymąsi per tarpregioninį bendradarbiavimą bei užtikrinti tyrimo institucijų, MVĮ ir vietos valdžios institucijų bendradarbiavimą tam tikruose regionuose.

Noriu padėkoti pranešėjui, kad pritarsu tuo susijusiems mano pakeitimų pasiūlymams. Galiu patikinti, kad pritariu jo prašymui, kad Komisija kuo greičiau pateiktų ambicingą pasiūlymą dėl tikrų Europos civilinės saugos pajėgų.
