<CHAPTER ID="009-18">
18. Piliečių iniciatyvos įgyvendinimas (

- Prieš balsavimą
<SPEAKER ID="138" NAME="Daniel Cohn-Bendit" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Gerb. pirmininke, remdamasis Europos Parlamento garbės kodekso 1 straipsniu savo frakcijos vardu norėčiau padėkoti jums už pirmininkavimą posėdžiams. Jūs buvote vienas geriausių - ačiū jums.

(Garsūs aplodismentai)
<SPEAKER ID="139" NAME="Pirmininkas">
Tiesa, mes artėjame prie galutinio balsavimo - aš norėčiau asmeniškai jums pasakyti keletą padėkos žodžių už pasitikėjimą ir už draugiškumą, kurį aš taip ilgai jaučiau. Todėl paskutinį kartą šioje Parlamento kadencijoje prašau jūsų balsuoti. Tada mūsų keliai išsiskirs.

Esu įsitikinęs, kad būdami skirtingų politinių pažiūrų ir eidami skirtingais keliais mes visi liksime ištikimi Europos idealams, bet turite žinoti, kad, mano požiūriu, man nusišypsojusi laimpirmininkauti šiose diskusijose, šioje draugiškoje aplinkoje 10 metų, visiems laikams mano gyvenime bus didelgarbė.

(Garsūs aplodismentai)
