<CHAPTER ID="006-05">
5. Kai kurių teisės aktų suderinimas su reguliavimo procedūra su tikrinimu, "omnibuso" reglamentas. Pirmoji dalis (

- Prieš balsavimą:
<SPEAKER ID="129" NAME="Janez Lenarčič">
einantis Tarybos pirmininko pareigas. - (SL) Leiskite man šia proga išreikšti savo pritarimą Tarybos vardu dėl gerų ilgalaikių rezultatų ir didelio darbo su šiuo techninių dokumentų rinkiniu. Visų pirma, šį dokumentų rinkinį tapo įmanoma sudaryti dėl kūrybinio visų trijų institucijų bendradarbiavimo. Šia proga ypač norėčiau padėkoti pranešėjui Józsefui Szájerui, už jo bendradarbiavimą ir atliktą darbą.

Atlikus pataisymus šioje dalyje, abi teisės aktų leidžiamosios institucijos, ypač Europos Parlamentas, galės kontroliuoti Komisijos vykdomuosius įgaliojimus ryšium su daugybe teisės aktų svarbiose srityse. Norėčiau, kad toks kūrybinis bendradarbiavimas toliau tęstųsi, kai Tarybai pirmininkaus Prancūzija.
<SPEAKER ID="130" NAME="József Szájer">
pranešėjas. - Gerb. Pirmininke, iš ką tik įvykusio balsavimo matyti, kad pirmą kartą Parlamentas įgyja tikrą teisę kontroliuoti ir vetuoti kartu su Taryba vykdomuosius Europos Komisijos aktus.

Priimdami du dokumentų rinkinius dėl "omnibuso" žengiame labai didelį žingsnį į priekį mažinant demokratijos stoką Sąjungoje. Taip pat norėčiau savo kolegoms priminti, kad įgyvendinat mūsų naujuosius įgaliojimuos kontroliuoti ES vykdomąją valdžią reikia dirbti daugiau nei anksčiau. Parlamentas turi pasiruošti naujoms komitologijos procedūros užduotims.

Dėkoju Tarybai ir ypač pirmininkaujančiai Slovėnijai bei Komisijai, nes jos abi atsisaksvarbių ir iki šiol išimtinių savo teisių ir jas perdavParlamentui. Taip pat norėčiau padėkoti savo kolegoms atitinkamuose komitetuose, kurie supranta naujų galių Europos Parlamentui suteikimo svarbą. Jie veiklabai greitai ir lanksčiai rengdami šį dokumentų rinkinį. Šiandien balsuodami mes labai prisidėsime prie geresnės, labiau demokratinės ir daug skaidresnės Europos Sąjungos. Dėkoju už jūsų paramą.

(Plojimai)
