<CHAPTER ID="015">
Gripo epidemija (diskusijos) 
<SPEAKER ID="059" NAME="Pirmininkas">
Kitas klausimas - Komisijos pareiškimas dėl gripo epidemijos.
<SPEAKER ID="060" NAME="Androulla Vassiliou">
Komisijos narė. - Gerb. pirmininke, dėkoju už galimybę paskutinę kadencijos savaitę kreiptis į Parlamentą dėl pasaulinės gripo viruso A(H1N1) plitimo. Pirmiausia leiskite trumpai paaiškinti esamą padėtį, o tada kalbėti apie tai, ko ėmėsi Parlamentas valdydamas krizę.

Naujausioje Europos ligų prevencijos ir kontrolės centro (ECDC) ataskaitoje nurodyta, kad šiuo metu ES ir ELPA šalyse yra 94 patvirtinti A(H1N1) gripo atvejai ir 20 galimų susirgimo atvejų. Daugelis šių žmonių užsikrėtuž Europos ribų, tačiau ne visi. Pranešta apie ligos perdavimą iš žmogaus žmogui, vienu atveju netgi sveikatos priežiūros sistemos darbuotojui.

Vis dėlto turime džiaugtis, kad ES dar nemirnvienas virusu užsikrėtęs pacientas. Daugiau nei savaitę mes stebėjome infekcijos plitimą Meksikoje, JAV, Kanadoje, ES valstybėse narėse ir kitose šalyse.

Meksikoje infekcijos poveikis visuomeniniam ir ekonominiam gyvenimui padidėjo iki rimto masto. Mes vertiname ir pripažįstame milžiniškas pastangas, kurias deda Meksikos valdžios institucijos, siekdamos sulaikyti viruso plitimą ir padėti nuo infekcijos nukentėjusiems asmenims.

ES teisės aktai dėl užkrečiamųjų ligų įpareigoja valstybes nares pranešti apie tokius protrūkius ir priemones, kurių jos siūlo imtis. ECDC veikia priežiūros tinklai, kurie stebi praneštų atvejų skaičių. Todėl mes turime gana tikslų vaizdą apie besikeičiančią padėtį Europoje ir jis tapo pagrindu atsakingai priimti tinkamus ir veiksmingus sprendimus, kaip geriausiai pasinaudoti savo ribotais ištekliais.

Pasaulinpadėtis, susijusi su infekcija, buvo gana sunki ir balandžio 29 d. paskatino PSO priimti sprendimą padidinti pandemijos lygį iki 5-ojo laipsnio pripažįstant, kad ne mažiau kaip dviejuose regionuose įvyko perdavimas iš žmogaus žmogui. Komisija visapusiškai dirbo palaikydama glaudų ryšį ir bendradarbiaudama su PSO.

Mano tarnybos sunkiai dirba įgyvendindamos būtinus veiksmus, kaip nurodyta Komisijos pasirengimo gripo pandemijos plitimui plane siekiant atremti iššūkius, kuriuos kelia pastarasis protrūkis. Balandžio 24 d. Komisija įsteigvisuomenės sveikatos valdymo centrą ir nuo tada mano tarnybos yra nuolat pasirengusios.

Nuo balandžio 25 d., šeštadienio Komisija kasdien rengia valstybių narių Užkrečiamųjų ligų tinklo ir ES sveikatos saugumo komiteto susitikimus. Šiuose susitikimuose apžvelgiama epidemiologinpadėtis, svarstomos priemonės ir atitinkami teisės aktai ir priimami sprendimai.

Buvo diskutuojama dėl visuomenei teikiamos informacijos apie tai, kaip išvengti infekcijos ir sąmoningai pasirinkti keliones, siekiant visose valstybėse narėse užtikrinti nuoseklius pranešimus, pagrįstus ECDC mokslinėmis rekomendacijomis ir koordinuojamus su PSO. Nusprendėme pratęsti sezoninio gripo stebėjimą, kuris paprastai baigiamas 20-ąją savaitę, siekiant nustatyti užsikrėtimo šiuo naujuoju gripo virusu atvejus.

Balandžio 30 d. Komisija patvirtino teisiškai privalomus atvejų (ligų) apibrėžimus pagal ES užkrečiamųjų ligų teisės aktus ir šis sprendimas buvo paskelbtas gegužės 1 d. Oficialiajame leidinyje.

Kadangi atsakomosios medicininės priemonės, pvz., antivirusiniai preparatai ir vakcinos, yra svarbiausias visuomenės sveikatos apsaugos atsakas į šią grėsmę, balandžio 29 d., trečiadienį buvau susitikusi su Europos gamintojais, siekdama gauti naujausią informaciją apie kuriamus produktus, naujų vakcinų pateikimo grafiką ir norėdama pamatyti, ar ES įsikišimas gali paspartinti jų tiekimą. Kartu su valstybėmis narėmis svarstome, kaip geriausiai optimizuoti turimų antivirusinių preparatų atsargų panaudojimą pasinaudojant ES Sveikatos saugumo komiteto koordinavimo sistema.

Taip pat galiu pranešti Parlamentui, kad atsižvelgdama į mano pateiktą raginimą Tarybai pirmininkaujančiai Čekijai, balandžio 30 d. Sveikatos taryba surengsusitikimą ir patvirtino keletą svarbių išvadų, dar kartą pakartodama būtinybę koordinuotai atsakyti į naują gripo keliamą grėsmę.

Taryba priminteisinę valstybių narių pareigą koordinuoti savo sveikatos grėsmių stebėjimą ir atsaką į jas ir sutiko, kad kelionių į nukentėjusias sritis ribojimas nebuvo pagrįstas atsakas visuomenės sveikatos požiūriu. Vis dėlto Taryba taip pat sutarė, kad tinkamas visuomenės informavimas yra svarbus ir kad keliaujantys asmenys turėtų patys priimti sprendimus, pagrįstus gauta informacija.

Šiuo metu Komisija svarsto gaires, apimančias skubų veiksmų, pateiktų balandžio 30 d. Tarybos išvadose, įgyvendinimą. Jie apima vakcinų kūrimą, vakcinavimo strategiją, rekomendacijas dėl geriausio vakcinų ir antivirusinių preparatų atsargų panaudojimo, apsaugos ir prevencines priemones, taip pat ryšius su visuomene ir jos informavimą.

Aišku, kad mums visiems naudinga integruota Europos ekonomika ir visuomenė. Vis dėlto ši nauda taip pat suteikia atsakomybę. Tai reiškia, kad turime dirbti kartu, imdamiesi tik tų priemonių, kurios yra pateisinamos konkrečiu atveju. Tai svarbu, jei norime išvengti, kad sveikatos kriztaptų taip pat ekonomikos krize. Vis dėlto mes neturėtume skirti perdaug dėmesio šių įvykių neigiamai pusei. Dėl Komisijos vadovaujamo pasirengimo prieš keletą metų grėsusiam paukščių gripui ES turi veikiančią sistemą, kuri leidžia bendrai ir veiksmingai atremti šią grėsmę.

Žinau, kad neseniai, artėjant Europos rinkimams, šis Parlamentas diskutavo apie tai, ką iš tikrųjų piliečiams reiškia Europa. Šiais sunkiais laikais, manau, kai kuriuos dalykus galime matyti aiškiau. Europa reiškia solidarumą bendrai atremdama šią grėsmę. Tai reiškia bendradarbiavimą, keitimąsi informacija, kompetenciją ir gebėjimą, kad galėtume bendrai veikti remdamiesi geriausiomis turimomis žiniomis. Tai reiškia naujoves, kai Europai finansuojami moksliniai tyrimai padeda kiek įmanoma greičiau pradėti vakcinos gamybą. Tai reiškia galimybes, kai Europos institucijos leidžia visoms valstybėms narėms nedelsiant ir veiksmingai duoti atsaką bendrai krizei. Būtent tai Europa suteikia savo piliečiams.

Taip, padėtis yra rimta, tačiau esame geriau nei bet kada anksčiau pasirengę atremti šią grėsmę. Kadangi praėjusią savaitę mačiau Europos sveikatos ministrų - ten dalyvavo visi 27 - pasiryžimą, esu įsitikinusi mūsų galimybėmis per ateinančias savaites pateikti atsaką.
<SPEAKER ID="062" NAME="Antonios Trakatellis">
PPE-DE frakcijos vardu. - (EL) Gerb. pirmininke, Komisijos nare, pirmiausia dėkoju už informaciją, kurios mums suteikėte ir kuri buvo išsami, taip pat pritariu priemonėms, kurių ėmėtės. Norėčiau atkreipti jūsų dėmesį į tris pagrindinius dalykus, kuriuos jūs taip pat minėjote ir kuriuos laikau būtinais, jei norime kovoti su galima pandemija.

Pirma, apie planus, kuriuos turime ir kurių jau ėmėsi Taryba, Europos Komisija ir Parlamentas dėl paukščių gripo. Mes turime planus, kurie iš tikrųjų yra tikrai geri nepaisant to, kad kai kuriuos praleistus dalykus kritikavo šios srities mokslininkai. Todėl norėčiau paklausti, ar šie planai buvo užbaigti, ar valstybės narės juos patvirtino ir ar jie jau parengti įgyvendinti - tai silpniausia grandis, kuri čia yra labai svarbi - ir pagaliau yra koordinavimas, kurį minėjote. Man malonu girdėti, kad viso šio gripo metu esate pasirengę juos įgyvendinti kartu su Ligų prevencijos ir kontrolės centru.

Antrasis dalykas, kurį noriu paminėti, yra susijęs su antivirusiniais preparatais. Valstybėms narėms buvo nustatyti įpareigojimai turėti pakankamą jų kiekį. Antivirusiniai preparatai taip pat vartojami gydymo procese, tačiau, žinoma, jie skirti prevencijai ir šioje srityje reikia gairių, nes jų negalima vartoti bet kaip, juos reikia vartoti tinkamai.

Trečiasis dalykas, kurį noriu paminėti, būtų naudinga, jei šiam naujam gripui galėtume sukurti vakciną. Vakcina bus labai svarbi ir aš manau, kad šiandien naudojant turimas technologijas bendrovės galėtų ją pateikti per tris arba keturis mėnesius. Todėl norėčiau, kad imtumėtės šios krypties siekiant užtikrinti, kad tikrai būtų dedamos pastangos ir turėtume naują vakciną, kuri kartu su sezoninio gripo vakcina, ją dėl visų žinomų mokslinių priežasčių jūs pagrįstai įtraukėte į kovą su šiuo gripu, būtų geriausia užtvara galimai gripo pandemijai.
<SPEAKER ID="063" NAME="Jules Maaten">
ALDE frakcijos vardu. - (NL) Gerb. pirmininke, atrodo, kad gripo epidemija nėra tokia pavojinga kaip tikėtasi. Gerb. pirmininke, mums dar kartą pasisekė, lygiai taip, kaip buvo SARS atveju - ir taip atsitiko ne sprendimus priimančių asmenų dėka. Kai savaitgalį kilo gripo grėsmė, jie sutarsusitikti skubioms deryboms ketvirtadienį - tai man tapo nauja žodžio "skubiai" apibrėžtimi. Vėliau nebuvo nutarta nieko svarbaus. Kas atsitiktų tikros krizės atveju?

Kas atsitiktų, jei įvyktų kas nors "labai rimto" - tai, ką Pasaulio sveikatos organizacija laiko neišvengiamu ir kas gali pareikalauti aštuonių ar dešimties milijonų aukų? Ministrai susitiko keistis informacija, taip pat buvo kuriami planai. Vis dėlto, kokie svarbūs šie planai ir kokia informacija buvo keičiamasi? Kokių priemonių imtasi ir ar jos iš tikrųjų koordinuojamos? Ar Komisija gauna visą būtiną informaciją? Abejoju. Panagrinėkime antivirusinių preparatų pavyzdį: kas jų turi ir kas neturi? Taip pat, ar dabar ministrai pagaliau yra pasirengę Europoje pradėti kaupti atsargas ypatingiems atvejams?

Nors nesu įsitikinęs, kad Prancūzijos pasiūlymas atšaukti visus skydžius į Meksiką buvo geras, tačiau Tarybos sprendimas, kad kiekvienas turėtų pats apsispręsti šiuo klausimu, žinoma, yra beprotiškas. Koks tikslas tai daryti vienai šaliai, jei to nedaro kita šalis turint omenyje mūsų atviras sienas? Šį sprendimą šalys turėjo priimti bendrai. Vienintelis sprendimas yra suteikti Komisijai įgaliojimus imtis tokių nepaprastųjų priemonių. Jūs, Komisijos nare, nurodžius Tarybai, turėtumėte per 24 valandas imtis nepaprastųjų priemonių tokiose srityse kaip karantinas, dezinfekcijos priemonės oro uostuose ir apribojimai keliauti.

Aš nekaltinu Komisijos. Komisijos nare, jūsų ir jūsų pareigūnai elgėsi teisingai. Vis dėlto, o kur buvo Taryba? Mes žvelgiame į simbolinę aikštę Meksikoje ir ten saulėje, šalia mažos stotelės sėdi Taryba. Mes bėgame jos link šaukdami "gripas, gripas", o ji lėtai pakelia sombrerą, atsako "rytoj, rytoj" ir grįžta atgal popiečio poilsio. Kartu su Taryba sunku spręsti bet kokius reikalus.
<SPEAKER ID="064" NAME="Bart Staes">
Verts/ALE frakcijos vardu. - (NL) Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, norėčiau prisijungti prie tų, kurie jums, Komisijos nare, padėkojo už išsamią mums suteiktą informaciją. Vis dėlto sutinku su A. Trakatellis ir J. Maatenu. Šiame Parlamente mes išsamiai diskutavome 2006 m. birželio mėn. Priėmėme rezoliuciją, kurią tuo metu rengdami Parlamento Aplinkos, visuomenės sveikatos ir maisto saugos komitete sunkiai dirbome. Vėl pažvelgiau į tą rezoliuciją ir turiu pasakyti, kad kaip ir A. Trakatellis aš bijau, kad dabartinis požiūris turi labai daug spragų ir silpnų vietų.

Tada mes primygtinai rekomendavome užtikrinti keitimąsi informacija ir konstruktyvų valstybių narių bendradarbiavimą, taip pat koordinuojantį Komisijos vaidmenį ir konstruktyvų bendradarbiavimą su Europos ligų prevencijos ir kontrolės centru. Šiuo metu kiekvienas gerai apsidairęs - ir J. Maaten šį klausimą iškėllabai išraiškingai - pastebės, kad yra labai daug spragų ir kad reikalai juda neįtikėtinai lėtai.

Dėl antivirusinių preparatų atsargų jūs pati prieš keletą dienų mums sakėte, kad atsargų pakanka aprūpinti 16 proc. gyventojų, kai mes sakėme, kad šis skaičius turi būti 30 proc. Todėl atsargų dydis gerokai nesiekia vardinės vertės, jau nekalbant apie keitimąsi informacija apie viruso prigimtį. Šis keitimasis informacija yra svarbus, nes neįmanoma sukurti vakcinų, jei nežinoma viruso rūšis.

Mokslininkai, su kuriais bendravau pastarosiomis dienomis, sako, kad jie neturi informacijos ir negali jos gauti. Informacija apie viruso rūšį yra saugoma ir laikoma paslaptyje. Mes turime tiek mokslinių tyrimų institutų, tačiau negalime daryti to, ką privalome daryti. Kažką čia reikia keisti. Negalime su tuo taikstytis, grėsmyra tikrai per didelė.
<SPEAKER ID="065" NAME="Urszula Krupa" LANGUAGE="PL">
Gerb. pirmininke, kalbėdama apie grėsmę, kurią kelia gripo virusas, norėčiau pacituoti kai kurias interneto naudotojų nuomones. Jos atsirado kaip atsakas į žiniasklaidoje keliamą paniką, kurią dar labiau paskatino Pasaulio sveikatos organizacijos komentarai. Sakoma, kad žiniasklaidos keliamos isterijos priežastis yra noras atsikratyti vakcinų atsargų ir neveiksmingo preparato "Tamiflu", kuris užima vietą farmaciniais produktais prekiaujančių parduotuvių lentynose, ir bandymas nukreipti dėmesį nuo pasaulinės krizės.

Tokia visuomenės reakcija yra ne tik nepasitikėjimo valdžios institucijomis įrodymas - ji taip pat gali priversti visuomenę ateityje nepaisyti realios pandemijos grėsmės. Manau, kad būtų išmintingiau paviešinti informaciją apie galimą gripo ar kitų ligų pandemijos pavojų, prieš tai truputį ilgiau stebėjus susirgimų atvejus ir atidžiai ištyrus virusą ir jo pavojingumą. Tai užkirstų kelią neišsamios informacijos viešinimui, panikai ir, pvz., pradėtam kiaulių skerdimui.
<SPEAKER ID="066" NAME="Irena Belohorská" AFFILIATION="NI">
- (SK) Komisijos nare, taip pat norėčiau padėkoti jums už aktyvų ir skubų atsaką į aptariamą problemą. Dėl globalizacijos ir intensyvaus turistų, keliautojų ir eilinių žmonių judėjimo šiandien Žemėje nėra vietos, kurioje ši liga negalėtų atsirasti. Tai jau galime matyti iš ligos atvejų, kurie pastebėti labai toli nuo Meksikos, pvz., Naujojoje Zelandijoje, Australijoje, Europoje ir Afrikoje.

Nepaisant sveikatos priežiūros subsidiarumo, užkrečiamosioms ligoms sienos negalioja ir todėl esame įpareigoti imtis bendrų veiksmų. Viena šalis negali išspręsti šios problemos. Atėjo laikas solidarumui. Slovakija yra pasiruošusi netgi tuo atveju, jei gripo infekcija peraugs į didesnio masto epidemiją, ir tikriausiai taip yra dėl ankstesnio paukščių gripo. Nacionalinėse atsargose turime 700 000 "Tamiflu" dozių penkiems milijonams gyventojų ir turiu pasakyti, kad tikriausiai taip pat dėl ankstesnės paukščių gripo grėsmės gyventojai yra tikrai gerai pasirengę.

Epidemijos atveju labai svarbu informuoti visuomenę, nes ten, kur nėra informacijos, atsiras daug dezinformacijos. Tai galime pastebėti Afrikos šalyse, pvz., Egipte, kur gripo epidemijos grėsmę susiejus su mintimi, kad šią ligą perdavkiaulės, buvo paskersta 300 000 - 400 000 kiaulių. Galbūt šiuo atveju turėtume kitaip rodyti solidarumą, nes kelionių agentūros pardavinėjo keliones į šias vietoves, tačiau dabar žmonės čia keliauja tik esant reikalui. Kadangi turime Eurolatą, taip pat turėtume pagalvoti apie paramą Meksikai, kurioje manoma, kad dėl infekcijos BVP papildomai sumažės 4-5 proc.
<SPEAKER ID="067" NAME="Cristina Gutiérrez-Cortines" AFFILIATION="PPE-DE">
(ES) Gerb. pirmininke, norėčiau pasakyti, kad reikia tikros žinios mūsų piliečiams, tokios, kokią bandperduoti Komisija.

Dabar mokslas yra daug geriau pasirengęs atremti pandemiją nei prieš ketverius metus ir tai galime pastebėti iš nedidelio mirusiųjų skaičiaus. Daug daugiau žinoma apie paukščių ir žmogaus susirgimų atvejus ir apie šio kiaulių gripo perdavimo istoriją. Daug daugiau žinoma apie sprendimus, ir todėl aš tikiu, kad turėtume pasitikėti moksliniais tyrimais, skatinti mokslinius tyrimus ir reikalauti daug daugiau mokslinių tyrimų vakcinų srityje, kaip minėjo ir A. Trakatellis.

Taip pat žinome, kad visuomenyra daug geriau pasirengusi nei prieš kurį laiką dėl sukauptos didelės patirties ir organizacinių pastangų, kurių ėmėsi visos šalys ir ypač Europos šalys, siekdamos užkirsti kelią tolesniam plitimui, kaupdamos medicininių preparatų atsargas ir teikdamos piliečiams plataus masto paslaugas.

Vis dėlto esu susirūpinusi, kad piliečiai gali negauti pakankamai informacijos. Jei pažvelgsime į žiniasklaidą, galėsime pamatyti, kad 90 proc. - ar netgi daugiau - spausdinamos medžiagos skiriama mažėjančiam užsikrėtimų skaičiui, tačiau labai mažai pasakoma apie gydymą arba tai, kaip piliečiai turėtų elgtis.

Manau, kad reikia daug daugiau informacijos. Taip pat manau, kad reikia daugiau politinių pastangų kalbant apie mūsų piliečius. Pvz., mane sukrėttai, kad nvienas Europos Parlamento Socialistų frakcijos narys neatvyko į diskusiją, kad visos jų kėdės yra neužimtos ir kad niekas nepanoro pasisakyti pateisindamas tokią padėtį, nes šis klausimas neapsiriboja viena partija ir rūpi visoms vyriausybėms.

Taip pat norėčiau pabrėžti, kad galime ištiesti pagalbos ranką trečiosioms šalims, kaip sakprieš mane kalbėjęs EP narys. Turime skirti savo paramą visoms toms šalims, kurios neturi sąlygų, bazės ar pajėgumų teikti tokią pagalbą savo piliečiams.

Todėl solidarioji Europa turi imtis veiksmų taip pat kaip ir informuojančioji Europa.
<SPEAKER ID="068" NAME="Françoise Grossetête" AFFILIATION="PPE-DE">
(FR) Gerb. pirmininke, norėčiau kreiptis į Komisijos narę, kad galėčiau išsakyti savo susirūpinimą. Meksikoje, Europoje ir kitur viruso plitimas stabilizuojasi ir šiandien per radiją girdėjau komentarus šia tema, kad galbūt mes nuėjome per toli ir mūsų brangūs piliečiai turėjo be reikalo nerimauti.

Komisijos nare, man svarbu ne tai, kas vyksta dabar, o kas atsitiks spalio mėn., kai ims artėti žiema. Gerai žinoma, kad virusai nemėgsta aukštos temperatūros. Todėl šiuo metu pavojaus nėra, tačiau jis vėl kils žiemą - spalio ar lapkričio mėnesiais.

Todėl, Komisijos nare, norėtume žinoti, ką konkrečiai darote, kad užtikrintumėte, jog būsime visiškai pasiruošę kovoti su šiuo virusu, kuris linkęs keistis ir per tą laiką gali mutuoti. Mums sakė, kad vakcinos turi būti gaminamos, tačiau ar tikrai tos vakcinos, kurios turi būti kuriamos, tiks naudoti visais atvejais?

Į šiuos klausimus- norėčiau gauti atsakymą. Nerimauju dėl kitos žiemos. Todėl būtinas bendravimas; mūsų brangiems piliečiams reikia paaiškinti, kad kas beįvyktų, niekas nesvarsto, kaip sumažinti jų apsaugą, ir kad jie turi likti budrūs. Galbūt galėtume, Komisijos nare, platinti tam tikras nedidelės apimties gaires, kurios padėtų mūsų brangiems piliečiams vadovautis gerais įpročiais?
<SPEAKER ID="069" NAME="Paul Rübig" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Gerb. pirmininke, Komisijos nare, norėčiau sužinoti, ar yra statistinių duomenų apie respiratorius. Kiek Europoje turima respiratorių ir kokį jų skaičių būtų galima pagaminti tokios ligos protrūkio atveju? Žinoma, to paties norėčiau paklausti apie turimus vaistus. Ar buvo atliktas vertinimas, kiek vaistų šiuo metu yra sukaupta Europoje ir kiek jų būtų galima pagaminti ligos protrūkio atveju? Ar nemanote, kad būtų galima pateikti informaciją gydytojams 23 Europos Sąjungos kalbomis, kad informacija būtų suteikta skubiai ir veiksmingai?
<SPEAKER ID="070" NAME="Adamos Adamou" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EL) Gerb. pirmininke, Komisijos nare, pirmiausia dėkoju už išsamų pranešimą. Buvau Europos Parlamento pranešėju dėl 27 valstybių narių rengimosi kovai su paukščių gripu. Tuo metu kartu su Komisijos narės biuru nustatėme, kad kai kurios šalys atsiliko nuo kitų valstybių narių, ypač antivirusiniais preparatais. Norėčiau paklausti jūsų, ar šiandien padėtis pasikeitė, nes tai reikštų, kad valstybės narės yra geriau pasirengusios.

Taip pat norėčiau jūsų paprašyti imtis priemonių turint omenyje žiniasklaidą ir neoficialius gandus, kurie sklinda Europos Sąjungoje ir kelia paniką visuomenėje. Manau, kad atsakomybtaip pat tenka valstybėms narėms ir kad galbūt jūsų biuras turėtų parengti rekomendacijas šia tema.
<SPEAKER ID="071" NAME="Horst Schnellhardt" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Gerb. pirmininke, Komisijos nare, dėkoju už tai, kad čia dalyvaujate ir kad skubiai atvykote. Jei palygintume šią situaciją su paukščių gripo atveju, tai - netgi būdamas labai nekantrus EP narys - esu labai patenkintas tuo, kaip reagavo Europos Sąjunga, PPO, taip pat pačios valstybės narės.

Kai kurios valstybės narės pranešė, kad turi nepakankamai informacijos. Būdamas Vokietijoje jaučiu, kad gavau pakankamai informacijos apie tai, kaip turėčiau elgtis. Taip pat nenoriu, kad atsakomybuž viską visada tektų Europai. Už šios informacijos pateikimą atsako valstybės narės. Turėtume pasinaudoti šia proga ir joms priminti, kad jos privalo atlikti savo pareigą teikti informaciją. Taip pat keletą kartų girdėjau, kad vis dar esama tam tikrų trūkumų, ypač susijusių su vakcinų atsargų kaupimu. Norėčiau sužinoti, ar tikrai valstybės narės nenori pasidalinti vakcinomis ir ar jos kaupia vakcinas, siekdamos jas panaudoti savo teritorijoje, ar jos sutarbendrai naudotis vakcinomis? Tada būtume tokioje pačioje padėtyje, kokioje šiuo metu yra Komisija. Norėčiau padėkoti už šį skubiai ir puikiai atliktą darbą. Sveikinu!
<SPEAKER ID="072" NAME="Pirmininkas">
Tuo baigiame "catch-the-eye" procedūrą.

Prieš suteikdamas žodį Komisijos narei taip pat norėčiau jai padėkoti už ankstesnę jos kalbą. Taip pat norėčiau iš anksto jai padėkoti už informaciją, kurią ji netrukus mums suteiks šia ypač svarbia ir aktualia tema. Tai rodo, kad ir Europos Sąjunga, ir valstybės narės labai gerai valdo padėtį ir kad jos yra kiek įmanoma arčiau žmonių.
<SPEAKER ID="073" NAME="Androulla Vassiliou">
Komisijos narė. - Gerb. pirmininke, dėkoju EP nariams už jų pasisakymus. Man labai svarbu išgirsti jūsų nuomonę šiuo labai svarbiu klausimu.

Pirmiausia leiskite jus užtikrinti, kad visos struktūros, kurias sukūrėme siekdami atremti bet kokią tokio masto grėsmę sveikatai, veikgerai ir kad mes pasinaudojome visomis turimomis priemonėmis.

Kaip minėjau savo įžanginiame pareiškime, nuo 2009 m. balandžio 25 d. mes kasdien artimai bendravome su visomis valstybėmis narėmis ir užtikrinome, kad direktyvos, kurias joms pateikėme, būtų tinkamai nukreipiamos ir veiktų. Vis dėlto atsižvelgdami į šios krizės metu sukauptą patirtį mes nuolatos atnaujiname savo struktūras ir priemones, nes tai yra tikslinga ir tik realios krizės akivaizdoje galime pamatyti bet kokios struktūros trūkumus.

Daugelis kalbėjusiųjų minėjo antivirusinius preparatus ir jų atsargų pakankamumą. Deja, kaip žinote, mano pirmtakas kartu su sveikatos ministrais svarstšią atsargų kaupimo ES lygmeniu problemą, tačiau gaila, nes ministrai nenorėjo, kad Europa perimtų šios srities koordinavimą. Praėjusiais metais Tarybai pirmininkaujant Prancūzijai mes svarstėme tą pačią problemą ir sveikatos ministrai vėl primygtinai prašė, kad kiekviena valstybnargalėtų pati nuspręsti dėl atsargų dydžio. Žinome, kad skirtingose valstybėse narėse yra didelių skirtumų kalbant apie atsargas ir mes esame tuo susirūpinę.

Vis dėlto, atsižvelgdami į 2009 m. balandžio 30 d. sveikatos ministrų patvirtintas išvadas, mes nusprendėme, kad Komisija glaudžiai bendradarbiaus su valstybėmis narėmis ir kad, jei kuriai nors valstybei narei prireiks pagalbos, tai vadovaudamiesi solidarumo dvasia mes reikalausime jai padėti ir bandysime koordinuoti valstybių narių poreikius.

Dėl naujosios vakcinos, kaip jau sakiau, buvau susitikusi su pramonės atstovais ir mes išsamiai aptarėme ir antivirusinių preparatų, ir naujosios vakcinos poreikį. Tikimės, kad 2009 m. gegužės 11 d. turėsime kamieninę kultūrą, kurią perduotume pramonei, kad ši pradėtų naujosios vakcinos gamybą. Negaliu pasakyti, kada ją turėsime parengtą, nes tai priklauso nuo kultūros našumo, tačiau prognozuojame, kad tai užtruks nuo 8 iki 12 savaičių.

Atsakydama į F. Grossetźte klausimą, visiškai sutinku su ja, jog turime likti budrūs, kad galėtume patenkinti atsiradusį poreikį, ypač pasibaigus vasarai, ir tikiuosi, kad sukūrę naująją vakciną, galėsime patenkinti savo visuomenės poreikį.

Vis dėlto noriu dar kartą pakartoti, kad padėtis yra rimta, tačiau neturėtume pulti į paniką. Sutinku su A. Adamou, kad šioje padėtyje visi turėtume būti kiek įmanoma nuosaikūs ir realistai - panika niekam nenaudinga.
<SPEAKER ID="074" NAME="Pirmininkas">
Diskusijos baigtos.
