<CHAPTER ID="006">
2008 m. gruodžio 11-12 d. Europos Vadovų Tarybos susitikimo rezultatai - Prancūzijos pirmininkavimo veiklos pusmetis (diskusijos) 
<SPEAKER ID="184" NAME="Pirmininkas">
Kitas klausimas - Tarybos ir Komisijos pareiškimai apie 11 ir 12 d. vykusio Europos Vadovų Tarybos susitikimo išvadas ir einančio Tarybos Pirmininko pareigas pareiškimas apie pirmininkaujančios Prancūzijos darbo ataskaitą.

Norėčiau karštai pasveikinti Europos Vadovų Tarybos Pirmininką Prancūzijos prezidentą Nicolas Sarkozy. Sveikinu trečią kartą atvykus į Europos Parlamentą pirmininkaujančios Prancūzijos atstovui!

Taip pat norėčiau šiltai pasveikinti Europos Komisijos Pirmininką Jose Manuelį Durao Barroso ir Komisijos atstovus. Džiaugiuosi šiandien čia matydamas keletą Komisijos narių. Nuoširdžiai sveikinu jus visus!

(Plojimai)

Ponai ir ponios, tai yra frakcijų pirmininkų ir jūsų darbas, jei jūs kalbate savo frakcijos vardu, vykdyti šią užduotį. Tačiau pirmiausia norėčiau padaryti kelias įvadines pastabas.

Gerb. N. Sarkozy, jūs pirmininkavote tada, kai reikėjo ryžtingų derybų ir veiksmų. Jūs rimtai žiūrėjote į šiuos iššūkius, tarp kurių buvo Gruzijos problemos, finansų krizė, ekonominiai sunkumai ir kitos problemos. Jūs trečią kartą dalyvaujate Parlamente kaip Europos Vadovų Tarybos Pirmininkas. Jūs anksčiau lankėtės Parlamente ir kalbėjote su mumis prieš tapdamas Europos Vadovų Tarybos Pirmininku.

Be to, keletą kartų jūs pravedėte pirmininkų konferenciją savo oficialioje rezidencijoje Eliziejaus rūmuose ir pakvietėte Komisiją ir Parlamentą į savo šalies sostinę, kai įspūdingai šventėte birželio pirmąją, dieną, kai tapote prezidentu ir parodėte savo pasiryžimą suvienyti Europą.

Po to mes vėl susitikome Paryžiuje birželio 13 ir 14 d. per Viduržemio jūros regiono šalių aukščiausiojo lygio susitikimą dėl Viduržemio jūros regiono šalių sąjungos sukūrimo. Jūs taip pat pakvietėte mus lapkričio 11 d. į atminimo apeigas Verdene, skirtas paminėti 90-ąsias Pirmojo pasaulinio karo pabaigos metines.

Visi šie įvykiai parodo, kaip jūs vertinate Europos Parlamentą. Norėčiau jums nuoširdžiai už tai padėkoti. Dabar paprašysiu jūsų pasisakyti Europos Parlamente.
<SPEAKER ID="185" NAME="Nicolas Sarkozy">
einantis Tarybos Pirmininko pareigas.- (FR) Pone pirmininke. Ponai ir ponios, kai Prancūzija pradėjo pirmininkauti Tarybai, Europoje nieko neįvyko dėl Lisabonos sutarties ratifikavimo po to, kai Airija balsavo prieš jos atmetimą.

Tuo metu mes nežinojome, kad tarp Gruzijos ir Rusijos prasidės karas, nesupratome, su kokia rimta finansų ir ekonomikos krize susidurs Europa.

Gerb. pirmininke, pirmininkaujant Prancūzijai mes stengiamės paremti visus savo veiksmus dviem įsitikinimais: pirma, kad pasauliui reikia stiprios Europos, antra, kad Europa negali būti stipri, jei ji yra padalyta. Be abejo, manau, kad tai nėra originalios mintys, bet jos yra ne mažiau svarbios.

Per paskutinius šešis mėnesius stengiamės užtikrinti, kad Europa būtų vieninga ir stipri ir galvotų už save. Kas yra stipri Europa? Tai Europa, kuri mąsto, turi savo įsitikinimus, atsakymus ir vaizduotę. Tai Europa, kuri neseka niekieno pavyzdžiu ir atmeta sutarimą, pagrįstą vien tuo, kas dar nepasakyta, problemų parodymu, laiku, skirtu gydyti žaizdas, nes esu tikras, kad kuo ilgiau mes lauksime, tuo padėtis bus sudėtingesnė.

Galiausiai šis pirmininkavimas vyko sekant tarptautinius įvykius, kurie sugriovmūsų darbo sistemingumą. Aš, aišku, negaliu to įvertinti, o tik norėjau pasakyti jums, kaip mes buvome šiems įvairiems sunkumams pasiruošę.

Kai rugpjūčio 8 d. Gruzijoje prasidėjo krizė, mes savo dėmesį sutelkėme į vieną problemą: sustabdyti karą ir neleisti, kad Gruzija taptų dar viena Bosnija. Kalbant atvirai ir nevertinant šios problemos per daug griežtai, reikia pasakyti, kad Bosnijoje prasidėjus konfliktui Europos ten nebuvo. Ten buvo mūsų draugai ir sąjungininkai Jungtinės Valstijos, kurios prisiėmatsakomybę, ir Europa turėjo pasekti jų pavyzdžiu.

Pirmininkaujanti šalis stengėsi užtikrinti, kad Europa prisiimtų atsakomybę, ir rugpjūčio 12 d. pradėjome derybas dėl ugnies nutraukimo, o rugsėjo 12 d. - dėl susitarimo išvesti kariuomenę. Pagaliau karo buvo išvengta, prasidėjo atsitraukimas ir visų Europos Sąjungos valstybių narių dėka Europa pasiliko vieninga.

Tai nebuvo iš anksto padaryta išvada, nes žinant mūsų įvairių šalių istoriją, skausmingą istoriją toms Europos tautoms, kurios daug metų gyveno už geležinės uždangos, žeminamoje, suskaldytoje ir atnašaujančioje Europoje, buvo visiškai suprantama, kad kai kurių šalių požiūris į mūsų kaimynus rusus skirsis nuo jų požiūrio į jau laisvas šalis.

Nepaisant to, Europa liko vieninga ir pirmininkaujanti šalis kartu su Europos Komisijos Pirmininku dėjo visas pastangas, kad karo eiga būtų kontroliuojama. Rugpjūčio 8 d. rusų karinės pajėgos buvo 40 km nuo Tbilisio. Šiandien beveik visos rusų karinės pajėgos paliko Gruzijos teritoriją, išskyrus Osetiją ir Abchaziją.

Europa privertrusus pajusti jos dalyvavimą, nors ji ir neįsitraukį agresyvią politiką su mūsų kaimynais rusais.

Esu įsitikinęs, kad mūsų vienintelis pasirinkimas - ateityje dirbti su savo kaimynais siekiant ekonominės plėtros, saugumo ir taikos, aiškinant jiems, kad jei jie nori visuotinio pasitikėjimo, - o Rusija yra didelšalis, - jie turės gerbti vertybes, nusistovėjusią tvarką ir elgesį, kurie labai skiriasi nuo tų, prie kurių jie buvo įpratę kito laikotarpio Europoje.

(Plojimai)

Europa gyvavo. Po to atėjo finansų krizė. Ji neatsirado 2007 m. rugpjūčio mėn., kaip girdžiu žmones sakant. Jie sako, kad sunkumai prasidėjo 2007 m. rugpjūčio mėn., bet sisteminga finansų krizė, kuri apėmusi visą pasaulį, prasidėjo tada, kai Jungtinės Valstijos nusprendė, o tai virto labai rimtu žingsniu, leisti "Lehman Brothers" bankrutuoti 2008 m. spalio 18 d. Ir tik tada mes pajutome finansų krizę precedento neturinčiu pasauliniu mastu.

Kartu su Pirmininku Jose Manueliu Barroso mes stengiamės sutvarkyti du reikalus. Pirmas reikalas - tai Europos vienybė, kurią kūrėme palaipsniui. Pirmiausia, suvedėme keturias didžiausias Europos šalis su Komisija, Europos centriniu banku ir eurogrupės pirmininku. Po to pirmą kartą po 2000 m. surengėme tų šalių susitikimą Eurogrupėje šalių vadovų arba vyriausybių lygmeniu. Galiausiai rugsėjo mėn. suvedėme visus šalių arba vyriausybių vadovus. Tokiu būdu mes sukūrėme Europos bankams ekonomikos atkūrimo planą, kurį remia visos Europos šalys. Kaip suprantate, tai buvo sunku, nes dėl krizės kai kurios šalys priėmpirmalaikius sprendimus. Esu tikras, kad jos negalėjo kitaip pasielgti. Pavyzdžiui, kai Airiją sukrėtvisos jų bankų sistemos puolimas.

Galų gale po mėnesio visa Europa vieningai pritarvieninteliam planui, kaip paremti bankus, ir mes kartu su Pirmininku Jose Manuel Barroso dėjome pastangas, kad Europos paramos planas neleistų mūsų bankų sistemai žlugti pasauliniame plane. Jungtinės Valstijos perėjo nuo Paulson plano I prie Paulson plano II, o dabar jau perėjo prie Paulson plano III, kurį akivaizdžiai paskatino Europos planas I.

Netvirtinu, kad viskas padaryta. Tik noriu pasakyti, kad jei valstybės narės, Komisija ir Europos institucijos nebūtų tuo metu prisiėmusios atsakomybės, ponai ir ponios, mes būtume susidūrę su precedento neturinčia žlugimo perspektyva arba kai kurių valstybių narių bankrotu ir Europos bankų sistemos žlugimu.

Europa parodsavo vienybę ir solidarumą. Aš ypač galvoju apie tą bjaurų savaitgalį, kai mes turėjome paleisti į apyvartą 22 mlrd. EUR dėl Vengrijos, kuri pati buvo dėl to kritikuojama, nes prieš tai reikėjo 17 mlrd. EUR Ukrainai. Kai kurios Baltijos šalys vis dar kelia susirūpinimą, jau nekalbant apie kitas globalines problemas, kurias mes turime išspręsti.

Finansų krizės metu Europa liko vieninga. Ji pareikalavo, kad Vašingtone įvyktų aukščiausiojo lygio susitikimas, pareikalavo G20, o balandžio 2 d. surengs Londone aukščiausiojo lygio susitikimą dėl pasaulinio finansinio valdymo reformos. Europa vieningai sako, kad ji nori, jog kapitalizmas būtų paremtas verslininkyste, o ne spekuliacija. Ji nori finansinės sistemos reformos, skirtingo vaidmens naujoms šalims ir etiško kapitalizmo. Europa vieningai sako, kad ji turi ginti savo principus.

Dėl ekonomikos krizės, ponai ir ponios, diskusijos buvo sudėtingos, ir jos buvo sudėtingos dėl dviejų priežasčių. Pirma, finansinpadėtis nėra vienoda visose mūsų šalyse. Antra, skiriasi mūsų ekonominkultūra ir politinės savybės. Tačiau dienos pabaigoje visi pritarė, kad reikia suderintai padidinti BVP maždaug 1,5 proc., kaip patarKomisija.

Puikiai suprantu, kad žmones gali stebinti vieni ar kiti nesutarimai, abejonės ir nesusipratimai. Norėčiau priminti tiems, kurie stebi Europos veiksmus, kad joje yra 27 šalys ir nėra lengva pritaikyti toms 27 šalims tą pačią politiką tuo pačiu metu, kai bet kuri jų gali būti priklausoma nuo rinkėjų spaudimo. Kadangi rinkimai vyksta skirtingu laiku, tai šiuose rūmuose, Europos demokratijos šventovėje, kiekvienas supranta, kad būsimų rinkimų kampanijose nėra vienodos nuomonės. Nepaisant visko, Europa, nustačiusi bendrą politiką finansų krizės metu, tam tikru būdu sugebėjo nustatyti bendrą politiką, kaip kovoti su ekonomikos krize.

Be to, mums reikėjo skirti laiko Viduržemio jūros regiono šalių sąjungai. Aš manau, kad reikėjo derinti ir eiti į kompromisą ir išsiaiškinti du dalykus. Pirma, jei Europa neprisidės prie taikos išsaugojimo Artimuosiuose Rytuose, niekas to už mus nepadarys, nes nėra pasaulyje šalies, kuri galėtų paskatinti taiką tarp Izraelio ir Arabų šalių. Europa privalo atlikti savo vaidmenį ir priversti pajusti, kad savo dalyvavimu ji siekia, kad būtų išvengta tiek susidūrimo tarp Arabų šalių, tiek Jungtinių Valstijų, galingiausios pasaulio šalies, įtakos.

Kalbant apie Viduržemio jūros regiono šalių sąjungą reikia pasakyti, kad tai yra organizacija, palaikanti nuolatinį dialogą tarp Europos ir Viduržemio jūros regiono šalių, įskaitant ir arabų šalis. Šio dialogo reikia tiek mums, tiek arabų šalims. Europai jo reikia, kad ji galėtų būti ne vien donoru, bet būtų tikra, kaip skatinti taiką ir ne tik tenkintųsi tuo, kad gali skirti kažkam dideles sumas, bet galėtų reikalauti taikos, subalansuotos taikos, ypač tarp palestiniečių, kurie turi teisę būti šiuolaikine, demokratine ir saugia valstybe, ir Izraelio, kuris turi teisę į šalies, kaip demokratijos stebuklo, saugumą.

Mums reikėjo įtikinėti, kalbant apie Viduržemio jūros regiono šalių sąjungą, kad Viduržemio jūros regiono šalių sąjunga nekelia jokių abejonių dėl Europos vienybės, bet, priešingai, ji sustiprintų ją. Galiausiai, ponai ir ponios, mes, europiečiai, galime didžiuotis, kad Viduržiemio jūros regiono šalių sąjungai pirmininkauja ES ir Egipto pirmininkas, ir ji turi penkis generalinių sekretorių pavaduotojus, įskaitant vieną Izraelio pilietį ir vieną palestinietį. Pirmą kartą arabų šalys pripažino Izraelio pilietį tokios regioninės organizacijos kaip Viduržiemio jūros regiono šalių sąjunga atsakingu nariu. Tai yra istorinis laimėjimas.

Norėčiau pareikšti savo susižavėjimą Bernardu Kouchneriu, kuris puikiai vedderybas per Marselyje vykusį aukščiausiojo lygio susitikimą ir pasiektokių rezultatų, apie kuriuos net nebūtume svajoję. Atsilyginant Izraelis sutiko, kad Viduržiemio jūros regiono šalių sąjungos darbe dalyvautų arabų sąjunga. Ši sąjunga jokiu būdu netrukdys čekų, o vėliau ir švedų pirmininkavimui ateityje plėtoti partnerystę su Europai reikalingomis Rytų šalimis.

Dabar pakalbėkime apie energiją ir klimato kaitą. Kalbėdami šia tema turime suprasti, kad tai buvo negarbinga kova, ir manau, kad kiekvienas turėjo priežasčių būti nepatenkintas. Vieni mano, kad mes per daug tikimės iš pramonės, kiti - kad tikimės per mažai. Viena grupgalvoja, kad turėtume dirbti viena linkme, kita galvoja, kad reikėtų dirbti kita linkme. Galų gale pirmininkaujanti Vokietija paskyrpaskutinį terminą - 2008 m. pabaiga. Pirmininkaujanti Vokietija nustattris tikslus - "trigubą 20". Sutartis, kurią mes patvirtinome ir kurią, tikiuosi, Europos Parlamentas priims rytoj, padės įgyvendinti tikslus, kuriuos patys nustatėte.

Būsiu atviras ir pasakysiu, kad reikia visoms frakcijoms priminti jų pareigas. Būtų buvę kvaila, jei tuo momentu, kai naujasis Jungtinių Valstijų prezidentas sudarinėjo ambicingas su aplinka susijusias planines užduotis galingiausiai pasaulio valstybei, Europa būtų atsisakiusi savo planinių užduočių. Būtų buvę neatsakinga, nes jeigu Europa nebūtų vieningai pritarusi Komisijai dėl energijos ir klimato kaitos, mes nebūtume galėję tikėtis, kad mus atidžiai išklausys Indija, Kinija, Brazilija ir visos kitos pasaulio šalys, kurioms dabar reikia prisiimti atsakomybę dėl planetos aplinkos pusiausvyros.

Norėdami tai pasiekti turėjome veikti įtikinamai ir kai kuriose srityse eiti į kompromisą. Kokios tai buvo sritys? Aš pareiškiau, kad mes niekada neatsisakysime savo darbo plano arba "trigubo 20" tikslo, bet kiekvienas čia esantis turi suprasti, kad tokios šalys kaip naujos valstybės narės iš Rytų, kuriose sunkioji pramonyra perėjimo iš komunistinės sistemos į rinkos ekonomiką auka, sutiko laikytis iki 2005 m. nustatytais nurodymų, net jei jos turėtų rimtą priežastį reikalauti pasinaudoti kitų metų nurodymais, pvz., 1990 m. Nebūtų nieko nuostabaus, žinant, kas atsitiko tose šalyse ir ką jos iškentėjo. Aš kalbu stebimas Jeano-Louiso Borloo, kuris per šias derybas suteiktvirtą ir veiksmingą paramą. Aš nenoriu, kad iniciatyvus požiūris į aplinką būtų pasiektas socialinės politikos kaina, nes tai priverstų šias naujas ES valstybes nares žlugti.

O fundamentalistams norėčiau pasakyti, kad man niekada nebuvo svarbu taikyti Lenkijai, Vengrijai ir kitoms šalims reikalavimus dėl aplinkos. Man svarbiau buvo, kad tos šalys neatsidurtų socialinio žlugimo padėtyje, ir neversti jų rinktis tarp aplinkos apsaugos ir vystymosi. Mes tik pasiūlėme naują vystymosi būdą: nekenksmingą aplinkai, ekologiškai švarų vystymosi būdą, kuriame būtų išvengta kainų kilimo ir tokio poveikio Lenkijos, Vengrijos ir kitų Rytų šalių darbininkams, kurio negalėtų toleruoti jokia demokratinpasaulio šalis.

Taip pat norėčiau pridurti, kad įdėmiai išklausiau jūsų rūpesčius per savo paskutinį apsilankymą Parlamente. Kai kurie - ir aš suprantu tai - sakman, kad jūs, pone Pirmininke, atsisakėte savo tikslų, nes vienbalsiai pritarėte Tarybos sprendimui. Aš pritariau vienbalsiškumui dėl vienos paprastos priežasties: Europos pasirinkimas dėl aplinkos turi būti ne dirbtinis, o apgalvotas. Ar galite įsivaizduoti, koks silpnas būtų buvęs susitarimas, pasiektas balsų dauguma, jei tam tikras skaičius šalių nebūtų jo laikęsis? Kokie patikimi būtų energijos ir klimato kaitos dokumentų rinkiniai, jei ir ratifikuotų juos dauguma, kai kiekvienas supranta, kad tik vienbalsiškumas užtikrina, jog mūsų politiniai įsipareigojimai būtų įvykdyti?

(Plojimai)

Be to, kai kurie priminėte man, kad tai buvo bendro sprendimo reikalas, ir aš norėčiau pasakyti, kad aš tuo pasinaudojau. Savo diskusijoje su valstybių ar vadovybių vadovais, turiu sąžiningai pasakyti, supratau, pone pirmininke, kad budraus Parlamento pasiryžimas pasiekti susitarimą dėl energijos ir klimato kaitos dokumentų rinkinio buvo įtakingas skatinamasis veiksnys tiems valstybių ar vadovybių atstovams, kurie mažiau už kitus buvo pasiryžę tam susitarimui.

Bet kuriuo atveju šiandien aš turiu čia vienbalsiai priimtą susitarimą dėl energijos ir klimato kaitos paketų, kuriam pritarvisi 27 valstybių ar vadovybių vadovai. Darykite su juo tai, ką turite daryti.

Užbaigsiu dviem trumpais klausimais. Dėl migracijos politikos Europa, kuriai dauguma priklausančių šalių yra laisvu žmonių ir prekių judėjimu pagrįstoje Šengeno zonoje, negali ir toliau likti be bendrų principų kuriant bendrą imigracijos politiką. Darbas jau atliktas, bet, turiu pasakyti, jis buvo atliktas be didelių viešų diskusijų. Jūs Europos Parlamente daug padarėte, kad diskusijos dėl imigracijos politikos vyktų ramiai, o tai valstybiniu lygmeniu ne visada yra geras pavyzdys žmonių pagarbos, ramybės, atidumo ir atsakomybės požiūriu. Dabar mes turime bendrus pamatus bendrai imigracijos politikai.

Nukrypdamas trumpai į gynybą, turiu pasakyti jums, kad mes su kanclere A. Merkel turėsime galimybę kitais metais surengti Kėlyje ir Strasbūre NATO aukščiausiojo lygio susitikimą. Mano nuomone, svarbus sprendimas, kurį padarėme čia, yra tai, kad nuo dabar 27 šalys supras, kad saugumo ir gynybos politika yra Europos ir NATO politika, kad Europos saugumo ir gynybos politika yra naudinga NATO politikai, o ne priešiška jai.

Pagaliau mes dar turime institucinę problemą. Kadangi Airija balsavo prieš, Airijos ministro pirmininko Briano Coweno kvietimu mes su Bernardu Kouchneriu nuvykome į Dubliną, ir po to aš, šokiruodamas žmones, pareiškiau, kad vienintelis būdas išspręsti problemą - tai vėl tartis su mūsų draugais airiais. Šis pareiškimas sukėldiskusijas, tartum būtų nemandagu pasakyti žmonėms, kad jie turi dar vieną progą apsispręsti!

Kaip reikalai atrodo šiandien? 25 šalys jau baigLisabonos sutarties ratifikavimo procesą. Dvidešimt šeštoji šalis Čekija ką tik priėmsvarbų sprendimą ir Konstitucinis Teismas pareiškė, kad gali vykti Lisabonos sutarties ratifikavimo procesas, o ministras pirmininkas M. Topolánek drąsiame ir atsakingame pareiškime nurodė, kad jis siūlys ratifikuoti Lisabonos sutartį. Lieka tik Airija.

Tai susitarimas, kurį mes pasiekėme vienbalsiai. Tai yra labai paprastas susitarimas. Pirmiausia, jis užtikrina, kad jei Lisabonos sutartis įsigalios, kiekviena valstybnarturėtų po vieną Komisijos narį. Žinau, kad kai kas iš jūsų palaikys tai ribų peržengimu kaip ir kai kurios vyriausybės, kurios galvojo, kad mažesnKomisija būtų veiksmingesnė. Tačiau aš paprašyčiau jūsų pagalvoti apie štai ką. Jei mes norime Lisabonos sutarties, - o Europai reikia stiprių, ilgalaikių institucijų, - mes tai galėsime turėti, jei airiai balsuos ir pasakys "taip". O tam, kad jie pasakytų "taip", mums reikia naujos padėties. Europos Vadovų Taryba siūlo, kad dėl šios naujos padėties turėtų būti vienas Komisijos narys iš vienos valstybės narės.

Antras šio susitarimo veiksnys yra tai, kad mes parengėme tam tikrus politinius įsipareigojimus apie ypatingas diskusijų dėl Airijos savybes, tokias kaip neutralitetas, apmokestinimas ir šeima. Parengti šiuos politinius įsipareigojimus nebuvo sunku, tai kur tada yra problema? Geriausia būtų viską įtraukti į darbotvarkę. Problema yra ta, kad šie politiniai įsipareigojimai turės juridinę galią, o Airija turi Konstitucinį teismą ir, be abejo, kampaniją, kuri buvo prieš, - nes tai jų teisė, - ir kreipsis į Airijos Konstitucinį teismą, kad sužinotų, kokią galią turi šie politiniai įsipareigojimai.

Kompromisas, kurį pasiūlpirmininkaujanti šalis, yra toks: nereikia leisti iš naujo ratifikuoti Lisabonos sutarties tiems, kurie jau tai padarė, ir nereikia jokio jos pataisymo. Manau, kad nėra prasmės spręsti vieną problemą sukuriant naujas 26 problemas. Tai visiškai aišku. Kita vertus, kai kitą kartą Europa padidės, nes jei viskas vyks pagal planą, ją 2010 m. arba 2011 m. papildys Kroatija. Pone pirmininke, mums reikės naujos sutarties, kad Europa pasipildytu nauja nare. Todėl pasiūlėme, kad tuo metu, kai Europa padidės, o ne anksčiau, prijungtume du veiksnius prie Kroatijos stojimo sutarties. Pirmasis būtų "airių" protokolas, o antrasis parodytų parlamentarų skaičių. Europiniai rinkimai vyks remiantis Nicos sutartimi. Aš nematau kitos alternatyvos, kadangi pagal Lisabonos sutartį kai kurioms valstybėms leista turėti daugiau narių Parlamente. Be to, galėtume nagrinėti šį klausimą kito Europos padidėjimo proga.

Dėl šios priežasties Airijos vadovybdrąsiai įsipareigojo suorganizuoti dar vieną referendumą dėl Lisabonos sutarties prieš 2009 m. pabaigą. Tai reiškia, kad jei reikalai baigsis taip, kaip aš tikiuosi, - nors tai spręs airiai, - Lisabonos sutartis įsigalios tik po metų.

Ponai ir ponios, nebuvo paprasta mums to svarstyti ar parengti, nebus lengva ir airiams ar kitiems, bet pirmiausia Europos dvasia yra kompromiso dvasia. Jeigu mes nepasieksime kompromiso tarp mūsų 27 šalių, tada neverta turėti Europos idealo. Europos idealas - išklausyti kitus ir dirbti drauge, kad būtų rasti bendri būdai, kaip išvengti problemų.

Baigdamas pirmiausia norėčiau padėkoti Europos Parlamentui. Taip pat norėčiau pasakyti, kad buvo lengva ir labai malonu pirmininkaujančiajai šaliai bendrauti su visomis frakcijomis šiuose rūmuose nepaisant jų politinių polinkių, kairiųjų ar dešiniųjų, liberalių ar žaliųjų, suverenių ar federalistinių. Jūs visi savaip parodėte troškimą skatinti Europą judėti pirmyn. Aš sąžiningai turiu pasakyti, kad dėl pirmininkavusios šalies Parlamentas suvaidino lemiamą vaidmenį siekiant rezultatų. Net pasakyčiau, kad buvo lengviau kalbėti, dirbti ir vesti derybas su Europos Parlamentu negu bendrauti su kai kuriais kitais, neminint pavardžių. Pirmininkavimo pabaigoje reikėtų girti konkrečiai, bet apgailestauti bendrai.

Aš taip pat norėčiau pasakyti, kad stengėmės dirbti kartu su Komisijos Pirmininku kiekvienas žinodamas savo pareigas, ir reikia pripažinti, kad pirmininkavusi šalis niekada nebūtų pasiekusi tokių rezultatų, jei nebūtų dirbusi ranka rankon su Pirmininku Jose Manueliu Barroso. Manau, kad svarbu tai pasakyti, nes bent jau iš savo patirties žinau, kad tai tiesa.

Pagaliau norėčiau padėkoti valstybių ar vadovybių vadovams. Ponai ir ponios, mes nesukursime Europos, jei nebus sutarimo su valstybėmis. Tai labai akivaizdu. Kad ir kokiais europiečiais jūs būtumėte, Europa nėra tautų priešas, o tautos nėra Europos priešas. Pasakysiu jums vieną dalyką: jei mes nebūtume stengęsi suprasti kiekvienos demokratinės vyriausybės problemų, mes netoli būtume pažengę. Yra klaidinga stengtis aplenkti tų šalių išrinktus atstovus: tai nėra Europos idealas, tai fundamentalizmas, o aš visą savo gyvenimą kovoju su fundamentalizmu, net Europos fundamentalizmu, nes kai išgirstu "Europos fundamentalizmas", pamirštu žodį Europa ir girdžiu tik žodį fundamentalizmas, o fundamentalizmas niekada nebūna gera idėja. Būtų istorinio masto klaida kurti Europą nusiteikus prieš tautas. Vyriausybių vadovai turi savo įsipareigojimus, o šalys turi savo.

Baigdamas norėčiau pasakyti, kad aš asmeniškai daug ko išmokau per šešis pirmininkavimo mėnesius ir kad man labai tas darbas patiko. Aš suprantu, kodėl Europos Parlamento nariams labai patinka tai, ką jie daro, nes turėdami progą dirbti šešis mėnesius, kad suprastume ir mėgintume išspręsti 27 šalių problemas, mes tampame tolerantiškesni, atviresni ir suprantame, kad, be jokių abejonių, Europa yra gražiausia dvidešimto amžiaus idėja ir kad tokios Europos dabar mums reikia labiau negu bet kada anksčiau. Aš mėginau priversti Europą judėti, bet Europa pakeitmane. Noriu pasakyti dar vieną dalyką, kuriuo esu labai giliai įsitikinęs.

(Plojimai)

Aš tikrai manau, kad kiekvienos valstybės arba vyriausybės vadovai turėtų naudos vienu ar kitu metu imdamiesi šių pareigų pirmiausia todėl, kad tai padėtų jiems suprasti, jog tos problemos, su kuriomis jie susiduria savo šalyse, dažnai gali būti išspręstos tik kartu su jų kaimynais. Jie taip pat sužinotų, kad nepaisant mūsų skirtumų yra daug dalykų, kurie mus suartina. Jie sužinotų dar svarbesnį dalyką: kad Europai lengviau turėti didelių tikslų negu mažų.

Paskutinis dalykas, kuriuo aš tikiu giliai širdyje, yra tai, kad Europos Vadovų Taryboje, Europos Parlamente ir Europos Komisijoje lengviau sekasi dirbti su dideliais projektais negu su mažais, nes maži projektai neturi varomosios jėgos, kurios taip reikia norint nugalėti nacionalinę savimeilę. Dideli projektai, didelės ambicijos ir didelės idėjos yra būtini, nes su šiomis didelėmis idėjomis ir didelėmis ambicijomis mes galime nugalėti nacionalinę savimeilę. Todėl Europa tegu lieka ambicinga ir supranta, kad pasauliui reikia jos sprendimų! Kai mes ką nors slepiame arba pamirštame, mes prisidarome rūpesčių ateičiai. Problemas reikia spręsti čia ir dabar, ir netiesa, kad Europos institucijos trukdo priimti sprendimus. Sprendimai nepriimami, kai trūksta drąsos, varomosios jėgos, o tai silpnina idealus. Sprendimai negali laukti Lisabonos! Mes turime priimti sprendimus dabar ir nelaukti rytojaus. Aš labai pasitikiu pirmininkausiančia Čekija, kuri tęs pirmininkavusios Prancūzijos darbą.

(Garsūs plojimai)
<SPEAKER ID="186" NAME="Pirmininkas">
Pone Tarybos Pirmininke, norėtume padėkoti jums - ir mūsų plojimai buvo aiški mūsų dėkingumo išraiška - už jūsų kalbą, o ypač už jūsų drąsą ir jūsų pasiryžimas tarnauti Europai.

Prieš suteikdamas žodį Komisijos Pirmininkui norėčiau šiltai pasveikinti ministrus Bernardą Kouchnerį ir Jeaną Louisą Borloo, kurie labai daug prisidėjo prie pirmininkavusios Prancūzijos sėkmės. Dar kartą labai nuoširdžiai sveikinu juos abu.

Pirmiausia norėčiau pasveikinti Europos Sąjungos reikalų ministrą Bruno Le Maire, kuris perėmJeano-Pierre Jouyet pareigas. Dabar Jean-Pierre Jouyet yra Prancūzijos finansų rinkų reguliuojančios įstaigos primininkas ir mes labai sėkmingai dirbome kartu su juo praeityje. Norėčiau pasinaudoti šia galimybe ir pareikšti savo nuoširdų dėkingumą jam.

Tikiuosi, kad jūs leisite man kitų Europos institucijų akivaizdoje - žinau, kad tai nėra įprastas dalykas -pasveikinti Klausą Hänschą, buvusį Europos Parlamento Pirmininku nuo 1994 iki 1997 m. ir Europos Parlamento nariu nuo jo pirmųjų tiesioginių rinkimų, su vakar buvusiu jo 70-uoju gimtadieniu. Norėčiau pareikšti mūsų nuoširdžią padėką ir jo atsidavimo Parlamentui ir Europos Sąjungai pripažinimą.

Dabar norėčiau paprašyti Europos Komisijos Pirmininko José Manuelio Durão Barroso sakyti kalbą Europos Parlamentui.
<SPEAKER ID="187" NAME="José Manuel Barroso" LANGUAGE="FR">
Gerb. pirmininke, Tarybos Pirmininke, ponai ir ponios, ankstesnės Europos Vadovų Tarybos rezultatai bus įrašyti į ES istoriją. Europos Vadovų Taryba retai turi priimti tiek daug sprendimų dėl tokių svarbių politinių klausimų. Retai Europa gali išreikšti savo pasitenkinimą tokia daugybe teigiamų rezultatų ir net triguba sėkme. Esant sunkiai ir net neatidėliotinai krizinei padėčiai mums smarkiai pavyko pajudėti į priekį dėl Europos ir europiečių ateities. Tai Europa, prie kurios mes esame labai prisirišę, Europa, kuri sugeba viską, kas geriausia.

Be kitų svarbių išvadų, ypač tų, kurios susijusios su saugumo ir gynybos politika, Viduržiemio jūros regiono šalių sąjunga ir naujais partneriais iš Rytų, norėčiau pabrėžti tris konkrečias sritis: Lisabonos sutartį, ekonominį pagyvėjimą ir energijos bei klimato kaitą.

27 valstybės narės kartu dirbo, kad rastų bendrą kelią tęsti politinį procesą Lisabonos sutarties link. Mes Europos Komisijoje visada pritarėme šiai Sutarčiai ir pagrįstai galvojome, kad, išklausydami savo draugų airių rūpesčius, kartu galėtume rasti sprendimą.

Teigiamai atsiliepusios į lapkričio 26 d. Komisijos iniciatyvą, 27 valstybės narės nusprendsuderinti savo ekonomikos atkūrimo planus, kad atlaikytų nepaprastai smarkią audrą. Šiandien, kaip mums patarKomisija, mes turime sutartį dėl ekonomikos augimo iš apytikriai 1,5 proc. ES BVP. Šis suderintas planas padės susidoroti su nuosmukiu, o ypač padės pažeidžiamiausiems žmonėms visuomenėje. Tuo pačiu metu jis leis mums investuoti į savo ekonomiką, kad ji galėtų prisitaikyti prie būsimų išbandymų. Tai reiškia, kad ši krizsuteiks mums galimybę daugiau investuoti į socialinę Europą ir Europos reformas.

Vadovaudamosi pasiūlymais dėl teisės aktų, kuriuos 2008 m. sausio 23 d. pateikKomisija, ir remdamosi didele Europos Parlamento pagalba, 27 šalys vieningai sutiko įsipareigoti paversti Europą ekologiškai švaria, mažai energijos reikalaujančia ekonomika būsimoms kartoms. Sutartis dėl mūsų energijos ir klimato politikos turi tikslą "tris kartus pasiekti 20 proc." iki 2010 m. Šis istorinis laimėjimas, jei jis bus patvirtintas šiuose rūmuose rytoj, kitais žodžiais parodys Europos, kaip partnerio, pergalę Europos institucijoms, kurios dirbo kartu su valstybėmis narėmis, bendradarbiaudamos ir turėdamos bendrą troškimą pasiekti tikslą.

Dabar norėčiau dar kartą padėkoti Tarybai pirmininkavusiai Prancūzijai už Europos partnerio sėkmę. Gerb. pirmininke, kaip jūs ką tik priminėte mums, jūsų pirmininkavusi šalis matišskirtinai rimtas politines aplinkybes: precedento neturinčią finansų krizę ir karą tarp Rusijos ir Gruzijos. Jūsų pirmininkavusi šalis drąsiai ir ramiai sutiko šias problemas, ir, drįstu pasakyti, su nuojauta ir elegancija. Savo rinkimų išvakarėse jūs sakėte, kad Prancūzija sugrįžo į Europą, ir mes ntrupučio tuo neabejojame: aš net turėčiau pasakyti, kad ntrupučio neabejojome tuo ir dėl to džiaugiamės.

Todėl norėčiau labai nuoširdžiai pasveikinti prezidentą Nicolas Sarkozy ir visą pirmininkavusios Prancūzijos komandą: jo vyriausybės narius, diplomatus ir ekspertus. Jūs atlikote nuostabų darbą. Sveikinu jus Europos vardu.

(Plojimai)

Būdamas partneriu ir galėdamas dalytis Europos sėkme, aš taip pat norėčiau pasakyti, kad labai didžiuojuosi tuo, jog Komisija suvaidino svarbiausią vaidmenį, jos sugebėjimu imtis politinės iniciatyvos, paremtos puikiu techniniu pasiruošimu, ir jos pasiūlymų svarbumu. Komisija įrodė, kad ji vis dar yra būtinas svertas paverčiant politines svajones realiais veiksmais. Buvo remiamasi Komisijos pasiūlymais dėl energijos ir klimato kaitos, pradedant 2005 m. rudens Hamptono teismu, politine sutartimi dėl tikslų 2007 m. kovo mėn. ir pirmininkaujant Vokietijai bei baigiant įstatyminiais pasiūlymais, kad valstybės narės galėtų pasiekti vieningą susitarimą. Taip pat buvo remiamasi spalio 29 d. ir lapkričio 26 d. Komisijos pasiūlymais, kad valstybės narės galėtų pasiekti susitarimą dėl bendro pagyvėjimo plano.

Didelis šių pasiūlymų palaikymas leido mums pradėti naują erą Europoje, ir aš norėčiau pabrėžti, kad be pirmininkaujančiosios šalies įsipareigojimo siekti politiškesnės Europos būtų buvę sunku, gal net neįmanoma, užbaigti šių įsipareigojimų. Atsiminkite, kad aš dirbau su devyniais Europos Vadovų Tarybos pirmininkais, ir galiu pasakyti jums, kaip sunku šiomis dienomis pasiekti sutarimą tarp 27 valstybių narių, kurios, savaime suprantama, turi skirtingus prioritetus. Štai kodėl mums reikia partnerystės dvasios Europoje.

Pabaigoje, būdamas Europos sėkmės partneriu, norėčiau išreikšti susižavėjimą nuostabiu Europos Parlamento darbu, kurį jis atliko per pastaruosius mėnesius, ypač dėl klimato kaitos pasiūlymų dokumentų rinkinio. Nieko nebūtų buvę įmanoma padaryti be Parlamento įsipareigojimo ir be jūsų pranešėjų, komiteto pirmininko ir politinių frakcijų koordinatorių nenuilstamo darbo. Paskutinis kompromisas, kuris šią savaitę atsirado iš trišalio dialogo, be abejo, turi šio įsipareigojimo skiriamąjį ženklą, nesvarbu, ar jis būtų dėl dujų išmetimo leidimo prekybos sistemos, darbo pasidalijimo, atnaujinamos energijos ar anglies laikymo. Bet kuriuo atveju dėl Parlamento pasiūlytų argumentų tapo įmanoma padidinti turimą kvotos kiekį šiam finansavimui iki 300 mln. tonų.

Nuo pat pradžios Parlamentas parodė, kad jis supranta globalią padėtį. Taip, tai yra Europos projektas, bet jis taip pat prisideda prie pasaulinių pastangų ir bus mūsų strategijos kertiniu akmeniu Kopenhagos derybose kitais metais.

Todėl aš tikiuosi, kad rytoj plenarinis posėdis didžiąja dauguma patvirtins šio darbo rezultatus. Jūs, Europos Parlamentas, turite paskutinių durų paskutinį raktą, kuris leis startuoti Europoje dvidešimt pirmam amžiui. Europa bus pirma pasaulyje, kuri priims teisėtas privalomas taisykles, kad dujų, sukeliančių šiltnamio reiškinį, išsiskyrimas sumažėtų 20 proc. iki 2010 m., ir įsipareigos siekti 30 proc. tarptautinėje sutartyje.

Priimdamas didžiąja dauguma šį susitarimą, Parlamentas nusiųs svarbų pranešimą mūsų partneriams. Mums taip pat reikia mūsų partnerių, ypač JAV partnerių, įsipareigojimo. Štai kodėl, kaip aš sakiau Europos Vadovų Tarybos pabaigoje, dabar, kai europiečiai pirmauja šiuo klausimu, mes galime savo amerikiečiams draugams pasakyti: "Taip, jūs galite! Mes galime; taip, jūs galite!" Tai pranešimas, kurį mes turime pasiųsti Jungtinėms Valstijoms, kad jie kartu su mumis galėtų dirbti siekiant tikro pasaulinio susitarimo.

Pasaulis aplink mus keičiasi. Keičiasi ir Europa. Apskritai kartu esame priėmę nemažai svarbių sprendimų, siekiant, kad Europos Sąjunga turėtų priemonių sėkmingai gyvuoti globalizacijos amžiuje, ginti savo piliečius nuo netikėtų ekonomikos ir finansų krizės pasekmių, sudaryti sąlygas, kad būtų atkurtas tvarus augimas, ir skatinti finansinės sistemos reformą ir pasaulinį vadovavimą. Per paskutinius kelis mėnesius mes nuėjome ilgą kelią imdamiesi šių iššūkių, bet supraskime, kad per ateinančias savaites ir mėnesius dar daug ką turime padaryti.

Kalbant apie klimato kaitą dabar mes turime kreipti savo dėmesį į Kopenhagą. Kalbant apie pasaulinį vadovavimą, o ypač apie finansinės sistemos reformą, turime ruoštis G20 aukščiausiojo lygio susitikimui Londone. Kalbant apie ekonomikos atkūrimo planą mums politinį susitarimą mums reikia paversti konkrečiais veiksmais. Visose šiose srityse nenutrūkstamas glaudus Bendrijos institucijų bendradarbiavimas ir toliau bus raktas į sėkmę. Ypač dėl finansų ir ekonomikos krizės mums ypač reikės Parlamento ir Tarybos, kaip abiejų teisėkūros ir biudžeto institucijų, paramos. Aš turėsiu galimybę detaliau tai apsvarstyti su Europos Parlamento pirmininkų sueiga rytoj ryte, bet leiskite man trumpai jums pasakyti, kas mūsų laukia.

Bendrijos biudžeto klausimu paankstinsime išankstinius mokėjimus nuo 2009 m. pradžios, kad valstybės narės anksčiau galėtų naudotis iki 1,8 mlrd. EUR suma. Šiandien Komisija patvirtins pasiūlymą pritaikyti Europos prisitaikymo prie globalizacijos padarinių fondą prie dabartinės padėties ir palengvinti galimybę pasinaudoti lėšomis. Dėl neišleistų pinigų iš Bendrijos biudžeto panaudojimo Europos Vadovų Taryba sutiko, kad Komisija galėtų pasiūlyti perskirstyti lėšas europiniam energijos sujungimui ir dideliems infrastruktūrų projektams bei skatinti energijos našumą. Numatome skirti 5 mlrd. EUR 2009-2010 m. Didelsuma bus palikta parodomiesiems anglies dvideginio surinkimo ir laikymo projektams, papildant finansavimą pagal išmetamųjų teršalų leidimų prekybos sistemą.

Tikiuosi, kad šis Parlamentas padės įtikinti visus tuos, kurie vis dar priešinasi, kad būtų naudojamos šios nepanaudotos lėšos. Aš pasitikiu pirmininkavusia Prancūzija ir jos pastangomis paversti aiškias Europos Vadovų Tarybos išvadas realybe. Supraskime tai. Svarbu, kad siekis, išreikštas Europos Vadovų Tarybos, dabar būtų priimtas visais sprendimų priėmimo proceso lygmenimis.

Tam, kad būtų paspartintos valstybių narių investicijos, Komisija šią savaitę taip pat pasiūlys laikiną dvejų metų lengvatą valstybės pagalbai žemiau de minimis ribos iki 500 000 EUR. Taip pat norėčiau paminėti paspartintų procedūrų, kurioms duotos išskirtinės sąlygos, naudojimą 2009-2010 m. viešųjų pirkimų direktyvose. Bet noriu, kad mane suprastumėte. Nors dabartinkrizreikalauja procedūrų spartinimo, ji jokiu atveju negali būti pretekstas nutraukti konkurenciją ar valstybės pagalbos taisykles - mūsų bendros rinkos pagrindą. Mes turime palaikyti savo vidaus rinkos vientisumą. Tai vienas svarbiausių Europos laimėjimų kaip, tarp kitko, ir euro. Todėl mums reikia laikytis Stabilumo ir augimo pakto bei vidaus rinkos taisyklių, kad Europos reakcija būtų tikrai europietiška.

Taip pat Komisija užtikrins, kad valstybės narės suderintai laikytųsi savo įsipareigojimo įgyvendinti savo valstybės pastangas. Mes tai padarysime savo gerai patikrintomis priemonėmis: Lisabonos strategija ekonomikos augimui ir darbo vietų kūrimui skatinti, taip pat Stabilumo ir augimo paktu.

Mes gyvename ypatingais laikais, kurie reikalauja ypatingų priemonių. Pirmininkavusi Prancūzija suvaidino lemiamą vaidmenį trumpuoju laikotarpiu reguliuojant krizę, taip pat vedant Europą link ilgalaikio ekonominio pagyvėjimo ir grįžtant prie tvaraus augimo, bet dar daug ką reikės padaryti per ateinančius mėnesius. Aš tikiu, kad išlaikant partnerystės Europą tarp Europos Komisijos, Europos Parlamento ir Tarybos visi europiečiai turės naudos.
<SPEAKER ID="189" NAME="Pirmininkas">
Komisijos Pirmininke, norėtume jums padėkoti už jūsų kalbą ir ypač už jūsų pažadus.
<SPEAKER ID="190" NAME="Joseph Daul" LANGUAGE="FR">
Gerb. pirmininke, Tarybos Pirmininke, Europos Komisijos Pirmininke, ponios ir ponai, pirmiausia norėčiau pakalbėti apie didžiules Tarybai pirmininkaujančios valstybės pastangas per pastaruosius šešis mėnesius.

Gerb. N. Sarkozy, per itin trumpą laiką jums pavyko sukurti tikrą politinę Europą: Europą, kuri pasipriešino Rusijai, kuri G20 susitikimą pavertgalimybe, kuri dabar yra gerbiama pasaulinės finansinės struktūros reformų veikėja ir kuri savo ribose sukūrpragmatišką ir ambicingą imigracijos politiką; galų gale sukūrEuropą, kuriai pavyko susitarti dėl priemonių koordinuotai reaguoti į ekonomikos krizę ir kuri ėmėsi vadovaujamo vaidmens tarptautinėse derybose dėl kovos su klimato kaita.

Gerb. prezidente, kalbant apie jūsų pirmininkavimo rezultatus, jūs esate puikus politinės veiklos, kuriai visada pritarcentro dešinieji, pavyzdys. Mūsų bendri piliečiai ir nori, kad vadovai, žinantys, kaip išlikti ramiems, imtųsi konkrečių veiksmų bei pragmatiškų ir racionalių sprendimų. Būtent tai, vadovaujant pirmininkaujančiai Prancūzijai, pavyko pasiekti Europos Komisijai, Europos Parlamentui ir Tarybai kartu.

Finansų krizės akivaizdoje koordinuotos banko indėlių apdraudimo, riziką keliančių institucijų rekapitalizavimo ir grynųjų pinigų įnešimo paskolai padidinti politikos pagrindu išvengėme grandininės reakcijos ir tūkstančių darbo vietų Europoje praradimo.

Pastarieji mėnesiai parodė, kad tik vieninga, stipri Europa gali reaguoti į tokį iššūkį kaip ekonomikos ar finansų krizė, jie jau parodė, kad tik mūsų socialinis modelis, socialinės rinkos ekonomika gali užtikrinti tinkamą pusiausvyrą tarp darbdavių ir darbuotojų, kuriai esant, visi gali džiaugtis savo darbo vaisiais ir pasiekti savo tikslus be jokios naštos ar kliūčių, be to, taip užtikrinamas tikras solidarumas. Tai tas socialinis modelis, kurį mes, politiniai centro dešinieji, norime toliau plėtoti.

Gerb. J. M. Barroso, N. Sarkozy, ponios ir ponai, džiaugiuosi Europos Vadovų Tarybos susitikimo dėl energetikos ir klimato kaitos paketo metu pasiektais rezultatais. Šiuo rezultatu Europa pastatoma į šios srities centrą, juo parodoma, kad net ir dėl tokio sudėtingo klausimo galime vieningai visos 27 valstybės narės per trumpą laiką pasiekti susitarimą.

Penktadienį Taryboje, o šeštadienį trišalio dialogo metu priimtas paketas suderina klimato kaitos problemos neatidėliotinumą su poreikiu kovoti už mūsų ekonominius ir socialinius interesus.

Artėjame prie ilgo derybų kelio pabaigos, taigi norėčiau pasveikinti visus dalyvaujančius, ypač savo kolegas narius iš mano politinės frakcijos. Tai nėra pergalės ar pralaimėjimo klausimas: turime trijų institucijų susitarimą, Europos Sąjunga parodgalinti užimti vadovaujamą vaidmenį kovoje su klimato kaita. Reikia pasinaudoti šiuo pranašumu, dėti dvigubai didesnes pastangas moksliniuose darbuose bei skatinti inovacijas ir naująsias technologijas.

Taip pat turime priversti savo prekybos partnerius, tarp jų ir besikuriančias tautas, kurie yra vieni didžiausių teršėjų, prisiimti atsakomybę. Ypač tikimės, kad naujoji B. Obamos administracija imsis realių veiksmų šioje srityje.

Tokiais neramiais laikais matome, kad Europai reikia didesnio politinio stabilumo ir efektyvumo, priimant sprendimus, tačiau niekuo negalime padėti. Tiesa, pastaraisiais mėnesiais mes pajudėjome į priekį ir neturėdami vienbalsiškumo, tačiau tai nereiškia, kad bus lengva tai pakartoti.

Europos liaudies partijos frakcija (krikščionys demokratai) kviečia visas šalis, visus piliečius, kuriems tai rūpi ir kurie žino visas aplinkybes, prisiimti atsakomybę ir nuspręsti dėl Lisabonos sutarties ratifikavimo. Prašome jų atskirti paviršutiniškus šūkius ir realybę, populizmą ir atsakomybę.

Ko reikia žmonėms? Ar jie nori plano dėl klimato kaitos, kuriuo jie galėtų didžiuotis, socialinio modelio, kurį galėtų perduoti savo vaikams, ar jie nori demagogiškų pasiūlymų, kuriais tik švaistomas jų laikas? Pats klausimas pateikia atsakymą. Pritarimas Lisabonos sutarčiai suteiks priemones, kurios atitiks mūsų siekius. Užbaigsiu dar kartą padėkodamas pirmininkaujančiai Prancūzijai už jos politines pastangas, ir tikiuosi, kad kita pirmininkaujanti valstybparodys savo atsidavimą. Tai mano noras 2009 m.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="191" NAME="Martin Schulz" LANGUAGE="FR">
Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, N. Sarkozy, užbaigėte savo kalbą sakydamas, kad bandėte priversti Europą judėti, tačiau Europa pakeitjus. Ne jūs vienas taip jaučiatės.

Prancūzijos pirmininkavimas taip pat pakeitir kitus, pvz., Danielį Cohn-Benditą. Kai praėjusią savaitę po mūsų susitikimo išvykome iš Eliziejaus rūmų, jūs parūpinote mums policijos eskortą su mirksinčiais signalais, o aš kartu su ponu D. Cohn-Benditu buvau automobilyje, vykstančiame paskui policiją. Pasakiau jam: "Pažiūrėkite, kaip pasikeitlaikai! 1968 m. policija persekiojo mus, o dabar mes paskui policiją lakstome po Paryžių".

(Plojimai)

Laikai pasikeitė, daug ką pakeitir Prancūzijos pirmininkavimas.

Gerb. prezidente, praėjusią savaitę Vokietijos savaitraštis Der Spiegel išspausdino jūsų atvaizdą pavadinimu "Omniprezidentas". Tiesa, iš dalies jūs esate omniprezidentas: vieną dieną jūs esate Paryžiuje, kitą Briuselyje, šiandien Strasbūre, rytoj Londone, net jei ponia A. Merkel nėra ten pakviesta. Ne man vertinti jūsų veiklą Paryžiuje, nes ne aš turėčiau diskutuoti dėl socialinių skirtumų ar žiniasklaidos politikos; mano kolegos Paryžiuje turi apie tai diskutuoti.

Tačiau aš galiu diskutuoti, kalbėti ir vertinti jūsų pirmininkavimą Europos Sąjungai, o įvertinimas tikrai nėra blogas.

(DE) Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, manau, kad Prancūzijos pirmininkavimas turėjo teigiamų rezultatų. Klimato kaitos ir energetikos paketas yra didžiulis pasiekimas. Esu dėkingas, kad atidavėte Europos Parlamentui duoklę, kurios jis nusipelnė, nes be Parlamento paketas nebūtų buvęs sėkmingas. Taip pat ypač norėčiau padėkoti mūsų pranešėjams. Priešingai nei Komisija su savo 22 000 pareigūnų ir didžiuliais turimais valdymo organais, mūsų pranešėjai turi tik tris, keturis ar penkis darbuotojus. Jų atliekamo darbo kokybyra aukščiausiojo lygio, nes jis atliekamas Europos Parlamente. Gerai, kad jūs tai pripažinote.

(Plojimai)

Kaip pavyzdį paimkime direktyvą dėl automobilių ženklinimo dėl CO2. Į ją daug darbo įdėjo G. Sacconi, truputį N. Sarkozy, bet apskritai tai didžiulis pasiekimas. Tai didžiulis pasiekimas mano frakcijai, nes Socialistų frakcija Europos Parlamente dėjo daug pastangų, kad užtikrintų pusiausvyrą tarp ekonominių būtinybių, kurių negalime ignoruoti, ir įsipareigojimų aplinkos apsaugos srityje, į kuriuos visi turime orientuotis. Manau, kad kritika, kurios ypač sulaukėme tose srityse, kurias jūs paminėjote, parodo, kad einame teisingu keliu. Dėl to mūsų frakcija vieningai balsuos už šį paketą. Gerb. Josephai, tikiuosi, kad Europos liaudies partijos (krikščionių demokratų) ir Europos demokratų frakcija padarys tą patį! O gal turėtume nerimauti, kad bus pateikti pakeitimai, kuriais siekiama atidėti emisijų leidimų sistemos nustatymą? Pastarosiomis dienomis geriau supratome, ką PPE-DE turi omenyje. Lengva suprasti PPE, tačiau DE, atrodo, siekia maišaties Europoje. Turėtumėte apsispręsti, ką norite daryti. Ar norite girti N. Sarkozy, tačiau jo nepalaikyti, ar norite priimti šį paketą kartu su mumis? Su susidomėjimu laukiame PPE-DE frakcijos balsavimo.

Dar norėčiau pasakyti, kad susitarimas per pirmąjį svarstymą yra išimtis. Kaip Parlamentas mes neleisime kitai Tarybai mums pasakyti: "Jūs tai padarėte dėl klimato kaitos ir energetikos paketo". Jeigu jūs tikrai sakėte, kad pirmasis svarstymas buvo būdas daryti spaudimą užsispyrusiems valstybių ar vyriausybių vadovams, kad jie suvoktų priežastį, tada šiuo atveju tai yra geras dalykas. Tačiau tai neturėtų tapti precedentu visų kitų atvejų atžvilgiu.

Jūs teisingai elgėtės finansų krizės metu. Tačiau noriu jums priminti, apie ką mano kolega Poul Nyrup Rasmussen ir aš kalbėjome čia diskusijose liepos mėn., jūsų pirmininkavimo pradžioje. Mes sakėme, kad socialiniai skirtumai Europoje, kylantys dėl nesąžiningo naudos ir turtų paskirstymo Europoje, yra tiksinti laiko bomba. Pirmininkaujančios Prancūzijos reakcija buvo tokia: "Tai nėra mūsų svarbiausias prioritetas". Paskutinius šešis mėnesius jums tapo aišku, kad tai yra svarbiausias prioritetas. Jūs elgėtės teisingai, bet jeigu taip būtumėte elgęsi anksčiau, būtų buvę įmanoma išvengti daugybės dalykų, kuriuos dabar reikia išspręsti. Puikus, bet galbūt kiek per vėlai atliktas darbas.

Lisabonos sutartis nepriimta, o dabar išgirdome Tarybos sprendimą. Turime su tuo susitaikyti ir jį priimti. Tačiau visi jūsų priimti sprendimai dėl Komisijos, dėl vietų Parlamente, dėl nuolaidų Airijos žmonėms bus nieko verti, nebent Airijos ministras pirmininkas arba vyriausybpaimtų jautį už ragų ir pasakytų Airijos piliečiams: "Pažvelkite, kas atsitiko! Pažvelkite į europiečių, Europos valstybių solidarumą su Airija ir įsivaizduokite, kas būtų atsitikę, jeigu Airija viena būtų susidūrusi su finansų krize!" Jeigu Airijos ministras pirmininkas nesako savo žmonėms: "Dabar turite solidariai veikti kartu su europiečiais savo interesų labui!", tokiu atveju ir vėl nieko neišeis. Galime perduoti visą Europos projektą tiems žmonėms, D. Ganley ir jo machinacijoms. Reikia drąsios Airijos vyriausybės, kuri nesiderėtų dėl daugybės neapgalvotų kompromisų, o pasakytų: "Mes norime Europos ir šios sutarties!"

(Plojimai)

Prancūzijos pirmininkavimas buvo sėkmingas. Norėčiau pasveikinti jus ypač dėl to, kad jūs, būdamas proeuropietiškas, pasakėte: "Esu pasiruošęs imtis reikiamų priemonių dėl šio Europos projekto". Praeityje man kartais kildavo abejonių. Žinau daugybę jūsų kalbų. Kaip pirmininkas jūs laikėtės to, ką pasakėte pradžioje. Džiaugsiuosi, jeigu kita pirmininkaujanti valstybpadarys tą patį. Labai jums dėkoju! Padarėte daug gerų dalykų ir keletą ne tokių gerų, tačiau šiandien juos pamiršime. Apskritai manau, kad Prancūzijos pirmininkavimas pastūmėjo Europą į priekį ir būtent apie ją viskas sukosi. Ne tik apie Prancūziją, bet ir apie Europą, ir bendras rezultatas yra geras. Labai jums ačiū!

(Garsūs plojimai)
<SPEAKER ID="193" NAME="Graham Watson">
ALDE frakcijos vardu. - Gerb. pirmininke, šio Prancūzijos pirmininkavimo bruožai buvo beveik pasakiški: drąsus princas joja ant mitinio balto ES karinio atgrasymo eržilo, kad išgelbėtų Gruzijos damą, Pelenę iš Londono, pagaliau pakviestą į puotą, ir gražią princesę Berlyne, iš Kanzleramt žinutės, skirtos Eliziejui, sužinojusią, kad jeigu ji nori būti su žavinguoju princu, turi būti pasirengusi pabučiuoti varlę.

(Juokas)

Gerb. Pirmininke, manau, kad nebūtumėte pasirinkęs tų iššūkių, su kuriais susidūrėte pirmininkavimo metu, tačiau jūs energingai, entuziastingai ir kūrybiškai stengėtės juos įveikti, parodėte Europos solidarumo galią. Sveikiname jus su praėjusios savaitės Tarybos sėkme. Jūsų ekonomikos gaivinimo planas padės atkurti pasitikėjimą rinkose. Jūsų apsigynimas dėl protekcionizmo yra žavingas. Jūsų nusileidimas dėl valstybės pagalbos ir viešųjų pirkimų yra pagrįstas, kaip ir jūsų įsipareigojimas prisidėti prie jų, įgyvendinant Lisabonos strategijoje numatytas struktūrines reformas.

Aukščiausiojo lygio susitikimo išvadose numatoma galimybsumažinti PVM. Liberaldemokratai ragina Ecofin sumažinti PVM, taikomą energiją taupantiems ir ją atnaujinantiems įrenginiams, taip paremiant pramonę ir aplinką. Taip pat pritariame atnaujintam įsipareigojimui dėl pastovių valstybės lėšų ir greito grįžimo prie vidutinės trukmės su biudžetu susijusių tikslų. Mūsų reakcija į recesiją turi būti paremta solidarumu ir tvirta ekonomika.

Atrodo, kad radote praktišką atsakymą į Airijos nerimą dėl naujosios sutarties. Galbūt jis nėra paprastas, bet gali būti vertas Prancūzijos Henrio IV žodžių: "Si Paris valait une messe, Dublin vaut un commissaire". Ryški pažanga matoma saugumo ir gynybos politikoje: bendros ESGP misijų planavimo struktūros sukūrimas, struktūrinbendradarbiavimo su NATO forma ir mūsų siekių bei tikslų siekiant saugumo deklaracija.

Tačiau dėl klimato kaitos turėtumėte būti griežčiau kritikuojami. Tarybos išvadose numatyta daugybatvejų, kai bendrai nusileidžiama; naujosios valstybės narės bus papirktos solidarumo sentimentalybių lėšomis; didžiausio leidžiamo išmetamųjų teršalų kiekio nustatymo ir prekybos leidimai bus dovanojami, kai jie turėtų būti parduodami, o tokiems didiesiems veikėjams kaip elektros įmonės bus suteiktos išimtys supersubsidijų pavidalu. Visa tai numuša anglies kainą, sumažina pakeltą kainą ir apsunkina emisijos tikslų siekimą. Dar daugiau, emisijų leidimų sistema iki 2013 m. net nebus įsigaliojusi.

Nepaisant to, mano frakcija vertina jūsų pasiekimus, siekiant šio susitarimo. Pritariame susitarimui dėl energijos taupymo, sprendimui pusę iš emisijos gaunamų pajamų skirti toliau šiltnamio efektą sukeliančių dujų emisijai mažinti, taip pat susitarimams dėl anglies dvideginio surinkimo ir saugojimo. Mes jiems pritarsime rytojaus balsavime.

Visada galima norėti daugiau iš kiekvienos pirmininkaujančios valstybės. Matėme pažangą CAP reformos atžvilgiu. Norėjome matyti jos pradžią. Kalbant apie imigraciją, mėlynosios kortelės klausimas įveltas į nereikalingas laiką švaistančias procedūras, o turint omenyje prekybą, šios savaitės Dohos derybų atšaukimas palieka pažangos viltį. Tačiau šis pirmininkavimas buvo sėkmingas Europai, o jūs, Tarybos Pirmininke, nusipelnėte pagarbos.

Po šių šešių mėnesių jūs turbūt nusipelnėte ir pertraukos. Jums nereikia nieko daryti. Palikite finansų ministrus Jeano-Claude Junckerio žiniai. Ir euro klausimą palikite Jeanui-Claude Trichetu. Užbaikite pasakišką pirmininkavimą pasakiška pabaiga. Vadovaukitės savo mėgstamiausio dainininko patarimu: "C'est le temps du départ, retournez à d'autres étoiles et laissez-nous la fin de l'histoire."

(Plojimai)
<SPEAKER ID="194" NAME="Daniel Cohn-Bendit" LANGUAGE="FR">
Gerb. pirmininke, N. Sarkozy, J. M. Barroso, taip, mes vertiname jūsų proaktyvų požiūrį, taip, jūs bandėte priversti Europą judėti į priekį. Tik dalykas tas, kad mes turime keletą Nicolas, ir aš asmeniškai palaikiau pirmąjį Nicolas, kuris 2008 m. liepos mėn. apstulbusių Parlamento narių akivaizdoje mums pareiškė, kad "vienbalsiškumas naikina demokratiją". Būtent tai 2008 m. liepos mėn. pirmasis Nicolas pasakEuropos Parlamentui. Pirmasis Nicolas buvo teisus; trečiasis Nicolas klysta.

Būtent dėl to man kyla abejonių dėl Prancūzijos pirmininkavimo. Kaip tas vėjarodis, vieną minutę sakantis kažką teisingo, kitą minutę - klaidingo, todėl visa tai prisiminęs aš liksiu prie to, kas teisinga, o visa tai, ko nepavyko išsukti vėjarodžiu, paliksiu nuošalyje, nes mes esame skirtingi.

Jūs pavertėte Europos Parlamentą Viagros vyriausybėms, tačiau mes nesame čia tam, kad mumis pasinaudotumėte, kad priverstumėte kitus daryti tai, ko jie nenori. Niekas iš čia esančių nesakė, kad mes norime sukurti Europą, nusiteikusią prieš tautas. Niekas to nesakė. Gana tinkamai pasakyta, kad Bendrijos institucijos yra tautų ir žmonių Europa, o mes, esantys čia, jiems atstovaujame. Jūs siekiate, kad būtų ratifikuota Lisabonos sutartis, o Lisabonos sutartimi sumažinamos būtent vienbalsiškumo galimybės, kodėl gi? Todėl, kad vienbalsiškumas naikina demokratiją, o jeigu ir toliau tai tęsime, sunaikinsime savo gebėjimą kurti Europos politiką.

Jūs esate tikrai teisus sakydamas, kad einantis Pirmininko pareigas turi įgyti patirties, tačiau A. Merkel, klimato kanclerė, jau ėjo pirmininkės pareigas, o kai tik vėl tapo tik Vokietijos kanclere, ji ėmrūpintis Vokietijos pramone ir pamiršo Europos interesus.

Būtent su tuo susidūrėte Europos Vadovų Taryboje ir turėjote rasti kompromisą su įvairiais nacionaliniais ego: kompromisą, kurį mes įvertinsime, o vertinsime tam tikru būdu. Balsuosime už tai, kas tinkama, ir prieš tai, kas netinkama, ir mes nesileisime šantažuojami.

Tai tiesa: manau, kad pirmasis svarstymas yra šantažas, nes parlamento demokratinprocedūra įgyvendinama priimant pasiūlymą, prieštaraujant jam ir grįžtant prie derybų stalo. Būtent todėl net ir klimato kaitos paketo atžvilgiu man pačiam kyla abejonių dėl per pirmąjį svarstymą priimtų susitarimų.

Tęsiant toliau, žinau, kad jums patinka prancūziška chanson, tačiau iš tiesų jūsų Françoise Hardy mylimųjų duetas: "la main dans la main, et les yeux dans les yeux, ils s'en vont amoureux sans peur du lendemain", N. Sarkozy ir J. M. Barroso nieko nekvailina. Mes tikrai nesame apkvailinti, nes jūs pavertėte Komisiją Tarybos sekretoriatu. Tik tam buvo naudinga J. M. Barroso Komisija. Daugiau niekam!

Taip, ponai, greitai vyks rinkimai, ir mes kalbėsime šiomis temomis apie tai, kaip jūs, abi pusės, keliaklupsčiaujate prieš savo vyriausybes. Tačiau čia, Parlamente, esame ne tam, kad keliaklupsčiautume savo nacionalinėms partijoms: mūsų pareiga - ginti Europos, Bendrijos, o ne šalies interesus. Būtent tai norėjau pasakyti tiek kairiesiems, tiek dešiniesiems.

Turint omenyje klimato kaitos paketą, mes buvome stiprūs ir ėmėmės iniciatyvos, ir tai tiesa, kad net jei ir nebuvo pakankama, kaip mums buvo sakoma tuo metu, "3x20" buvo tinkama. Tačiau nuo "3x20" perėjome prie "4x4" ekonomikos pagrįstumo. Būtent čia baigėme įgyvendinti klimato kaitos paketą, kodėl gi? Pasakysiu jums, kodėl: todėl, kad atkūrimo plane, kurį jūs parengėte, - ir tai ne jūsų kaltė, aš taip ir nesakau, - todėl, kad yra dalykų, kurių net jūs, pone N. Sarkozy, negalite padaryti ir netgi suvaldyti!

Pvz., susidūręs su Vokietijos ekonominiu nacionalizmu, pabijojote imtis veiksmų. Jūs, jūs ir J. M. Barroso, mums pasakėte: "1,5 proc. BVP", tačiau galiausiai visas pasaulis žino, kad B. Obama ketina skirti nuo 3 proc. iki 4 proc. BVP aplinkos būklei ir ekonomikai gaivinti, o mums nepavyks to padaryti. Ar žinote, ką jums pasakys B. Obama? Jis pasakys "ne, jūs negalite, jūs nepajėgsite, to nepakankama", taip kaip P. Krugman pasakP. Steinbrückui, ir P. Krugmanui buvo skirta Nobelio premija už nuopelnus ekonomikai. Jeigu aš būčiau tai pasakęs, jūs būtumėte sakę, kad aš nesuprantu, ką kalbu, tačiau tai pasakP. Krugman.

Dar vienas dalykas užbaigiant: kaip jau sakiau, aplinkos atkūrimo planas yra neadekvatus, nes to, kas juo numatyta, nepakanka. Tai nėra tik jūsų kaltir tai nėra Europos planas.

Tačiau dabar norėčiau kai ką pasakyti. Praėjusią savaitę Pekine buvo sulaikytas žinomas disidentas Liu Xiaobo. Žinome jūsų vykdomą politiką Kinijos atžvilgiu: šiame Parlamente mums sakėte, kad turime vengti žeminti kinus. Jūs nežeminote kinų; kinai jus žemino. Jie jus engė. Vėliau jūs mums sakėte: "niekas neuždraus man Gdanske slapta susitikti su Dalai Lama". Taip tikrai nėra! Aš pats didžiuojuosi, kad šis Parlamentas skyrSacharovo premiją disidentui Hu Jia, ir džiaugiuosi, kad pritarėme tam, ką norėjo daryti pirmininkaujanti valstybė, būtent nužeminti mus prieš kinus, kurie kasdien įkalina ir kankina žmones, o Europos Sąjunga dėl to nieko nesako, kaip nieko nesakir tada, kai V. Putinas sulaikgrupę demonstrantų, kurie tik reikalavo socialinės lygybės. Tai politika: kai VIP asmenys yra mūsų pusėje, mes nusižeminame, ir būtent todėl mes nepritariame šiai politikai, kai ji yra įgyvendinama tokiu būdu.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="195" NAME="Cristiana Muscardini" LANGUAGE="IT">
Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, aš taip pat norėčiau jums padėkoti. Kadangi esu Sąjungos už tautų Europą frakcijos narė, labai natūralu, kad ypač pritariu tam, ką jūs pasakėte.

Jūsų pirmininkavimas parodė, kad Europos politikos projektas ir politinEuropa gali gyvuoti. Tam tik reikia turėti drąsos, kuri buvo parodyta konflikto tarp Rusijos ir Gruzijos metu, ir gebėjimo naujais darbo metodais ir nešališkomis interpretacijomis, o ne Stabilumo ir augimo pakto nelankstumo pagrindu suvaldyti finansų krizę. Mes pritarėme ir palaikėme politinę pirmininkaujančios valstybės, kuri perkėlpolitiką į diskusijų centrą, o šitaip ir Europą į pasaulio diskusijų centrą, viziją.

Esame įsitikinę, kad Europos centrinio banko nepriklausomumas turėtų reikšti, kad jis turi pareigą dažniau bendradarbiauti su institucijomis. Tiesą sakant, buvo parodyta, kad centriniai bankai neįveiks krizės, jeigu iš anksto nebus aiškios politinės vizijos ir bendros plėtros strategijos. Energetikos ir klimato paketo priėmimas, siekiant įveikti šalies išteklių problemą, yra puikus pasiekimas, suteikiantis viltį kartu su Viduržemio jūros šalių sąjunga ateityje numatyti veiksmų planą taikos ir plėtros atžvilgiu.

Tačiau lieka neišspręstas klausimas dėl kai kurių prioritetų, tad mes tikimės, kad dėl jų bus nuspręsta, bendradarbiaujant su trejetu ir kita pirmininkausiančia valstybe. Tarp jų, be imigracijos ir sienų kontrolės bei žemės ūkio atgaivinimo, patenka ir vienodo užmokesčio vyrams ir moterims klausimas. Šiandien Europa kalba apie lyčių lygybę išėjimo į pensiją amžiaus atžvilgiu, tačiau manau, kad būtų protinga pradėti siekti vienodo užmokesčio.

Gerb. pirmininke, manau, kad sprendimas skirti po vieną Komisijos narį iš kiekvienos šalies yra pats teisingiausias, ir būtent tai mes sakėme Konvento metu. Dėkojame pirmininkaujančiai Prancūzijai už tai, kad grąžino šį pasiūlymą. Pagaliau jūs apibūdinote šią krizę kaip sisteminę ir todėl mes remiamės jumis, gerb. Pirmininke, siekdami sistemos, pagrįstos gebėjimu sukurti tikrą ekonomiką, kuri būtų galingesnuž finansų ekonomiką, o tikrieji turtai būtų galingesni už numatytus popieriuje, reformos.
<SPEAKER ID="196" NAME="Francis Wurtz" LANGUAGE="FR">
Gerb. pirmininke, Tarybos Pirmininke, Komisijos Pirmininke, be abejonės, prisiminsime šį Prancūzijos pirmininkavimą. Prisiminsime jį dėl įvykių per pastaruosius šešis mėnesius rimtumo ir dėl ypatingos kai kurių problemų, kurias reikėjo išspręsti, svarbos. Tačiau visiškai sutinku, kad jį prisiminsime ir dėl gana neįprasto einančiojo Tarybos Pirmininko pareigas stiliaus, dėl ryžtingumo, sumanumo ir nukreiptų prieš nusistovėjusias pažiūras metodų Bendrijos nustatytų taisyklių atžvilgiu suderinimo, dėl įvairių dalykų, kuriems aš pritarčiau. Be stiliaus, pirmiausia prisiminsime vadovavimo Europos Sąjungai metodą, kurio jis ėmėsi, ypač politikos įsiveržimą į pasaulį, kuriame jai pagal tradiciją nebuvo vietos, tai, ko aš visada reikalavau.

Be to, esu įsitikinęs, kad Europos Vadovų Tarybos Pirmininkas nebūtinai supras, bet bent jau su didesniu palankumu negu paskutinės jo kalbos Europos Parlamente metu pritars mano atsisakymo atsižvelgti į draugiškas, taikinamąsias pastabas, šįkart susijusias su pastarąja Europos Vadovų Taryba, siekiant atkreipti dėmesį į keletą problemų, nes tikroji politika reiškia atvirą, bet pagarbų keitimąsi idėjomis.

Pirmiausia turiu paminėti klimato kaitos ir energetikos paketą. Tikrai būtų buvę baisu, jeigu Europos Vadovų Tarybai būtų nepavykę rasti sprendimo dėl šio svarbaus civilizacijai klausimo. Todėl suprantu, kad kompromisas tarp 27 šalių buvo akcentuojamas dėl jo svarbos Europos Sąjungos įtakai ir ypač tolesniam procesui.

Nepaisant viso to, ar reikėtų kalbėti apie istorinį susitarimą, kurio pagrindu Europos Sąjunga taptų pavyzdžiu? Aš taip nemanau. Tikriausiai šis kompromisas kelia pavojų tam, kad didžioji dauguma Europos pramonės bus atleista nuo bet kokių suvaržymų ekologijos atžvilgiu. Tikriausiai Europa rizikuoja tik maža dalimi sumažinti savo emisijas, taip galėdama prisidėti prie jų sumažinimo už Europos ribų kompensavimo mechanizmo pagrindu. Tikriausiai besivystančios šalys teisingai elgiasi, išreikšdamos pyktį dėl to, kad nėra įpareigojančio mechanizmo finansiniam solidarumui jų atžvilgiu užtikrinti.

Jeigu šis modelis toks, koks yra, plačiai paplistų, nebūtų įmanoma pasiekti svarbiausių pasaulinės mokslinės bendruomenės numatytų tikslų. Todėl gerai, kad pasiektas Europos susitarimas, tačiau šiame etape jo veikimo mastas nepateisins vilčių ar poreikių.

(Plojimai)

Propaguoju tokį patį aiškumą ir Briuselyje priimto atkūrimo plano vertinimo atžvilgiu. Mano nuomone, triukšmingas savęs pasveikinimas nusiųstų atsakomąją produktyvią žinutę mūsų bendrapiliečiams. Turint omenyje, kad mažėja namų ūkio vartojimas, vis dažniau skelbiama apie planus sumažinti darbo vietų, kyla socialinįtampa, - pažvelkite į Graikiją, - kyla daugybklausimų dėl šio plano.

Ko atkūrimas? Kas ketina sumokėti už šį milijardus kainuojantį planą? Koks bus jo rezultatas? Kodėl, turint omenyje šį planą, viena valstybnardidina savo žmonių perkamąją galią, o kita tik padeda verslui? Kodėl bankams suteiktos paskolos neatitenka įmonėms, nes būtent joms dabar reikia tiesioginės pagalbos? Kodėl valstybės narės, gelbstinčios bankus, nesiima atitinkamos sistemiškos kontrolės, kad sudarytų sąlygas atsakingai juos valdyti, siekiant sukurti darbo vietų ir turtų, kurie būtų naudingi visuomenei?

Yra tiek daug logiškų klausimų, todėl būtų labai protinga juos atsakyti prieš bet kokį svarstymą.

Pagaliau niekas nenustebs, kad mano frakcija nesveikina Europos Vadovų Tarybos dėl Airijos žmonėms daromo spaudimo. Kaip žinote, Airijos žmonių kaip ir bendrai visų europiečių viltys dėl pokyčių yra daug didesnės, nei jūs apibūdinote. Netrukus turėsite dar vieną pavyzdį Strasbūro gatvėse. Turite juos išgirsti ir pateikti jiems atsakymus, nes, kaip jūs ir sakėte, gerb. Pirmininke, dulkių sušlavimas po kilimu reiškia problemas ateityje.
<SPEAKER ID="197" NAME="Nigel Farage">
IND/DEM frakcijos vardu. - Gerb. pirmininke, N. Sarkozy savo pirmininkavimu įnešenergijos ir dinamiškumo, tačiau visada aiškiai parodė, kad nori suteikti daugiau galios Sąjungai ir Lisabonos sutarties įsigaliojimui.

Dabar, kai pirmininkavimą tuoj perims Čekija, manau, kad pamatėme tikrąjį šios šiuolaikinės Europos Sąjungos veidą, bauginančiai puolant prezidentą V. Klausą. Noriu jūsų paklausti, prezidente N. Sarkozy: kokios Europos Sąjungos jūs norite? Nes dabar turime Sąjungą, kuri rodo nepagarbą demokratijai.

Brian Crowley sakprezidentui V. Klausui, kad airiai nori Lisabonos sutarties. Na, deja, senasis sūnau, jie pasak"ne"! Prašau, pripažinkite rezultatą! Kažkada seniai Martin Schulz atsistojo ir pasakė, kad neigiamas balsas nuves į fašizmą, tad negalime pasiduoti populizmui. Taigi turime Sąjungą, kuri niekina demokratiją ir kuri negali susitaikyti su bet kokiu kitu požiūriu. "Man nerūpi jūsų nuomonės" - Danny Cohn-Bendit pasakprezidentui V. Klausui. Kažkada anksčiau šiame Parlamente D. Cohn-Bendit pasakė, kad šios sutarties priešininkai turi psichinių sutrikimų.

Tai būtų labai pavojingas Sąjungos žingsnis. Sąjunga elgiasi kaip žudikas ir bulius, o kai D. Cohn-Bendit padėjo Europos vėliavą ant prezidento V. Klauso stalo ir liepjam ja išskristi iš Parlamento, prieš septyniasdešimt metų jis būtų galėjęs būti vokiečių pareigūnas arba sovietų pareigūnų prieš dvidešimt metų. Liberalių pažiūrų Danny, kuris dabar yra autoritarinio valdymo šalininkas, žmogus, kuris pritaria viskam, ką jis sako, kam prieštaravo prieš keturiasdešimt metų - tai yra Europos Sąjungos veidas, prezidente N. Sarkozy. O visa tai sukurstpirmininkas H.-G. Pöttering, kuris seniau bausdavo šio Parlamento narius, kurie įžeidinėdavo kitų valstybių vadovus.

Gerb. N. Sarkozy, ar tokios Sąjungos jūs norite, o gal jūs pritarsite man ir pasmerksite itin pasibaisėtiną elgesį su prezidentu V. Klausu praėjusią savaitę Prahoje?

(Plojimai)
<SPEAKER ID="198" NAME="Bruno Gollnisch" AFFILIATION="NI">
(FR) Gerb. pirmininke, dabartinkrizyra Europos globalistinės sistemos krizė. Tai pareikalavo nemažai jūsų pastangų, tačiau šios pastangos patvirtina tai, kad Europos Sąjunga nėra pasirengusi šiam tikslui.

Kaip jau turėjau progą jums pasakyti, iš tiesų priemonės, kurių buvo imtasi, buvo šalies lygmens arba jų buvo imtasi tradicinės daugiašalės diplomatijos pagrindu. Pvz., šalies lygmeniu imamasi ekonomikos gaivinimo priemonių, kurios nors ir skiriasi kiekvienoje valstybėje narėje, - ir tai nieko nestebina, - tačiau vėliau joms bendrai pritariama dėl jų pavidalo. Visi tai žino. Jums pavyko kitokią ar netgi prieštaringą G. Browno, A. Merkel ir kitų politiką pavaizduoti kaip Europos politiką, tačiau išorgali būti apgaulinga. Todėl kalbant apie nacionalinį lygmenį, gerai, kad yra sienos jam apsaugoti, kad valstybės narės yra reikalingos, o suvereniteto pagrindu galima imtis greitų ir efektyvių veiksmų.

Turint omenyje tradicinę dvišalę ir daugiašalę diplomatiją, matėme jūsų pastangas nuslopinti Gruzijos krizę, o kalbant apie ekonomikos krizę - G20 susitikimą Vašingtone, kuriame dalyvavo tik keletas Europos Sąjungos valstybių narių, JAV, Kinija, Indija, Japonija, Kanada, Saudo Arabija ir kitos šalys. Tai aiškiai parodo, kad Europos Sąjunga yra per maža, kad pajėgtų išspręsti kilusias problemas.

Daugybdalykų paaiškina Europos Sąjungos pasitikėjimą, rodant dirbtinę pakilią nuotaiką, tačiau turime į viską žiūrėti blaiviai. Pvz., klimato kaitos ir energetikos pakete numatyta tiek daug išlygų, todėl kilus krizei jis praktiškai nebeturi pagrindo. Toms pramonės šakoms, kurių išlaidos padidėja 30 proc. arba kurios eksportuoja daugiau nei 30 proc. savo produkcijos, o tai sudaro tris ketvirtadalius pramonės šakų, nebus taikomi jokie nauji apribojimai. Kaip buvo pasakyta, ekonomikos gaivinimo planas sudaro 1 proc. arba 1,5 proc. BVP, o Jungtinėse Valstijose jis sudaro 4 proc., Kinijoje - daugiau nei 10 proc. Vargu ar jau buvo išdžiuvęs rašalas ant imigracijos pakto, kai jį pažeidItalijos vyriausybė, kuri ką tik paskelbapie 170 000 nelegalių imigrantų įteisinimą. Ką jie tuo pasieks? Akivaizdu, kad pasiūlymai dėl imigracijos ir Europos "mėlynoji kortelė" neturės jokio kito poveikio, o tik atims iš besivystančių šalių kvalifikuotus darbuotojus, kurių joms labiausiai reikia vystymuisi. Todėl šiomis priemonėmis nebus sureguliuota nekontroliuojama imigracija, tik bus prisidedama prie to ir dar labiau pabloginama padėtis.

Pagaliau mes tarptautiniu lygmeniu smerkiame žiaurią praktiką, kuria žmonėms atmetus pražūtingus Europos Sąjungos projektus, kuriais numatoma daugiau suvaržymų nei naudos, jie yra verčiami vėl ir vėl neribotam laikui balsuoti, kol pritars, neturėdami galimybės iškelti klausimo dėl Europos Sąjungos nesaikingumo.

Gerb. prezidente, jūs labai gerai žinote, kad Lisabonos sutartis yra ne mini sutartis ir ne supaprastinta sutartis, o Europos konstitucija, kurią atmetprancūzai ir olandai. Ji atspindi Europos supervalstybę, kuri vis labiau tampa autoritarine ir totalitarine, D. Cohn-Benditui įsakmiai kritikuojant jūsų teisių perėmėją, ji atspindi ir represines J. Barroto iniciatyvas, kuriomis siūloma apimti visus Europos teisės aktus, kuriuos priimant mūsų kolega narys J. Toubon pavadino stalinistiniais.

Kad ir ką jūs sakytumėte, tokia Europos Sąjunga iš tikrųjų yra tautų priešė. Tai globalistų galios įrankis; taip rengiamasi mūsų ekonomikos, moralės ir kultūros suardymui. Ji nėra apsaugos ir laisvės, į kurią mūsų žmonės turi teisę ir kurios nesiliausime reikalavę, vieta.
<SPEAKER ID="199" NAME="Martin Schulz" AFFILIATION="PSE">
(DE) Gerb. pirmininke, norėčiau atsiprašyti už tai, kad išnaudojau jūsų laiką. Pageidavau pateikti savo asmeninį pareiškimą po to, kai N. Farage pateiksavąjį. Ačiū Dievui, jis vis dar Parlamente, todėl galiu jam pateikti atsakymą. Paprastai jis išeina iš karto po pasisakymo, tačiau šiandien jis pasiliko.

Pirmiausia norėčiau pareikšti, kad aš niekada nesakiau, kad neigiamas balsavimo rezultatas sukeltų tam tikrą fašizmą. Niekada to nesakiau! Jūsų pateiktas pareiškimas yra paprasčiausiai neteisingas.

Antra, D. Cohn-Bendit, G. Watson ir aš, H.-G. Pöttering ir B. Crowley dalyvavo susitikime, vykusiame rūmuose Prahoje.

(Pertraukinėjimas šūksmais)

Kas? I. Belohorská.

Mes iš anksto nebuvome informuoti, kad mūsų diskusijos šiame susitikime bus įrašinėjamos. Kiekvienas čia esantis manė, kad susitikimas bus konfidencialus, kaip kad praėjusią savaitę Eliziejaus laukuose su N. Sarkozy slaptai posėdžiavo Pirmininkų konferencija.

Sužinojome, kad Čekijos spauda pranešapie susitikimo turinį, kurį be mūsų žinios išplatino prezidentas V. Klaus. Nežinau, kokia tai sistema, kuriai esant, tokie dalykai yra normalūs, tačiau tai tikrai nėra normalu demokratinėje valstybėje.
<SPEAKER ID="200" NAME="Pirmininkas">
Be to, nebuvo paviešinta visa susitikimo eiga, todėl pranešimas nebuvo teisingas, nes nebuvo paaiškinta daugybsąryšių. Tačiau nenorime, kad tai plėtotųsi, būtent todėl iki šiol apie tai viešai nekalbėjau. Pakanka pasakyti, kad nebuvo paviešinta visa susitikimo eiga, todėl pranešimas neteisingas.
<SPEAKER ID="201" NAME="Nicolas Sarkozy" LANGUAGE="FR">
Gerb. J. Daulai, pirmininkaujanti Prancūzija vertino jūsų frakcijos nuolatinę paramą, tuo labiau, kad tikrai nebuvo lengva net pačioje frakcijoje tarpininkauti ginčuose, rasti kompromisus ir pajėgti pasiekti susitarimą protingu ir patikimu politiniu būdu. Labai gerai žinau jūsų atliktą pirmininko vaidmenį, gerb. J. Daulai, tai mums buvo lemiamas dalykas.

Turiu sąžiningai pasakyti, kad jūsų frakcija, pritardama Lisabonos sutarčiai, laikosi aiškios nuomonės dėl Europos, galingos Europos su tvirtomis institucijomis ir dvejų su puse metų pirmininkavimu, užsiimant tik pirmininkavimu Europai.

Manau, kad tai protingos idėjos, kurios sudarys galimybę suteikti kažką apčiuopiamo tokiems kaip mes, ir jūsų frakcijai, gerb. J. Daulai, kurie nori tokios Europos, kuri apsaugo ir yra pasiruošusi ateičiai, o ne tokios, kuri nerimauja dėl ateities. Bet kokiu atveju galite būti tikras, kad jūsų frakcijos tvirta parama atliko lemiamą vaidmenį Prancūzijos pirmininkavimo ir pasiektų rezultatų atžvilgiu.

Gerb. M. Schulzai, reikia drąsos sutikti kalbėtis su asmeniu, kuris nėra jūsų politinės šeimos narys. Kai mes susitikome su jumis ir J. Daulu, iš pat pradžių sakėme, kad lengva nebus, nes artėja Europos rinkimai, o tai neišvengiamai sukelia sunkumų. Atvirai kalbant, turiu pasakyti, kad mums, pirmininkaujančiai Prancūzijai, jūs, gerb. M. Schulzai, ir jūsų frakcija buvote reiklus - ar galima jus kritikuoti už tai, kad energingai ginate savo idėjas? - ir visapusiškai atsakingas partneris.

Kalbant apie jus asmeniškai, man buvo labai malonu su jumis dirbti, tačiau kartu mane kiekvieną kartą įkvėpdavo tai, kad galėdavau klausytis jūsų ar J. Daulo patarimo, nes labai gerai žinau, kad nebūtume pasiekę šių rezultatų, jeigu nebūtume dirbę drauge. D. Cohn-Benditui pasakysiu, kad reikia daug daugiau drąsos prieiti prie kito žmogaus negu be pagrindo nervintis ir skelbti apie pražūtį.

Tai asmuo, kuris yra drąsus ir kažką daro, o ne kaltina kitus. M. Schulz ir J. Daul padėjo mums kurti, stumti Europą į priekį. Yra žmonių, kurie buvo šalia mūsų, tačiau nepritarmūsų požiūriui, pvz., M. De Sarnez, tačiau esu dėkingas, kad ji mus palaikė. Bet kokiu atveju tai nesumažina nei M. Schulzo, nei M. De Sarnez įsitikinimų. Gana lengva suprasti, kokia yra Europos civilizacija: protingi ir gerų norų turintys vyrai ir moterys, bandantys žengti į priekį. Jūs nepasirinkote manęs, gerb. M. Schulzai, o aš nepasirinkau jūsų, tačiau mūsų pareiga yra dirbti kartu. Mes taip ir padarėme, ir aš norėčiau jums pasakyti, kad šiuo atžvilgiu man tai buvo didžiulpatirtis.

Įmanoma pakeisti Europą, ir mes turime toliau tai tęsti. Sakėte, kad aš daug keliavau, bet juk kai esi Europos Vadovų Tarybos Pirmininkas ir jei nemėgsti keliauti, tik praleisi savo progą, nes, mano manymu, vienintelis būdas suvienyti Europos piliečius - parodyti jiems, europiečiams, kad tie, kurie laikinai vadovauja institucijoms, atvyksta pas juos ir kalbasi su jais ir taip suteikia žmogišką veidą šioms institucijoms. Manau, kad jūs, gerb. M. Schulzai, matote, kad savo kelionių metu, ypač Dubline, bet taip pat ir kai buvau Gdankse, Varšuvoje ar, tiesą sakant, bet kur kitur, supratau, kad Europai trūksta ne tiek institucijų, kiek veido. Žmonės turi turėti galimybę mus fiziškai matyti, o mes jiems pasakytume, kad Europa nėra tik neaišku iš ko susidedantis institucinis monstras, bet ir žmonės su savo trūkumais. Žinoma, tai nėra daiktų suasmeninimo reikalas, ne toks yra planas, bet galbūt nuėjome per toli su beasmenėmis įvairių žmonių atsakomybėmis.

Noriu jums pasakyti vieną dalyką, kurį jūs galbūt palaikysite naivumu, bet man tikrai patiko šis darbas ir manau, kad žmonės, vadovaujantys Europai, turėtų mėgti tai, ką jie daro. Kaip galime priversti žmones mylėti Europą, jeigu mums nepatinka tai, ką mes darome? Prancūzijoje vienam savo ministrui turėjau progą pasakyti, kad Europos Parlamentas yra ypač svarbus ir kad Europa yra itin svarbi. Bet jeigu patys nebūsime laimingi, besididžiuojantys ir besidžiaugiantys tuo, ką darome, - kokie jūs visi ir esate, - kaip jūs galite tikėtis, kad europiečiai mylės Europą?

Žmonės sakė, kad būdas kurti Europą buvo kiek per tolimas ir technokratiškas. Tačiau technokratija nėra susijusi su techninių žinių turėjimu; tai susiję su jausmų nebuvimu, ją kuriant. Manau, kad Europa nusipelnė, kad rodytume jai jausmus. Bet kokiu atveju vertinu jūsų supratimą: galėjome ir nesutarti, gerb. M. Schulzai, bet kažką davėme vienas kitam. Jūs nepakeitėte savo įsitikinimų, o aš nepakeičiau savųjų. Mes paprasčiausiai parodėme, kad norėdami kažką sukurti, buvome reikalingi vienas kitam, ir man tai išliks kaip didi demokratijos akimirka.

Gerb. G. Watsonai, kaip pamenu, praėjusį kartą jūs kalbėjote apie Carlą. Šiandien kalbėjote apie Angelą. Jūs turite skonį, gerb. G. Watsonai. Vertinu jūsų pastabas!

(Juokas)

(Plojimai)

Turiu pasakyti, kad man labai patiko dirbti su G. Watsonu, kuri yra labai reiklus žmogus. Labai vertinu jūsų sąžiningumą, tai, kaip gerai jūs išmanote reikalus, ir jūsų tikslumą. Turėjau rasti kompromisus, o jūs pasakėte, kad jie buvo tinkami. Neketinu čia, Europos Parlamento akivaizdoje neigti, kad pasiekėme kompromisą. Kas Europoje gali pasakyti, kad atvyko į Europos Vadovų Tarybą, nesiklauso to, ką sakkiti, ir pasiekviską, ko norėjo? Vienintelis klausimas yra susijęs ne su kompromisu, kuriuo sukurta Europa. Vienintelis klausimas yra susijęs su tuo, ar jis yra teisingas.

Atsiminiau, kad pamiršau apie kai ką pakalbėti, ir dėl to atsiprašau: tai yra PVM. Vis dėlto keista, - šiuo atveju, jeigu bus būtina, mane pataisys J. M. Barroso, - kad kai šalis nori sumažinti PVM visų produktų atžvilgiu, ji gali viena pati priimti sprendimą. Tačiau kai šalis nori sumažinti PVM vienos rūšies produktui, ji turi sulaukti visų kitų šalių pritarimo. Supraskite mane, gerb. G. Watsonai, tiesiog noriu visiems mums priminti apie savo pareigas. Kuris Europos pilietis gali tai suprasti?

Nepateikiau nuomonės dėl Gordono Browno sprendimo. Jis yra vyriausybės vadovas, kurį labai vertinu ir kuris ypač padėjo kovojant su finansų krize, tačiau jis nusprendsumažinti PVM savo šalyje. Visi Europos piliečiai - visi turi teisę pareikšti nuomonę dėl to - turėtų apie tai pagalvoti ir pateikti tokį klausimą savo vyriausybei. Kai vienas iš mūsų nori sumažinti PVM tik vienam produktui, jis tiems patiems piliečiams turi pasakyti: "Apgailestauju, bet tam reikalingas vieningas sprendimas!" Noriu pasakyti, kad ši taisyklnebegali būti taikoma. Visiems turi būti taikomos vienodos taisyklės. Taip pat ir Komisijai sakau, kad nemanau, jog protinga išsaugoti vienbalsiškumą. Kiekvienas turi teisę turėti idėjų ir nereikia bijoti kiekvieną kartą, kai atsiranda nauja idėja. Apie tai kalbėjau su ponu G. Watsonu ir noriu tinkamai atkreipti dėmesį į tai.

Kartu su J. M. Barroso Tarybai pateikėme pasiūlymą dėl sprendimo. Tai svarbu, nes jau trejus metus kalbame apie PVM sumažinimo problemas. Buvo nuspręsta, - tarp kitko, tai susitarimas, kurį pasiūliau kartu su Vokietijos kanclere A. Merkel, - kad turėtume liautis kalbėję ir Ecofin Taryboje kitą kovo mėn. priimti sprendimą. Manau, kad tai tinkamas susitarimas; dabar reikia priimti sprendimą.

Yra problemų ir dėl švarių produktų. Norėčiau pasakyti, gerb. G. Watsonai, kad tikrai neteisinga, kad švarūs produktai kainuoja daugiau nei tie, kurie teršia aplinką. Jeigu šalys nori sumažinti PVM dydį, taip skatindamos užtikrinti aukštą aplinkos apsaugos kokybę, naudoti automobilius, mažiau teršiančius aplinką, vartoti ekologiškus produktus, joms turėtų būti leistą tai daryti. Dar norėčiau pridėti, kad juodam šokoladui taikomas PVM yra sumažintas, o pieniškam šokoladui taikomas 19,6 proc. PVM. Kaip kas nors gali tai suprasti? Man asmeniškai dėl to gaila, nes labiau mėgstu pienišką, o ne juodą šokoladą, žinoma, kalbu tik apie save.

Knygų ir kultūrinių gaminių padėtis dar blogesnė. Europa turėtų daugiau naudos, daugiau kalbėdama apie kultūrą ir sportą. Turint omenyje kultūrinius gaminius, knygoms taikomas PVM yra 5,5 proc., ir tai labai geras sprendimas. Kaip kas nors gali suprasti, kodėl vaizdo įrašams ir kompaktiniams diskams taikomas PVM yra 19,6 proc.? Jie irgi yra kultūriniai produktai: greitai Europoje nebebus parduodama jokių vaizdo įrašų - jie bus nelegalūs - ir jokių kompaktinių diskų. Kiekvienas suinteresuotas atkreipti dėmesį į problemas, susijusias su kultūra. Toks pats samprotavimas tinka ir darbo vietų kūrimo tarnybų atžvilgiu. Tikiuosi, kad kovo mėn. vyksiančios Ecofin Tarybos metu finansų ministrai išgirs valstybių ar vyriausybių vadovų siunčiamą žinutę.

Gerb. G. Watsonai, turiu pasisakyti dėl Komisijos narių skaičiaus. Pateiksiu savo nuomonę. Tai, kad Komisiją sudarys 24, 27 ar rytoj jau 33 Komisijos nariai, nieko nepakeis. Esu įsitikinęs, kad pirmiausia turime sustiprinti Komisijos pirmininko galias. Tai mano asmeninnuomonė, kurią jums pateikiu. Kodėl? Todėl, kad tik Komisijos Pirmininkas gali pateikti bendrą doktriną Komisijos nariams, kurie, būdami toje pačioje rinkoje, susiduria su skirtingomis problemomis.

Pasakysiu paskutinį dalyką. Nemaniau, kad būtų protinga valstybėms narėms aiškinti, kad turėtume pirmininką, kuris būtų išrinktas dvejiems su puse metų, o pirmininkaujanti valstybė, kuri keistųsi kas šešis mėnesius, išliktų, bet būtų virtuali, ir kad tuo pačiu metu panaikintume teisę kiekvienai valstybei turėti Komisijos narį. Nemanau, kad Komisija sustiprėtų taip padarius. Todėl pasiektas kompromisas, dėl kurio derėjausi ir kurį pasiūliau ypač dėl to, kad tai turės naudos ateityje.

Gerb. D. Cohn-Benditai, kokie keisti dalykai visada darosi su jumis! Esate mandagus, tolerantiškas, malonus žmogus, kai mes susitinkame akis į akį, kai kas nors jus pakviečia pietų: jūs suprantate kito žmogaus argumentus. Tada jie mano, kad jie vėl norėtų su jumis susitikti, tačiau kai tik televizijos kamera atsukama į jus, jūs išeinate iš proto. Tas pats žmogus, su kuriuo viskas gerai klostosi, bendraujant privačiai...

(Plojimai)

... kurio draugija tikrai smagi, kuris staiga pasikeičia, noriu kai ką pasakyti žmonėms, kurie mus stebi: "Netikėkite tuo vaizdu, kuriuos ką tik matėte. Daniel Cohn-Bendit yra daug geresnis; jis nėra ta jo paties karikatūra, kurią jis ką tik jums parodė.

Pasakysiu, kodėl, gerb. D. Cohn-Benditai, nes jau seniai jus pažįstu asmeniškai. Mes dažnai susiskambiname, jūs tris kartus buvote atvykęs pietų į Eliziejaus rūmus. Reikia pripažinti, jūs kartą vėlavote, tačiau aš nenusiunčiau motociklų eskorto jus rasti. Taigi, kad kitą kartą nevėluotumėte, aš jums juos užsakiau. Jūs jų neatsisakėte, o tai rodo, kad jūs norite laikytis respublikos taisyklių, tačiau svarbiausia, gerb. D. Cohn-Benditai, jūs esate tikras europietis, kai jūs kalbate apie Europą. Tačiau kai kalbate taip, kaip kalbėjote su manimi, jūs nesate europietis, nes įžeidžiantis elgesys nėra būdingas europiečiui, nes įžeidžiantis elgesys yra visiška Europos priešingybė. Likite tokiu žmogumi, kurį žinome ir mėgstame, tada aš galėsiu pasakyti M. Schulzui: "matote, sugebėjau truputį pakeisti Europą, bet ne Danielį Cohn-Benditą".

(Plojimai)

Gerb. C. Muscardini, dėkoju jums už paramą. Tačiau norėčiau pasakyti, kad kai kalbėjau apie tai, kad mus parėmVokietija ir JungtinKaralystė, džiaugiausi ir Italijos, kurios nuomondėl klimato kaitos ir energetikos paketo nebuvo tokia aiški, parama. Jeigu prireiks, Komisijos pirmininkas mane pataisys. Nemažai šalių nuo pat pradžių pateiksavo poziciją, ir turiu pasakyti, kad paskutinės Europos Vadovų Tarybos metu Italijos vyriausybir S. Berlusconi palengvino mūsų užduotį. Sakau tai, nes tai tiesa. Sakau tai ne tam, kad kam nors parodyčiau palankumą. Sakau tai, nes norint pasiekti sutarimą Europoje, reikia kiekvieną užtikrinti, kad jis yra vertinamas ne pagal savo nacionalinių interesų, o Europos interesų gynimą. Jūs esate visiškai teisi, gerb. C. Muscardini: tikroji ekonomika turi tapti mūsų prioritetu, o 2009 m. eigoje pamatysime, ar mums reikia nuveikti daugiau, nei iki šiol esame nusprendę, remdamiesi krizės rimtumu ir padėtimi kai kuriuose pramonės sektoriuose.

Gerb. F. Wurtzai, vertinu mūsų bendras diskusijas ir ypač tai, kad jūs pritarėte teisei kurti politiką Europoje. Iš tiesų Europoje labai trūksta politikos kūrimo, politinių pasirinkimų europiečiams grąžinimo, mums būnant tolerantiškiems ir atviriems vieniems su kitais. Į Europą turi grįžti politika! Kas yra politika? Ji siūlo alternatyvas! Ji nepateikia tik vieną variantą, o reaguodamas į F. Wurtzą, noriu jums priminti tai, ką sakponas Farage. Reikia viską išsiaiškinti!

Yra šalis, kuri atmetLisabonos sutartį. Mes tai suprantame, bandome tai suprasti ir į tai reaguoti. Jūs galite sakyti, būkite atsargūs, artėjama prie diktatoriškumo. Tačiau ar nebūtų diktatoriška, jeigu viena šalis kitoms 26 šalims primestų sąlygas, politiką, kurios jos nenori?

(Plojimai)

Gerb. N. Farage, - taip pat kreipiuosi ir į F. Wurtzą, - į tokią pačią padėtį patekau ir Prancūzijoje. Prancūzija 55 proc. balsų atmetkonstituciją. Prancūzija turėjo įdėti pastangų, kad iš naujo persvarstytų šį klausimą. Kokių pastangų? Kampanijos metu daviau pažadą - vienintelis iš visų kandidatų - nerengti referendumo. Prisiimu politinę atsakomybę už tai; buvau įsipareigojęs Lisabonos sutarties atžvilgiu. Kaip galima sakyti, kad būtų beveik fašistiška prašyti mūsų draugų airių dar kartą balsuoti? Ką tada pasakysime apie kitas 26 šalis, kurios ratifikavo sutartį, kai kurios taip pat referendumu, ir kurios šiuo atžvilgiu turėtų atsisakyti savo pasirinkimo?

Tiesa ta, kad Europai reikia Airijos. Esame 27 šalys ir norime suvienyti visas 27 šalis Lisabonos sutarties labui. Visi žino savo pareigas. Jeigu Airija nori Europos Komisijos nario, reikalinga Lisabonos sutartis, nes Nicos sutartis nenumato Komisijos nario kiekvienai šaliai. Jeigu airiai tinkamai suprato padėtį, man atrodo, jie džiaugėsi, kad visa Europa buvo šalia Airijos, kai finansinaudra beveik nušlavAiriją, ir itin džiaugėsi dėl to, kad Komisijos Pirmininkas rado sprendimą, - o tai nebuvo lengva, - kai visų pirma Airija nuėjo taip toli, apdrausdama visus bankus, visą jų veiklą, trumpam pamiršdama, kad užsienio bankai Airijoje turi būti traktuojami vienodai su joje esančiais Airijos bankais.

Manau, kad šiuo atžvilgiu krizpriverčia žmones sustoti ir pagalvoti. Gerb. F. Wurtzai, niekas negali išgyventi vienas audros viduryje. Manau, svarbu, kad airiai balsuotų dar kartą, ir aš visomis išgalėmis kovosiu kartu su Airijos vyriausybe, kad jie pasakytų "taip". Jeigu jie pasakytų "ne", tai būtų jų politinis pasirinkimas. Ar likusios 26 šalys turėtų atsisakyti savo ambicijų? Nepaisant visko, turėsite diskutuoti šiuo klausimu, jeigu atsidursime tokioje padėtyje.

Pagaliau, gerb. N. Farage, norėčiau jums pasakyti, kad pritariu drąsiam ir pagrįstam H.-G. Pötteringo požiūriui į V. Klausą. Visi nori būti gerbiami, bet kad būtum gerbiamas, reikia gerbti kitus, todėl kartais kai kas truputį nustemba dėl kai kurių vienos didžiausių Europos Sąjungos šalių prezidento pareiškimų. Jis nori būti gerbiamas, aš tai visiškai suprantu, tačiau kalbant atvirai, čia esantiems europiečiams buvo skaudu matyti, kaip nuo visų valstybinių pastatų šioje didžioje šalyje Čekijoje buvo nuimtos visos Europos šalių vėliavos. Toks elgesys tikrai nepakelia taip pasielgusiojo reputacijos, ir aš džiaugiuosi, kad ministras pirmininkas M. Topolánek turėjo drąsos neleisti jam toliau taip elgtis.

Pirmininkas H.-G. Pöttering ir frakcijų pirmininkai bet kokiu atveju gali tikėtis visiškos pirmininkaujančios valstybės paramos. Mes taip nesielgiame nei su politinių frakcijų pirmininkais, nei su Europos Parlamento Pirmininku, nei su Europos simboliais; kad ir kokius politinius įsipareigojimus visi turime, tokių dalykų nebūna ir jų neturėtų būti.

(Plojimai)

Pagaliau, gerb. B Gollnisch, jūs sakote, kad Europa nėra pasirengusi pasiekti tikslą tinkamomis priemonėmis. Jūs visada laikotės tokios pozicijos, ir aš, žinoma, ją gerbiu, bet jūs taip pat galite matyti, kad tai, jog valstybės narės, kurios yra paliekamos vienos, taip pat nėra tinkamas pasirengimas tikslui pasiekti. Jūs sakote, kad mes vieni ėmėmės veiksmų, bet taip nėra. Jeigu kiekvienas iš mūsų atskirai nuspręstume remti savo bankus, nebūtume rėmę jokio banko. Nvieno iš jų, ir priežastis yra labai paprasta - Europos bankai bendrai sujungpaskolas ir riziką. Jeigu kiekvienas iš mūsų pasakytų: "mes patys galime išsikapstyti", tada visa sistema būtų sugriauta be vilties sulaukti paramos, sėkmės ar grįžti į ramybės būseną. Žinoma, tik valstybės narės gali priimti sprendimus, nes būtent valstybės narės balsuota dėl savo biudžeto, tačiau šie sprendimai turėjo būti priimti suderintu būdu.

Čia ir užbaigsiu. Europa yra stipri tada, kai ji remiasi stiprių ir atsakingų narių parama, o dėl to, kad šios narės yra stiprios, jie pritaria kompromiso būtinumui Europos labui.

Labai klaidinga manyti, kad narės turi būti silpnos, kad Europa būtų stipri. Aš pats manau, kad reikalingos stiprios narės, kad būtų sukurta stipri Europa, nes tik stiprios narės gali ištiesti ranką ir rasti kompromisą. Tik silpnosios yra atsiskyrusios ir rūpinasi tik savimi. Manau, kad mes turime tinkamai pasinaudoti šia krizės metu išmokta pamoka.

Čia ir užbaigsiu. Tai reiškia, kad didžiosios Europos šalys neturi daugiau teisių nei mažiausios šalys, bet galbūt jos turi daugiau įsipareigojimų. Pastaraisiais metais nesėkminga buvo tai, kad didžiosios šalys siekišvengti ir kartais išsisukti nuo atsakomybės, tačiau turėjo pareigą ją prisiimti. Krizės metu ne tik viena pirmininkaujanti valstybprisiėmatsakomybę. Visos didžiosios valstybės ją prisiėmė. Turime vienodas teises, bet kai kurios turi daugiau pareigų nei kitos. Sakau tai, nes taip manau, remdamasis savo giliausiais europietiškais įsitikinimais.
<SPEAKER ID="202" NAME="José Manuel Barroso" LANGUAGE="FR">
Gerb. pirmininke, labai trumpai norėčiau iškelti du ar tris klausimus. Pirma, kalbant apie paketo tikslą, noriu pabrėžti, kad Komisijos pateikto klimato kaitos paketo tikslas yra išlikęs galutiniame kompromise, kurį patvirtino Europos Vadovų Taryba.

Žinoma, buvo truputį pakeitimų tikslų klausimu. Tie pakeitimai buvo būtini, taip reaguojant į kai kurių valstybių narių reikalavimus, tačiau mums pavyko, ir aš manau, kad turėtume pasveikinti save šia proga, nes tai padaryti nebuvo paprasta, atsižvelgiant į esančią ekonomikos ir finansų krizę. Pakartoju, mums pavyko išsaugoti siekį įgyvendinti 20 proc. tikslų, numatytų pasiekti 2020 m.

Dar daugiau, jūs tikrai žinote, kad Europos Sąjungos istoriniam sprendimui pritarJungtinių Tautų generalinis sekretorius, taip pat jam buvo pritarta konferencijoje Poznanėje, todėl norėčiau pasakyti, kad Europa neturėtų dėl to dar kartą imtis mazochistinių veiksmų. Dabar šiuo klausimu esame pasaulio lyderiai. Nviena šalis ar regionas pasaulyje, ar tai būtų Amerika, Lotynų Amerika ar Azija, nepadarko nors panašaus. Todėl jei kas nors nori paprašyti daugiau, jie tai gali padaryti, paprašydami kitų sekti Europos pavyzdžiu, o ne ginčydami susitarimą, kuris iš tiesų yra pavyzdys visam likusiam pasauliui.

Žinoma, Komisija pateikambicingą paketą, mes tai žinojome nuo pat pradžių, tačiau galiu pasakyti, kad kompromiso būdu mums pavyko išlaikyti pagrindinius klimato kaitos paketo tikslus.

Turiu pataisyti kai kuriuos pateiktus pareiškimus dėl ekonomikos gaivinimo ir ekonomikos gaivinimo plano, kiek tai susiję su Jungtinėmis Valstijomis. Tiesa ta, kad amerikiečiai iki šiol dar nieko nepasiūlė. Idėjų yra, tačiau dar pamatysime, kas bus pasiūlyta. Taip pat norėčiau jums pasakyti, kad neaišku, ar Jungtinės Valstijos galės mums duoti geriausius patarimus dėl ekonomikos ir monetarinės politikos. Bet kokiu atveju esame įsitikinę, kad ši krizė, nekalbant apie grynai finansinius dalykus, kilo dėl tam tikrų esminių makroekonominių disbalansų. Amerikos monetarinir biudžeto politika buvo mažiausiai neįvykdoma. Todėl norėčiau jus įspėti dėl galinčios kilti nuomonės, - matau, kad ji jau yra, - kad turėtume elgtis būtent taip pat kaip amerikiečiai. Tačiau mūsų padėtis nėra vienoda, be to, manau, kad truputis atsargumo nėra blogai, galvojant apie vidutinės trukmės ir ilgalaikį tvarumą.

Tą sakydamas, Europos centrinio banko pirmininkas Europos Vadovų Tarybai iš tikrųjų pasakė, kad galima galvoti, jog Europoje bent jau apie 1,2 proc. mūsų BVP savaime turės stabilizuojantį poveikį. Tai reiškia, kad jeigu prie 1,5 proc., kurį patvirtino Europos Vadovų Taryba, pridėsime dalį, kurią turi ekonominiai stabilizatoriai, būsime netoli išrinkto Jungtinių Valstijų prezidento nusibrėžtų tikslų, turiu omenyje būtent nusibrėžtų tikslų.

Vis dėlto iš visos širdies pritariu didesniam veiklos ekonomikos srityje suderinimui su Jungtinėmis Valstijomis. Suprantama, - tai numatyta ir G20 išvadose, - reikės visuotinių pastangų pasaulinei ekonomikai atgaivinti. Ši krizparodė, kokiu mastu mūsų ekonomikos yra tarpusavyje priklausomos. Tiesą sakant, būtent todėl mes pateikėme bendrą globalizacijos darbotvarkę, kad galėtume siekti ekonomikos atsigavimo ir Atlanto vandenyno regione.

Turint omenyje Komisijos klausimą ir jos vaidmenį institucijose, norėčiau jums aiškiai išdėstyti savo nuomonę šiuo klausimu. Manau, kad Europoje niekas nėra stipresnis dėl to, kad kiti yra silpnesni, ir manau, kad kai kurie analitikai ir mano draugai europiečiai, kurie, tikrai pripažįstu, yra vieni labiausiai atsidavusių europiečių, daro esminę klaidą manydami, kad Komisijos vaidmuo nukenčia dėl tvirto pirmininkavimo Tarybai.

Yra priešingai. Galiu jums tai pasakyti dabar, kai turiu darbo su devyniomis skirtingomis Europos Vadovų Tarybai pirmininkavusiomis šalimis patirties.

Jeigu yra manančių, kad Europos Parlamentas yra stipresnis dėl Komisijos silpnumo arba kad Komisija yra stipresndėl silpnesnės Tarybos, jie iš esmės klysta. Svarbiausia, kad tai yra piktavališkas požiūris, kuriam aš nepritariu.

Šiandien Europos Sąjunga yra tokia sudėtinga, susidedanti iš 27 valstybių narių su skirtingais prioritetais, tad tik dėl partnerystės ir savitarpio pagalbos Europos institucijos galės pasiekti rezultatų. Būtent todėl tai yra pasiūlymai, pvz., susiję su klimato kaita, kuriuos prieš kelerius metus pateikKomisija.

Žinoma, visi esame suinteresuoti, kad pirmininkavimas Tarybai būtų stiprus, kurio metu pajėgiama pasiekti susitarimą su valstybėmis narėmis. Žinoma, Europos Parlamento veikla, iniciatyva ir darbas šiuo klausimu yra svarbus. Šiuo atžvilgiu manau, kad kai kurie turėtų pasirinkti kitą pavyzdį, kuriuo vadovaujasi. Atsidūrėme padėtyje, kai institucijos turi įrodyti savo valdžią, savo vadovaujamą vaidmenį, ne sumenkindamos kitų institucijų vaidmenį, o priešingai, o sustiprindamos savo gebėjimą pasiekti teigiamus kompromisus, kurie iškeltų Europos idėją.

Turėdamas omenyje kai kuriuos Čekijos politinių lyderių pareiškimus, užbaigdamas tiesiog norėčiau jums pasakyti, kad kai kas nors lygina Sovietų Sąjungą su Europos Sąjunga, tai reiškia tris dalykus: pirma, jis nesupranta, kokia buvo Sovietų Sąjunga; antra, jis nesupranta, kokia yra Europos Sąjunga, o trečia, jis turi miglotą supratimą apie demokratiją bei jos principus, ypač laisvę ir solidarumą, kurie yra mūsų principai Europoje.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="203" NAME="Timothy Kirkhope" AFFILIATION="PPE-DE">
Gerb. pirmininke, iš pradžių norėčiau pagirti prezidento N. Sarkozy, kaip Tarybos Pirmininko, atliktą vaidmenį. Jo vadovavimas buvo tikrai aukšto lygio ir kryptingas, mes ypač prisimename jo veiklą, siekiant taikos Gruzijoje po to, kai į ją įsiveržRusijos pajėgos. Taip pat prisimename jo pasiryžimą pasirūpinti klimato kaitos ir energetikos paketo klausimu, tam visapusiškai pritaria britų konservatoriai, nors man gaila, kad negalime pasiūlyti panašios paramos Lisabonos sutarties atžvilgiu.

Manome, kad ES turėtų ir toliau imtis vadovaujamo vaidmens klimato klausimų atžvilgiu. Tačiau pastaruosius šešis mėnesiu neišvengiamai įsivyravo finansų ir ekonomikos krizė. Nepaisant britų ministro pirmininko pareiškimų, kad jo pasirinktam būdui reaguoti į krizę daug kas pritaria, nepamirškime praėjusią savaitę pateiktų Vokietijos finansų ministro pastabų, skirtų britų vyriausybei, kad "tie žmonės, kurie praeityje niekada nebūtų lietę deficitinių išlaidų", dabar "švaistosi milijardais", o "perėjimas nuo tiekimo pusės politikos prie kvailo keinsizmo yra stulbinantis". Be to, kalbėdamas apie JK PVM dydį, jis pasakė, kad "visa tai padidins D. Britanijos skolas iki tokio lygio, kad už jas turės atidirbti visa karta". Man dėl to labai gaila, nes jis buvo visiškai teisus: D. Britanijos ekonomika artėja prie turbūt ilgiausios ir giliausios recesijos, kokią patiria didžiosios ES šalys, o D. Britanijos ministras pirmininkas nebeturi jokių reikalavimų dėl fiskalinio atsargumo ir tvirto ekonomikos valdymo.

Prezidente N. Sarkozy, būtent šioje padėtyje D. Britanijos ministras pirmininkas turėjo sekti kitų Europos šalių lyderių pavyzdžiu, o iš tikrųjų rėmėsi kitų šalių parodytu ekonomikos valdymo būdu. Norėčiau dar kartą jus pasveikinti jūsų pirmininkavimo šešis mėnesius proga. Tikiuosi, kad kiti šeši mėnesiai bus palankūs Europos žmonėms.
<SPEAKER ID="204" NAME="Bernard Poignant" AFFILIATION="PSE">
(FR) Gerb. pirmininke, būtų neteisinga sakyti, kad jūsų pirmininkavimas buvo idealus, bet taip pat nesąžininga sakyti, kad jis buvo nevykęs. Iš jo pasimokysiu vieną ar porą dalykų.

Tai pasikeitimų laikas, nes nuo šio pirmininkavimo, kilus problemų rinkoje, valstybbus jų sprendimas. Tikiuosi, kad šis pasikeitimas bus tikras ir pastovus, o kadangi esu Prancūzijos socialistas, džiaugiuosi sužinojęs, kad mūsų problemų šaltinis yra ne 35 valandų darbo savaitė, o bankai, o "ponia 35 valandos" yra geresnnei "ponia Madoff".

Antroji pamoka yra ta, kad šio pirmininkavimo pabaigoje jūs turėsite iš naujo sukurti geresnius Prancūzijos ir Vokietijos santykius, nes pradžioje juos sugadino Viduržemio jūros šalių sąjunga. Vokietijos kanclernebuvo pakviesta į svarbų susitikimą, o po to mes prašome jos ir Vokietijos sumokėti, kaip 1918 m. - už kompensaciją arba 1945 m. - už atstatymą arba 1955 m. - už prisidėjimą arba 1990 m. - už susijungimą. Taip, aš ginu Vokietiją. Ar jūs tai matote, Martinai? Žinote prancūzišką posakį: "nelipk į kokoso medį, jei kelnėse yra skylė". Manau, kad reikia kai ką patvarkyti ir atkurti Prancūzijos ir Vokietijos santykius.

Pagaliau, kad pirmininkavimas būtų sėkmingas, - kokia gera pamoka, - turite būti apsupti dviejų socialistų: Bernardo Kouchnerio, kuris buvo ministras F. Mitterrando vadovaujamoje vyriausybėje, ir J.-P. Jouyet, kuris dirbo su L. Jospinu ir J. Delorsu. Tai skiriu B. Le Maire, naujajam ministrui: saugokitės N. Sarkozy, jis yra D. Villepino žmogus. Tikiuosi, kad žinote dar vieną posakį: "Atleidžiu visiems, kurie mane įžeidžia, tačiau įtraukiu juos į sąrašą!"

(Plojimai)
<SPEAKER ID="205" NAME="Pirmininkas">
Labai jums dėkoju, gerb. B. Poignantai. Beveik kyla klausimas, ar jūs norėtumėte bandyti tapti vyriausybės nariu.
<SPEAKER ID="206" NAME="Marielle De Sarnez" AFFILIATION="ALDE">
(FR) Gerb. pirmininke, galbūt galėtume grįžti prie Europos.

Kilus regioninei, finansų, ekonomikos, socialinei ir klimato krizei, šis Prancūzijos pirmininkavimas buvo papildytas pasaulio dienotvarke. Buvo galima į tai reaguoti, o taip sparčiai pirmininkaujanti Prancūzija buvo pajėgi įveikti iššūkius. Manau, kad teisinga ir naudinga taip sakyti. Taip pat naudinga mums visiems kartu žvelgti į tai, ką dar reikia pasiekti, kad atsakas į šias krizes būtų kuo išbaigtesnis.

Mūsų atsakas į finansų krizę buvo suderintas ir gana gerai apgalvotas, tačiau dabar, mano manymu, turime imtis veiksmų ir pradėti nuo pasaulio valdymo sistemos sukūrimo, o ne tik reguliavimo. B. Madoff atvejis aiškiai parodė, kad turime ne tik stebėti, bet ir bausti. Mums reikia Europos reguliatoriaus, o laikui bėgant ir Europos prokuroro.

Tačiau dar daug ką turime nuveikti, kad įveiktume ekonomikos ir socialinę krizę. Kaip jūs žinote, deja, Europos planas tikrai neprilygsta Amerikos planui. Mums reikia didelių projektų, inovacijų, mokslinių tyrimų, infrastruktūros, nuolatinio prisitaikymo. Būtent tai turi būti numatyta Europos darbotvarkėje ateinančiais mėnesiais.

Taip pat ateityje turime pasimokyti iš krizės metu išmoktų pamokų, siekdami tvirtesnio finansinio ir monetarinio ryšio, ypač euro zonoje, o tai, beje, padėtų išspręsti Prancūzijos ir Vokietijos nesusipratimus, taip suteiktume sau progą manevruoti, o tai bus labai naudinga recesijos metu, kai augimas, tikiuosi, kuo greičiau atsigaus, bus atkurtas pagrindinis Komisijos vaidmuo, nes jokiu būdu negali būti panaikinta jos iniciatyvos teisė. Manau, kad krizės metu tai turėtų būti pareiga imtis iniciatyvos.

Pagaliau jūsų pirmininkavimo metu pasiekėme kompromisą dėl klimato krizės. Nors jis neidealus, tačiau tai yra kompromisas. Man gaila, kad kuriam laikui nuošalyje paliekamas klausimas dėl pagalbos besivystančioms šalims, kurios ir toliau kenčia dėl klimato kaitos padarinių, už kuriuos jos tikrai nėra atsakingos.

Todėl kalbėdama apie visus šiuos klausimus, gerb. Pirmininke, tikiuosi, kad rytoj Europa galės pateisinti visų mūsų piliečių viltis.
<SPEAKER ID="207" NAME="Ian Hudghton" AFFILIATION="Verts/ALE">
Gerb. pirmininke, pirmininkaudama Prancūzija iš tiesų susidūrsu daugybe iššūkių, tačiau galima ginčytis, ar pastaroji Taryba tinkamai kovojo su klimato kaitos sukeltu iššūkiu.

Kalbėdamas apie ekonomiką, pažymiu, kad N. Sarkozy pripažino, kad Airija pirmoji parėmsavo bankus, o dabar visa Europos Sąjunga tai daro, ir tai, manau, yra geresnis sprendimas nei pastarasis Gordono Browno klaidingas pareiškimas, kad jis vienas be jokios pagalbos išgelbėjo pasaulį.

Norėčiau padėkoti Airijos vyriausybei, kad dar kartą parodė, kokia įtakinga Europos Sąjungoje gali būti maža valstybnarė. Tačiau taip pat dėkoju Airijos žmonėms, kaip tai apibūdino prezidentas N. Sarkozy, "pertraukus" Lisabonos sutarties ratifikavimo procesą. Airijai suteiktos garantijos padės ir mano šaliai Škotijai, pabrėžiant, kad Europoje gyvuoja fiskalinnepriklausomybir kad mes, nepriklausoma valstybnarė, galime paskirti Komisijos narį.

N. Sarkozy pasakė, kad negalėsime turėti stiprios Europos, jeigu ji nebus vieninga. Prisiminkime, kad "vienybįvairovėje" yra ne tik šūkis, bet ir mūsų siekis: negalime pamiršti to, dėl ko didžiuojamės būdami škotai, velsiečiai, airiai, prancūzai, čekai ar dar kas nors, taip pat Europos Sąjungos piliečiai, o ne objektai.
<SPEAKER ID="208" NAME="Brian Crowley" AFFILIATION="UEN">
(GA) Gerb. pirmininke, praėjusią savaitę vykęs aukščiausiojo lygio Europos Sąjungos valstybių vadovų susitikimas buvo labai teigiamas Airijos ir Europos atžvilgiu. Europos Vadovų Taryba patvirtino Europos ekonomikos gaivinimo planą, kuriuo numatoma 200 mlrd. EUR suma.

Kalbant apie Europos Vadovų Tarybos rezultatus, labai svarbu, kad paskolos būtų suteikiamos tada, kai yra tinkamos sąlygos jas duoti. Sunkiai išsprendžiamų arba panašių į tokias problemų sprendimai ir kompromisai staiga iškilo kaip susidaranti grietinėlant pieno. Sveikinu jus, prezidente N. Sarkozy, ėmusis pastangų, taip pat ir Airijos atžvilgiu. Mes labai vertiname pasiektą kompromisą leisti Airijos žmonėms antrą kartą priimti sprendimą dėl Lisabonos sutarties.

Labai trumpai norėčiau nurodyti kai kuriems šiandien ir vakar kalbėjusiems kolegoms, kaip paaiškinu tai, kas praėjusią savaitę buvo pasakyta Prahoje. Pirma, niekada nekalbėjau apie savo tėvą, kaip kad buvo nurodyta prezidento V. Klauso išplatintame tekste. Antra, niekada nesakiau, kad airiai nori Europos. Sakiau, kad Airijos žmonės turi nuspręsti, kas atsitiks su Lisabonos sutartimi.

Kalbant apie mūsų patirtį būtent pastaruosius šešis mėnesius, mums judant į priekį, reikalinga Europa, kuri bendradarbiauja, derinama savo veiksmus, ir dirba išvien, kad supratimo ir tolerancijos įvairių nuomonių ir įvairių ekonominių ciklų Europos Sąjungoje atžvilgiu pasiektų bendrus tikslus.

(FR) Gerb. pirmininke, atsiprašau, bet labai prastai kalbu prancūziškai. Jūsų pirmininkavimas atkūrdidįjį Europos projektą, Europos Sąjungos projektą su didžiule širdimi, paremtą lygybe ir sunkiu darbu Europoje ir pasaulyje. Dėkoju jums ir linkiu sėkmės!

(Plojimai)
<SPEAKER ID="211" NAME="Bairbre de Brún" AFFILIATION="GUE/NGL">
(GA) Gerb. pirmininke, Airija turėtų būti Europos Sąjungoje. Bendradarbiavimas su mūsų partneriais Europoje yra labai vertingas. Tačiau būdas, kuriuo buvo reaguota į neigiamą Airijos balsavimą, neskatina geranoriškumo. Tai netgi gali pakurstyti priešiškumą ES, ir ne tik Airijoje.

Taryba atsisakpakeisti pačią Lisabonos sutartį. Vietoj to žmonės Airijoje yra drąsinami, jiems sakoma, kad jie turėtų apsigalvoti.

Taryba neatsižvelgį tikruosius Airijos žmonėms nerimą keliančius dalykus, susijusius su ES sukarinimu, darbuotojų teisėmis ir viešosiomis paslaugomis. Dėl atsako į neigiamą balsavimą Airijoje ir kitur atotrūkis tarp Sąjungos lyderių ir piliečių vis gilėja.

Tarybos išvadose nenumatomos tikėtinos garantijos tose srityse, kuriose jų reikia. Jose nepateikiamos teigiamos balsavimo už Lisabonos sutartį priežastys. Vietoj to, jie leidžia įsigalėti baimei. Kai kurie klausimai tampa painūs. Pakartotinio referendumo metu bus visiškai įsigalėjusi baimir dezinformacija.

Kalbant apie Tarybos išvadas energetikos ir klimato kaitos paketo atžvilgiu, labai svarbu, kad būtų priimti teisės aktai, numatantys teisiškai įpareigojančių tikslų siekimą. Tačiau dalis paketo nėra tinkama ir ne tokia stipri, kokia turėtų būti.
<SPEAKER ID="212" NAME="Bernard Wojciechowski" AFFILIATION="IND/DEM">
(PL) Gerb. pirmininke, dar šių metų spalio mėn. spaudoje jau buvo rašoma, kad Čekijos pirmininkavimas praeis nepastebėtas. Taip pat buvo sakoma, kad jūsų siekis pirmininkauti Eurogrupei yra bandymas vykdyti netiesioginę Čekijos kontrolę. Todėl norėčiau iš jūsų išgirsti, gerb. prezidente, kaip besibaigiančiu pirmininkavimu siekiama paveikti artėjantį Čekijos pirmininkavimą.

Gerb. prezidente, atsakydamas į mano klausimą dėl prezidento L. Kaczyńskio, prieš du mėnesius šiame Parlamente jūs pasakėte, kad jį įtikintumėte ir būtų laikomasi susitarimų. Tačiau tada niekas neįtarė, kad L. Kaczyński leisis labiau paveikiamas Airijos žmonių, o ne savo brolio. Ar ketinate taip pat pasielgti, kai laimėsite prieš prezidentą V. Klausą, pone? Ar bent vyks derybos? Pagaliau tikiuosi, kad jums patiko klausytis Elvio, gerb. prezidente.
<SPEAKER ID="213" NAME="Sylwester Chruszcz" AFFILIATION="NI">
(PL) Gerb. pirmininke, esu vienas iš tų šio Parlamento narių, kurie nesveikins jūsų su sėkmingu šešis mėnesius trukusiu pirmininkavimu. Tiesą sakant, manau, kad du jūsų per pastaruosius mėnesius prastumti svarbiausi projektai iš tiesų yra žalingi. Iš tiesų jie yra žalingi ne tik mano šaliai Lenkijai, bet ir visai Europai. Nors dabar kiek labiau priimtinesnis, klimato kaitos paketas vis dar netinkamas, ir jo priėmimas, esant šiai padėčiai, tiesiog juokingas. Be to, Lisabonos sutarties, kuri nacionalinio referendumo Airijoje metu buvo atmesta, atkūrimas yra pasityčiojimas iš demokratijos. Nesiguoskite tuo, pone, kad viena papildoma vieta Europos Parlamente jums pavyks gauti didesnę paramą Lisabonos sutarčiai Lenkijoje.

Norėčiau jums pasakyti, gerb. prezidente, kad nors pasitelkęs diplomatinius sugebėjimus jūs sugebėjote įtikinti kitus valstybių ar vyriausybių vadovus palaikyti jūsų prieštaringas idėjas, nuoširdžiai tikiuosi, kad nepriklausomų valstybių piliečiai nepritars šioms idėjoms kitais metais vyksiančių Europos Parlamento rinkimų metu.
<SPEAKER ID="214" NAME="Hartmut Nassauer" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Gerb. pirmininke, Tarybos Pirmininke, jeigu net M. Schulz teigiamai kalba apie Prancūzijos pirmininkavimą, jis iš tiesų turėjo būti nuostabus, nes iki šiol socialistai nebuvo didžiuliai prezidento N. Sarkozy gerbėjai.

Europos liaudies partijos (krikščionių demokratų) ir Europos demokratų frakcijos vardu noriu jus patikinti, prezidente N. Sarkozy, kad jūsų pirmininkavimas buvo nuostabus ir tikrai sėkmingas. Abiejų šiais metais kilusių krizių metu jūs elgėtės ryžtingai ir sėkmingai. Suteikėte daugiau politinio svorio Europos Sąjungai ir pagerinote jos reputaciją pasaulyje. Jūs neabejotinai atgavote kai kurių piliečių pasitikėjimą, iš dalies galėjote išryškinti naudingą ir stabilizuojantį mūsų bendros valiutos euro poveikį šiuo sudėtingu metu. Trumpai kalbant, mūsų laimei jūs buvote tinkamas žmogus tinkamoje vietoje tinkamu laiku. Norėčiau galvoti, kad tą patį galėsime pasakyti ir po kito pirmininkavimo.

Klimato kaitos ir energetikos paketas yra sėkmingas Tarybos sprendimas. Tačiau turėtume prisiminti, kad tai į ateitį orientuotas sprendimas, kurio poveikis bus jaučiamas tik tada, kai dauguma už jį atsakingų žmonių jau nebeužims savo pareigų arba negalės atsakyti už padarinius. Turėsime pasirinkti tarp klimato politikos tikslų, kuriems mes visiškai pritariame, ir neišvengiamos naštos, kurios galime tikėtis iš ekonomikos.

M. Schulz privertPPE-DE frakciją priimti šį sprendimą. Žinoma, mes priimsime sprendimą, tačiau pirmiausia stengsimės išsiaiškinti, dėl ko turime nuspręsti. Jeigu priėmėte sprendimą vakar, turbūt negalite būti perskaitę tekstą. Jūs tiesiog aklai, remdamiesi kairiojo sparno politika, priėmėte sprendimą. Kalbant apie jūsų kritiką dėl susitarimo per pirmąjį svarstymą, kai ponas D. Cohn-Bendit taip pat lieja krokodilo ašaras, visiškai sutinku su jūsų kritikos turiniu. Tačiau kas mus į tai pastūmėjo? Ar Taryba neleido mums kalbėti proceso metu? Ar mus šantažavo Komisija? Sprendimą priėmšio Parlamento dauguma. Pirmininkų konferencijoje tik Joseph Daul balsavo už pirmąjį svarstymą, kuris būtų sudaręs tinkamą procedūrą. Tikiuosi, kad galėsime prieiti prie išvadų, kad ateityje per pirmąjį svarstymą priimti susitarimai neturėtų būti priimtini, bent jau tokių lemiamų projektų atžvilgiu.
<SPEAKER ID="215" NAME="Poul Nyrup Rasmussen" AFFILIATION="PSE">
Gerb. pirmininke, norėčiau kai ką pasakyti prezidentui N. Sarkozy:

(FR) "Politikoje sunkiausia būti proaktyviu".

Ir jūs, ir aš tai žinome, prezidente.

Kaip jūs pats sakėte, Europa linkusi siekti kompromisų, bet kartu siekia užtikrinti dinamiškumą. Tokia mano nuomonė. Manau, kad jūsų dėka Europa pasiektiek, kiek buvo įmanoma, ir tiek, kiek jums pavyko suburti 27 valstybių ministrus pirmininkus ir vadovus, tačiau prašau nepervertinti rezultatų. Tai ypač taikau Pirmininkui J. M. Barroso. Nepervertinkite rezultatų. Jeigu taip padarysite, tai atsigręš prieš eilinių žmonių tikėjimą Europos Sąjunga. Šiuo metu įsivyravusi ekonomikos krizė, kuri dar nesibaigė. Kaip jūs ir sakėte, ji dar nesibaigė. Todėl nesakykite žmonėms, kad ekonominių paskatų paketas sudaro 1,5 proc. BVP. Taip nėra. Jeigu iš šio apskaičiavimo trumpam išbrauksime paskolų garantijas ir pažvelgsime į tikrąsias investicijas ir tikrąją paklausą, pamatysime, kad tai vidutiniškai sumažėja iki 0,6 proc. Europos Sąjungos BVP. Tai tiesa, gerb. J. M. Barroso. Brueghel ir Kopenhagos universiteto ekonominiai skaičiavimai tai patvirtina. Taigi būkite atsargūs.

Tik dviejose šalyse - o Vokietija kritikavo D. Britaniją - tikrosios ekonomikos stimuliavimo išlaidos pasiek1 proc. BVP, būtent Gordono Browno ir J. L. R. Zapatero valdomos šalys. Nedaug trūksta ir Prancūzijai. Tačiau daugiausia sunkumų šiuo metu kyla Berlyne. Aš niekaip nesuprantu, kaip Angela Merkel, Vokietijos kanclerė, gali žmonėms sakyti, kad to, ką jie šiuo metu daro užimtumui Europoje didinti, nepakanka. Tai netiesa.

Gerb. pirmininke, nesutinku su tuo, ką sakGraham Watson. Neturėtumėte atsipalaiduoti. Turėtumėte skirti visas jėgas, nes mums reikia kito paskatų paketo ir gana greitai, jau pavasarį. Tikiuosi, balandžio 2 d. Londone, taip pat ir pavasarį vyksiančiame aukščiausiojo lygio susitikime būsite aktyvus. Kaip jūs pats pasakėte, Europos ir žmonių suartėjimas susijęs su darbo vietų užtikrinimu žmonėms.
<SPEAKER ID="218" NAME="Pirmininkas">
Ponios ir ponai, prezidentas N. Sarkozy netrukus turės išvykti. Dabar jam dar kartą suteiksime žodį, o J.-L. Borloo ir B. Le Maire liks su mumis.
<SPEAKER ID="219" NAME="Nicolas Sarkozy" LANGUAGE="FR">
Ponios ir ponai, gerb. T. Kirkhope, dėkoju jums už paramą. Tai suteikia man progą kreiptis į britų konservatorius ir pasakyti, kaip mums Europoje svarbu, kad ši puiki partija, D. Britanijos konservatorių partija, ir toliau ypač pritartų Europos integracijos politikai.

Nieko negaliu pasakyti apie politiką Jungtinėje Karalystėje. Turite naują vadovą D. Cameroną, o jūsų partijos istorija labai sena. Mums reikia jūsų Europoje, niekas Europoje savaime nevyksta, gerb. T. Kirkhope. Nežinau, kas ateityje laukia Gordono Browno ar D. Camerono, bet kad ir kas būtų Jungtinės Karalystės vadovas, jam reikės kitų, kad galėtų žengti į priekį, apginti šalies interesus, pasiekti pergalę Europoje. Vienas to padaryti negali, ir aš norėčiau pasakyti, kad visada buvau įsitikinęs, kad JungtinKaralystvaidina ypatingą vaidmenį Europoje. Kartais aš buvau dėl to kritikuojamas, nes Jungtinėje Karalystėje kalbama pasaulyje populiariausia kalba, nes jos ekonomika yra dinamiška, bet pagalvokite apie tai. Pažiūrėkite, kiek Jungtinei Karalystei kainavo tai, kad ji buvo ypač susijusi su Jungtinėmis Valstijomis, kiek kainavo jos išskirtinis įsipareigojimas teikti finansines paslaugas; pažvelkite, Europai reikia Jungtinės Karalystės, bet aš vis tiek esu įsitikinęs, kad Jungtinei Karalystei reikia Europos.

Kai lankiausi Jungtinėje Karalystėje, pasakiau, kad entente cordiale tarp Prancūzijos ir Jungtinės Karalystės nėra pakankamas. Gordon Brown pasiūlentente formidable. Pats tikrai manau, kad buvo įmanoma tvirčiau pakilti iš finansų krizės, nes JungtinKaralystakivaizdžiai pasirinko Europą. Reikėtų pasakyti, kad nesikišant į vidaus politiką, praeityje mums sekėsi ne taip gerai, turiu omenyje, kad tai tiesa.

Gerb. B. Poignantai, Prancūzijos pirmininkavimas tikrai nėra tobulas, bet ir nėra blogas, o kalbant apie jus, jūs esate ištikimas F. Mitterrandui, kuris puikiai sugeba įvertinti principu "nei... nei". Todėl jūs nemanote nei gerai, nei blogai. Jūs tikrai manote, kad man pasisekdėl to, kad su manimi buvo du puikūs socialistai... Na, net ne du, o trys, gerb. B. Poignantai: J. -P. Jouyet, B. Kouchner ... Kažkur užuodžiu tam tikrą pavydą! Rimtai, kad ir kaip būtų, jeigu galima, norėčiau paneigti visų tų, kurie manė, kad buvo struktūrinių Vokietijos ir Prancūzijos nesutarimų, pareiškimus. Turiu progą viską paaiškinti, kreipiuosi ir į Marielle De Sarnezą.

Prancūzijos - Vokietijos ašis, Prancūzijos ir Vokietijos draugystnėra pasirinkimas: tai absoliuti pareiga. Dvi mūsų šalys buvo patekusios į patį didžiausios XX amžiaus tragedijos centrą. Tai nėra pasirinkimas, ne todėl, kad aš tam nepritariu, o todėl, kad tai yra pasaulio ir Europos pareiga. Turime žengti drauge. Esu visiškai įsitikinęs, gerb. B. Poignantai, kad tai yra atsakomybė, priklausanti tikrai ne tik A. Merkel ar man, ar anksčiau G. Schröderiui, ar J. Chiracui: tai istorinrealybė. Negalime atsiskirti būtent dėl mūsų praėjusio amžiaus istorijos.

Tačiau nenorėdamas nieko įžeisti, taip pat turiu pasakyti, kad Prancūzijos - Vokietijos ašis negali būti vienoda iš 27 šalių ir iš šešių šalių susidedančioje Europoje. To pakako iš šešių ar devynių, galbūt dvylikos, jeigu Vokietija ir Prancūzija būtų pasiekusios susitarimą, šalių susidedančioje Europoje, ir visos kitos tuo rėmėsi.

Taip buvo praeityje, tačiau ne šiandieninėje Europoje, ir būtent dėl to siūliau abipusiu pagrindu pakoreguoti Prancūzijos - Vokietijos ašį. Mums to reikia, tačiau negalime vertinti Prancūzijos - Vokietijos ašies, lyg vis dar būtume tik dvylika šalių. Pamenu, kai Vokietijai ir Prancūzijai pavyko susitarti dėl kandidato į Komisijos Pirmininko postą - tai nebuvo mano valdymo laikais - kitas kandidatas pasitraukdėl kilusio arogancijos įspūdžio. Dėl to Prancūzijos ir Vokietijos draugystyra būtina, tačiau ji nedraudžia sudaryti kitus susitarimus ar užmegzti draugystę su kitomis šalimis. Tai ir noriu jums pirmiausia pasakyti, nes man kartais susidaro įspūdis, kad kai kurie žmonės mato Europą per trisdešimties metų senumo akinius, nors reikėtų žiūrėti galvojant apie tai, kas bus po trisdešimties metų.

Antra, A. Merkel tvirtai gina Vokietijos interesus. Kas kitas, jei ne ji tai padarytų? Žinoma, negalima už tai jos kritikuoti. Ji tai darė, pasikliaudama nuojauta, su jėga ir su pasiryžimu. Aš taip pat ginu savo šalies interesus. Argi ne tam buvau išrinktas?

Todėl mums kartais ir nepavyksta iš karto susitarti. Ir ką? Tai visiškai normalu. Ar nėra demokratijos ar kompromiso jausmo, kai yra tik Vokietija arba tik Prancūzija? Taip, aš turėjau nusileisti A. Merkel; taip, ji turėjo nusileisti man. Ir ką? Visa tai Vokietijos labui. Ar tik dėl to, kad yra tik Vokietija arba tik Prancūzija, neturėtume diskutuoti dėl ko nors? Mūsų draugai vokiečiai nelabai pritarViduržemio jūros šalių Sąjungos sukūrimui. Kilo tam tikrų nesusipratimų. Išsprendžiau juos, apie juos diskutuodamas. Kokia problema?

Bet kuriuo atveju neketinu teisintis kiekvieną kartą, kai mes su A. Merkel sutariame dėl ko nors, palaikome vienas kitą ar padedame vienas kitam. Tačiau nepamiršiu to, kad Vokietija yra federacinvalstybė, o Prancūzija yra labiau centralizuota, o ne decentralizuota. Ritmas ir laikas sprendimams priimti nėra toks pats. Tai nėra susiję su A. Merkel gebėjimais ar mano klaidomis; tai susiję su dviejų valstybių struktūromis, kurios yra skirtingos. Dar daugiau, Vokietijoje yra koalicinvyriausybė. Nesu tikras, kad A. Merkel, sudarydama vyriausybę, spontaniškai pasirinko socialistus. Aš turėjau pareigą pasirinkti socialistus savo vyriausybėje. Tai antrasis skirtumas, kuris taip pat paaiškina, kiek laiko prireikia sprendimams priimti.

Tačiau galite būti tikri, kad bet kuriuo atveju Vokietija nėra puolama. Vokietijos ekonomika yra didžiausia Europoje. Mums reikia Vokietijos, o Vokietijai reikia Europos. Tačiau taip pat reiktų pasakyti, kad Prancūzija ir Vokietija neturi daugiau teisių nei kitos šalys; mūsų atsakomybdidesnė, kurią turėtume prisiimti kartu. Nesijaudinkite. Puikiai tai žinau.

Gerb. M. De Sarnez, jūs esate teisi, dar daug ką reikia padaryti. Nebegrįšiu prie jūsų komentarų apie pirmininkavimą. Dar daug ką reikia padaryti. Jūs kalbėjote apie poreikį turėti Europos reguliatorių, ir jūs esate visiškai teisi. Žiūrėkime į viską blaiviai. Mes to dar neturime, nes kai kurios mažesnės šalys mano, kad jeigu jos neturėtų šalies reguliatoriaus, kiltų problemų dėl jų šalies suverenumo. Turime į tai atsižvelgti, tačiau manau, kad bent jau turėtume sudaryti Europos reguliatorių kolegiją.

Antra, ar mums reikia Europos prokuroro? Tai nepaprastai įdomios diskusijos, apimančios ir kitus klausimus, ypač geresnį bendradarbiavimą.

Turint omenyje didžiuosius projektus, prašau jūsų per daug mūsų nekritikuoti, nes būtent Komisijos Pirmininkas numat5 mlrd. EUR. Dėl to kilo ginčų, gerb. M. De Sarnez, nes ne visos šalys pritarė, kad būtų finansuojami tik didieji projektai, o aš nuoširdžiai turiu pripažinti, kad Komisija buvo daug ambicingesnnei kai kurios valstybės narės. Viskas gana paprasta - kiekviena valstybturėjo pritarti, kad Komisija galėtų paskirti 5 mlrd. EUR didiesiems projektams įgyvendinti. Mums tai pavyko ir dabar bent jau turime penkis milijardus.

Pagaliau kalbant apie pagalbą besivystančioms šalims, deja, nepritariu jūsų požiūriui. Kartu su J. M. Barroso tam skyrėme 1 mlrd. EUR, tam ir vėl nepritarkai kurios valstybės narės, o Hokaido vykusiame aukščiausiojo lygio susitikime turėjau įtikinėti savo partnerius Europoje, kad leistų J. M. Barroso panaudoti neišleistus pinigus Tūkstantmečio plėtros tikslams pasiekti, taigi tai buvo 1 mlrd. EUR.

Gerb. M. De Sarnezai, buvau priblokštas, kad Dohoje vykusiame aukščiausiojo lygio susitikime buvau vienintelis jame dalyvaujantis Vakarų valstybės vadovas. Iš visų G20 valstybių ar vyriausybių vadovų buvome tik dviese: Pietų Afrikos prezidentas ir Europos Vadovų Tarybos Pirmininkas, taip pat J. M. Barroso. Kiti neatvyko. Tik įsivaizduokite, ką jūs būtumėte man pasakiusi, jeigu nebūčiau ten nuvykęs! Mes buvome ten, nes kriznegali būti pasiteisinimas, priverčiant skurdžiausias šalis mokėti didžiausią kainą dėl krizės, už kurią jos tikrai nėra atsakingos. Manau, kad tai gali būti dar vienas nesutarimo objektas.

Gerb. I. Hudghton, įvairovir vienybė: būkite tikri, kad įvairovės atžvilgiu jokios pažangos nėra! Atvirai kalbant, jeigu turėčiau skirti visą savo energiją vienam projektui, pasirinkčiau vienybės projektą, nes pastebėjau, kad niekas Taryboje nepamiršta, iš kurios šalies jis yra. Sudėtingiau sužinoti, kur jie vyksta. Yra toks didis prancūzų etnologas C. Lévi-Strauss, kuris pateikgeriausią formuluotę, buvo nepaprasta, kai jis pasakė, kad "vienybnėra liga". Identiškumas nėra liga Europoje, todėl turėtų būti dedama kuo daugiau pastangų, siekiant vienybės.

Gerb. B. Crowley, dėkoju jums už paramą Europos Vadovų Taryboje. Labai džiaugiausi, galėdamas jus pakviesti į Eliziejaus rūmus kaip jūsų frakcijos atstovą, ir turiu pasakyti, kad labai vertinu jūsų nuolat rodomą drąsą ir sąžiningumą.

Gerb. B. de Brún, taip, mes turime dar kartą užtikrinti ir įtikinti airius. Jūs man sakėte, kad dar nepakankamai pasiekėme. Deja, turiu pasakyti, kad negalime pasiekti daugiau, nes tai iš karto sukeltų sumaištį kitose šalyse. Jeigu dar kartą pradėsime diskusijas dėl sutarties ratifikavimo kitose šalyse, ypač Jungtinėje Karalystėje, tam, kad išspręstume Airijos problemą, mes pateksime į sunkią padėtį, o pats sudėtingiausias kompromisas buvo diskusijos Europos Vadovų Taryboje tarp Airijos ministro pirmininko ir D. Britanijos ministro pirmininko ankstų penktadienio rytą, kai jie bandpasiekti susitarimą. G. Brown nenorėjo iš naujo pradėti diskusijas dėl ratifikavimo Jungtinėje Karalystėje, - ir aš tai galiu suprasti - kai visi žino, kaip sunku buvo tai padaryti. Todėl manau, kad negalime daugiau nieko daryti. Tačiau kalbant atvirai, jau daug nuveikėme, pažadėdami per dvejus metus priimti pirmosios stojimo sutarties protokolą.

Gerb. J. Wojciechowski, mes padėsime pirmininkausiančiai Čekijai. Tuo net neabejokite. Ką man pasakL. Kaczynski? Man skaudu tai sakyti, nes praėjusį kartą jis nesilaikto, ką jis man pasakė. Europos Vadovų Taryboje jis pasakė, kad jis neprieštarautų Lisabonos sutarties ratifikavimui, jeigu airiai būtų jai pritarę. Aš jam tik priminiau vieną dalyką - tai padariau, neįsitraukdamas į diskusijas su D. Tusku, ministru pirmininku - tai įvyko 2007 m. liepos mėn. Vokietijos pirmininkavimo metu mano biure, trečią valandą ryto, dalyvaujant J. L. R. Zapatero, Tony Blairui ir J.-C. Junckeriui, Lenkijos prezidentas, kalbėdamas su savo dvyniu broliu, tuo metu buvusiu ministru pirmininku Varšuvoje, pasirašdokumentą, kuris turėjo tapti Lisabonos sutartimi.

Gerbiu Lenkijos prezidentą, bet turiu pasakyti, kad buvau nustebęs, kad asmuo, pasirašęs sutartį Briuselyje, atsisakją pasirašyti Varšuvoje. Iš tiesų! Tiesiog sakau, kad kai kas nors valstybės vardu pasirašo sutartį, tai tampa įsipareigojimu! Jūs tai suprasite. Daugiau apie tai nekalbėsiu, bet vis dėlto būtent tai man buvo pasakyta. Derybose dėl Lisabonos sutarties nedalyvavo ministras pirmininkas D. Tusk, jose dalyvavo Lenkijos prezidentas L. Kaczynski ir jo brolis dvynys, kuris tuo metu buvo ministras pirmininkas. Ką padarysi, tai viskas. Galų gale ji nebuvo iki galo ratifikuota, nes trūko vieno parašo, tačiau ją ratifikavo Parlamentas. Viskas.

Sakydamas tai, kas nėra susiję su vidaus politika, būdamas nuoširdus, turiu būti nuoširdus, atsižvelgdamas į savo pareigas, turiu pasakyti būtent tai, kas iš tikrųjų įvyko, su kuo ir kada derėjomės. Kitaip nebus įmanoma pelnyti pasitikėjimą. Tai nėra susiję su kairiuoju ar dešiniuoju sparnu, tai nėra susiję su Rytų ar Vakarų šalimis, tai tiesiog susiję su įsipareigojimų vykdymu. Jeigu nebus laikomasi žodžio, nebus ir teisinės valstybės, nebus Europos. Viskas labai aišku.

(Plojimai)

Gerb. S. Chruszczai, atvirai kalbant, jūs žinote, kad padariau viską, ką galėjau, kad Lenkijai pavyktų pasiekti kompromisą. 2007 m. liepos mėn. Europos Vadovų Tarybos metu, pirmininkaujant Vokietijai, nedaug trūko iki katastrofos, kai kai kurios valstybės narės pasiūltęsti darbą be Lenkijos. Tik paskutinę minutę pavyko rasti kompromisą dėl Lisabonos sutarties. Tokia yra tiesa. Niekas nenorėjo Lenkijos palikti nuošalyje. Lenkijoje gyvena 38 mln. žmonių, todėl gyventojų atžvilgiu ji yra viena iš šešių didžiausių šalių Europoje. Mums jūsų reikia. Siekdamas kompromiso, buvau Gdanske, kur vyko derybos su Lenkija ir dar aštuoniomis valstybėmis narėmis. Mes supratome Lenkijos problemas. Mes vis dar palaikome Lenkiją, bet Lenkija taip pat turi suprasti, kad būdama viena didžiausių Europos šalių ji turi ne tik teises, bet ir pareigas.

Galų gale teisės yra ir pareigos, ir joms tikrai būtų pakenkta, jeigu sakytume, kad jūs turite mažiau pareigų, nes Europos Sąjungos nare jūs esate trumpesnį laiką nei kitos šalys. Lenkija yra svarbi Europos šalis. Neturėtumėte mūsų kaltinti dėl to, kad taip su jumis elgiamės, būtent, kad reikalaujame truputį daugiau, nes jūs esate svarbi šalis. Būtent tai ir norėjau daryti ir tikiuosi, kad lenkai tai supras.

Gerb. H. Nassaueri, dėkoju jums kaip patyrusiam Parlamento nariui, kaip vokiečiui Parlamento nariui už paramą. Buvau nustebęs, kaip jūs ginate pramonę apskritai, o ypač Vokietijos pramonę, nes per dažnai matau - tai sakau M. Schulzui, taip pat J. Daului - per dažnai matau pribloškiančius finansų krizės padarinius šalyse, kurios nepakankamai gynsavo pramonę. Manau, kad tai viršija mūsų nesutarimus, nes nenorime, kad Europa taptų pramonine dykuma. Pramonindykuma reiškia dar daugiau milijonų žmonių, likusių be darbo, nes jeigu neteksime darbo pramonėje, neteksime darbo ir paslaugų sektoriuje. Klaidinga sakyti, kad mes giname paslaugas, bet ne darbą pramonėje.

Mes turėjome omenyje, kad pramonės gynimas reiškia jos modernizavimą, nes europiečiai daugiau nebepritars pramonei, kuri teršia aplinką. Mes bandėme rasti pusiausvyrą. Buvo sunku ir sudėtinga, nes Vokietija yra didelpramoninvalstybė, o tai neišvengiamai labiau paveikia didelę pramoninę valstybę negu tą, kurioje nebėra jokios pramonės. Jūsų šalis yra šalia Lenkijos. Jeigu sudarysime sąlygas Lenkijai daryti išlygas 2013-2020 m., neišvengtume klausimo dėl naujų elektrinių jėgainių atsiradimo Vokietijoje, kad būtų išvengta konkurencijos tarp šių dviejų arti esančių valstybių iškraipymų. Todėl dar kartą sakau, kad reikia kalbėti atvirai.

Gerb. P. N. Rasmussenai, per daug nesijaudinkite dėl rezultatų. Jūs esate visiškai teisus. Nepaisant to, nepamirškite socialinių stabilizatorių, nes mūsų draugai amerikiečiai puikiai geba bendrauti bei pateikti puikius apskaičiavimus. Šiuo metu tai tik teiginiai. Prisimenu 1-ąjį Paulsono planą. Buvome visi priblokšti: iždo valstybės sekretorius staiga prakalbo apie 700 mlrd.! Visi svarstė, ar Europa galėtų padaryti tą patį. Ir ką gi pamatėme? Po trijų dienų Kongresas jo nepatvirtino, ir amerikiečiai vėl pradėjo viską iš pradžių.

Ką pamatėme po to? Galiausiai suma nebuvo tokia, kokios buvo tikimasi. Jungtinių Valstijų socialinsistema visiškai nepanaši į Europos socialinę sistemą ar kurią nors iš mūsų šalių sistemų. Socialiniai stabilizatoriai turi būti pridėti prie pinigų, skirtų atsigavimui, t. y. visi išmokų išmokėjimai, tai, ką darome, siekdami apsaugoti juos nuo infliacijos didėjimo, ir visa kita, ką tam skiriame. Kad ir kaip būtų, dėl Dievo, bent jau tikėkime tuo planu, kurį įgyvendiname! Galbūt krizbus tokia rimta, kad mums reikės imtis kažko kito. Tačiau nekalbėkime apie tai! Tai, ką pasiekėme, neturi jokios vertės. Jūs man sakote, kad JungtinKaralystir Ispanija nuveikdaugiau. Tačiau Ispanija turėjo perviršį biudžete, o dabar kovoja su neregėto masto turto krize. J. L. R. Zapatero ėmėsi tikrai tinkamų veiksmų, tačiau vargu ar galime pavydėti tos padėties, kurioje atsidūrIspanijos ekonomika.

Kalbėdami apie Jungtinę Karalystę ir jos bankus, žmonės man dažnai sako: "Gerb. G. Brown nuveikdaugiau nei jūs". Taip, bet skirtumas tas, kad dėl to, kad Anglijos bankai yra visiškai įtraukti į Amerikos sistemą, buvo kilęs bankroto pavojus, kurio tokiu pačiu mastu - tai buvo Komisijos ir mūsų diskusijų tema - nepatyrėme kitose valstybėse narėse. Turime turėti išminties palaukti, kol pamatysime, kaip sekasi įgyvendinti įvairius planus. Lieku optimistas dėl Europos sugebėjimo dirbti išvien.

Galiausiai dar vienas dalykas, jūs siūlote man toliau tai tęsti, gerb. P. N. Rasmussenai. Taip, tęsti tai, ką iki šiol dariau. Na, turiu jus dėl to užtikrinti. Nėra jokio pavojaus.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="221" NAME="Silvana Koch-Mehrin" AFFILIATION="ALDE">
(DE) Gerb. pirmininke, B. Le Maire, L.-L. Borloo, pastaraisiais mėnesiais ES puikiai įrodsavo vertę. Tai jūsų ir pirmininkaujančios Prancūzijos nuopelnas.

Būčiau norėjusi asmeniškai padėkoti prezidentui N. Sarkozy pasiryžus žengti nemalonų žingsnį ir aiškiai pasakyti Vokietijos kanclerei, ką jis mano apie Vokietijos vyriausybės apatiškumą. Kitos Europos šalys imasi veiksmų, kad išvengtų krizės, tačiau Vokietija laukia, kol krizįsivyraus arba kol įvyks nauji rinkimai į Bundestagą. Vokietijos ekonomika yra didžiausia ES, būtent todėl ES partneriai pasielgtinkamai, primindami Vokietijos vyriausybei apie jos pareigas. Prezidentas N. Sarkozy ką tik pakartojo šį priminimą.

Jeigu nebūtų ES, būtume turėję ją sukurti bent jau dėl finansų krizės. Nviena iš ES šalių viena pati nebūtų įveikusi arba neįveiktų krizės. Euro taip pat yra svarbi stabilizuojanti jėga. Dar kartą tapo aišku, kokia svarbi yra bendroji rinka, siekiant suklestėjimo ir stabilumo Europoje. Tačiau negalime pasinaudoti finansų krize kaip pasiteisinimu, kodėl statome į pavojų tai, ką esame kartu pasiekę. Todėl neturėtų būti diskutuojama dėl Europos centrinio banko nepriklausomumo. Negalime sau leisti grįžti prie protekcionizmo. Izoliacionistų politikos atkūrimas ar valstybių narių varžymasis dėl subsidijų taip pat sukelia katastrofiškus padarinius mūsų piliečiams.

Be to, ES konkurencijos ir valstybės pagalbos reglamentavimas jokiu būdu negali būti sušvelnintas. Tai taikoma ir Stabilumo paktui bei Mastrichto kriterijams. Turime išsaugoti šiuos pasiekimus. Tačiau ES turi imtis jungtinių, koordinuotų ir ryžtingų veiksmų, kad išvengtų blogiausio. Tai galimybEuropai, ir prezidentas N. Sarkozy ja pasinaudojo. Jis parodmūsų piliečiams, ką gali Europa, ir suteikEuropai žmogišką veidą. Norėčiau nuoširdžiai jam už tai padėkoti.
<SPEAKER ID="222" NAME="Adam Bielan" AFFILIATION="UEN">
(PL) Gerb. pirmininke, Prancūzijos pirmininkavimas nebuvo lengvas. Jis sutapo su laiku, kai pasaulį, taip pat ir Europos Sąjungą sukrėtdramatiška finansų krizė. Laimei, ne kaip tam tikri Europos politikai, prezidentas N. Sarkozy nemanė, kad krizmūsų nepalies. Jis ėmėsi labai skubių veiksmų, ir už tai norėčiau jam nuoširdžiausiai padėkoti.

Per pastaruosius šešis mėnesiu krizdar labiau išaugo, turiu omenyje Rusijos įsiveržimą į Gruziją, vieną iš mūsų Rytų kaimynių. Nepaisant mano dažniausiai palankios nuomonės apie prezidentą N. Sarkozy, turiu pasakyti, kad jis nepakankamai reagavo į šį iššūkį. Jis pirmiausia suklydo priversdamas prezidentą M. Saakashvilį pasirašyti nepagrįstą susitarimą su Rusija. Susitarimas nebuvo pagrįstas, nes juo Gruzijai nebuvo suteikiama esmingarantija, būtent teritorijos vientisumas. Tuo metu N. Sarkozy apsimetnegirdintis šiandien čia esančių kolegų, kurie turi patirties, dešimtmečius praleidę už geležinės uždangos. Jis apsimetjų negirdintis, nes jeigu jis būtų jų paklausęs, būtų sužinojęs, kad patirtis juos išmokė, kad tokį nusileidimą ginče rusai laiko silpnumo ženklu. Būtent taip ir nutiko. Rusija nesilaiko netgi šio nepagrįsto susitarimo. Prieš keletą dienų Gruzijos teritorijoje buvo nusitaikyta į Lenkijos prezidentą, o rusai užgrobGruzijos Perevi kaimą. Tačiau prezidentas N. Sarkozy vis tiek nieko nepaisydamas tęssavo politiką, ramindamas Rusiją, pradėdamas derybas dėl naujo partnerystės ir bendradarbiavimo susitarimo.

Po dviejų savaičių pasibaigs prezidento N. Sarkozy pirmininkavimas Europos Sąjungai. Tačiau jis nepasitrauks iš politinės Europos scenos ir toliau vaidins svarbų vaidmenį joje. Todėl linkiu jam sėkmės ateityje ir tikiu, kad jis pasimokys iš savo praeities klaidų.
<SPEAKER ID="223" NAME="Kathy Sinnott" AFFILIATION="IND/DEM">
Gerb. pirmininke, norėčiau pasinaudoti galimybe pasiūlyti keletą draugiškų patarimų, nes daugybAirijos rinkėjų nekantrauja pradėti diskusijas dėl sutarties. Prieš dvi savaites atlikta apklausa parodė, kad didžiuldalis rinkėjų nenori antro referendumo. Jie jau pateiksavo sprendimą, todėl jie nemato tikslo tęsti diskusijas pasaulinio ekonomikos žlugimo įkarštyje. Jie nerimauja dėl nedarbo lygio ir biudžeto apkarpymų, o tai daro įtaką labiausiai pažeidžiamiems asmenims. Jie jaučiasi palikti su savo problemomis, o jų vadovai vaikosi Lisabonos šmėklos.

Itin apmaudu, kad nebuvo atkreiptas dėmesys į tas problemas, pradedant demokratijos trūkumu pačioje sutartyje, dėl kurių ir buvo nubalsuota prieš sutartį; vietoj to mums buvo pasakyta, kad sutartis nebus keičiama, o tai, kas siūloma, yra tik kosmetiniai pataisymai.

Mes esame saloje gyvenanti tauta, tačiau mūsų žuvys ir žuvies pramonnyksta. Pasisakantys prieš abortus žmonės nerimauja dėl embrionų naikinimo tyrimų, kuriuos finansuoja ES, metu. Rinkėjai balsavo prieš sutartį, siekdami apsaugoti savo darbo vietas, savo ūkius, šeimas ir konstituciją.

Jūs kalbate apie Europos suvienijimą, tačiau noriu jums pasakyti, kad demokratija turėtų mus suvienyti, o Lisabonos sutartis mus atskiria.
<SPEAKER ID="224" NAME="Peter Baco" AFFILIATION="NI">
(SK) Džiaugiuosi, kad Europos Sąjungos pasiūlymai dėl tarptautinės finansų sistemos reformos apima maisto saugą kaip prioritetinį klausimą. Tačiau Tarybos išvadose nekalbama apie šį prioritetą.

Todėl norėčiau atkreipti jūsų dėmesį į vis ryškesnius požymius apie blogėjančią finansinę ūkininkų padėtį. Europos Sąjungoje tai daugiausia veikia naująsias valstybes nares; kitur tai veikia Pietų Ameriką ir kitas pasaulio dalis. Pastebėtas metinis 50 proc. ūkininkų produktų kainų kritimas, išlaidos trąšoms padvigubėjo, o paskolos tapo brangesnės - tai lemia nuoseklų derliaus mažėjimą.

Maisto atsargų kiekiui pasiekus kritinį lygį, kyla realus maisto krizės, turėsiančios neprognozuojamus padarinius, pavojus. Maiso krizės prevencija turi tapti prioritetiniu tikslu. Turime didinti atsargas ir gamybą, o tai pareikalaus tinkamo finansavimo. Todėl prašau Tarybos kaip pagrindinį prioritetą nustatyti pakankamą finansavimą, siekiant derliaus ir maisto atsargų.
<SPEAKER ID="225" NAME="Jacek Saryusz-Wolski" AFFILIATION="PPE-DE">
(FR) Gerb. pirmininke, šis pirmininkavimas buvo svarbus ne todėl, kad, kaip sakprezidentas N. Sarkozy, yra didelių ir mažų šalių, o todėl, kad prezidentui N. Sarkozy pavyko pačiam priimti iššūkius.

Pirmininkaujančiai Prancūzijai nebuvo lengva; tikrai ne. Reikėjo išspręsti krizės Gruzijoje klausimą, finansų krizę ir kitas problemas, tarp jų ir Lisabonos sutarties klausimą. Visa tai, kas reikalavo atsako ir veiksmų, o tai yra sunkiausias dalykas vadovaujant. Šis pirmininkavimas buvo patikimas. Pirmininkaujanti Prancūzija parodsavo gebėjimą imtis tokių veiksmų, ir tai suteikia garbės jai ir naudos Europos Sąjungai.

Be Gruzijos ir ekonomikos krizės, norėčiau atkreipti dėmesį į tris dalykus: kaimynystės politiką, klimato politiką bei saugumo ir gynybos politiką. Kaimynystės politika įgavo galingos jėgos tiek dėl Viduržemio jūros regiono, sukuriant Viduržemio jūros šalių sąjungą, tiek dėl rytų aspekto, Rytų partnerystės, kuri verta tokio paties dėmesio kaip ir pietų aspektas.

Atėjo laikas peržengti diskusijų dėl kaimynystės politikos etapą ir imtis aktyvių veiksmų. Turėjome parodyti tvirtą ženklą tų šalių žmonėms, kad pritariame jų pastangoms vykdyti reformą ir jų siekiui gyventi geriau. Būtina sustiprinti taiką, stabilumą ir gerą valdymą netoli mūsų sienų esančiuose regionuose. Tiesą sakant, netgi sakyčiau, kad tai yra būtina sudėtinmūsų integracijos projekto dalis.

Kalbant apie klimatą ir energetiką, tiesiog norėčiau padėkoti pirmininkaujančiai Prancūzijai už jos jaudinimąsi ir supratimą dėl naujųjų valstybių narių jautrumo.

Trečiasis pirmininkaujančios valstybės ir Tarybos sprendžiamas klausimas yra saugumo ir gynybos politikos stiprinimas, ypač didinant civilinius ir karinius pajėgumus, todėl šiuo atžvilgiu norėčiau jus pasveikinti.

Užbaigdamas norėčiau pasakyti, kad žinojimas, kaip elgtis, reiškia išteklių suteikimą. Toks yra pirmininkavimo ir aukščiausiojo lygio susitikimo iššūkis. Turint omenyje tiek klimato ir energetikos paketą, tiek ekonomikos gaivinimo klausimą ar saugumo politiką, turime visi koordinuotai stengtis, o visi - tiek institucijos, tiek piliečiai.
<SPEAKER ID="226" NAME="Hannes Swoboda" AFFILIATION="PSE">
(DE) Gerb. pirmininke, pirmiausia norėčiau nuoširdžiai padėkoti ministrui J.-L. Borloo už jo įsipareigojimą dėl klimato kaitos paketo, nes tai tikrai geras sprendimas, kurį galime ginti iki galo.

Tačiau norėčiau pakalbėti apie išorės santykius, o tai darydama ir vėl norėčiau atkreipti Europos reikalų ministro dėmesį. Taryba pritarpagrindiniams Rytų partnerystės klausimams. Prezidentas N. Sarkozy jau sakė, kad norėdami nuveikti kažką naudingo Juodosios jūros regione, turėsime įtraukti ir Rusiją. Žinoma, tai turi būti Rusija, kuri irgi gerbia teritorijos vientisumą ir kitų šalių nepriklausomumą, kuri yra pasiruošusi padėti spręsti problemas Juodosios jūros regione.

Mums neabejotinai reikės ir Turkijos. Esu tikrai nustebęs, kad Turkija net nebuvo paminėta! Kaip, esant tokiai padėčiai, tikimės ką nors išspręsti šiame regione be Turkijos pagalbos? Neseniai kartu su šio Parlamento delegacija buvau Turkijoje. M. Rocard, kuris buvo šios delegacijos narys, ne kartą klausė: "Ir ką jūs manote apie Prancūzijos pirmininkavimą? Ar ji elgiasi objektyviai?" Atsakymas į šį klausimą visada būdavo teigiamas, kitaip sakant, atsakant, kad pirmininkaujanti Prancūzija visada elgėsi objektyviai. Jeigu Prancūzijos elgesys ir toliau būtų buvęs toks pats, - kalbu apie Prancūziją kaip apie valstybę narę, - derybos su Turkija būtų greitai baigtos, užbaigiant visus skyrius.

Taigi kaip mes elgiamės su Turkija, kuri mums reikalinga kaip partneršiame regione? Nenoriu nulemti jūsų atsakymo, ministre, bet jūs turite pagalvoti, kaip mes toliau elgsimės, nes jeigu tikimės kažką pasiekti šiame regione stabilumo ir krizės įveikimo atžvilgiu, mums būtina bendradarbiauti su Turkija ir turime pripažinti, kad Turkija yra svarbi Europos partnerė. Tam mums reikalinga ne tik pirmininkaujanti Prancūzija, bet ir Prancūzija kaip šalis.
<SPEAKER ID="227" NAME="Jean-Marie Cavada" AFFILIATION="ALDE">
(FR) Gerb. pirmininke, kol tankai kėlsiaubą Tbilisyje, o pirmininkaujanti Prancūzija vykdEuropos, kaip taikdarės, vaidmenį, vaidmens, kurį ji turėjo atlikti, buvo atsisakyta, cituoju Vengrijos rašytoją Sándor Márai.

Jis aprašo didžiulės nelaimės, kuri du kartus suniokojo Vengriją, pusę Europos, galiausiai visą Europą ir sukrėtpasaulį, priežastis - tai nacizmas ir stalinizmas. Istorija ir jos palydovas smurtas sugrįžo, suprantama, krizGruzijoje, finansų krizir socialiniai bei politiniai padariniai, kurių galima tikėtis, yra rimti esminiai elementai.

Europos politinvalia turės būti nukreipta į šių problemų išsprendimą ir šio smurto įveikimą, ir mes esame dėkingi pirmininkaujančiai Prancūzijai bei visoms institucijoms už kompetentingą šių problemų, keliančių pavojų mūsų stabilumui ir taikai, sprendimą. Žinoma, finansų krizdar iki galo neišspręsta ir dar nesibaigė. Žinoma, santykiai su Viduržemio jūros regiono šalimis įgijo naują institucinę struktūrą. Tačiau niekas negali paneigti istorinių pokyčių, kuriuos veikia klimato kaita. Europa neabejotinai tampa lydere, net jeigu ne viskas daroma gerai.

Europai reikia ilgalaikio, aukšto lygio politinio šuolio virš dešiniųjų, kairiųjų ir radikaliojo centro, kad pavyktų įveikti pavojus, grąžinančius smurtą, kurį patyrėme praeityje.

Kaip teigia filosofas, tautos, nežinančios savo istorijos, yra pasmerktos dar kartą ją išgyventi. Ši krizmums priminė, kad žmonės kuria istoriją, o ne istorija sukuria žmones.
<SPEAKER ID="228" NAME="Mogens Camre" AFFILIATION="UEN">
(DA) Ministre, šiuo vėlyvu metu apsiribosiu tik vienu dalyku. Esu tikras, kad jūs žinote apie gruodžio 4 d. priimtą Europos Bendrijų Teisingumo Teismo, tikriau Pirmosios instancijos teismo, nutarimą, kuriuo trečią kartą panaikinamas Irano tautos modžahedų organizacijos (PMOI) įtraukimas į ES teroristinių organizacijų sąrašą. Prašau jūsų patvirtinti, kad PMOI nebėra įtraukta į sąrašą, ir prašau pirmininkaujančios valstybės laikytis trijų Teismo nutarimų, taip padedant užtikrinti, kad daugiau niekada nepriskirtume Irano tautos judėjimo už laisvę prie teroristų. Tai nepadės Europai užtikrinti demokratinę ateitį Irano žmonėms.
<SPEAKER ID="229" NAME="Margie Sudre" AFFILIATION="PPE-DE">
(FR) Gerb. pirmininke, Prancūzijos pirmininkavimas buvo tikrai puikus. Buvo tik keletas prieštaraujančių nuomonių, kuriomis nepritariama šiai išvadai. 27 valstybės narės įveiksavo skirtumus ir priėmdaugybę pavyzdinių sprendimų.

Kalbant apie energetikos ir klimato paketą, Europa žengia pirmą žingsnį, ir reikia pasakyti, kad šis pirmas žingsnis yra platus. Dabar ji turi būdą prisiimti savo atsakomybę aplinkos apsaugos atžvilgiu, tačiau neturi aukoti savo ekonomikos. Dabar ji gali imtis iniciatyvos šio klausimo atžvilgiu ir pajungti kitus žemynus į tvaraus vystymosi kelią.

Be to, Airija siūlo būdą išsigelbėti nuo jos atskyrimo. Mūsų draugai airiai dar kartą priims sprendimą dėl Lisabonos sutarties, tačiau šį kartą rankose turėdami visas kortas, nes beveik visos kitos valstybės narės bus priėmusios savo galutinius sprendimus.

Dabartinės problemos mums rodo, kad Europos Sąjungai dabar labiau nei bet kada reikia geriausių institucinių įrankių, kad būtų veiksminga. Europos Vadovų Taryba priėmdidžiulį suderintą ekonomikos gaivinimo planą, paremtą ilgalaikėmis investicijomis į gamybą ir parama labiausiai paveiktiems pramonės sektoriams.

Prezidentas N. Sarkozy iškėlklausimą dėl tam tikro PVM dydžio sumažinimo, ir aš visiškai jam pritariu. Tikėkimės, kad kovo mėn. už ekonominius ir finansų reikalus atsakingi ministrai pasieks susitarimą, kuris praėjusį savaitgalį atrodneįmanomas valstybių ar vyriausybių vadovams. Iššūkiai, su kuriais susidūreuropiečiai, suteikia ES progą parodyti savo piliečiams, kad ji yra vieningesnė, jautresnir siekianti apsaugoti juos.

Dėkojame pirmininkaujančiai Prancūzijai, kad pradėjo šį naują dinamiškumą. Mes, kaip ir N. Sarkozy, tikimės, kad tai įvyks tikrai anksčiau nei vėl pamatysime vakarykštę Tarybą, posėdžiavusią iki keturių ryto, kuriai sunkiai sekėsi derėtis. Per pastaruosius šešis mėnesius Europa visiškai pasikeitpožiūrio, užmojo ir patikimumo atžvilgiu. Už tai turėtume padėkoti pirmininkaujančiai Prancūzijai, mes visi gerai žinome, kad tai yra vaidmuo, kuris nėra jai visiškai nežinomas.
<SPEAKER ID="230" NAME="Robert Goebbels" AFFILIATION="PSE">
(FR) Gerb. pirmininke, prezidentui, kuriam istorija nebuvo maloni, - kalbu apie pirmininką Mao Zedong, ne apie prezidentą N. Sarkozy, - galima pasiūlyti tokį posakį: "tol, kol krinti, dar nesi pasiekęs dugno". Pasaulio ekonomika dar nepasiekdugno. Finansų krizužsitęsė. Naujas finansų skandalas rodo stebinantį bankininkų neatsakingumą spekuliacijų kapitalizmo akivaizdoje, o tie patys bankininkai iš naujo atgauna savo arogantišką nelankstumą, nagrinėdami vartotojų ir verslininkų prašymus suteikti paskolą.

Europos centriniam bankui mažinant palūkanų normas, bankai didina savo maržą. Valstybės, kurios ką tik išgelbėjo savo bankus, turėtų juo priversti nedelsiant paskelbti apie žymų sumažinimą, atsižvelgiant į ECB bazinę normą.

Tai būtų gaivinimo priemonė, kuri nieko nereikalautų iš šalies biudžeto. Europos Vadovų Tarybos priimtas ekonomikos gaivinimo planas nėra pakankamas. Be papildomų Europos investicijų banko paskolų beveik nėra jokių kitų pinigų.

Jungtinės Valstijos ketina įdėti daug didesnes sumas į savo ekonomiką. Jos gali tai padaryti, nes likęs pasaulis ir toliau siūlo paskolas, nepaisydamas didžiulio JAV, jos verslo ir žmonių deficito. Europa, neturėdama tikrai vieningos makroekonomikos politikos, už tai moka didžiulę kainą. ECB ir euro zonai priklausančių valstybių bailumas užkerta mums kelią vykdyti efektyvesnę ekonomikos gaivinimo politiką Europos Sąjungos suteikiamų euroobligacijų pagrindu, kurių finansavimo pajėgumas lieka nepaliestas.

Gerb. pirmininke, dėkoju jums, čia ir baigsiu, bet prezidentas N. Sarkozy kalbėjo 72 minutes, o mes turime devyniasdešimt sekundžių savo požiūriams pateikti.
<SPEAKER ID="231" NAME="Andrew Duff" AFFILIATION="ALDE">
Gerb. pirmininke, turėtų pakakti sutarties paketo, kad airiai būtų įtikinti pakeisti savo nuomonę. Aš tikrai nežinojau, kad sprendimų dėl ekonominės politikos kokybyra tokia gera. Kokios išvados priimtos dėl "kvailo Keinsizmo" koncepcijos, apie kurią kalbėjo P. Steinbrück, Martino Schulzo partijos kolega?

Remdamasis šia finansų krizės patirtimi manau, kad N. Sarkozy pats save pavadintų keinsistu. Vokietijoje nesant protingos paskatos sukurti produktyvų užimtumą, nemanau, kad galima tvirtai atsigauti po ekonominės recesijos.
<SPEAKER ID="232" NAME="Guntars Krasts" AFFILIATION="UEN">
(LV) Dėkoju jums, gerb. pirmininke. Remiantis Tarybos susitarimu dėl klimato paketo, 2008 m. tapo svarbiausiais metais klimato kaitos prevencijos atžvilgiu nuo 2001 m., kai buvo priimtas Kioto protokolas. Klimato paketo priėmimas taip pat pažymi naujo ekonominio mąstymo, kurio pagrindu bus sumažintas Europos Sąjungos priklausomumas nuo importuojamos energijos ir ekonominio bei politinio pavojaus, susijusio su neaiškumu dėl tiekimo, atsiradimą. Ekonominių sunkumų, kuriuos dabar patiriame, laikotarpis yra metas, kai esame pasirengę iš esmės atsisakyti idėjų, kurių laikėmės iki šiol, ir esame atviri naujovėms. Sveikiname, pavykus pasiekti kompromisą dėl sektorių, kuriuose naujų sąlygų pritaikymas pareikalaus laiko. Teisinga, kad toms šalims, kurios nuo 1990 m. sumažino CO2 emisijas daugiau nei 20 proc., suteikiama papildoma parama. Pastarosios Europos Vadovų Tarybos baigtis gali būti laikoma sėkminga pirmininkaujančiai valstybei, kaip ir pirmininkaujančios valstybės aktyvus vaidmuo, sprendžiant Rusijos ir Gruzijos konfliktą, jeigu Europos Sąjunga nebūtų suteikusi Rusijai teisės interpretuoti susitarimo vykdymo, kuris buvo priimtas, prižiūrint Europos Sąjungai. Pirmininkaujančiai valstybei nepavyko įveikti visų senų ydų. Dėkoju.
<SPEAKER ID="233" NAME="Laima Liucija Andrikien" AFFILIATION="PPE-DE">
(LT) Norėčiau pasveikinti Prancūziją puikiai pirmininkavusią šį pusmetį. Pasaulio finansų krizė, Rusijos ir Gruzijos karas, ES ir Kinijos santykiai - tai tik keli iššūkiai. Toks šio pusmečio turinys, ir reikia pripažinti, kad Prancūzija puikiai ir veiksmingai atliko pirmininkavimo ES vaidmenį.

Norėčiau pateikti kelias mintis apie Europos kaimynystės politiką, ypač Rytų partnerystę, apie kurią buvo kalbama ES Taryboje spalio mėnesį ir praėjusią savaitę Briuselyje. Įvykiai Gruzijoje - ryškus pavyzdys, kaip Europos Sąjunga gali veikti įvykių epicentre, kaip gali teigiamai juos veikti. O svarbiausia, tai taip pat parodo, kokia vieninga ir solidari gali būti Europos Sąjunga.

Kitas pavyzdys - Baltarusija, kuri jau daug metų negali pasinaudoti Europos kaimynystės politikos galimybėmis. Noriu pažymėti, kad šį rudenį ir Baltarusijoje pastebimi pokyčiai, kurie teikia vilties, kad ES ir Baltarusijos santykiai gali būti kitokie kokybine prasme, jie gali būti tikros kaimynystės santykiai.

Galimybės bendradarbiauti būtų tikrai realios, jeigu Baltarusijos vadovybįgyvendintų savo įsipareigojimus, susijusius su spaudos laisve, rinkimais, internetu ir kitais mums minėtais klausimais.

Šiandien Prezidentas N. Sarkozy pasak(cituoju): "Aš pabandžiau išjudinti Europą, tačiau per pastarąjį pusmetį Europa pakeitmane patį. Aš tapau tolerantiškesnis, atviresnis" (citatos pabaiga). Kolegos, man atrodo, kad Europa padeda keistis daugybei žmonių, taip pat ir mums. O kalbant apie Baltarusiją - ir šios šalies lyderiui Aleksandrui Lukašenkai. Ir tai yra puiku.
<SPEAKER ID="234" NAME="Pervenche Berès" AFFILIATION="PSE">
(FR) Gerb. pirmininke, valdymas reiškia žiūrėjimą į ateitį. Vieni gali norėti perrašyti istoriją ir taip viską surežisuoti, lyg krizprasidėjo su brolių Lehmanų nuvertimu 2008 m. rugsėjo 15 d. Tačiau visi žino, kad tai įvyko 2007 m. rugpjūčio mėn., įsijungus visiems pavojaus signalams bei atėjus laikui nustatyti finansų rinkų priežiūros ir krizės suvaldymo klausimą kaip vieną iš Prancūzijos pirmininkavimo prioritetų.

Deja, turėjome sulaukti brolių Lehmanų nuvertimo, kol prezidentas N. Sarkozy suvokpadėtį ir ėmlakstyti iš vieno aukščiausiojo lygio suvažiavimo į kitą. Pasiūlymai ir sprendimai iš tikrųjų prilygsta besąlyginės paramos bankams planui, paremtam išlyginančiąja pinigų politika.

Taigi ką mes matome? Matome bankus, kurie atkuria savo maržas, vietoj to, kad darytų savo darbą, būtent finansuotų tikrąją ekonomiką ir investicijas. Ne to Europai reikia. Mums reikia Europos veiksmų, kuriais būtų siekiama užtikrinti, kad bankininkystės sektorius tarnautų ekonomikai, ir aš manau, kad turint omenyje artėjantį laikotarpį, mums to tikrai prireiks. Nesu tikra, kad šiuo metu turime pakankamai solidų pagrindą tai įveikti.
<SPEAKER ID="235" NAME="Marian Harkin" AFFILIATION="ALDE">
Gerb. pirmininke, Airijos nepritarimas Lisabonos sutarčiai niekada nebuvo tik Airijos reikalas: šis klausimas turėjo būti sprendžiamas Europos lygmeniu, o dabar matome pasekmes.

Viena iš kiekvieno politiko pareigų yra sprendimų radimas. Airijos vyriausybišklaussavo žmonių nerimą, ir, bendradarbiaudama su savo kolegomis Europoje, nustatdaugybę teisinių garantijų, kuriomis bus atremtas didžiausias Airijos piliečių nerimas.

Pasiekusi tenkinamas išvadas, Airijos vyriausybsurengs antrą referendumą, ir tai yra demokratijos esmė: politikai, siekiantys rasti sprendimą ir po to prašantys žmonių pritarti.

Tačiau turiu įspėti: negalime dar kartą neįvertinti čia veikiančių jėgų. Turime atidžiai stebėti tuos, kurie bando daryti įtaką baigčiai, ir tuos, kurie finansuoja dalį kampanijos, raginančios nepritarti sutarčiai. Turime suprasti, kad kai kurie raginantys nepritari, kurie apsimeta esantys proeuropiečiais, nori matyti ES ir jos institucijų sunykimą. Airija buvo ir bus kovos laukas dėl Europos širdies ir sielos. Būtent tai yra pastatyta ant kortos - ne kas kitas - ir tai nusipelnvisų mūsų bendradarbiavimo, visų mūsų įsipareigojimų ir pastangų.

Tokiems kaip Nigel Farage, kurie mums aiškina apie demokratiją, ir kurie sako, kad Europos žmonės, turėdami progą tiesiogiai balsuoti, nepritartų Lisabonos sutarčiai, norėčiau pasakyti: "jūs nesivarginote sužinoti faktus ir skaičius. Penkių tiesioginių balsavimų - keturių dėl konstitucijos ir vieno dėl Lisabonos sutarties - rezultatai rodo, kad 27 mln. ES piliečių balsavo už sutartį ir 23 mln. balsavo prieš sutartį, taigi dauguma ES tiesiogiai balsavusių piliečių balsavo už sutartį".

Pagaliau nors N. Sarkozy ir išvyko, noriu jam padėkoti už jo energiją, įsipareigojimus ES ir už jo pastangas rasti sudėtingų problemų sprendimus.
<SPEAKER ID="236" NAME="Jana Hybášková" AFFILIATION="PPE-DE">
(CS) Europos Parlamento delegacijos santykiams su Izraeliu palaikyti pirmininko vardu norėčiau padėkoti pirmininkaujančiai Prancūzijai už jos išskirtines pastangas pagerinti Izraelio ir Europos Sąjungos santykius. Vienas iš Irako karo rezultatų buvo Izraelio pripažinimas, kad JAV nebėra vienintelsąjungininkArtimuosiuose Rytuose. Todėl Izraelis nusprendišplėsti savo saugumą ir užmegzti artimesnius ryšius su Europa.

Šių metų birželio 14 d. buvome maloniai nustebinti, kai Asociacijos taryba atsižvelgį apsvarstymo grupės rezultatus ir išreišknorą sustiprinti ryšius. Pirmininkaujanti Prancūzija turėjo pati nuspręsti, kaip parengti naują ES ir Izraelio veiksmų planą ir, svarbiausia, pasiekti politinį susitarimą Taryboje. Tarybos išvados dėl Viduržemio jūros regiono šalių, Maroko ir Izraelio yra stebinančios. Jose išreiškiamas nuoširdus politinis noras bendradarbiauti, surengti užsienio reikalų ministrų susitikimus, bendradarbiauti politiniame ir saugumo komitete (COPS), numatomas galimas Izraelio dalyvavimas ESGP (Europos saugumo ir gynybos politika) misijose ir ad hoc politinėse konsultacijose aukščiausiojo lygio susitikime. Santykių sustiprinimas turbūt suteiktų Europai galimybę padaryti didesnę įtaką pinigų vertei ir tiesiogiai - Artimųjų Rytų procesui.

Gerb. pirmininke, tvirtai tikiu, kad mūsų Parlamentas taip pat netrukus išreikš savo pritarimą galimam Izraelio dalyvavimui Bendrijos programose. Reikalavimas pagerinti padėtį Gazos ruože yra absurdiškas, taip parodoma, kad Europa nesuvokia savo įsipareigojimų ir savo vaidmens. Tikiuosi, kad greitai viskas išsispręs, ir savo garbingų procedūrų pagrindu pritarsime susitarimui Taryboje ir sunkiam Komisijos darbui. Tikiuosi, kad remiantis bendromis politinėmis pastangomis, pirmininkausiančiai Čekijai pavyks surengti Europos - Izraelio aukšto lygio susitikimą, pirmą aukšto lygio susitikimą Europos ir Izraelio istorijoje po Antrojo pasaulinio karo.
<SPEAKER ID="237" NAME="Libor Rouček" AFFILIATION="PSE">
(CS) Aš taip pat norėčiau pagirti pirmininkaujančią Prancūziją už jos nuostabų darbą. Pirmininkaujant Prancūzijai, Europos Sąjunga bendrai ir veiksmingai išsprendGruzijos krizę ir koordinuotu bei tvirtu būdu bando suvaldyti reikalaujančią visų jėgų finansų ir ekonomikos krizę. Jai pavyko pasiekti gerą ir subalansuotą kompromisą dėl energetikos ir klimato paketo, taip pat dirbo kartu su Airijos vyriausybe, kad rastų sprendimą dėl Lisabonos sutarties ratifikavimo problemos Airijoje.

Tačiau Lisabonos sutartis dar neįsigaliojo. Čekija, kuri po keturiolikos dienų perims pirmininkavimą Sąjungai, dar jos neratifikavo. Čekijos ministras pirmininkas M. Topolánek, kurį prezidentas N. Sarkozy apibūdino kaip drąsų žmogų, sulaužbendrai ir asmeniškai prezidentui N. Sarkozy duotą pažadą, kad Praha ratifikuos Lisabonos sutartį iki šių metų pabaigos. Praha to nepadarir turi didelių problemų dėl ratifikavimo. Ministras pirmininkas ir piliečių demokratinės partijos senatoriai, kurie taip pat yra Europos liaudies partijos (krikščionių demokratų) ir Europos demokratų frakcijos nariai, atmetsutartį. Čekijai pirmininkaujant, tai bus didžiulproblema. Tačiau norėčiau dar kartą padėkoti pirmininkaujančiai Prancūzijai.
<SPEAKER ID="238" NAME="Werner Langen" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Gerb. pirmininke, ministre, ponios ir ponai, manau, kad turėtume įvertinti Prancūzijos pirmininkavimą kaip tikrai sėkmingą. Ministre J.-L. Borloo, pamenu, iš pradžių vis dar labai abejojau, ar įmanoma įgyvendinti tokią ambicingą programą. Net jeigu ir ne viskam pritariu, rezultatas tikrai geras. Prancūzijos pareigūnai ir ministrai atliko puikų darbą, ir tai taikoma ne tik pačiam prezidentui, bet ir visiems tame dalyvavusiems. Tai tikrai pagirtina.

Čia vyko tikros diskusijos. P. N. Rasmussen užsipuolAngelą Merkel. Visi žinome, kad tradiciniai ekonominės paskatos paketai nugęsta, padidina valstybės įsiskolinimą ir neturi ilgalaikio poveikio. P. N. Rasmussen jau pradėjo rinkimų kampaniją, tačiau pamiršo, kad Vokietijos finansų ministras yra socialistas, P. Steinbrück. Būtent P. Steinbrück griežtai reikalauja, kad daugiau nebebūtų priimama jokių ekonominių paskatų paketų, nes mes dar negalime matyti tikrojo krizės masto.

Priešingai, šalims būtina išlaikyti biudžeto lėšas ir laikytis Stabilumo ir augimo pakte numatytų ribojimų. Šiuo atžvilgiu nesuprantu pirmininkaujančios Prancūzijos pasiūlymų tiesiog panaikinti Stabilumo ir augimo pakto, kad matytųsi, jog kažkas aktyviai daroma. Todėl gana teisinga, kad kai kurie valstybių ar vyriausybių vadovai viską pristabdir stebi Prancūzijos prezidento perdėtą norą veikti Europoje. Parodysime Mūsų stiprybyra ta, - krizyra metas veikti valdžiai, - kad mes Europoje nuimame savo koją nuo akceleratoriaus, diskutuojame įvairiais klausimais Europos Parlamente, mes nesigriebiame ginklo ir visapusiškai pripažįstame valstybių narių identiškumą, jų istoriją ir skirtingas politines struktūras.

Paketas yra pagrįstas ir visa apimantis, o dėkojimas pirmininkaujančiai Prancūzijai yra visiškai pagrįstas. Ministre, gal galėtumėte perduoti padėką visoms institucijoms? Labai jums dėkoju.
<SPEAKER ID="239" NAME="Enrique Barón Crespo" AFFILIATION="PSE">
(ES) Gerb. pirmininke, Tarybos Pirmininke, Komisijos Pirmininko pavaduotojau, ponios ir ponai, mes sveikiname pirmininkaujančią Prancūziją. Prezidentas N. Sarkozy buvo Europos muškietininkas pagal geriausias prancūzų tradicijas, jis pritaikmuškietininkų devizą dabartiniam pasauliui, sakydamas, kad pasauliui reikia stiprios Europos, o Europa nebus stipri, jei nebus vieninga. Dar pasakyčiau, kad Europa dirba geriau, naudodamasi Bendrijos metodu, manau, kad prezidentas N. Sarkozy tai suprato ir įgyvendino.

Gerb. pirmininke, Europos Parlamente esu jau 22 metus. Tačiau pirmą kartą matau, kad visų trijų institucijų - Tarybos, Komisijos ir Parlamento - pirmininkai rimtai perspėja pirmininkausiančią valstybę. Čekijos vyriausybatidėjo Lisabonos sutarties ratifikavimą. Dar daugiau, norėčiau dar kai ką pasakyti: euro zonai priklausanti valstybnepirmininkaus iki 2010 m.

Kad pirmininkaujančios Prancūzijos pasiekimai išliktų ateityje, manau, labai svarbu juos tęsti, todėl šiuo atžvilgiu kalbu apie Čekijos vyriausybės atsakomybės jausmą.
<SPEAKER ID="240" NAME="Colm Burke" AFFILIATION="PPE-DE">
Gerb. pirmininke, Airijos vyriausybei pavyko sukurti sėkmingą istoriją, apibūdinant savo narsias pastangas pastarajame Europos Vadovų Tarybos aukščiausiojo lygio suvažiavime apginti Airijos rinkėjų teises. Briuselyje ji gynAirijos žmonių valią ir užtikrino teisiškai įtvirtintas garantijas dėl visų opių Airijos klausimų.

Svarbiausia yra tai: referendumo dėl Lisabonos sutarties metu išreikštas susirūpinimas dėl apmokestinimo, karinio neutralumo ir abortų daugiausia paremtas dezinformacija. Realybtokia, kad arba šių klausimų Lisabonos sutartis nepaveiks, arba bus priimti Airijos poziciją išsaugantys protokolai. Pvz., dabartinės Lisabonos sutarties 35 protokolas gina Airijos poziciją dėl abortų.

Mano partija, Fine Gael, remdamiesi pakomitečio tyrimu dėl Airijos nepritarimo sutarčiai, neseniai pateikdaugybę konkrečių pasiūlymų. Šiais pasiūlymais Fine Gael stengiasi atkreipti dėmesį į tikrąsias Airijos nepritarimo sutarčiai priežastis. Teisinių garantijų nepakaks, kad kitų metų rudenį airiai balsuotų už sutartį. Reikalingas prasmingas įsipareigojimas Airijos žmonėms, kad būtų atkurtas supratimas ir pritarimas Europos veiklai.

Balsavimo tyrime o referendumo nurodoma, kad visuomenės supratimo apie Europos Sąjungos vaidmenį ir funkcijas lygis yra labai žemas. Šis nesusipratimas yra didžiulis iššūkis tiek pačiai Europos Sąjungai, tiek šalies politinei sistemai, o Airijos vyriausybneturėtų dar kartą į tai neatsižvelgti.

Be kitų savo pasiūlymų, siūlome konstitucinį pakeitimą, kurio pagrindu Airijos aukščiausiasis teismas galėtų nustatyti, kurios būsimų tarptautinių sutarčių nuostatos būtų taikomos Airijos žmonėms. Toks mechanizmas padėtų išsiaiškinti, dėl kokių klausimų Airijoje būtina diskutuoti, bei suteiktų progą Airijos rinkėjams pasisakyti, o Airijai - ratifikuoti tokias sutartis, neužvilkinant kitų suinteresuotųjų šalių proceso.

Taip pat siūlome sukurti naują konstitucinį Europos Sąjungos piliečių pareigūno institutą. Paskirtas asmuo būtų nepriklausomas, visais ES teisės aktų klausimais, taip ir dėl jų perkėlimo į Airijos teisę, patarinėjantis pareigūnas. Šis asmuo būtų atsakingas už nešališkos informacijos apie Europos reikalus teikimą, kilus prieštaringiems ginčams.
<SPEAKER ID="241" NAME="Richard Corbett" AFFILIATION="PSE">
Gerb. pirmininke, turėdamas omenyje Europos Vadovų Tarybos susitarimą dėl Airijos, turiu pasakyti, kad tai didžiulis Airijos diplomatijos procesas. Atvirai kalbant, buvau nustebęs, kad kitos valstybės narės taip greitai pasidavdėl Komisijos dydžio klausimo, grįžtant prie vieno Komisijos nario iš kiekvienos šalies. Žinau, kad daugybvalstybių narių dėl to turėjo abejonių. Bet tai, kad jos taip pasielgė, parodo kitų valstybių narių pasiryžimą judėti į priekį, kad būtų panaikintas nerimas, išreikštas kampanijos, skatinančios balsuoti prieš sutartį, Airijoje ir per balsavimą. Taip stengiamasi reaguoti į neigiamą balsavimą, pasiekti pusiaukelę ir bandyti rasti visoms 27 šalims priimtiną sprendimą.

Esant tokiam skirtingumui šioje Sąjungoje, bandome sumažinti atotrūkį. Kitos valstybės narės parodsavo norą pakeisti nuomonę, kad būtų panaikinamas Airijos nerimas. Labai tikiuosi, kad to pakaks, kad pasiektume teigiamą rezultatą naujo referendumo, kuris vyks kitais metais, metu, kai tik nuo Airijos žmonių priklausys jų pasirinkimas.
<SPEAKER ID="242" NAME="Mario Mauro" AFFILIATION="PPE-DE">
(IT) Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, aš taip pat norėčiau pasveikinti pirmininkaujančią Prancūziją, tiksliau išgyvenusius po Taryboje vykusių ilgų diskusijų, taip pat ir mūsų Komisijos narį, kuris paroddidžiulę ištvermę.

Turiu pasakyti, kad per šiuos šešis mėnesius pajutome įkūrėjų laikų dvasią. Gilūs įsitikinimai parodė, kad tai, kas mus vienija, yra stipriau nei tai, kas mus skiria. Manau, kad tai svarbi pamoka Prancūzijos pirmininkavimo metu, kuri atvėrdaug žadantį horizontą: kitaip sakant, tai padėjo mums suprasti, kad Europos ekstremizmas nėra tinkamas kelias. Dar daugiau, subalansuotas būdas, kuriuo buvo nuspręsta dėl klimato paketo, mums parodo, kad integracija nėra pabaiga, ji suteikia viziją, kurios pagrindu mes galime grįžti prie savo bendrų tikslų.

Tiesiog norėčiau šiuo atveju pastebėti, kad jeigu principai yra tokie svarbūs, tada verta drąsiai pasimokyti iš savo klaidų ir vykdyti juos iki galo. Ypač ekonominės ir finansų krizės atžvilgiu tai paskatintų mus būti drąsesnius, todėl iki šiol mūsų priimtas priemones turėtų papildyti ryžtingesnės iniciatyvos, pvz., euroobligacijos priėmimas; manau, kad tai būtų geriausias būdas pasinaudoti pirmininkaujančios Prancūzijos suteikta perspektyva.
<SPEAKER ID="243" NAME="Proinsias De Rossa" AFFILIATION="PSE">
Gerb. pirmininke, pritariu Europos Vadovų Tarybos sprendimams dėl Lisabonos sutarties. Nestebina tai, kad eurofobiški kampanijos balsuoti prieš sutartį organizatoriai ir toliau švaistosi savo nuvalkiotais argumentais, apie kuriuos šiandien kalbėjo B. de Brún, K. Sinnott ir N. Farage.

Išsaugota kiekvienos valstybės narės teispaskirti Komisijos narį; buvo deramasi dėl garantijų, siekiant išspręsti kitas problemas, dėl kurių turinio ir prigimties dar bus deramasi. Turi būti visapusiškai išspręsti po Laval įmonės ir kitų sprendimų kilę klausimai dėl darbuotojų teisių. Tačiau šie EBTT sprendimai yra pagrįsti direktyva dėl darbuotojų perkėlimo, o ne Lisabonos sutartimi; šią direktyvą reikia ne tik pakeisti, bet ir visapusiškai įgyvendinti valstybėse narėse.

Garantijų turinys turi tenkinti daugumą Airijos ir Europos piliečių. Jos negali būti naudojamos socialinei pažangai Airijoje ir Europoje sustabdyti arba Pagrindinių teisių chartijos naudai mums paneigti. Šis Parlamentas ir visi politikai Airijoje yra atsakingi už šių garantijų turinio nustatymą ir už tai, kad išvados nebūtų regresyvios.
<SPEAKER ID="244" NAME="Simon Busuttil" AFFILIATION="PPE-DE">
(MT) Ypač norėčiau pasveikinti pirmininkaujančią Prancūziją už jos pasiekimus Lisabonos sutarties atžvilgiu. Kalbu apie Komisijos narių skaičių. Visiškai pritariu sprendimui, kuriuo remiantis numatoma, kad kiekviena valstybnarturės vieną Komisijos narį, ir tai bus į sutartį įtrauktas principas. Pirma, reikėtų prisiminti, kad 2000 m. Nicos sutartimi jau buvo susitarta sumažinti Komisijos narių skaičių, todėl tai nėra naujas dalykas Lisabonos sutartyje. Nepaisant to manau, kad tai svarbus susitarimas ir jam turėtų būti pritariama, nes labai svarbu, kad kiekviena šalis jaustųsi atstovaujama Komisijoje. Kodėl? Pirmiausia tai susiję žmonių pasitikėjimu Komisija. Antra, tai atspindi kiekvienos šalies, kad ir kokia maža ar didelji būtų, indėlį į Komisiją. Tai nereiškia, kad Komisijos narys atstovauja savo šalies interesams, tai reiškia, kad nviena šalis, turėdama Komisijos narį, nėra sumenkinama. Pagaliau Komisijos veiksmingumas labiau priklauso ne nuo Komisijos narių skaičiaus, o nuo jos vidinės organizacijos. Mano nuomone, dabartinKomisija, susidedanti iš 27 narių, yra veiksminga organizacinsistema. Būtent todėl manau, kad visada yra šviesioji pusė. Tam tikra prasme Airijos žmonių dėka pasiekėme susitarimą dėl vieno Komisijos nario iš kiekvieno valstybės narės principo. Tikiuosi, kad dabar Airijos žmonės taip pat pritars šiam principui.
<SPEAKER ID="245" NAME="Jo Leinen" AFFILIATION="PSE">
(DE) Gerb. pirmininke, gera naujiena ta, kad Lisabonos sutarties ratifikavimo procesas tęsiasi, surengiant antrąjį referendumą, taigi galbūt 2009 m., po aštuonerių metų laukimo, pagaliau turėsime šią sutartį. Bloga naujiena ta, kad už tai mokame didžiulę kainą, manau, vienoje srityje netgi per didelę kainą.

Šiuo metu Komisijos reforma numalšinta. Komisijos reformavimas buvo institucijų reformų paketo dalis. Manau, kad tai, kas buvo nuspręsta, po kelerių metų mums vėl neduos ramybės. Kai septynios buvusios Jugoslavijos valstybės taps ES narėmis, buvusi Jugoslavija turės daugiau Komisijos narių nei šešios didelės Sąjungos valstybės narės. Taip pažeidžiama pusiausvyra. Šis klausimas tik atidėtas, bet ne išspręstas.

Manau, kad šio klausimo atžvilgiu trūkta vadovavimo. Tarybai pirmininkaujančiai valstybei, kaip ir Komisijai, nepavyko laiku nubrėžti ribas. Galime aiškiai matyti, kad sutarčiai nepritarianti pusyra nepatenkinta; jie suras kitų nesantaikos obuolių.

Turime vykdyti reklamos kampaniją ir neatiduoti antrojo referendumo populistams. Būtent tai dabar turime daryti.
<SPEAKER ID="246" NAME="José Manuel García-Margallo y Marfil" AFFILIATION="PPE-DE">
(ES) Gerb. pirmininke, visi sutinkame, kad dabartinkrizyra daug sunkesnir daug gilesnnei buvo pranašauta. Šis sudėtingas metas reikalauja išskirtinių priemonių, o pirmininkaujanti Prancūzija gali tai padaryti.

Dabar tik mes - iš esmės Parlamentas ir Komisija - galime užtikrinti, kad visos specialios pagalbos priemonės nesukeltų neatstatomos netiesioginės žalos Europos sandarai.

Pirmoji sritis, kuriai kyla pavojus, yra konkurencijos politika. Vyksta karas. Taikomos karo taisyklės, tačiau netgi karo metu taikomos Ženevos konvencijos, ir tai, žinoma, nesuteikia valstybės išgelbėtiems bankams teisės naudoti šią paramą kitiems bankams įsigyti. Ministras žino, apie ką aš kalbu.

Antra sritis yra Stabilumo ir augimo paktas, kuris, mano manymu, yra Europos sandaros pagrindas. Pritariu priemonėms, kurių imamasi apmokestinimo srityje, bet nepritariu minčiai naudoti valstybės pinigus kaip taupyklę, kurią galime sudaužyti užmerktomis akimis, o pinigai atiteks tiems, kas juos pasiims. Tai ne dėdės Semo apmokėtas Maršalo planas. Tai ekonomikos gaivinimo planas, už kurį turės sumokėti rytojaus mokesčių mokėtojai.

Todėl nepamirškime, kad šiandieninės skolos yra rytojaus mokesčiai. Laimės ne tas, kuris daugiausia išleidžia, o tas, kuris išleidžia pinigus protingiausiai. Vienintelis kriterijus nuspręsti, ar mes tinkamai leidžiame pinigus, yra žinojimas, ar tai mums padės įveikti ekonomikos krizė, ypač sukurti darbo vietas.

Todėl negaliu pritarti P. N. Rasmusseno minčiai, kad protingiausi klasės mokiniai yra tie, kurie skubėjo išleisti kuo daugiau.

Galiausiai kyla finansinio stabilumo problema, apie kurią kalbėjo N. Sarkozy. Sutinku, kad reikia reformų, turi būti persvarstyta reglamentavimo sistema, turime daug stengtis, kad pasiektume glaudesnį Europos reguliatorių bendradarbiavimą, nes kol kas neturime bendro Europos ekonomikos reguliatoriaus.
<SPEAKER ID="247" NAME="Gary Titley" AFFILIATION="PSE">
Gerb. pirmininke, šio pirmininkavimo pradžioje netgi labiau nei M. Schulz buvau susirūpinęs dėl lėto reagavimo į artėjančią finansų krizę. Manau, kad pati Europa kalta dėl galvojimo, kad tai ne mūsų, o Amerikos problema.

Tačiau pritariu mūsų atsakui į mus užklupusį finansų cunamį; pritariu mano šalies ministro pirmininko Gordono Browno ir prezidento N. Sarkozy vadovavimui.

Iš to išmokome, kad Europa kyla arba krinta kartu. Jeigu veiksime vieni, pražūsime, ir įvykiai tai įrodė. Dar niekada nebuvome tokioje padėtyje, ir būtent todėl pritariu dinamiškam vadovavimui, priešingai nei T. Kirkhope partija, kurie kaip triušiai, apakinti šviesos, mano, kad nieko nedarymas yra vienintelis mūsų didžiulės krizės sprendimas.

Pabrėžiu, kad prezidentas N. Sarkozy kalbėjo apie "mūsų draugus amerikiečius". Vakarai pateko į didžiulę krizę. Iš jos išsikapstysime tik tada, kai bendras darbas taps prioritetu. Todėl turime pabrėžti Europos darbo su naująja sausio mėn. sudaroma administracija svarbą, kad turėtume bendrą priedangą nuo tokių didžiulių iššūkių kaip klimato kaita ir finansų krizė.
<SPEAKER ID="248" NAME="Elmar Brok" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Gerb. pirmininke, Komisijos Pirmininko pavaduotojau, Tarybos Pirmininke, du įvykiai parodė, kad Europa gali atlikti vaidmenį ir būti įtakinga. Būtent europiečiai nutraukkarą Gruzijoje, o kilus finansų krizei, būtent jie per G8 ir G20 susitikimus privertkitus pasaulyje tartis ir derėtis, kad ateityje tokių dalykų nebebūtų.

Tačiau ar tikrai galime palikti likimui tai, kad kitą kartą Tarybai aktyviai pirmininkaus viena iš didžiųjų valstybių narių? Tai sakau, nes Prancūzija ir prezidentas N. Sarkozy pranoko visus. Manau, kad mums reikia stabilesnės institucinės sistemos, kad užtikrintume gebėjimą veikti ateityje. Būtent todėl Lisabonos sutarties ratifikavimas yra toks svarbus dėl daugybės priežasčių, ir tai yra trečias dalykas, dėl kurio norėčiau pagirti pirmininkaujančią Prancūziją, nes ji, remdamasi tuo, ką pateikAirijos parlamentas, pasieksusitarimą pasiūlyti sprendimus dėl Komisijos narių ir daugybės kitų klausimų išaiškinimo, arba kad ir kaip tai pavadintume.

Manau, kad dabar Airija turi teigiamai reaguoti į tai. Kaip dauguma mūsų jau sakė, daugybei žmonių nebuvo lengva pritarti šiems dalykams, ypač Komisijos narių klausimui.

Šiuo atveju reikėtų pabrėžti dar vieną dalyką: Lisabonos sutarties oponentų reakcija rodo, kad jie turi rasti naują pagrindą savo argumentams, nes jų argumentai pirmojo referendumo metu jau neteko vertės. Iš to tampa aišku, kad jie nėra Europos draugai, jie nėra tie žmonės, kurie nori geresnės Europos, vietoj to yra pasiryžę prieštarauti Europos integracijai ir visada ieško naujų argumentų savo tikslams pasiekti.

Tai turėtų būti pakankama paskata judėti į priekį ir spręsti šį klausimą. Esu tikras, kad pirmininkausianti Čekija - pirmoji Tarybai pirmininkausianti Varšuvos pakto šalis - su išskirtine atsakomybe ir noru imsis šio klausimo, o bendradarbiaudama su kolegomis prancūzais ir švedais sėkmingai jį išspręs.
<SPEAKER ID="249" NAME="Adrian Severin" AFFILIATION="PSE">
(FR) Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, ko galime pasimokyti iš pirmininkaujančios Prancūzijos? Yra trys dalykai.

Pirmoji pamoka ta, kad Europos Sąjungai reikia stipraus pirmininkavimo, kuris tęstųsi ilgesnį laiką, kad pirmininkaujanti valstybpajėgtų dinamišku, kompetentingu būdu visą savo laiką skirti tik Europos interesams ir reikalams. Todėl mums reikalinga bent jau Lisabonos sutartis. Sutinku, kad Europa neturi būti suasmeninta, bet turėtų būti įkūnyta.

Antra pamoka yra ta, kad Europos Sąjungai reikia pirmininkaujančios valstybės, kuri sugebėtų pasiekti kompromisus tarp tautų atstovų, pasinaudoti Europos piliečių atstovų parama. Todėl mums reikia stipresnio Parlamento, nes vieninga Europa nekelia grėsmės tautinėms valstybėms. Anarchija ir neofeodalinis suskilimas yra neišvengiama Europos integracijos alternatyva, kuri kelia pavojų tautų vientisumui.

Trečioji pamoka yra ta, kad Europos Sąjungai reikia ekonominio valdymo, kuriuo būtų galima suderinti tvarų augimą su socialiniu solidarumu ir sanglauda. Jeigu pamatysime, kad Europos skubėjimas, nors ir nepageidaujamas, yra neišvengiamas, tada ši Europa turės pakeisti savo struktūrą, atsižvelgdama į proaktyvios politikos skirtumus, o ne į ekonominio vystymosi lygius.

Norėčiau pasveikinti ir padėkoti už visa kita. Vertinkime tai, ką reikia vertinti.
<SPEAKER ID="250" NAME="Andrzej Jan Szejna" AFFILIATION="PSE">
(PL) Gerb. pirmininke, paskutinis Europos aukščiausiojo lygio susitikimas atspindės lūžį istorijoje. Naujųjų valstybių narių atžvilgiu tai prilygsta stojimo derybų ir prisijungimo prie sutarčių svarbai. Taip yra dėl energetikos ir klimato paketo svarbos.

Džiaugiuosi naujienomis dėl Europos Sąjungos vienybės ir jos gebėjimu pasiekti sudėtingą kompromisą dėl energetikos ir klimato paketo. Tačiau norėčiau įspėti ir atkreipti Parlamento dėmesį, kad šis kompromisas yra tik ilgo kelio pradžia. Tik 2020 m. sužinosime, ar mums pavyks pasiekti tikslų klimato ir energetikos atžvilgiu. Kitaip sakant, tik tada sužinosime, ar pasiektas "3x20" tikslas, ar veiksmingai modernizuota naujųjų valstybių narių, ypač Lenkijos, ekonomika, nepatiriant pernelyg rimtų socialinių ir ekonominių padarinių.

Sprendimai dėl Lisabonos sutarties ratifikavimo suteikia optimizmo. Pasiūlymai, susiję su bendrais veiksmais kovoti su finansų krize, priešingai, nuvilia.

Itin gilėjanti ekonomikos krizEuropos Sąjungoje daug labiau jaučiama tarp piliečių. Todėl prašau Komisijos ir pirmininkausiančios valstybės pateikti tvirtą bendrų veiksmų programą, kuria būtų užkertamas kelias nedarbui Europoje augti ir Europos Sąjungos ekonominiam augimui lėtėti.
<SPEAKER ID="251" NAME="Véronique De Keyser" AFFILIATION="PSE">
(FR) Gerb. pirmininke, prezidente N. Sarkozy, tai išskirtinis pirmininkavimas. Bandymas priversti Europą kalbėti vienu balsu nėra blogas žygdarbis, tačiau jūs mus nuvylėte ir šokiravote žmogaus teisių srityje.

Paskutinis jų paneigimas susijęs su politiniu Izraelio padėties pagerinimu, dėl kurio buvo skubiai nuspręsta Taryboje. Kaip žinote, netgi Europos parama nebepasiekia Gazos. Jūs žinote, kad Komisijos narys L. Michel kalba apie kolektyvinę bausmę. Europos Parlamentas sulaukšimtų elektroninių laiškų, kuriuose maldaujama, kad pagerinimas priklausytų nuo tarptautinės teisės normų laikymosi. Mes atidedame savo balsavimą, bet ką mes darome? Jūs verčiate besąlygiškai už tai balsuoti, o pateisinimas, kurį jūs pateikiate, yra tas, kad tai reikš, jog mes galėsime padaryti didesnę įtaką Izraeliui. Ar aš sapnuoju? Nuo liepos mėn. Izraelis jau iš esmės turėjo susitarimą, be to, užėmpirmininkaujančią valstybę pavaduojančios šalies poziciją Viduržemio jūros šalių sąjungoje.

Ar jis įšaldsprendimus Gazos atžvilgiu, sumažino kontrolės punktų skaičių, ar palengvino suvaržymus Gazai? Ne. Todėl, kad prisidėtumėte prie T. Livni rinkiminės reklamos, jūs daug negalvodami paniekinote žmogaus teises ir sustiprinote manančiųjų, kad tik nusikaltimai ir smurtas duoda naudos ir kurie siekia supriešinimo, pozicijas abiejose stovyklose. Gerb. N. Sarkozy, tai jau nebe realpolitik, o aklumas arba nepriimtinas cinizmas.
<SPEAKER ID="252" NAME="Tunne Kelam" AFFILIATION="PPE-DE">
Gerb. pirmininke, žaviuosi pirmininkaujančia Prancūzija už jos ryžtingą vadovavimą. To reikia, norint atremti ir karinio Irano režimo, kuris daugybę metų terorizavo savo tautą ir plačiai eksportuoja terorizmą, o ateityje, manau, ir masinio naikinimo ginklus, siekius. Ironiška, kad ES Taryba savo galimų teroristinių organizacijų sąraše paliko tik vieną rimtą opozicinę jėgą. Tai PMOI, kuri nesmurtinėmis priemonėmis siekia sukurti pasaulietinį ir demokratišką Iraną.

2008 m. gruodžio 4 d. Europos Teisingumo Teismas paskelbsavo trečią sprendimą, kuriuo Europos Vadovų Tarybos liepos mėn. priimtas sprendimas palikti PMOI sąraše pripažįstamas negaliojančiu ir nepagrįstu. Pasitikiu pirmininkaujančios Prancūzijos gebėjimu gerbti Europos teisminės valdžios sprendimą ir suteikti Irano opozicijai progą įgyvendinti tikrus pokyčius.
<SPEAKER ID="253" NAME="Avril Doyle" AFFILIATION="PPE-DE">
Gerb. pirmininke, visiškai pritariu paskutiniam Tunne Kelam pareiškimui.

Tai buvo svarbus aukščiausiojo lygio susitikimas ir svarbi jo darbotvarkė. Norėčiau pripažinti ir padėkoti pirmininkaujančiai Prancūzijai už jos nenuilstamą darbą, siekiant priimti klimato ir energetikos paketą. Tačiau dabar norėčiau pakalbėti apie trečiąjį svarbios darbotvarkės klausimą.

Praėjusią savaitę vykusiame aukščiausiojo lygio susitikime mūsų Airijos ministras pirmininkas ir užsienio reikalų ministras patikino iš visų likusių vyriausybės narių sulaukęs teigiamų atsakymų dėl 2008 m. birželio 12 d. daugumos Airijos rinkėjų išreikšto susirūpinimo, kai jei nubalsavo prieš Lisabonos sutarties ratifikavimą. Kreipiuosi į tas valstybes nares, kurios abejojo dėl to, ko mes siekiame, - kaip išsireiškmūsų ministras M. Martin, - ir dėkoju už pastangas prisitaikyti prie mūsų, su Komisijos nariu šalia, ir už teisines garantijas dėl apmokestinimo, neutralumo, teisės į gyvybę, išsilavinimą ir šeimą. Bus tokių, kurie ir toliau ginčysis dėl antro referendumo rengimo. Tačiau dauguma airių ir toliau pripažįsta ir vertina mūsų narystę ES, ypač šiuo neregėtų pasaulinių ekonominių sunkumų metu, kai buvimas šalia visuomenės ir įtakos praradimas negali būti mūsų pasirinktas kelias, kai nevaržomas patekimas į 500 mln. vartotojų rinką yra toks svarbus Airijos eksportui - beje, taip pat ir mūsų skanios kiaulienos eksportui - kad galėtume vėl pasukti augimo keliu.

Yra vienas "bet", mūsų nelemta ir menkiau vadovaujama vyriausybturės padaryti tai, ko nepadarbirželio mėn., t. y. turės imtis sunkaus kolektyvinio darbo ir aiškinti sutartį, jos tikslus ir naudą. Jeigu ne, jos nariai suvoks, kad kitu atveju jie liks už durų.
<SPEAKER ID="254" NAME="Csaba Sándor Tabajdi" AFFILIATION="PSE">
(FR) Gerb. pirmininke, norėčiau pasveikinti Prancūziją, kurios pirmininkavimas buvo labai ambicingas, nuoseklus ir sėkmingas.

Pirma, labai pritariu jūsų veiklai, kuria siekiama sukontroliuoti finansų ir ekonomikos krizę. Norėčiau asmeniškai ir Vengrijos žmonių vardu padėkoti N. Sarkozy ir J. M. Barroso už jų pagalbą mano šaliai.

Antra, norėčiau jus pasveikinti už jūsų metodus, kurių ėmėtės žemės ūkio srityje. Sveikatos patikrinimo nustatymas ir laikotarpis apmąstyti yra labai puikios iniciatyvos. Prancūzų pagalba jos turėtų būti tęsiamos.

Trečia, energetikos ir klimato paketas yra istorinio kompromiso rezultatas. Naujosioms valstybėms narėms suteikta kompensacija negali visiškai panaikinti mūsų jausmo, kad mes buvome diskriminuojami.

Galiausiai Gruzijos ir Rusijos krizbuvo puikiai išspręsta, kartu išvengiant Rusijos ir Europos Sąjungos santykių atšalimo.
<SPEAKER ID="255" NAME="Carlo Fatuzzo" AFFILIATION="PPE-DE">
(IT) Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, prašau perduoti prezidentui N. Sarkozy, kad Carlo Fatuzzo visiškai pritaria tam, ką per paskutinius šešis mėnesius nuveikpirmininkaujanti Prancūzija.

Taip pat pasakykite, kad atvykau į Parlamentą tuo metu, kai prezidentas N. Sarkozy kalbėjo, kad įsipareigojimas dėl didžiųjų projektų skatina susitarimą ir taip palengvina jų įgyvendinimą. Norėčiau jam padėkoti, nes jis paskatino mane įgyvendinti didžiulį savo, kaip pensininkų atstovo, antrą kartą išrinkto į šį Parlamentą, projektą, kuriuos siekiama, kad Europos piliečiai, kurie yra pensininkai, vyresni žmonės būtų geresnėje padėtyje negu tada, kai jie dirbo. Išėję į pensiją, jie turėtų sulaukti daugiau pinigų, daugiau pagarbos ir orumo. Tai puikus projektas, bet mane dar labiau padrąsino tai, ką šiandien išgirdau iš prezidento N. Sarkozy.
<SPEAKER ID="256" NAME="Mairead McGuinness" AFFILIATION="PPE-DE">
Gerb. pirmininke, tiesiog norėčiau pasakyti, kad prezidentas N. Sarkozy turi daug ką paaiškinti, nes Irish Times šiandien pranešė, kad greitai pralėkęs šešių mėnesių pirmininkavimas ES artėja prie pabaigos, o diplomatams ir žurnalistams labai reikia atostogų! Taip pat norėčiau pasakyti, kad artėjant Kalėdoms mums visiems reikia atostogų, ne mažiau ir tiems, kurie rengiasi Europos rinkimams ir antrajam referendumui dėl Lisabonos sutarties. Ateityje šiuo klausimu kils daugybdiskusijų.

Airijos problema susijusi ne su sutarties turiniu - tai žinome nuo pirmojo balsavimo - jai reikia išspręsti problemas, dėl kurių nerimauja žmonės, Taryba ta ir padarė. Tačiau Taryba už Airiją negali įtikinti visuomenės, kuri šiuo metu yra nepatenkinta savo valdžia, kad pritartų šiai sutarčiai. Todėl tai padaryti reikia mums, visiškai pritariantiems sutarčiai ir teisiniams susitarimams, kuriais, tikimės, bus plačiai agituojamos sutartyje numatytos vertybės, kurie padės atskirti vidaus nesutarimų klausimus nuo Europos lygio klausimų. Bus sunku tai padaryti, manau, jūs tai žinote, tačiau su šio Parlamento parama tai galima padaryti.
<SPEAKER ID="257" NAME="Gábor Harangozó" AFFILIATION="PSE">
(HU) Visų pirma norėčiau padėkoti pirmininkaujančiai Prancūzijai už jos istoriškai reikšmingą darbą. 200 mlrd. EUR vertės ekonominio skatinimo planas, reguliavimo supaprastinimas ir nustatytos sistemos supaprastinimas yra veiksmingi pokyčiai. Šiais pasiekimais galima padėti skatinti Europos ekonomiką.

Tačiau socialinės pusiausvyros trūkumas kelia rimtą problemą Europai. Dėl krizės padarinių socialinnelygybdaugelyje šalių siekia kritinę ribą. Turime žengti ryškius ir efektyvius žingsnius mūsų pažeidžiamiausių piliečių vardu, toliau spręsti socialines įtampas ir neleisti plisti agresijai. Man malonu, kad socialinio apgyvendinimo renovavimas gali būti išplėstas mažas pajamas gaunančių žmonių daugiaaukščiams gyvenamiesiems namams, bet neturime užmiršti nualintų kaimo gyvenviečių, kurių neverta atnaujinti, todėl turime sudaryti sąlygas likviduoti tokias atskirtas gyvenvietes. Turime panaikinti didelį skurdą, kitaip ekonomikos krizturėtų pavojingas socialines pasekmes.
<SPEAKER ID="258" NAME="Bruno Le Maire" LANGUAGE="FR">
Gerb. pirmininke, Margot Wallström, ponios ir ponai, man yra didelgarbpirmą kartą kalbėti Europos Parlamente. Žinote, kad atstovauju Prancūzijos nacionaliniam parlamentui, Prancūzijos demokratijos šventyklai, ir todėl man didelgarbkalbėti Europos demokratijos šventykloje.

Kaip teigėte, gerb. pirmininke, jau vėlu, todėl apsiribosiu keturiomis svarbiausiomis pastabomis dėl ekonomikos, klimato paketo, politinių klausimų ir galiausiai Sutarties.

Dėk ekonomikos, manau, kad Europos Sąjunga parodė, kad sugebėjo prisiimti savo įsipareigojimus ir susidūrsu reikšminga ekonomikos krize, darančia poveikį visiems mūsų piliečiams, įgyvendinti atgaivinimo planą, kuris saugo darbuotojus, saugo mūsų pramonę ir leidžia mums susidoroti su krize.

(DE) Norėčiau skirti kelis žodžius Silvanai Koch-Mehrin: turime paremti Europos pramonę ir taip pat rodyti solidarumą tarp Europos valstybių. Tai labai svarbu.

(FR) Dėl finansų krizės Robert Goebbels labai gerai išdėstė, teigdamas, kad mums reikia geresnio ekonominio suderinimo, bet taip pat ir saugesnių taisyklių dėl bankininkystės reguliavimo. Manau, kad kitais metais turėsime padaryti pažangą šia kryptimi.

Būtent Pervenche Berès ir taip pat dabar šiek tiek Werner Schulz sukritikavo. Klausimas' ar buvo per vėlu?".

Manau, kad svarbiausia, jog padarėme pažangą duodami atsaką. 2007 m. keli stebėtojai matė, kad krizartėja. Galbūt būtų buvę geriau veikti greičiau. Nors svarbiausia, Pervenche Berès, kad mes veikėme.

Dėl Gary Titley ir Andrew Duff iškelto griežtai finansinio atsako tai aš visiškai jam pritariu.

Finansų krizdar nepraėjo, o mes turime turėti galvoje, kad niekas neišsispręs, kol anksčiau visko neišspręsime.

(FR) Manau, turime likti labai atsargūs kitais metais; turime išsaugoti iniciatyvumą ir nustatyti būtinas finansines taisykles.

Dėl klimato paketo toliau kalbėsiu greitai, nes Prancūzijos ministras Jean-Louis Borloo, kuris atliko išskirtinį darbą su savo valstybės sekretore Nathalie Kosciusko-Morizet, pasakys jums daugiau šią popietę, tačiau norėčiau padėkoti Margie Sudre, Guntars Krasts, Werner Langen, Andrzej Jan Szejna ir Avril Doyle, kurie didžia dalimi prisidėjo prie darbo dėl šio klimato plano. Norėčiau padėkoti jiems už jų teigiamą grįžtamąjį ryšį plano atžvilgiu.

Manau, kad šis klimato planas yra svarbiausias po Kioto ir, svarbiausia, užtikrins prieš Kopenhagos konferenciją, kad Europos žemynas yra ryškus pavyzdys.

Dėl politinių klausimų, ypač dėl Rusijos ir Gruzijos klausimo, tiesa, kad ne visi buvo išspręsti. Tačiau manau, kad labai daug tikimasi iš Europos Sąjungos - kad ji išspręs visus klausimus, esančius viename iš pasaulyje sudėtingiausių regionų - Kaukaze. Svarbiausias klausimas buvo išspręstas. Taika yra svarbiausias klausimas. Tai yra svarbiausias klausimas šiam regionui, o tai svarbu Europos Sąjungai, kadangi Europos Sąjungos svarbiausias raison d'être yra taika.

Turiu taip pat pasakyti, kad kaip Europos pilietis ypač didžiuojuosi, kad su visomis Europos šalimis pirmininkaujančios Prancūzijos Respublikos prezidentas imasi iniciatyvos užtikrinti ten taiką, kur galėjo kilti karas. Taip pat atkartojant Jean-Marie Cavados ir Laimos Andrikienės teiginius, kad tai atrodo labai svarbu man, nes tai atrodo svarbu man, jog Europos stabilizavimo pajėgos turi iki galo atlikti savo vaidmenį dabar Gruzijoje ir neleisti kėsintis į jų įsipareigojimus.

Dėl to pereisiu prie antrojo klausimo, kuris anksčiau iškėlbūtent Jacek Saryusz-Wolski, ir tai yra Europos gynybos klausimas. Manau, kad pasiekėme gerų rezultatų Europos gynybos atžvilgiu dėl dviejų priežasčių. Pirma, tai yra konkretūs rezultatai. Tai nėra tik rezultatai popieriuje, bet realūs iš tikrųjų regiono stabilizavimą ten užtikrinantys kareiviai.

Šie rezultatai yra taip pat geri, nes buvo pasiekti glaudžiai derinant klausimus su NATO. Turime liautis kurti NATO prieštaraujančią Europos gynybą. Jos yra papildančios: mums reikia nepriklausomos Europos gynybos, kaip tik taip, kaip reikia NATO atlikti visapusišką savo vaidmenį.

Hannes Swoboda iškeltu Turkijos klausimu, procesas vyksta savo natūralia eiga pagal Europos taisykles. Šiuo klausimu turėsime Bendrųjų reikalų tarybą penktadienį ir nagrinėsime atitinkamus skyrius. Manau, kad visa tai krypsta tokia eiga, kokią patvirtino visos Europos šalys.

Artimųjų Rytų klausimą iškėlkeli kalbėtojai, ypač Jana Hybášková ir Véronique De Keyser. Tai yra pagrindinis konfliktas. Ten yra turbūt viso smurto Artimuosiuose Rytuose šaknys, o Europos Sąjunga yra atsakinga veikti, kadangi ji yra svarbiausia paramos teikėja, svarbiausia pagalbos teikėja Palestinos teritorijoms ir dėl to ji turi prisiimti savo įsipareigojimus.

Manau, kad, tiesą sakant, jeigu galime judėti toliau šia kryptimi su visomis Europos šalimis, mes pateisinsime visus lūkesčius, kurių Artimieji Rytai, Izraelis ir Palestinos teritorijos gali tikėtis iš mūsų, ir, jeigu galime atnešti taiką ir stabilumą, kur yra smurtas, Europa bus atlikusi savo vaidmenį.

Dėl Sutarties, kad užbaigtume šį klausimą, Kathy Sinnott labai gerai pasakė: mums reikia Airijos Europoje. Turime taip pat gerbti Airijos žmonių padarytą demokratinį pasirinkimą ir demokratinei išraiškai suteikti kitą galimybę. Nėra jokio kito būdo Sutarčiai priimti. Elmar Brok pasakė, kad mums reikia Lisabonos sutarties.

"Mums reikia Lisabonos sutarties. Nėra jokios abejonės."

Tuo esu tvirtai įsitikinęs.

Turime taip pat labai metodiškai, labai atvirai ir dialogu daryti pažangą, kad suteiktume galimybes Airijos žmonėms priimti sprendimą. Man tai atrodo būtina. Richard Corbett ir Colm Burke, jūs parodėte tam tikrų abejonių šia tema, kas yra normalu. Referendumas visada yra azartinis lošimas.

O jūs esate teisūs: neturėtume pakankamai neįvertinti politinių sunkumų. Tačiau, kita vertus, neturime neįvertinti mūsų pasiruošimo padėti Airijos žmonėms, nes galiausiai pasirinkimas liks Airijos žmonių rankose.

(FR) Dėl Komisijos narių skaičiaus, temos, kurią paminėjo Jo Leinen, ir kitų klausimų pasimatysime vėliau šią popietę juos vėl aptarti. Nemanau, kad tai yra svarbiausias klausimas.

Svarbiausias klausimas yra dvejopas. Visų pirma, kad kiekviena valstybturi jausti, kad jai teisingai atstovaujama šioje Komisijoje, o jeigu turime pasikeisti, kad pasiektume, tai, pasikeiskime. Manau, kad priimtas sprendimas yra teisingas.

Antras svarbus klausimas yra aišku, kaip Respublikos prezidentas kelis kartus pakartojo apie tai, kad Komisijai turi būti būtinai vadovaujama tvirtai ir kad turi būti stiprus Pirmininkas todėl, kad tai taip pat užtikrins Komisijos teisėtumą.

"Būtent tai turime padaryti dabar."

Manau, kad būtent Colm Burke tai anksčiau pasakė. Na, turime judėti ta kryptimi.

Tai buvo viskas, ką norėjau pasakyti atsakydamas į išsakytas kalbas. Taip pat norėčiau pasinaudoti šia proga ir jums pasakyti, kad man yra didelgarbprisiimti šią atsakomybę, kurią man patikėjo Respublikos Prezidentas. Norėčiau pasakyti, kad esu jūsų žinioje ryte, vidurdienį ir naktį, kad kartu dirbčiau su Europos Parlamentu, kuris dabar užima svarbiausią vietą ne tik tarp mūsų institucijų, bet taip pat ir mūsų visų piliečių širdyse. Europos demokratija bus kuriama su jumis.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="261" NAME="Margot Wallström">
Komisijos Pirmininko pavaduotoja. - Gerb. pirmininke, norėčiau padėkoti už šias labai įdomias diskusijas - bent jau didžiąją laiko dalį man buvo labai įdomu - ir manau, kad išgirdome tinkamiausius argumentus. Apsiribosiu tik keliomis telegramatinėmis pastabomis ir paminėsiu kelis dalykus, kurių negirdėjau diskusijose.

Pirma, norėčiau pasakyti, kad, ne, Komisija nėra Tarybos sekretoriatas. Aš tai neigiu. Nepainiokite, kad labai glaudžiai dirbome su pirmininkaujančia Prancūzija, - buvo geras bendradarbiavimas su pirmininkaujančia Prancūzija, - su mūsų neva sekretoriatu. Pristatydami energetikos paketą, klimato paketą, ekonominio atgaivinimo planą, būdami ambicingi ir imdamiesi iniciatyvos, įrodėme, kad nesame sekretoriatas, bet Komisija, turinti iniciatyvos teisę, todėl toliau taip veiksime.

Dėl Lisabonos sutarties: galiu prisidėti prie čia išsakytų argumentų, kad manau, jog Tarybai - su Komisija, žinoma - buvo pristatytas ilgas Airijos žmonėms svarbių probleminių klausimų sąrašas, todėl Airijos žmonių problemos gali būti gerbiamos. Sugebėjome jas išsamiai išstudijuoti. Kartu ieškojome sprendimų, o Taryba, kaip žinote, dabar sutiko priimti sprendimą dėl Komisijos narių skaičiaus. Visada pritardavau vienam Komisijos nariui iš valstybės narės, net nepaisant, kad buvau ištikima Komisijos pozicijai. Paprastai kalbant, manau, kad, ką galėtumėte prarasti veiksmingumo atžvilgiu, - ir nesu tikra, ar išvis ką nors prarastumėte, pavyzdžiui, manau, kad Prancūzijos vyriausybturi apytiksliai 33 narius, - jūs laimite teisėtumo atžvilgiu. Mums reikia teisėtumo daugiau negu kada nors, o labai svarbu, kad turime Komisijos narį iš valstybės narės. Pritariu šiam sprendimui. Taip pat persvarstėme likusią problemų sąrašo dalį, o joms spręsti yra būdų.

Prisidėsime įsitikinimu, kad kuo greičiau galime pasirašyti supratimo su Airijos vyriausybe memorandumą dėl to, kaip suteikti geresnę informaciją. Tai apima įsitikinimą, kad jaunimas ir moterys Airijoje geba formuoti savo nuomonę ir kad jie gali pasakyti, jog jie bent jau turėjo galimybę gauti visą būtiną informaciją. Būtent tuo prisidėsime artimiausioje ateityje.

Negirdėjau jokių argumentų apie energetikos paketą, kuriuo taip pat siūloma daug galimybių Europai. Manau, kad investavimas į daugiau energiją taupančių pramonės šakų arba į elektros energijos tinklus siūlo mums fantastiškas galimybes, ne tik kad sukurtume darbo vietas ir įveiktume nuosmukį, bet taip pat ir tvariam vystymuisi. Nemanau, kad tai gali būti pakankamai pakartota. Turime būti tie, kurie dabar rodo į Europos bendradarbiavimo pridėtinę vertę.

Kai kurie iš jūsų minėjo neturtingas šalis ir besivystančias šalis, nes neturime užmiršti, kad jos yra pirmosios aukos ir labiausiai veikiamos. Neturime liautis siekti mūsų tikslo įgyvendinti Tūkstantmečio vystymosi tikslų ir neturime prarasti dėmesio nuo likusios pasaulio dalies, kai bandome kovoti su nuosmukiu ir problemomis, kylančiomis iš ekonomikos krizės.

Leiskite man pridėti, kad Prancūzijos pirmininkavimo metu buvo parašyta nedideldalis istorijos. Su Pirmininko pavaduotoju Alejo Vidalu-Quadrasu ir Jeanu-Pierre Jouyet sugebėjome pasirašyti partnerystę dėl komunikato, susitarimo bendrauti partnerystėje su valstybėmis narėmis, Europos Parlamentu ir Komisija. Tai bus vertinga priemonir visų pirma turime ją panaudoti, kad įsitikintume, jog mobilizuojame rinkėjus dabar, kai Europos rinkimai artėja. Turiu pasakyti, kaip vertinau darbą su Alejo Vidalu-Quadrasu ir Jeanu-Pierre Jouyet, o esu įsitikinusi, kad taip pat pasieksime gerą bendradarbiavimą dėl ateities.

Manau, kad visi pirmininkaujančiai Prancūzijai žerti pagyrimai yra tikri todėl, kad vertiname teisingą vadovavimą, įsipareigojusį vadovavimą, kai matome jį. Nepaisant to, kad nepriklausome tai pačiai politinei šeimai, mes teikiame pirmenybę žmonėms, kurie žino savo vertybes, kurie nori dėti daug pastangų ir savo minčių į diskusijas apie Europą, ir matome kažką, ginantį Europą už tai. Tai mes vertiname ir saugome.

Galiausiai leiskite man palinkėti jums visiems linksmų šv. Kalėdų ir laimingų Naujųjų metų.
<SPEAKER ID="262" NAME="Pirmininkas">
Diskusijos baigtos.

Raštiški pareiškimai (Darbo tvarkos taisyklių 142 straipsnis)
<SPEAKER ID="979" NAME="Jean-Pierre Audy  " LANGUAGE="FR">
Pirmiausia noriu pareikšti, kaip didžiuojuosi būdamas prancūzu Prancūzijos prezidento Nicolas Sarkozy pirmininkavimo Europos Sąjungoje pabaigoje. Ar tai būtų Europos ir Viduržemio jūros santykiai, karas Kaukaze, pastangos susidoroti su pasauline finansų ir ekonomikos krize arba svarbiausi klausimai, pvz., reguliavimas (energetikos / klimato paketas), skirtas ekonomikai be anglies dioksido 21-ajame amžiuje, imigracija, žemės ūkis ir t. t., visa tai rodo Prancūzijos pirmininkavimo Europos Sąjungai ir jos administravimo kokybę, ir nepaprastus ministrų, kurie pirmininkavo Tarybai, ypač Jeano-Pierre Jouyet, veiksmus. Šis pirmininkavimas rodo, jei kada nors to reikėjo, kaip mums reikia stabilaus pirmininkavimo Europos Sąjungai, atsižvelgiant į pasaulinius šių dienų iššūkius, taigi ir kaip labai mums reikia ratifikuoti Lisabonos sutartį, ir teigiamai vertinu valstybės arba vyriausybės vadovų, kurie pasiekgerą kompromisą su mūsų Airijos draugais, išmintį. Čekijos pirmininkavimas bus lygiavertis Europos iššūkiams ir parodys savo įsipareigojimą Europos Sąjungai, pradedant nuo visapusiško Lisabonos sutarties ratifikavimo Čekijoje.
<SPEAKER ID="978" NAME="Sebastian Valentin Bodu  " LANGUAGE="RO">
Dabartinei ekonomikos krizei reikalingos nepaprastos priemonės, kai nuolat vis daugiau europiečių susiduria su nedarbo ir finansinio nuosmukio šmėkla. Banko indėlio garantijos ribos kėlimas visiems gyventojams yra teigiamai vertinama priemonė, kuri palaikys tikėjimą bankų sistema. 50 000 EUR ir tolesn100 000 EUR riba yra daugiau negu tinkama valstybėms, pvz., Rumunijai ir kitoms buvusioms komunistinėms valstybėms, kurių bankų sistemos neturi jokių ilgai nusistovėjusių tradicijų. Šiuo metu svarbu, kad kiekviena valstybpriimtų šią priemonę, kadangi kitaip yra pavojaus sukelti paniką tarp gyventojų. Rumunija nėra viena iš tų valstybių, kurios turi daug indėlių, viršijančių 50 000 EUR. Tačiau psichologine prasme garantuoto kiekio didinimas tik gali turėti teigiamą poveikį, jeigu gyventojų indėlių vertnukrito, palyginti su rugsėjo mėn. 6 proc. vien tik Bukarešte. Tai reiškia, kad apytiksliai 600 mln. EUR buvo atsiimta tik per kelias savaites, o to nėra buvę pastaraisiais metais.

Kita vertus, kaip Europos Parlamento narys, norėčiau atkreipti jūsų dėmesį, kad šią priemonę būtina papildyti politikos dėl kreditų teikimo ir prisiimto rizikos lygio apžvalga.
<SPEAKER ID="263" NAME="Dragoş Florin David  " LANGUAGE="RO">
Visų pirma turiu pasveikinti pirmininkaujančią Prancūziją už tai, kaip ji valdšiuo visu sudėtingu laikotarpiu, kurį Europos Sąjunga praėjo. Modelis, kurį jūs palikote, taps būsimo Europos Sąjungos pirmininkavimo pavyzdys, pagrįstas greitu atsaku, lankstumu ir prisitaikymu prie sudėtingų vidaus ir išorės padėčių. Vidaus problemų, susijusių su Europos integracijos dinamika, sprendimas, ES tvarus ekonominis ir socialinis vystymasis ir išorės politika, sukurta Europos Sąjungos taikos skatinimo pagrindu, yra priemonės Europos ateičiai. Tuo pačiu metu jos atitinka Europos integracijos pagrindinius principus.

Antra, norėčiau pabrėžti bendravimo, bendradarbiavimo ir kompromiso, kurie yra pagalbiniai Europos politikos elementai, svarbą. Jie buvo visu pajėgumu naudojami Prancūzijos pirmininkavimo metu, turint omenyje sudėtingą laikotarpį, su kuriuo mums teko susidurti, palaikant santykius su demokratiškiausiomis ES institucijomis: Europos Parlamentu ir valstybių narių parlamentais.
<SPEAKER ID="264" NAME="Genowefa Grabowska  " LANGUAGE="PL">
Gerb. pirmininke, Tarybos Pirmininke, ponios ir ponai, norėčiau padėkoti Prezidentui už sėkmingą Prancūzijos pirmininkavimą. Kalbu apie pasisekimą tarptautinėje scenoje, turėdama omeny krizę Gruzijoje, ir jo pasisekimą sprendžiant įprastam gyventojui svarbius klausimus. Asmeniškai esu sužavėta, kad pirmininkaujanti Prancūzija baigdarbą reglamentu dėl tarptautinių išlaikymo išmokų Europos Sąjungoje. Pati ilgai ir sunkiai dirbau ties šiuo reglamentu. Todėl esu sužavėta, kad su Tarybos pritarimu pagaliau sugebėsime užtikrinti tinkamą finansinę pagalbą tiems vaikams, kuriuos vienas iš tėvų, gyvenantis užsienyje, atrodo, tiesiog užmiršo.

Kita vertus, kaip Konstitucinių reikalų komiteto narę mane domina lengvatos ir instituciniai pažadai Airijai, o tai reiškia grįžimą prie principo vienas Komisijos narys iš šalies. Numatoma, kad Europos Sąjunga plėsis toliau iki trisdešimties arba daugiau valstybių narių. Ganėtinai didelis Komisijos narių skaičius lems tolesnį Europos Komisijos darbo biurokratizmą. Paskirtų Komisijos narių kompetencijos būtų padalytos. Pati Komisija taptų brangesnė, mažiau efektyvi ir sudėtingiau valdoma. Taip pat tikiuosi, kad diskusijos, vyksiančios prieš kitą referendumą Airijoje, bus vedamos Europos solidarumo dvasia, atsižvelgiant į esminį aiškiai išaiškintą Lisabonos sutarties turinį, įskaitant institucinius pakeitimus. Šie klausimai yra svarbūs Airijos piliečiams ir taip pat visos Europos Sąjungos veikimui.
<SPEAKER ID="265" NAME="Pedro Guerreiro  " LANGUAGE="PT">
Europos Vadovų Tarybos sprendimai - jeigu ignoruotume visą retoriką ir demagogiją, kuri visada juos lydi - atskleidžia tikrus ES tikslus ir politiką.

Neleidę visiems išreikšti savo nuomonės referendume, jie dabar skelbia naują referendumą tiems žmonėms, kurie nepriklausomai ir demokratiškai atmetšią pasiūlytą Sutartį.

Dar daugiau Airijos žmonės susidurs referendume su ta pačia Sutartimi (turiniu), prie kurios dabar pridėtas "politinis įsipareigojimas", kuris turi būti teisiškai įgyvendintas per būsimą Kroatijos prisijungimą 2010 m. arba 2011 m.

Taigi jie bando padaryti kokybinį neoliberalizmo, federalizmo ir militarizmo šuolį, kuriuos ši pasiūlyta Sutartis simbolizuoja stambaus kapitalo ir pagrindinių jėgų interesais.

Ta pati Europos Vadovų Taryba taip pat krypsta link naujo ES militarizmo ir tarptautinių santykių etapo, rengdamasi kitam NATO aukščiausiojo lygio susitikimui (2009 m. balandžio mėn.) ir kaip savo Europos ramstį stiprindama ES.

Kaip anksčiau pabrėžėme, tokie sprendimai aiškiai rodo ES antidemokratinę prigimtį, kuri yra neatskiriama nuo prisiimtos imperialistinio bloko pozicijos.

"Planas iš naujo pradėti Europos ekonomiką" apima tą pačią politiką, kadangi prioritetas yra atsakas pagrindinių jėgų ir finansinio kapitalo interesams.
<SPEAKER ID="977" NAME="Anneli Jäätteenmäki  " LANGUAGE="FI">
Esu patenkintas, kad valstybių arba vyriausybių vadovai rado aiškų ir iš tikrųjų vienintelį tinkamą sprendimą Komisijos narių klausimu. Mano Komisijos narys yra kontaktinis ryšys su Komisija, kuris yra ypač svarbus mažesnėms valstybėms narėms.

Bent jau 60 mln. žmonių gyvena Prancūzijoje, o Prancūzijos vyriausybturi 38 ministrus. Beveik 500 mln. žmonių gyvena ES. Ar įmanoma, kad Komisijoje nebūtų vietos Komisijos nariui iš kiekvienos šalies, nepaisant to, kad gali prisijungti daugiau valstybių narių?

Dėkoju!
<SPEAKER ID="266" NAME="Lívia Járóka  " LANGUAGE="HU">
2007 m. gruodžio mėn. Europos Vadovų Taryba ragino Europos Komisiją įvertinti galimas romų socialinės integracijos priemones. Priešingai lūkesčiams, paskelbtu darbo dokumentu apsiribota vertinti esamas Bendrijos politikos kryptis. Rugsėjo mėn. įvyko pirmasis Europos romų aukščiausiojo lygio susitikimas, kur nebuvo pateikta jokių konkrečių rekomendacijų arba tvarkaraščio. Gruodžio 8 d. Bendrųjų reikalų taryba ragino Komisiją pateikti ataskaitą dėl padarytos pažangos iki 2010 m.

Pažangiosios Bendrijos strategijos formavimas turi būti grindžiamas plačiausio pobūdžio forumu, iniciatyvomis, skirtomis romų ir ne romų pilietinei visuomenei, mokslo žiniomis, bažnyčių ir ekonominio gyvenimo atstovų bendradarbiavimu. Mums reikia daug daugiau negu pernelyg teigiamai įvertintos geriausios patirties diegimo. Pasaulinstrategija, kuria tuo pačiu metu būtų sprendžiami visi romus veikiantys aspektai ir kuri rodytų aiškiai, kaip Bendrijos iniciatyvos yra iš esmės įgyvendinamos, ar jos pažangiai skatina ir remia vietos politikos kryptis, kurios yra svarbiausios socialiniai įtraukčiai, yra būtina. Turime duoti valstybėms narėms planą, kuris yra pagrįstas įgyvendinamais teisiniais pagrindais ir gali užtikrinti aiškų ir matomą tikslų įgyvendinimą, prireikus, net ir sankcijomis. Be to, strategija turi būti paliečiami klausimai, glaudžiai susiję su romų socialine įtrauktimi, pvz., aplinkosauga, sveikatos priežiūra, įvairiomis diskriminacijos formomis arba prieš romus nukreiptu požiūriu, reiškiamu žiniasklaidoje ir kitose visuomenės srityse.
<SPEAKER ID="267" NAME="Thomas Mann  " LANGUAGE="DE">
Gerb. pirmininke, "Europa veikvieningai". Tai buvo svarbiausias prezidento Nicolas Sarkozy padarytos Prancūzijos pirmininkavimo apžvalgos akcentas, kurį ką tik išgirdome. Jis neabejotinai nustatdinamikos tempą, kuris aiškiai prisidėjo prie pasisekimo per šiuos šešis mėnesius.

Teigiamai vertinu, kad kaip einantis Tarybos Pirmininko pareigas jis susitiko su Dalai Lama susitikime su Nobelio taikos premijos laureatais Gdanske, Lenkijoje. Prieš dvi savaites Briuselyje Europos Parlamente turėjome garbės priimti Jo Šventenybę Dalai Lamą, kur jis kalbėjo plenariniame posėdyje. Pasninko metu, prie kurio prisijung500 žmonių, su tibetiečių skaromis parodėme mūsų solidarumą su Dalai Lama ir Tibeto žmonėmis. Palaikėme jo nuosaikųjį požiūrį, pasiruošimą pradėti dialogą ir jo tvirtą įsipareigojimą atsisakyti smurto. Jis visada atvirai pasisakydavo tibetiečių autonomijos, o ne separatizmo, kaip kinai teigia, naudai.

Pastarieji mėnesiai parodė, kad Taryba, Komisija ir Parlamentas sutinka, kad tai yra vienintelis kelias. Norėčiau žinoti, ką Europa dabar darys, kai Pekinas atšaukoficialias ES ir Kinijos derybas? Kaip pagaliau Taryba sėkmingai gali įpareigoti Kiniją realiai įgyvendinti žmogaus teises? VyriausybPekine iš tikrųjų bando atmesti žmogaus teises kaip "Vakarų vertybes" užuot integravusi jas į savo politiką.
<SPEAKER ID="268" NAME="Zdzisław Zbigniew Podkański  " LANGUAGE="PL">
Kalbėtojai šiandieninėse diskusijose, vertinančiose Prancūzijos pirmininkavimą, pasiskirstį tris grupes. Pirmoji nekritiškai giria už pirmininkavimą. Antroji yra kritiška, o trečioji tyli. Iš tikrųjų, nepaisant to, kuriai iš šių grupių šiandien save priskiriame, visi būsime atsakingi už būsimą Europos tautų likimą.

Todėl esame taip pat atsakingi už Prancūzijos pirmininkavimą. Nepaisant intensyvios veiklos ir plačiai paplitusio viešumo, ji iš tikrųjų nesugebėjo pasiekti jokių teigiamų rezultatų. Dar blogiau, prezidentas Nicolas Sarkozy užgauliai nepaisdemokratijos, kurią jis teigia ginantis, dvasios. Jis taip elgėsi darydamas spaudimą Airijos valdžios institucijoms ir kitų suverenių valstybių ir tautų vadovams, reikalaudamas pripažinti Lisabonos sutartį, kurią atmetAirijos žmonės.

Europos Sąjungos demokratinstoka turi akivaizdžiai neigiamą poveikį klimato paketui. Pastaroji apsunkina besivystančias ekonomikas, įskaitant Lenkiją, tam, kad išlaikytų senų valstybių narių, kurioms gresia pavojus dabartinėje krizėje, ekonomiką. Prezidentas Nicolas Sarkozy ciniškai nepaminėjo, kad žmonės yra atsakingi tik už mažą CO2 emisijų dalį, o pati Europa - už apytikriai 10-20 proc. Todėl nieko nepasieksime, jeigu kitos šalys ir žemynai, įskaitant Kiniją ir Indiją, nebus įtraukti, kaip jau tapo akivaizdu. Visi turės papildomai mokėti dar vieną mokestį. Naujosioms valstybėms narėms, įskaitant Lenkiją, reikš bausmę už prisijungimą prie Europos Sąjungos.

Baigdamas norėčiau pabrėžti, kad demokratija yra informuotas pasirinkimas. Kenksmingų sprendimų priėmimas laisvai šaliai yra panašus į totalitarizmą, kuris mūsų niekur nenuves.
<SPEAKER ID="269" NAME="Nicolae Vlad Popa  " LANGUAGE="RO">
Vertindami Prancūzijos pirmininkavimo įgaliojimus, galime nesivaržydami patvirtinti, kad tai buvo didelis pasisekimas. Jos veiksmų programa sėkmingai sujungpolitinį apsisprendimą, pragmatizmą ir taktišką diplomatiją, kurie yra esminiai norint sugebėti įveikti atsiradusią krizę.

Jos veiksmų direktyvos buvo labai ambicingos, leidžiančios mums priimti kai kuriuos svarbius sprendimus ES lygmeniu: Europos susitarimas dėl migracijos ir prieglobsčio susitarimų, susitarimas dėl energetikos ir klimato kaitos paketo, Viduržemio jūros sąjunga ir naujas susitarimas dėl bendrosios žemės ūkio politikos. Įvyko trys nenumatyti įvykiai, kurie dominavo darbotvarkėje, bet kurie paroddarbo grupės efektyvumą, kuris gali būti mobilizuotas ES vardu: Airijos piliečių Lisabonos sutarties atmetimas, konfliktas Gruzijoje (rugpjūčio 8 d.) ir banko Lehman Brothers žlugimas, kuriuo žymima dabartinio finansinio ir ekonominio smukimo pradžia (rugsėjo 15 d.).

Sveikinu pirmininkaujančią Prancūziją su šiuo sėkmingu įgaliojimu. Ji sėkmingai susidorojo su airių balsavimo "prieš" pasekmėmis (Europos Vadovų Taryboje susitikime gruodžio 11-12 d. Airija įsipareigojo pateikti Lisabonos sutartį ratifikuoti dar kartą prieš 2009 m. pabaigą) ir vykdtarpininkavimo misiją tarp Maskvos ir Tbilisio, kuris pasireiškdiplomatiniu pasisekimu, bet vėl sutelkdėmesį į efektyvios, nuoseklios Bendros užsienio ir saugumo politikos ES lygmeniu būtinybę. Galiausiai ji sėkmingai pasiekvalstybių narių susitarimą dėl keleto labai svarbių Bendrijos projektų, pvz., dėl aplinkosaugos ir imigracijos.
<SPEAKER ID="270" NAME="Czesław Adam Siekierski" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Dėl ekonomikos, svarbiausi iššūkiai, su kuriais susidūrEuropos Sąjunga Prancūzijos pirmininkavimo metu, buvo veiksmai, susiję su klimato ir energetikos paketu ir finansų krize.

Po reikšmingo išsiplėtimo Europa tapo įvairesnė, apimdama daug skirtingų sričių, kurių kiekvienai būdingos specifinės savybės. Skirtumai kelia didesnę svarbą negu valstybių narių ekonomikos vystymosi lygis. Todėl taip sudėtinga rasti bendras priemones skirtingoms problemoms spręsti, su kuriomis susiduria atskiros valstybių narių ekonomikos.

Veiksmai, skirti kovoti su krize, turi apimti įvairių priemonių, naudojamų krizės metu, paketą. Pavyzdžiui, kalbu apie PVM tarifo sumažinimą arba kai kurių iš Stabilumo ir augimo pakto sąlygų panaikinimą.

Klimato ir energetikos paketas turi būti pritaikytas prie skirtingų ekonomikos sričių ir jų sektorių sąlygų bei specifinių savybių. Nemanau, kad veiksmų gruppaketo pagrindu yra tinkama dabartinei padėčiai.

Kai kurioms valstybėms teikiamos lengvatos ir pašalpos nepasiteisins suvienodinant jų vystymosi pokyčius, nes labai skiriasi atskaitos taškai. Todėl pritariu šio paketo sisteminei apžvalgai ir jo padėties bei pažangos analizei. Tai turėtų būti vertinama kaip esminių pakeitimų įvedimo pagrindas.
<SPEAKER ID="976" NAME="Silvia-Adriana Ţicău  " LANGUAGE="RO">
Norėčiau pasveikinti pirmininkaujančią Prancūziją už jos atliktą darbą, leidžiantį mums pasiekti priimtiną kompromisą dėl energetikos ir klimato kaitos paketo. Priėmus šį paketą, remdamasi savo parodytu pavyzdžiu ir padarytu įsipareigojimu, Europos Sąjunga tapo pirmąja kovoje su klimato kaita. Kopenhagoje Europos Sąjunga jau galės pareikšti savo derybų su kitomis valstybėmis iš viso pasaulio argumentus, kad galime prisidėti pasauliniu lygmeniu savo bendromis pastangomis mažindami šiltnamio efektą sukeliančių dujų emisijas.

Taip pat sveikinu pirmininkaujančią Prancūziją už jos dalyvavimą priimant Trečiąjį jūrų saugos priemonių paketą "Erika III" sutaikinimo procedūros pagrindu. Remdamasi įgyta iš nelaimingų atsitikimų jūrose patirtimi pastaraisiais metais ES sugriežtino reglamentus dėl jūrų transporto saugos ir priėmspecialias priemones ir aiškius sprendimus, kaip spręsti nelaimingų atsitikimų jūroje klausimus. Taip pat buvo padaryta pažanga, nors ir nepakankama, atsinaujinančio transporto, Bendro Europos dangaus ir kelių saugos srityse. Norėjau, kad Prancūzijos pirmininkavimo metu būtume padarę pažangą taip pat kelių paketo, energetikos paketo ir telekomunikacijų paketo srityse.

Be to, išsamios diskusijos, įvykusios Parlamente ir Taryboje, dėl energetikos ir maisto kainų kilimo poveikio parodEuropos piliečiams, kad socialindarbotvarkyra vienas iš svarbiausių Europos Sąjungos prioritetų.
<SPEAKER ID="271" NAME="Andrzej Tomasz Zapałowski  " AFFILIATION="UEN">
raštu. - (PL) Gerb. pirmininke, kadangi apžvelgiame pirmininkaujančios Prancūzijos pasiekimus, norėčiau atkreipti dėmesį į kelis klausimus, kurie susiję su bendru šio laikotarpio vertinimu. Tiesa, kad rugpjūčio mėn. prezidento Nicolas Sarkozy intervencija dėl padėties Gruzijoje tapo karo veiksmų sustabdymo priežastimi. Tačiau iš tikrųjų karo veiksmai buvo sustabdyti daugiau Rusijos ekonominių interesų ir jos santykių su Prancūzija negu tikro noro spręsti problemas, kurios privedprie karo, pagrindu.

Kitas klausimas, kurį norėčiau paminėti, yra susijęs su būsimu Europos Sąjungos vystymusi ir valdymu. Tai liečia Lisabonos sutarties ratifikavimo metodą. Airijoje organizuojami sėkmingi referendumai, kol didžiausių Europos Sąjungos valstybių narių interesams palankus rezultatas bus pasiektas. Tai rodo, kad Vokietijos, Prancūzijos ir kelių kitų šalių interesai pamins priimtus principus ir demokratines diskusijas. Be to, tai, kad Airijos visuomenyra paperkama Sutarties nukrypti leidžiančiomis nuostatomis, rodo, kad kiekvieną šalį galima vertinti skirtingai Europos Sąjungoje ir palenkti į savo pusę. Šis sprendimas patvirtina, kaip teisės aktų lenkimas į savo pusę tapo vis įprastesne praktika Bendrijos institucijose.

Priminčiau rūmams, kad šiuo pirmininkavimo metu buvo priimtas Europos Sąjungos sprendimas atsikratyti kai kurių Lenkijos laivų statyklų. Šis sprendimas buvo priimtas tuo pačiu metu, kai pramonir bankai yra iš naujo nacionalizuojami kitose Bendrijos šalyse, kaip yra jūsų šalyje, pone. Taip pat pagal jūsų nurodymą pirmininkaujančiai valstybei nepavyko susitarti suvienodinti žemės ūkio subsidijas. Pirmininkaujanti Prancūzija išlaikjas tokiame lygyje, kuris yra labai nuostolingas naujosioms valstybėms narėms.

Gerb. pirmininke, pabrėžėte Prancūzijos, o ne visų Europos Sąjungos valstybių narių interesų įgyvendinimą.

(Posėdis nutrauktas 14.10 val. ir atnaujintas 15.05 val.)
