<CHAPTER ID="004-13">
13. Darbo tvarkos taisyklių bendra peržiūra (

- Prieš balsavimą dėl 9 pakeitimo:
<SPEAKER ID="124" NAME="Monica Frassoni">
Verts/ALE frakcijos vardu. - Gerb. pirmininke, kreipiuosi su prašymu dėl persiuntimo atgal į komitetą ir norėčiau paaiškinti kodėl. Aptardami šiuos teisės aktus, daug kalbėjome apie poveikio vertinimus. Kitaip tariant, kiekvieną kartą įvesdami naują taisyklę, turite sugebėti pasakyti, koks bus poveikis. Jei kalbėtume apie taisykles R. Corbetto pranešime, dėl kurių šiandien ketiname balsuoti, nesuprantame, kokios pasekmės bus dramatiškai pakeitus būdą, kuriuo kuriame teisės aktus, suteikdami galimybę komitetams ir daugybei pranešėjų pristatyti visiškai nesuderinamas procedūras ir pakeitimus dėl balsavimo plenariniame posėdyje.

Štai kodėl Verts/ALE frakcija reikalauja persiuntimo atgal į komitetą, ne todėl, kad manome, jog negalime pagerinti padėties, o todėl, kad tai apima reformos, kuri padarys mūsų teisėkūros gyvenimą labai sudėtingu ateityje, prastūmimą.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="125" NAME="Jo Leinen  " AFFILIATION="PSE">
Konstitucinių reikalų komiteto pirmininkas. - (DE) Gerb. pirmininke, Europos Sąjungos reforma yra ganėtinai sudėtinga, bet Europos Parlamento reforma, atrodo, yra dar sudėtingesnė. Tačiau turiu pasakyti M. Frassoni, kad šis pertvarkymo procesas jau tęsiasi dvejus su puse metų. Turėjome pertvarkymo grupę, kuriai M. Frassoni pati priklausė. Mūsų komitetas laikėsi pertvarkymo grupės išvadų papunkčiui. Kitaip tariant, šiandien plenariniame posėdyje pristatome kai ką, kam aptarti, išdiskutuoti ir nuspręsti prireikdvejų su puse metų. Todėl nėra jokios priežasties, kodėl šis klausimas turi būti persiųstas atgal į komitetą. Šiandien turime pabaigti šį baigiamąjį aktą ir pasirengti naujam teisėkūros laikotarpiui su daug mūsų darbo patobulinimų. Todėl balsuoju prieš M. Frassoni pateiktą svarstymui pasiūlymą.
<SPEAKER ID="126" NAME="Richard Corbett">
pranešėjas. - Gerb. pirmininke, tikrai nemanau, kad turiu pridurti ką nors, išskyrus tai, kad Monicos Frassoni teisinimasis dėl tam tikrų pakeitimų gali būti jos balsavimo prieš tuos pakeitimus priežastis. Jie tikrai nėra priežastis persiųsti visą dokumentą atgal į komitetą, o tai užkirstų kelią bet kokių pakeitimų, kurie buvo pateikti svarstymui šiandien ir kurie būtų nesėkmingi, priėmimui.
<SPEAKER ID="128" NAME="Richard Corbett">
pranešėjas. - Gerb. pirmininke, prieš jums pereinant prie balsavimo dėl 49 ir 67 pakeitimų, ar galėčiau paprašyti, kad jūs sukeistumėte balsavimo seką ir pirma balsuotume dėl 67 pakeitimo - tai vėlesnis kompromisas, atsiradęs po balsavimo komitete? Manau, būtų naudingiau mums, jei darytume priešingai.
