<CHAPTER ID="018">
Libanas (diskusijos) 
<SPEAKER ID="035" NAME="Pirmininkas">
Kitas darbotvarkės klausimas yra Tarybos ir Komisijos pareiškimai apie situaciją Libane.
<SPEAKER ID="036" NAME="Janez Lenarčič">
einantis pirmininkaujančiojo pareigas - Gerbiamieji Parlamento nariai, kalbant apie situaciją Libane, Europos Sąjungos ir valstybių narių diplomatinės veiklos tikslu išlieka taikos, stabilumo, ekonominio vystymosi ir pagarbos žmogaus teisėms Libane gerinimas.

Stengiamės, kad būtų išsaugoti ir sustiprinti Libano suverenumas, politinnepriklausomybė, teritorinis vientisumas, vienybir stabilumas. Europos Sąjunga palaiko Libano demokratines institucijas ir ministro pirmininko Fouado Sinioros vadovaujamą teisėtą vyriausybę.

Tačiau mums kelią nerimą ilgalaikis Libano institucijų paralyžius. Ši situacija tęsiasi nuo 2006 m. lapkričio mėn. 2007 m. lapkričio mėnesį likus laisvoms Prezidento pareigoms, ji tapo dar kritiškesnė.

Europos Sąjunga ne tik yra didžiausia finansinLibano donorė, bet ir intensyviai diplomatiškai veikdama bando rasti būdą, kaip išspręsti politinį šalies paralyžių.

Palaikome Jungtinių Tautų, Saudo Arabijos ir Arabų lygos pastangas. Taigi Europos Sąjunga palaiko trijų dalių planą, kurį vieningai priėmArabų lygos užsienio ministrai. Kaip žinoma, plane numatomi skubūs prezidento rinkimai, vieningos vyriausybės sudarymas ir naujo rinkimų įstatymo priėmimas.

Nors Libano politinės partijos remia šį planą, tačiau skirtingai aiškina jo vykdymą. Įgyvendinant šį pasiūlymą susiduriama su dviem pagrindinėmis kliūtimis. Pirmoji yra vidinė, nes šalys negali susitarti dėl jų atstovavimo vyriausybėje, ministrų pareigų pasidalijimo ir naujojo rinkimų įstatymo. Antroji kliūtis susijusi su Sirija, kuri nenori nenori atsisakyti savo įtakos Libane.

Nepaisant visko, šiuo metu Arabų lygos priimtas planas vis dar yra vieninteliniciatyva, kuri gali turėti įtakos sprendžiant šalyje susidariusią politinę padėtį be išeities. Tikimės, kad Arabų lygos generalinis sekretorius A. Moussa toliau stengsis išspręsti esamą padėtį. Šiuo atžvilgiu Europos Sąjunga suteiks jam visą būtiną paramą.

Deja, neseniai kovo mėn. vykusiame Arabų lygos susitikime Damaske, nebuvo pasiekta norimų rezultatų, būtinų šiai situacijai išspręsti. Dėl Sirijos kišimosi į prezidento rinkimų procedūrą, Libanas išreišksavo protestą nesiųsdamas atstovų į suvažiavimą.

Dėl to norėčiau pabrėžti, kad Europos Sąjunga pritaria teiginiams, išdėstytiems kai kuriose Jungtinių Tautų Saugumo Tarybos rezoliucijose.

Taip pat Europos Sąjunga remdama JT pastangas dalyvauja JT vykdomoje misijoje Libane. Valstybių narių kariai ten sudaro didžiausią karinių pajėgų dalį. Nepaisant gausių užpuolimų, per kuriuos žuvo šeši Ispanijos ir buvo sužeisti trys Airijos kariai, misija buvo sėkminga ir 2007 m. rugpjūčio mėn. pratęsta dar vieniems metams.

Europos Sąjungos valstybės narės taip pat palaiko specialų Jungtinių Tautų Libanui įsteigtą teismą Nyderlanduose.

Vertėtų paminėti, kad 2007 m. įsigaliojo ES ir Libano veiksmų planas. Šiuo dokumentu stiprinamas esamas Europos ir Viduržemio jūros šalių komiteto Barselonos procesui bendradarbiavimas. Veikla jau prasidėjo.
<SPEAKER ID="037" NAME="Olli Rehn">
Komisijos narys. - Gerb. Pirmininke, norėčiau padėkoti Parlamentui, kad Libano klausimas įtrauktas į šios dienos darbotvarkę. Šiuo metu mūsų dėmesį patraukdaugybkitų Artimuosiuose Rytuose vykstančių įvykių, ypač įvykiai Gazoje. Tačiau neturėtume pamiršti strateginės Libano svarbos regionui ir jo kaip Europos partnerio.

Dabartinpadėtis Libane labai neramina. Gili politinkriztęsiasi. Kovo 24 d. 17 kartą nuo 2007 m. lapkričio mėn. buvo atidėtas parlamento posėdis, per kurį turėjo būti išrinktas prezidentas. Damaske vykusiame Arabų lygos suvažiavime taip pat nebuvo rastas sprendimas.

Nors saugumo padėtis išlieka palyginti rami ir be didesnių incidentų, įtampa ir susirūpinimas visuomenėje išaugo. Besitęsiant politinei krizei, bet kuriuo metu staiga gali kilti smurto banga su nenumatytais padariniais šaliai ir jos žmonėms.

Nerimą kelia požymiai, kad nuo 2006 m. Hizbola papildsavo karines pajėgas, ypač atsižvelgiant į pastaruosius grasinimus Izraeliui ir Imado Mugniyeho mirtį po to. Be to, ilgai trunkanti krizneigiamai veikia socialinę ir ekonominę Libano padėtį.

Kaip žinote, Europa įvairiais lygmenimis aktyviai padeda Libanui. Daugiausia prisidedame prie JT Laikinųjų pajėgų Libane (UNIFIL). Taip pat Europos Sąjunga visada buvo svarbiausia pagalbą teikianti šalis Paris III konferencijoje. Visada tvirtai rėmiame Arabų lygos iniciatyvą nuo jos pradžios 2008 m. sausio mėn. ir mūsų Bendrijos dokumentai leido mums tikslingai atsakyti į kai kuriuos pagrindinius iššūkius.

Europos kaimynystės politika tapo pagrindiniu dokumentu remiant Libano reformos procesą ir prisidedant prie ekonominio ir socialinio stabilizavimo, nors reformai labai kliudo dabartinpolitinpadėtis be išeities.

Kokie mūsų prioritetai artimiausiu metu? Pagrindiniu mūsų prioritetu išlieka tolesnparama Arabų lygos iniciatyvos įgyvendinimui. Nepaisant visų sunkumų, ši iniciatyva yra plačiai palaikoma ir šiuo metu tai - vienintelis variantas sprendimui rasti. Svarbi proceso data - balandžio 22 d., kai Parlamente bus paskirtas kitas prezidento rinkimų posėdis.

Neseniai Arabų lygoje buvo platinama idėja apie specialų Libano aukščiausio lygio susitikimą. Jei susitikimas įvyktų, turėtume nuspręsti, kaip geriausiai palaikyti šią iniciatyvą. Tačiau turėtume atkreipti dėmesį į tai, kad šiuo metu Arabų lygai pirmininkauja Sirija.

Taip pat toliau išlieka aiškus ir tęsiasi svarbus įsipareigojimas visiškai įgyvendinti Saugumo Tarybos rezoliucijas, tiesiogiai susijusias su Libanu. Todėl kitų JT saugumo tarybos rezoliucijų Nr. 1559 ir 1701 įgyvendinimo pranešimų paskelbimas gegužės ir liepos mėn. taps svarbiomis gairėmis.

Taip pat turėtume toliau stengtis palaikyti taikos procesą Artimuosiuose Rytuose, nes jis daro poveikį Libanui. Palaikau glaudžius ryšius su savo Ketverto partneriais ir laukiu Artimųjų Rytų konferencijos, kurią Europos Parlamentas numatęs surengti šiais metais.
<SPEAKER ID="038" NAME="José Ignacio Salafranca Sánchez-Neyra">
PPE-DE frakcijos vardu. - (ES) Gerbiamasis Pirmininke, kaip mums pasakpirmininkaujančiosios šalies ir Komisijos atstovai, o vakar Išorės santykių komitete - vyriausiasis įgaliotinis J. Solana, kalbant diplomatiškai, Damaske vykusiame paskutiniame Arabų lygos aukščiausiojo lygio susitikime nebuvo pasiekta jokių rezultatų.

Jau septynioliktą kartą Libano parlamento pirmininkas Nabih Berri atidėjo planuotą prezidento rinkimų balsavimą. Šis sprendimas buvo priimtas dėl to, kad nebuvo pasiektas susitarimas dėl prezidento kandidatūros, kuri, kaip visi žinome, yra Maronite Chritian, ir nebuvo pritarta pasiūlymui skirti Michelį Suleimaną ginkluotojų pajėgų vadu. Mums, Damaske buvusiai Europos Parlamento narių delegacijai kartu su Ministro Pirmininko pavaduotoju, Užsienio reikalų ministru ir Libano opozicijos partijomis Hizbola ir Amal, tai buvo aišku.

Gerb. Pirmininke, problema slypi galių paskirstyme. Tai susiję su mažumų blokavimo Libano ministrų taryboje įkūrimu ir paskirstant slaptosios tarnybos vadovo ir ginkluotojų pajėgų vado pareigas. Kaip teisingai pasakKomisijos narys, ši situacija veikia šalies tarptautinį įvaizdį, jos patikimumą ir veiklą.

Todėl prašome, kad Europos Parlamentas pareikalautų, kad dabartinopozicija rastų sprendimą ir šalies interesai būtų svarbiau nei vidaus reikalai, o mes galėtume tęsti darbą, - kaip tai darėme ES rinkimų stebėjimo misijoje, kurią rėmKomisija - kad būtų taikiai sukurtas suverenus, demokratinis, laisvas ir perspektyvus Libanas.
<SPEAKER ID="039" NAME="Pasqualina Napoletano">
PSE frakcijos vardu. - (IT) Gerb. Pirmininke, gerbiamieji Parlamento nariai, atnaujinome diskusijas dėl karo Libane. Politinaklavietė, dėl kurios jau buvo atidėti 27 Parlamento susirinkimai dėl respublikos prezidento rinkimų, gali blogėti. Libanas vėl gali tapti tinkama vidiniam arabų konfliktui vieta, o šiuo metu tai - slaptas įtampos tarp Irano, Hizbola ir Izraelio šaltinis.

Kaip buvo minėta, Arabų lygos aukščiausiojo lygio susitikimas Damaske buvo nesėkmingas. Tačiau ministras pirmininkas Fouad Siniora ir Libano parlamento pirmininkas Nabih Berri karštligiškai veikia išorėje. Šios dvi diplomatijos gijos veikia lygiagrečiai, bet iki šiol nesutaria tarpusavyje. Daugumos ir opozicijos "kurčiųjų dialogas” tęsiasi mėnesius.

Mano nuomone, stengiantis išspręsti krizę Libane, būtina atsižvelgti į vidaus ir tarptautinę padėtį. Iš tikrųjų, visos Libano jėgos turi stiprių ryšių už šalies ribų, o kai kurios net stipresnių nei kitos. Tokiomis aplinkybėmis bus svarbu įvertinti Egipto ir Saudo Arabijos aukščiausiojo lygio susitikimo, šiandien vykstančio Sharm el-Sheikh, rezultatus. Būtų naudinga, jei neįprastas Arabų lygos ministrų susitikimas būtų sušauktas kiek galima greičiau, kaip to prašministras pirmininkas F. Siniora, siekiant, kad Damaske būtų gerbiama Libano nepriklausomybė.

Norėčiau atkreipti jūsų dėmesį į visiškai unikalios socialinės ekonominės padėties analizę, kuri parodė, kad, nepaisant po karo atsiradusios krizės, Libano bendrasis vidaus produktas 2007 m. išaugo 4 proc. Tačiau socialinpadėtis labai sudėtinga. Gegužės 7 d. profesinės sąjungos paskelbbendrą streiką reikalaudamos, kad būtų padidinti minimalūs atlyginimai. JT duomenimis, iš keturių milijonų gyventojų vienas milijonas Libano gyventojų gyvena žemiau skurdo ribos - tik už du dolerius per dieną.

Jei norime rasti sprendimą, užtikrinkime, kad balandžio 22 d. nepraeitų veltui, ypač kai balandžio 21 d. atrodo kaip neįmanoma peržengti data. Tą dieną kandidatas į prezidentus įteikatsistatydinimo iš ginkluotų pajėgų vado pareigų prašymą dėl amžiaus. Jei iki tos datos nebus rastas sprendimas, kariuomenėje prasidės krizir visiems laikams teks atsisakyti generolo M. Suleimano kandidatūros.

Norėčiau baigti ministro pirmininko F. Sinioros žodžiais: "Libano negalima valdyti iš Damasko, bet taip pat nereikia jo nukreipti prieš Damaską". Man tai atrodo kaip subalansuota padėtis ir gairbet kokiai Europos Sąjungos iniciatyvai.
<SPEAKER ID="040" NAME="Marco Pannella">
ALDE frakcijos vardu. - (IT) Gerb. Pirmininke, gerbiamieji Parlamento nariai, beveik visiškai pritariu P. Napoletano žodžiamis. Sakau "beveik", nes manau, kad turime nepamiršti Damasko ir, žinoma, kitų sostinių, bei fakto, kad šiuo metu Libane vykdomas naujos formos sistemingas oponentų žudymas. Kuo populiaresni jie buvo, tuo didesntikimybė, kad tiek buvęs komunistų lyderis, tiek visi jie turėjo būti nužudyti šioje žudynių serijoje.

Todėl mes tikrai galime ir privalome atkreipti dėmesį į politinį aspektą, bet nepamiršti, kad šiandien Artimuosiuose Rytuose, kaip ir 1937, 1938 ir 1939 m. Europoje, viena vertus, susiduriame su žudymo politika, kita vertus, su politine aukų realybe vardan laisvės ir net vardan priešų. Nemanau, kad Europa galėtų parodyti tinkamą kryptį, prisiminus, kad tai atsirado paskelbus šalių suverenumus, dėl ko paskutiniu metu Europoje nevyko karų, išskyrus Jugoslavijoje ir dar kai kur. Tai buvo būtinybir taip turėtų būti Artimuosiuose Rytuose - turėti kažką, pagrįstą laisve ir žmogaus teisėmis, priešingą ostrakizmui ir ketvirtojo dešimtmečio diktatūrų šantažui ir tam, kas šiandien vyksta Artimuosiuose ir Tolimuosiuose Rytuose.
<SPEAKER ID="041" NAME="Konrad Szymański">
UEN frakcijos vardu. - (PL) Gerb. Pirmininke, akivaizdu, kad mes ribotai galime paveikti padėtį Libane. Tačiau atrodo, nepadarėmvisko, kad užkirstumėm kelią Hizbola vykdomam Libano destabilizavimui. Ši organizacija atsakinga už teroristų išpuolius Libane, įskaitant 2008 m. sausio mėn. išpuolius, kurie buvo nukreipti į zonas, priklausančias JT Laikinųjų pajėgų Libane (UNIFIL) jurisdikcijai. Hizbola yra privati kariuomenė, kuri gauna paramą iš Irano bei Sirijos ir griauna kadaise klestėjusią šalį. Dėl to Hizbola turėtų būti skubiai įtraukta į Europos teroristinių organizacijų sąrašą. Tai vienintelis būdas veiksmingai užkirsti kelią jos veiklai islamo visuomenėje Europoje. Tai vienintelis būdas neleisti Europos pinigams patekti į šią organizaciją.

Naudodamasis galimybe noriu prisiminti skandalingą Šveicarijos ir Irano pasirašytą energijos sutartį. Šveicarijos politikams neturėtų kilti abejonių, kad Libane veikiantys teroristai taip pat naudojasi šiais pinigais.
<SPEAKER ID="042" NAME="David Hammerstein" LANGUAGE="ES">
Dėkoju, gerb. Pirmininke. Pirmininke H. G. Pöttering, norėčiau pateikti jums konkretų pasiūlymą pakviesti į Europos Parlamentą įvairius Libano parlamento lyderius, kad aptartume Arabų lygos pasiūlymus ir paskatintume parlamento diplomatiją, neliktume pasyvūs susidūrę su padėtimi, kurioje Libano žmonės tapo labai pavojingo jiems ir taikai Artimuosiuose Rytuose geopolitinio žaidimo marionetėmis.

Šis pasiūlymas turėtų būti pateiktas per ateinančias kelias savaites, nes, atsižvelgdami į blogėjančią situaciją Libane, negalime likti pasyvūs. Libano demokratija yra viena silpniausių grandžių Artimuosiuose Rytuose.

Negalime leisti, kad dėl Irano ir Jungtinių Valstijų bei Irano ir Izraelio krizės Libanas taptų mūšio, kuriame visos šalys pralaimėtų, lauku.

Turime remti Arabų lygos iniciatyvą išrinkti naują prezidentą.

Turime toliau remti Tarptautinį Teismą dėl Rafiki Hariri nužudymo. Esame labai susirūpinę dėl vėluojančio tyrimo, nes byloje sunku apsaugoti tokius pagrindinius liudininkus kaip neseniai pradingusį Syrianą Mohammedą al-Siddiqą.

Europos Sąjunga turi kuo labiau spausti Siriją ir Iraną, kad jie liautųsi trukdę rezoliucijai dėl Libano politinio konflikto, ir remti Arabų lygos pasiūlymą išrinkti naują prezidentą.

Taip pat rūpestį kelia nuolatinginklų kontrabanda į šalį, siekiant apginkluoti nelegalią miliciją. Libano kariuomenprivalo turėti karinių veiksmų ir savo teritorijos kontrolės monopolį.
<SPEAKER ID="043" NAME="Vittorio Agnoletto">
GUE/NGL frakcijos vardu. - (IT) Gerb. Pirmininke, gerbiamieji Parlamento nariai, Libano žmonės ir šalies demokratinpilietinvisuomenyra kitur nulemtos politinės krizės aukos.

Iš vienos pusės yra Jungtinės Valstijos, kurios naudoja Libaną prieš Siriją bei Hizbola ir palaiko Izraelį, siekdamos stabilizuoti savo nelegalaus karo prieš Iraką metu nuniokotą zoną ir sutvirtinti Izraelio valstybės karinę jėgą. Jos negali netekti Libano. Iš kitos pusės - Iranas ir Sirija bei juos siejantys režimai, besivaržantys dėl savo politinio, karinio, branduolinio ir regioninio pranašumo Libane. Nesvarbu, kad tai susiję su žudymu, taip pat Libano gyventojų žudymu. Nviena iš šių šalių nenori prarasti Libano.

Šioje tarptautinėje šachmatų partijoje Europos Sąjunga neturėtų vienytis nei su viena jų. Būdami europiečiais turime pasistengti išlaikyti Libaną politiškai vieningą, pradedant prezidento rinkimais, saugoti jo suverenumą ir skatinti vyriausybės koalicijos, Hizbola bei generolo M. Aouno dialogą. Turi būti išrinktas toks kandidatas, kuriuo būtų patenkintos abi partijos. Toks yra Libanas. Pasaulietinė, daugelio tikėjimų šalis vertinga visai tarptautinei bendruomenei, ypač Europai.
<SPEAKER ID="044" NAME="Bastiaan Belder">
IND/DEM frakcijos vardu. - (NL) Gerb. Pirmininke, nuo ko pradėti, norint išbristi iš besitęsiančios politinės aklavietės Libane? Iš tikrųjų atsakymas per daug paprastas ir esu įsitikinęs, kad Tarybai ir Komisijai jis taip pat gerai žinomas. Bet kuriuo atveju mano atsakymas yra aiškus - pradėti Hizbola nuginklavimą. Labai veiksminga, stipriai ginkluota organizacija, kuriai negalioja teisėtų valdžios organų oficialios priemonės pasinaudoti valdžia, stabdo normalią Libano valstybės institucijų veiklą ir trukdo šalyje pasiekti politinį kompromisą.

Paprastus atsakymus, kaip įveikti tarptautines krizes, dažnai sunku įgyvendinti. Ši taisyklgalioja ir kalbant apie skubų Hizbola nuginklavimą. Šiaip ar taip tvyro atsinaujinančio pilietinio karo grėsmė. Kita vertus, besitęsianti Hizbola karingalia užtikrina, kad vidaus reikalams toliau turės įtakos du jos remėjai - Sirija ir Irano Islamo Respublika. Padariniai akivaizdūs- tolesnžiaurios priešpriešos su kaimyniniu Izraeliu grėsmė. Be to, akivaizdus ryšys su šiuo metu Teherano vykdoma bekompromise branduoline veikla.

Taryba ir Komisija, kaip pasiūlysite spręsti šią Libano dilemą?

Gerb. Pirmininke, turiu dar vieną trumpą klausimą. Pagal pranešimus šios dienos JAV spaudoje, valstybnarBulgarija iš narkotikų gautą pelną nukreipia Hizbola grupuotei. Norėčiau, kad Taryba pasakytų, kokia padėtis. Tai, kad ES valstybnaruždirba Hizbola grupuotei pinigus iš prekybos narkotikais, skamba labai rimtai.
<SPEAKER ID="045" NAME="Rodi Kratsa-Tsagaropoulou" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Gerb. Pirmininke, Komisijos nary, Tarybos pirmininke, gerbiamieji Parlamento nariai, šiandienės diskusijos man kelią didelį pasitenkinimą. Nepaisant visų Europos institucijų pastangų ir inciatyvų, manau, kad elgiamės lyg būtume palikę likimo valiai žmones, įtrauktus į viena po kitos sekančias politines krizes.

Mes blogai vertiname situaciją. Atrodo, kad nesuprantame, kad padėtis Libane susijusi su iššūkiais Viduriniuose Rytuose ir šie iššūkiai svarbūs tarptautiniam saugumui bei taikai ir ES strateginiams planams Viduržemio jūros regione ir Viduriniuose Rytuose.

Manau, kad Europos Parlamanetas turėtų aiškiai suprasti, kad ES turime tvirtai laikytis savo įsipareigojimų kartu su Libanu. Tai mus įpareigoja palaikyti teisėtai išrinktą vyriausybę, kuri buvo sukurta po paskutinių rinkimų pagal konstitucinius reikalavimus, ir kuri šiandien yra puolimų ir grasinimų objektas.

Savo paramą turime išreikšti veiksmais. Kaip sakgerb. P. Napoletano, mes neduodame pakankamai pinigų, nes norime pasiekti tokių rezultatų, kurie padėtų išspręsti krizę ir užbaigtų nesaugumą. Kad pasiektume tokių rezultatų, turi veikti institucijos. Parlamentas turi veikti kaip demokratinių diskusijų ir valstybės kontrolės forumas. Jis turi atsižvelgti į įvairovę, kuri yra svarbi Libano tapatybės dalis.

Vienas parlamentas vis dar yra uždaras ne tik Respublikos Prezidento rinkimams, bet ir visiems reikalams. Norint rasti išeitį iš krizės, reikėtų tuoj pat išrinkti Respublikos Prezidentą ir sudaryti naują vyriausybę pagal Konstituciją. Viena su kita konkuruojančios regioninės jėgos neturėtų daryti įtakos, kaip šiais laikais būna per prezidento rinkimus. Taip pat privalome išreikšti savo paramą Libano žmonėms, ieškantiems tiesos dėl politinių žmogžudysčių. Šimtai tūkstančių žmonių protestuoja gatvėse, mojuoja plakatais su užrašu "Mes norime tiesos".

Mes, Europos Sąjungos nariai, regione turime veikti veiksmingiau ir strategiškiau. Privalome skatinti įsipareigojimus ir tikrus interesus. Taip pat privalome rasti galimus sprendimus ir taiką regione esančiose valstybėse ir arabų valstybėse. Turi būti supratimas ir šalių dialogas.

Norėčiau baigti pasisakymą optimistiškai. Manau, kad politinės jėgos veikatsakingai. Įvykiai galėjo sukelti pilietinį karą ir valstybės perversmą, bet to neįvyko. Todėl maksimaliai išnaudokime šiuos teigiamus veiksnius.
<SPEAKER ID="046" NAME="Béatrice Patrie" AFFILIATION="PSE">
(FR) Gerb. Pirmininke, gerbiamieji Parlamento nariai, būdama ryšiams su Mašreko šalimis delegacijos pirmininkė, džiaugiuosi, kad popietinėje darbotvarkėje numatytos diskusijos dėl Libano.

Akivaizdu, kad šioje šalyje keletą mėnesių kriztęsiasi ne tik dėl paprastų prezidento rinkimų ar vyriausybės sudarymo. Žinome, kad kalba čia eina apie politinės sistemos pamatus, kuriuos sudaro vos pastebima pusiausvyra tarp Libane esančių skirtingų tikėjimų.

Taip pat kalbama apie vietą, kurią Libanas tikisi užimti regione. Ar jis nori tapti Jungtinių Valstijų ir jų sąjungininkų lėktuvnešių baze regione, ar užimti pažangią vietą vadinamajame šiitų pusmėnulyje? Nemanau, kad Libanas turėtų pasirinkti Amerikos ar Sirijos/Irano stovyklas. Vienintelperspektyvi stovykla Libanui yra paties Libano stovykla.

Europos Sąjunga neturėtų kištis į Libano vidaus reikalus. Europa neturi remti vienos ar kitos koalicijos. Europos Sąjunga gali pasisiūlyti būti tarpininke, padėti Libano partijoms įgyti minimalų tarpusavio pasitikėjimą, kuris svarbus norint pasiekti bet kokį susitarimą, pasinaudoti savo institucijoms ir pradėti supratimo ir kompromiso procesą.

Esame teisūs remdami Arabų lygos planą, paremtą trigubu sutarimu - vienas prezidentas, viena šalies sąjungos vyriausybir rinkimų įstatymo reforma, užtikrinanti, kad būtų teisingai atstovaujamos visos Libano visuomenės sudėtinės dalys. Ši sąlyga yra sine qua non politiniam sekuliarizmui, numatytam Taifo susitarimuose ir to nori vis daugiau Libano gyventojų.

Turime remti kiekvieną tam tikslui skirtą iniciatyvą. Šiuo atžvilgiu, Nabiho Berry, Libano parlamento pirmininko, pasiūlymas atnaujinti šalyje dialogą, yra teigiamas signalas. Kaip tai darėme daugelį metų, privalome ir toliau palaikyti Libaną, kuris pagaliau nori tapti suverenus, suvienytas ir susitaikęs su pačiu savimi.
<SPEAKER ID="047" NAME="Carlos Carnero González" AFFILIATION="PSE">
- (ES) Gerb. Pirmininke, susidariau įspūdį, kad vienas iš kelių atvejų, kai 2005 m. išrinkto Libano parlamento nariai galėjo laisvai veikti, buvo neseniai Atėnuose vykusios Europos ir Viduržemio jūros šalių parlamentinės sesijos posėdis, nes tragiški įvykiai parodė, kad būti Libano parlamento nariu tikrai labai pavojinga.

Manau, kad kai kas nori, kad patikėtume, kad nėra jokio sprendimo Libanui, ir todėl Libanas neturi perspektyvos kaip nepriklausoma, suvereni ir demokratinvalstybė. Turime su tuo kovoti palaikydami Libano institucijas, Arabų lygos planą ir reikalaudami pašalinti bet kokias kliūtis, kurios yra šios šalies kelyje į taiką ir supratimą.

Europa vis dar kišasi į Libano reikalus. Norėčiau visiems čia esantiems priminti, kad įspūdingo dydžio Europos karinės pajėgos dalyvavo kartu su JT Laikinosiomis pajėgomis Libane 2 ir buvo daug nukentėjusiųjų bei mirčių, kaip mums priminTaryba.

Mūsų politinis buvimas yra tolygus kariniam buvimui. Mes turime apribojimų, bet laikydamiesi jų turime paprašyti, kad valstybės už regiono ribų ir Libano gyventojai pasiektų susitarimą, nes be jo nebus socialinio ekonominio vystymosi žmonių labui ir taikos Viduriniuosiuose Rytuose.
<SPEAKER ID="048" NAME="Eija-Riitta Korhola" AFFILIATION="PPE-DE">
Gerb. Pirmininke, paskutiniame aukščiausiojo lygio arabų susitikime buvo daugiau melodramos negu esmės. Nedalyvaujant jame pagrindiniams veikėjams, nepavyko išspręsti svarbių klausimų

PolitinLibano krizir kaip niekada blogėjanti saugumo padėtis reiškia, kad ES privalo pagerinti politinį dialogą ir padėti grįžti prie teisinės valstybės ir demokratijos. Nepaisant to, kad ES ir Libano veiksmų plane kaip prioritetas buvo numatytas veiksmingas tarptautinių Libano įsipareigojimų įgyvendinimas dėl žmogaus teisių ir pamatinių laisvių, nebuvo padaryta beveik jokios pažangos. Disfunkcinės valstybės institucijos ir blogėjanti ekonomika sukėlpilietinius neramumus ir protestus. Net paskutinis mokytojų streikas nesulaukvalstybės institucijų atsako.

Dabartinpolitinpadėtis kenkia Europos kaimynystės politikos (EKP) reformos darbotvarkei, bet EKP gali padėti pereiti nuo jėga pagrįstų politinių diskusijų prie su problema susijusių diskusijų. EKP partnerystskatina pažangą. Libanas nėra geriausias mokinys mokantis ir bendradarbiaujant su EKP, bet mes negalime taikyti jos lyg tai būtų strategijos pasirinkimas.
<SPEAKER ID="049" NAME="Miroslav Mikolášik" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) Kaip Euromed/Barselonos Proceso delegacijos narys, stebiu Libano problemą ir apgailestaudamas turiu pasakyti, kad nors Libane ir yra teisėtos daugumos parlamentas, ši dauguma yra bauginama ir parlamentas visai nesusitinka.

Nuo gerai žinomo ir gerbiamo Rafiko Hariri nužudymo dar nėra įvykę prezidento rinkimai ir šalis nesugeba rasti politinio sprendimo, kaip išeiti iš šios sudėtingos padėties. Libano parlamento nariai, su kuriais neseniai man teko susitikti paskutiniame Euromed susitikime Atėnuose ir čia Briuselyje, mums papasakojo, kokios pasibaisėtinos sąlygos jiems sudarytos. Libanas supranta, kad Sirija praktiškai turi politinę galią šalyje, ypač pietų Libane, kur dėl Hizbula grupuotės buvimo visai sričiai gresia pavojus, nes iš ten kasdien paleidžiamos raketos į šiaurinį Izraelį. Iranas remia šią padėtį ir nemanau, kad pritartų demokratiniams pokyčiams.

Norėčiau kreiptis į savo kolegas ir visus esančius Taryboje ir šiame Parlamente, kad būtų priimtos priemonės, skirtos suteikti skubią pagalbą Libanui.
<SPEAKER ID="050" NAME="John Purvis" AFFILIATION="PPE-DE">
Gerb. Pirmininke, aš taip pat esu delegacijos ryšiams su Mašreko šalimis narys ir galiu pasakyti, kad padėtis Libane tikrai tragiška.

Tačiau privalau pasakyti Tarybai ir Komisijai, kad šią popietę klausydamas jūsų buvau mažiau nei sužavėtas jūsų pranešimų bėjėgiškumu. Savo atsakomybę jūs perkeliate tokiai pačiai bejėgei Arabų lygai.

Atrodo, kad nedarome jokio pažangos. Manau, kad Europa turėtų atlikti daug svarbesnį vaidmenį ne tiktai Libane, bet taip pat visuose Viduriniuosiuose Rytuose. Ji laikosi neutraliai ir nenori užimti kitokios padėties. Taryba ir Komisija, pasakykite mums, ar mes galėtume Europoje laikytis tvirtesnio kurso dėl Viduriniųjų Rytų , o nesimėgauti davatkiškais banaliais pasisakymais.
<SPEAKER ID="051" NAME="Bogusław Sonik" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Gerb. Pirmininke, norėčiau pritarti tiems, kurie sako, kad dabar Europa turėtų imtis iniciatyvos, ir, aplenkdama gerb. B. Patrie, delegacijos pirmininkės, pasiūlymą, suteikti pagrindinėms Libano jėgoms galimybę pasisakyti mūsų parlamento forume ir papasakoti, kas iš tikrųjų jiems trukdo sušaukti savo parlamentą ir pradėti prezidento rinkimus. Taip pat manau, kad reikalinga aiški politika dėl Sirijos. Visos dėl Libano vykdomos politikos esmyra Damaske. Mes negalime atskirti savo vykdomos politikos Sirijos atžvilgiu nuo savo pozicijos dėl Libano.

Jei šiuo metu kalbama apie Izraelio ir Sirijos derybas dėl to, kad Izraelis paliktų Golano aukštumas, tada turi būti įvykdyta viena sąlyga, kad Libanas turėtų teisę būti demokratine šalimi, ir Sirija tai pripažintų.
<SPEAKER ID="052" NAME="Janez Lenarčič">
einantis pirmininkaujančiojo pareigas. - (SL) Gerbiamieji Parlamento nariai, šiandienėse diskusijose labai atidžiai išklausiau narių pasisakymus ir pirmiausia norėčiau pasakyti, kad dauguma Parlamento ir Tarybos narių pritaria nuomonei, jog dabar Libanui pats laikas išeiti iš beviltiškos padėties.

Taryba deda įvairias pastangas. Kai kurie iš jūsų, įskaitant gerb. R. Kratsa-Tsagaropoulou ir gerb. P. Napoletano, pabrėžėte, kad neužtenka tik siųsti pinigus į Libaną ir kurti finansinius fondus, bet kad ir prezidento išrinkimo taip pat nepakaks.

Tai tiesa. Tačiau Europos Sąjunga Libane ir dėl Libano daro daug daugiau. Todėl norėčiau išreikšti savo dėkingumą Carlos Carnero Gonzálezui, kuris, kaip ir aš, savo įžanginėje kalboje pabrėžė, kad Europos Sąjunga vykdo didelius įsipareigojimus saugumo srityje naudodama savo karines pajėgas, ir tai jau kainavo gyvybes. Tačiau to neužtenka. Europos Vadovų Tarybai pirmininkaujančioji šalis pritaria, kad Europos Sąjunga taip pat turi atlikti politinį vaidmenį.

Šioje stadijoje privalome nepamiršti, kad Arabų lygos iniciatyva, kurią remia Europos Sąjunga, yra svarstoma, o generalinio sekretoriaus A. Moussos nuolatines pastangas verta palaikyti. Todėl Europos Sąjunga jas palaiko ir toliau palaikys.

Turėsime taip pritaikyti savo veiksmus dėl Libano, kad jie tiktų prie paplitusių įvykių. Jau minėjau, kad vien tik prezidento rinkimai neišspręs visų sunkumų. Reikės sudaryti naują vyriausybę, bus reikalinga rinkimų reforma ir mes ,žinoma, toliau šito sieksime.

Žinoma, politinės krizės išsprendimas taip pat paveiktų šalies ekonominę padėtį. Dėdamos šias pastangas Taryba ir Europos Sąjunga ir toliau įsipareigoja palaikyti Libaną.

Ši šalis turi milžiniškas galimybes. Dėl to mes norime jai padėti ir esame nusprendę suteikti visą įmanomą pagalbą, kad Libane kuo greičiau būtų pasiektas politinis stabilumas ir jis suklestėtų ekonomiškai.
<SPEAKER ID="054" NAME="Olli Rehn">
Komisijos narys. - Gerb. Pirmininke, norėčiau padėkoti nariams už labai svarbias ir atsakingas diskusijas. Pranešiu apie jų turinį savo kolegei Benitai Ferrero-Waldner.

Atrodo, kad Parlamentas, Taryba ir Komisija turi bendrą nuomonę, kad reikia toliau palaikyti savo ilgalaikį partnerį Libaną šiuo labai kritišku metu. Atsižvelgiant į problemų, su kuriomis dabar susiduria Libanas, sudėtingumą tikrai svarbu, kad mes, Europos institucijos, kiek galima labiau suderintume savo pastangas ir visiškai pasinaudotume savo gebėjimais. Praeityje Europos Parlamentas daug prisidėjo prie mūsų bendradarbiavimo su Libanu. Geras pavyzdys - Europos rinkimų stebėjimo misija per 2005 m. parlamento rinkimus.

Iš tikrųjų viena iš mūsų laukiančių pagrindinių užduočių - padėti Libano demokratijai tapti tvirtesnei, kad galėtų kovoti su tokiomis problemomis kaip dabartinkrizė. Rinkimų reforma yra svarbus kiekvienos iniciatyvos elementas, siekiant ilgalaikio poveikio politinei Libano sistemai. Šios srities Europos Parlamento patirtis ir žinios, manau, atliks pagrindinį vaidmenį.

Kaip pabrėžkeletas pranešėjų, regione vykstantys konfliktai yra tikrai nesusiję. Kaip žinote, Libanui ir Izraeliui niekada nebuvo pavykę susitarti dėl taikos. Libane gyvena 400 000 Palestinos pabėgėlių iš dalies todėl, kad Izraelio ir Palestinos gyventojai niekada nebuvo susitarę dėl taikos. Dalį Hizbola raison d'être ir toliau yra užėmę Izraelio Shebaa ūkiai. Todėl Europos Sąjungos požiūriu ilgalaikį ir besitęsiantį sprendimą galima rasti tik visiškai taikiu būdu. Vienoje vietoje rastas taikus būdas padės išspręsti šią problemą ir kitose vietose, bet joks būdas nebus užtikrintas, jei jis nepadės daryti pažangos. Žinoma, Izraelio ir Sirijos susitarimas galėtų padėti išsklaidyti įtampą Libane, todėl mes visiškai palaikome dabartinį politinį procesą. Tikimės, kad pasiekta pažanga tinkamu laiku gali būti nukreipta kitur.
<SPEAKER ID="055" NAME="Pirmininkas">
(FR) Diskusijos baigtos.

Balsavimas vyks Strasbūre kitos sesijos metu.
