<CHAPTER ID="027">
Elektros energijos tausios gamybos iš iškastinio kuro parodomųjų projektų rėmimas (trumpas pristatymas)
<SPEAKER ID="215" NAME="Pirmininkas">
Kitas klausimas - Christiano Ehlero Ehlero pranešimas Pramonės, mokslinių tyrimų ir energetikos komiteto vardu dėl elektros energijos tausios gamybos iš iškastinio kuro parodomųjų projektų rėmimo.
<SPEAKER ID="216" NAME="Christian Ehler" LANGUAGE="DE">
Pone pirmininke, ponios ir ponai, kaip Brandenburgo gyventojas, savaime suprantama, norėčiau ypač padėkoti D. Hübner. Taip pat norėčiau trumpai apžvelgti Pramonės, mokslinių tyrimų ir energetikos komiteto pranešimą dėl Komisijos komunikato dėl CO2 surinkimo ir saugojimo (CCS) technologijų demonstravimo įrenginių. Ketinant spręsti energetikos ir klimato kaitos uždavinius, kuriuos yra nustačiusi Europos Sąjunga, kad pagrindiniai veiksniai turi būti išmetamo CO2 kiekio mažinimas, svarbią reikšmę teikiant angliai, kaip iškastiniam kurui. Kita vertus, Europa šiuo metu susidūrsu dilema. Aplinkos apsaugos ir energetikos politikoje numatyti trys tikslai: pirma, užtikrinti aplinkos apsaugą, antra, tiekimo saugumą, trečia, kainų stabilumą, kuris eina išvien su tiekimo saugumu ir yra ypač svarbus ekonomikos sunkmečiu, pavyzdžiui, dabar.

Akivaizdu, kad akmens anglis yra vienintelis Europos iškastinis kuras, iškastinio kuro energijos šaltinis, taigi strategiškai svarbus minėtiems trims tikslams pasiekti. Tačiau be CCS technologijų, kitaip tariant švarių akmens anglies technologijų, šis kuras neturi ateities. Todėl didžioji dalis komiteto palaiko Komisijos pasiūlymą remti skubiai reikalingus parodomuosius projektus. Komisija pateikpasiūlymą labai opiu klausimu. Mes turime (su tuo sutinka didžioji dalis komiteto narių) kiek galima greičiau numatyti, kaip bus skatinamas CCS technologijų naudojimas pramonėje. Vis dėlto didžioji dalis Parlamento mano (mes tai pasakėme pakankamai aiškiai), kad švarių akmens anglies technologijų finansinparama yra būtinai reikalinga, norint pasiekti užsibrėžtus Europos energetikos ir klimato kaitos srities tikslus.

Todėl Pramonės, mokslinių tyrimų ir energetikos komitetas siūlo Septintosios mokslinių tyrimų ir plėtros programos bei iš apyvartinių taršos leidimų gautomis lėšomis remti bent 12 parodomųjų įrenginių. Šiuose įrenginiuose skirtingos technologijos turi būti derinamos su įvairiomis surinkimo ir saugojimo galimybėmis. Įrenginiai turi būti paskirstyti kiek galima didesnėje Europos teritorijoje.

Mes atsargiai vertindami, bet optimistiškai nusiteikę laukiame pirmųjų Komisijos ženklų dėl poslinkio šiuo metu vykstančiose trišalėse derybose dėl CCS ir ETS direktyvos. Taip pat atsargiai, bet optimistiškai mes manome, kad trišalėse derybose turi pavykti ne tik nustatyti būsimos CCS technologijas reglamentuosiančios teisinės bazės sąlygas, bet taip pat padėti gyvybiškai svarbių pirmųjų bandomųjų įrenginių finansavimo pagrindus.
<SPEAKER ID="217" NAME="Danuta Hübner">
Komisijos narė. - Pone pirmininke, labai dėkoju C. E. Ehlerui už pranešimą apie Komisijos komunikatą dėl elektros energijos tausios gamybos iš iškastinio kuro parodomųjų projektų rėmimo. Mes vertiname bendrą pranešimo indėlį remiant mūsų politikos tikslus ir atskleidžiant svarbų CCS technologijų vaidmenį kovoje su pasaulio klimato kaita.

Pranešime taip pat aiškiai atskleistas poreikis skubiai parengti 12 didelės apimties parodomųjų projektų, kad iki 2020 m. CCS technologijos taptų komerciškai perspektyvios. Mūsų komunikatas yra užbaigto ir išsamaus klimato ir energetikos priemonių paketo dalis. Šiam paketui taip pat priklauso CCS direktyva, kuria sukuriama CCS technologijų taikymo Europoje teisinsistema, prekybos išmetamais teršalais sistema, kuri sudaro CCS technologijų ekonominį ir komercinį pagrindą, ir Komisijos pasiūlymas, kad 20 proc. aukcionų pelno valstybės narės turi skirti investicijoms į mažai anglies dvideginio į aplinką išskiriančias technologijas. Nepriklausomai nuo to, koks bus galutinis sprendimas, aukcionų pelnas bus vienas iš nuolatinių CCS parodomųjų projektų finansavimo lėšų šaltinių.

Galiausiai mūsų komunikate siūloma 2009 m. pradžioje sukurti Europos koordinavimo struktūrą, kuri, skatindama keitimąsi žiniomis, bendrą komunikacijos veiklą ir kitokią bendrą veiklą, remtų CCS parodomuosius projektus.

Vertinu jūsų pritarimą apskritai visam klimato ir energetikos priemonių paketui, ypač komunikatui. Vis dėlto pranešime taip pat teigiama, kad Komisijos pastangų gali nepakakti Tarybos iškeltam tikslui pasiekti, stengiantis turėti iki dvylikos parodomųjų projektų. Suprantu jūsų susirūpinimą.

Siekiant spręsti finansavimo klausimą, Aplinkos komitetas priėmETS pasiūlymo pataisą, kuria pasiūlyta CCS parodomųjų projektų finansavimui panaudoti 500 mln. EUR išmokų iš naujai priimamų narių rezervo.

Komisija pasiūlymo dėl politikos dokumentą nusiuntParlamentui, kad šis padėtų pasiekti susitarimą Taryboje ir užtikrinti pakankamą mažus anglies dvideginio kiekius į aplinką išskiriančių technologijų finansavimą.

Pranešime keliami dar du klausimai, su kuriais Komisija šiuo metu negali visiškai sutikti. Visų pirma pranešime Komisija raginama parengti išsamų kiekvieno parodomojo įrenginio išlaidų bei viešojo ir privačiojo kapitalo dalies vertinimą. Norėčiau pasakyti, kad parodomieji projektai bus aiškūs tik po viešo konkurso, kuris bus rengiamas ir Europos, ir atskirų valstybių narių lygmeniu, rezultatų paskelbimo. Išlaidų vertinimas šiuo metu rengiamas, tačiau tai tebus grubūs skaičiavimai, kadangi kiekvienas projektas bus unikalus.

Antra, pranešime siūloma CCS technologijoms remti panaudoti rizikos pasidalijimo finansinių priemonių išteklius. Jeigu šios lėšos būtų visiškai panaudotos, kaip žinote, dėl bet kokių pakeitimų tektų taisyti Septintąją pagrindų programą.

Baigdama norėčiau padėkoti jums už puikų darbą rengiant pranešimą ir tikiuosi, kad Parlamentas balsuodamas atsižvelgs į jame išdėstytas bendras gaires ir tikslus.
<SPEAKER ID="218" NAME="Pirmininkas">
Tuo šį klausimą baigsime.

Balsuojama bus rytoj vidurdienį, 12 val.

Raštiški pareiškimai (Darbo tvarkos taisyklių 142 straipsnis)
<SPEAKER ID="219" NAME="Adam Gierek  " AFFILIATION="PSE">
raštu. - (PL) Pone pirmininke, komisare, vienas iš Europos Sąjungos tikslų yra ambicingas klimato apsaugos planas, užsibrėžtas iki 2020 m., žinomas kaip "tikslas 3 x 20 ". Jo įgyvendinimo priemonės apima aukcionų įtraukimą į prekybos išmetamais teršalais ir CCS technologijų sistemą po 2015 m. Vis dėlto 500 g CO2/kWh ribinvertė, kuri bus nustatyta po 2015 m., yra techniškai nepasiekiama net ir akmens anglimi kūrenamoms elektrinėms. Todėl turėtų būti skelbiamas tam tikras moratoriumas dėl akmens anglimi kūrenamų elektrinių, kuris keltų pavojų energetiniam saugumui.

CCS technologijos taip pat turėtų būti naudojamos pramonės srityse, kuriose, pavyzdžiui, lydant ketų, išmetami dideli CO2 kiekiai. Dėl tos priežasties labiausiai nuo akmens anglies priklausomos valstybės narės turėtų jau dabar pradėti statyti parodomuosius įrenginius, kad įgytų reikiamos patirties. Tai pareikalaus skubios finansinės paramos, kadangi bet kokie fondai, po 2013 m. sukaupti iš prekybos taršos leidimais lėšų, bus pavėluoti. Pavyzdžiui, Lenkijoje mes turėtume dabar pastatyti 2-3 tokius įrenginius, kuriuose naudojamos skirtingos CCS technologijos. Aš turėjau omenyje kietąja akmens anglimi arba lignitu kūrenamas elektrines, kuriose naudojami skirtingi CO2 saugojimo porėtose geologinėse formacijose arba požeminiuose rezervuaruose metodai.
<SPEAKER ID="220" NAME="András Gyürk" AFFILIATION="PPE-DE">
, raštu. - (HU) Anglies dvideginio surinkimo ir saugojimo klausimas šiandien yra būtina diskusijų apie klimato kaitą dalis. Mes kalbame apie daug žadančią technologiją, tačiau ji dar turi nusipelnyti visuomenės pasitikėjimą. Utilizavimas ateityje galėtų tapti realiu kompromisu tarp neišvengiamo iškastinio kuro naudojimo ir klimato apsaugos tikslų.

Kadangi galima iš anksto numanyti, kad anglies dvideginio surinkimas pareikalaus didelių ilgalaikių investicijų, esminEuropos Sąjungos užduotis yra nustatyti nuoseklią ir pastovią teisinę bazę. Manau, kad klimato priemonių paketas, kurį iš dalies pakeitParlamentas, šiuo atžvilgiu reiškia, kad pasirinkta kryptis yra teisinga.

Pagirtina, kad susijusiame Parlamento pranešime, užuot suteikiant tiesioginę finansinę paramą, siūloma 10-12 eksperimentinių elektrinių nustatyti nemokamas išmetamų teršalų kvotas. Mano nuomone, elektrinėms būtina suteikti nemokamas kvotas, kurias nustatytų Europos Komisija, vadovaudamasi balanso regione principu. Sutinku su pranešėju, kad, siekiant skatinti naujų technologijų naudojimą, reikia nuolat (ir ES, ir valstybių narių lygmeniu) stiprinti naujų mokslinių tyrinėjimų ir plėtros išteklius.

ES parama negali pakeisti privačiojo sektoriaus pastangų. Jeigu anglies surinkimas ir saugojimas yra tikrai perspektyvus sprendimas, atsiras įmonių, pageidaujančių aktyviai investuoti. Be to, svarbu pastebėti, kad parama anglies surinkimui negali atitraukti lėšų nuo tausių energijos šaltinių. Aptariama technologija gali būti reali, tačiau jokiu būdu nėra vienintelis sprendimas ribojant klimato kaitos poveikį.
