<CHAPTER ID="015">
Darbų programa
<SPEAKER ID="019" NAME="Pirmininkas">
Išdalytas galutinis darbotvarkės projektas, kurį, remdamasi Darbo tvarkos taisyklių 137 straipsniu, 2009 m. spalio 15 d., ketvirtadienio, posėdyje parengPirmininkų sueiga.

Pirmadienis:
<SPEAKER ID="020" NAME="Bruno Gollnisch" AFFILIATION="NI">
(FR) Pone pirmininke, mano kalba praktiškai susijusi su pirmadienio darbotvarke.

Manau, kad į darbotvarkės projektą, kuris buvo paskelbtas prieš mums gaunant dokumentą, dėl kurio turime balsuoti, įtrauktos diskusijos dėl trijų parlamentinio imuniteto atvejų. Šie parlamentinio imuniteto atvejai itin svarbūs, nes jie gali turėti poveikį EP nario teisei laisvai vykdyti veiklą - EP narys patiria politinį vyriausybės priešiškumą arba politinį teismų priešiškumą, arba politinį teismų, kuriais per prokurorus naudojasi vyriausybė, priešiškumą.

Matau, kad šie klausimai į diskusiją nebeįtraukti, ir labai dėl to apgailestauju. Lieka tik vienas balsavimas be diskusijų dėl D. Wallis pranešimo, kuriame aptariamas M. Siwieco imunitetas. Prieš šį balsavimą be diskusijų nebus leidžiama sakyti kalbų ir atitinkamas narys negalės kolegoms EP nariams išdėstyti savo nuomonės. Labai dėl to apgailestauju.

Baigdamas pasakysiu keletą žodžių apie mūsų kolegos nario F. E. Speroni pranešimą, patvirtintą labai didele (manau, beveik visų šio Parlamento narių) balsų dauguma, dėl Prancūzijos institucijų požiūrio - jos neleido mūsų buvusiam kolegai EP nariui J. C. Marchiani apginti savo imuniteto nuo pokalbių telefonu klausymosi, kai šis imunitetas užtikrinamas valstybių narių parlamentų nariams.

Norėčiau sužinoti, kas padaryta išnagrinėjus F. E. Speroni pranešime išdėstytas rekomendacijas ir, pirmiausia, kas padaryta dėl skundo, kurį turėjome paduoti Europos Bendrijų Teisingumo Teismui.
<SPEAKER ID="021" NAME="Pirmininkas">
Prašymo surengti diskusiją dėl parlamentinio imuniteto nebuvo pateikta. Todėl dėl šio klausimo bus balsuojama rytoj. Jeigu būtų buvęs pateiktas prašymas, šį klausimą būtume galėję svarstyti kitaip. Darbotvarkėje svarstymo nenumatyta, nes šiuo klausimu nepateikta jokio pasiūlymo.

Antradienis:

Pakeitimų pasiūlymų nepateikta.

Trečiadienis:

Gavau Europos liaudies partijos (krikščionių demokratų) frakcijos prašymą iš dalies pakeisti rezoliucijos dėl informacijos laisvės Italijoje ir kitose Europos Sąjungos valstybėse narėse pavadinimą. Iš dalies pakeistas pavadinimas būtų toks: "Informacijos laisvEuropos Sąjungoje".
<SPEAKER ID="022" NAME="Simon Busuttil" LANGUAGE="MT">
Pone pirmininke, bendras mūsų praėjusio mėn. diskusijoje dėl šios rezoliucijos kilęs klausimas - turime kalbėti apie žodžio laisvę visur - Europoje ir už jos ribų. Vis dėlto, pone pirmininke, negalime skelbti kampanijos prieš konkrečią šalį. Šioje rezoliucijoje minimas Italijos klausimas iš esmės yra nacionalinpolitindiskusija, o mes, Europos Parlamentas, nuo panašių diskusijų turime susilaikyti. Jeigu šios rezoliucijos pavadinime paliktume žodį "Italija", prisiimtume tam tikrojo aukštesniojo teismo, kuriuo nesame, vaidmenį ir padarytume žalą mūsų institucijos autoritetui, sumažintume pagarbą jai.

Remiame žodžio laisvę Europoje ir kitur, todėl raginame visus, tikrai siekiančius, kad žodžio laisvbūtų įtvirtinta visur, balsuoti už šios rezoliucijos pavadinimo pakeitimą.
<SPEAKER ID="023" NAME="Manfred Weber">
PPE frakcijos vardu. - (DE) Pone pirmininke, norėčiau paremti pasiūlymą ir pareikšti nuomonę, kad jam pritariu.

Ne kiekviena Europoje kylanti problema yra Europos problema. Mes vadovaujamės subsidiarumo principu ir mes, Europos liaudies partijos (krikščionių demokratų) frakcija, pasitikime parlamente Romoje dirbančiais savo kolegomis ir Italijos teismais, kurie gali priimti nepriklausomus sprendimus, kas Italijai gerai ir kas blogai. Italijos parlamentas ką tik įrodė, kad yra nepriklausomas. Džiaugiamės galėdami diskutuoti apie nuomonių laisvę, bet tada turėtume diskutuoti apie nuomonių laisvę ir visoje Europos Sąjungoje. Tai turi būti aišku iš pasiūlymo ir jo pavadinimo, todėl prašome pritarti mūsų pasiūlymui.
<SPEAKER ID="024" NAME="Hannes Swoboda">
S&D frakcijos vardu. - (DE) Pone pirmininke, tai panašu į žeminantį spektaklį. Anksčiau aiškiai pasakėme, kad tai prasidėjo nuo Italijos atvejo, bet nenorime prie jo susitelkti. Norime apskritai kalbėti apie nuomonių laisvę Europoje. Todėl pasirinkome šį pavadinimą; jis byloja apie Italijoje prasidėjusį atvejį, bet ir apie bendrus teiginius.

Neturėtume iškart griebtis visko. Jau daug savaičių ir daug kartų bandėme įvykio faktus dėstyti vienpusiškai. Bent jau būkime sąžiningi: jeigu sakote, kad norime ginti S. Berlusconi, kad ir ką jis darytų, tai - sąžininga pozicija, bet dabar jūs elgiatės taip, tarsi norėtumėte viską vertinti neutraliai, objektyviai. Likime prie esamo pavadinimo. Tai yra pagrįsta.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="026" NAME="Hannes Swoboda" AFFILIATION="S&D">
(DE) Pone pirmininke, trumpa pastaba ir prašymas jums, pone pirmininke: ketvirtadienį, be kitų dalykų, aptarsime baisias mirties bausmes Irane, kurios visiškai nepriimtinos ir dažnai skiriamos už vadinamuosius nusikaltimus, už kuriuos, vadovaujantis mūsų teisingumo samprata, net nebūtų keliama baudžiamųjų bylų.

Pasinaudodami šia galimybe turėtume aiškiai pasakyti (o jūs, kaip ir Taryba, taip pat turėtumėte rasti galimybę pasakyti), kad esame prieš smurtą, apskritai smerkiame visą teroristų smurtą, net jeigu jis nukreiptas į Irano valdžios institucijas. Manau, kad mūsų objektyvi pozicija būtų tvirtesnė, jeigu aiškiai pasakytume, kad išpuolis, kainavęs 42 žmonių gyvybes, neatitinka mūsų politikos. Apskritai esame prieš smurtą, prieš mirties bausmę ir prieš teroristų smurtą.
