<CHAPTER ID="009-01">
1. Moterų ir vyrų lyčių lygybės aspekto integravimas ES išorės santykiuose (

- Prieš balsavimą
<SPEAKER ID="088" NAME="Libor Rouček">
pranešėja. - Gerb. pirmininke, ES ir jos valstybės narės įsipareigojo laikytis lyčių lygybės ir suteikti įgaliojimų moterims ir tai vertinti kaip vieną iš svarbiausių prioritetų tarptautinėje darbotvarkėje.

Vis dėlto kruopštesnanalizatskleidžia, kad praktinis moterų ir vyrų lygybės aspekto įgyvendinimas ES išorės santykiuose vis dar silpnai pasireiškia. Pavyzdžiui, tik aštuonios iš 27 valstybių narių priėmnacionalinius veiksmų planus dėl JT Saugumo Tarybos rezoliucijos 1325 įgyvendinimo.

Be to, moterys vis dar nepakankamai turi aukšto lygio postų Komisijoje ir Taryboje. Tiesą sakant, šiuo metu ten nėra nvienos ES specialiosios atstovės moters. Dėl šios priežasties pranešime pabrėžiama, kad ES reikia visiškai įgyvendinti įsipareigojimus šioje srityje. Pavyzdžiui, Komisija turėtų paskubinti darbą dėl ES veiksmų plano dėl lyčių lygybės. Esu įsitikinusi, kad tai svarbiausia siekiant stiprinti lyčių aspektą ES užsienio politikoje.

Leiskite baigti tuo, pabrėžiant, kad moterų teisės yra platesnžmogaus ir piliečių teisių sąvokos dalis. Nekreipiant dėmesio į lyčių lygybę ir neskatinant moterų teisių įsigalėjimo ES užsienio politikoje, ši politika nebus veiksminga.

(Aplodismentai)
