<CHAPTER ID="006">
Oficialus pasveikinimas
<SPEAKER ID="143" NAME="Pirmininkas">
Parlamento vardu man malonu pasveikinti Indonezijos delegaciją, kuri čia atvyko dalyvauti penktame Tarpparlamentiniame mūsų Parlamento ir Indonezijos Parlamento susitikime. Mums pranešė, kad šį rytą surengtas susitikimas buvo labai naudingas ir produktyvus. Yra daug sričių, kur abi šalys turi bendrų interesų; taip pat noriu pabrėžti mūsų kolegų, Indonezijos Parlamento atstovų, parodytą susidomėjimą mūsų darbu. Labai nuoširdžiai Jums dėkojame ir linkime Jums malonaus buvimo su mumis.

(Plojimai)
