<CHAPTER ID="015">
Latvijos pilietybės neturinčių asmenų teisbalsuoti vietos rinkimuose (diskusijos)
<SPEAKER ID="474" NAME="Pirmininkas">
Kitas klausimas - tai diskusijos dėl Latvijos pilietybės neturinčių asmenų teisės balsuoti vietos rinkimuose teisių klausimu, kurį Komisijai žodžiu pateikDavid Hammerstein, Žaliųjų frakcijos / Europos laisvojo aljanso (Verts/ALE) vardu, Alexandra Dobolyi, Europos Parlamento socialistų frakcijos (PSE) vardu, Willy Meyer Pleite, Europos vieningųjų kairiųjų jungtinės frakcijos / Šiaurės žaliųjų kairiųjų (GUE/NGL) vardu, ir Marian Harkin, Liberalų ir demokratų aljanso už Europą frakcijos (ALDE) vardu.
<SPEAKER ID="475" NAME="David Hammerstein" LANGUAGE="ES">
Gerb. pirmininke, viena Europos Sąjungos valstybnarvartoja sąvoką "pilietybės neturintys asmenys", kuri apima šimtus tūkstančių toje šalyje gyvenančių asmenų. Didžiuldauguma toje šalyje gimir dirbo, tačiau nepaisant to jiems klijuojamas epitetas "pilietybės neturintys asmenys". Tai nukrypimas nuo Europos Sąjungos normų.

Tai nukrypimas, nes Europos Sąjunga remiasi nediskriminavimo koncepcija, lygybės principu, kuris minėtoje šalyje šiandien yra neigiamas: nepripažįstamos tokių žmonių teisės ir tam tikra gruptampa istorinės diskriminacijos objektu grynai dėl savo etninės kilmės. Tai nepriimtina.

Peticijų komitete ištyrėme tam tikrus atvejus. Pirmas atvejis - tai žmogus, kuris pasakė: "pirmą kartą gavau galimybę balsuoti tada, kai studijavau Vokietijoje. Galėjau balsuoti Vokietijos vietos rinkimuose, bet to negaliu daryti savo šalyje, nes ji manęs nepripažįsta. Aš neturiu kito paso. Aš neturiu kitos šalies. Mano šalis yra ši, o aš negaliu joje balsuoti". Tai nenormalu.

Peticijų komitete nagrinėjome ir kitą atvejį, kai žmogui, išlaikiusiam kalbos egzaminus Latvijoje, žinančiam visus įstatymus, vis tiek nesuteikiama pilietybė, nes valstybininkai mano, kad (pakartosiu, ką mums pasakambasadoriaus) "šis žmogus nelojalus mūsų valstybei". Kaip taip gali būti? Kaip gali būti, kad tokioje padėtyje yra atsidūrę 20-25 proc. visų Europos Sąjungos valstybės narės gyventojų?

Mes prašome kiekvieno gerbti pagrindines žmogaus teises ir susipažinti su šiuo atveju, kai kai kurios šalys įstoja į Europos Sąjungą neatitikdamos Kopenhagos kriterijų. Taip pat prašome paspausti Komisiją, kadangi ji iki šiol tik demonstravo bejėgiškumą ir visišką susidomėjimo ar susirūpinimo nebuvimą.
<SPEAKER ID="476" NAME="Alexandra Dobolyi">
autorė. - Gerb. pirmininke, liūdna matyti, kad šiandien, praėjus beveik penkeriems metams nuo ES padidėjimo, Latvija neparodbeveik jokios pagarbos didžiausiai joje gyvenančiai mažumai. Europos Parlamento ir begalės kitų institucinių struktūrų rekomendacijos buvo visiškai ignoruojamos.

Dideldalis Latvijos gyventojų nutolo nuo valstybės ir jos institucijų. Nėra ko stebėtis, kad natūralizacijos rodiklis auga lėtai. Gyventojų pavertimas nepritapėliais ir svetimšalių pasų dalijimas jiems neįkvepia bendrumo su savo valstybe jausmo. Jie nedalyvauja savo valstybės gyvenime. Jie nepriima sprendimų. Jie nebalsuoja net ir tokiuose miestuose, kur tokių gyventojų yra virš 40 proc. ir kai politiniai sprendimai tiesiogiai liečia juos pačius.

Ar tokia padėtis yra gera ar bloga Europos Sąjungai? Tai klausimas Komisijai ir Tarybai. Demokratija negali klestėti be pilietinės visuomenės, o civilinvisuomenneįmanoma, jeigu žmonės nedalyvauja valstybės gyvenime. Dalyvavimas valstybės gyvenime prasideda vietos bendruomenės lygmenyje.

Šie žmonės, t. y. daugiau nei 15 proc. visų Latvijos gyventojų arba apie 372 000 asmenų, gimLatvijoje arba praleido joje didžiąją savo gyvenimo dalį. ES privalo imtis veiksmų dėl šių žmonių. Kodėl Komisija nieko nedaro šioje srityje? Kitų ES valstybių narių piliečiai, gyvenantys Latvijoje, gali balsuoti ir dalyvauti savivaldybių bei Europos Parlamento rinkimuose, o šimtai tūkstančių žmonių, kurie šioje šalyje gimarba praleido didžiąją savo gyvenimo dalį, negali pasinaudoti tokia teise.

Norėčiau paklausti Komisijos ir Tarybos, ką jos padarė, kad atkreiptų Latvijos valdžios institucijų dėmesį į šį klausimą, ir kad paskatintų neatidėliojant imtis tolesnių veiksmų.
<SPEAKER ID="477" NAME="Willy Meyer Pleite" LANGUAGE="ES">
Gerb. pirmininke, po to, kai keleto sesijų Peticijų komisijoje metu susipažinome su padėtimi, kurioje yra atsidūrusi daugybLatvijos piliečių, mano frakcija, t. y. Europos vieningųjų kairiųjų jungtinės frakcija / Šiaurės žalieji kairieji, nedvejodama parėmšį klausimą Komisijai žodžiu.

Komisijos nariai, komisijos nary, jums atrodo nepriimtina, kad 21 amžiuje Europos Sąjungoje vis dar pasitaiko segregacijos atvejų. Tai neatitinka Europos Sąjungos principų ar vertybių. Valstybėje, kuri Europos Sąjungai priklauso nuo 2004 m., turinčioje vos 2,5 mln. gyventojų, šiuo metu galioja teisės aktai, labai paprastai užkertantys kelią pusei milijono žmonių naudotis savo kaip piliečių teisėmis.

Tokie žmonės yra vadinami pilietybės neturinčiais asmenimis. Jų pasai juodos spalvos, todėl jie vadinami "juodžiais" arba "baklažanais". Jie taip vadinami pačių administracijos padalinių, valstybės, vyriausybės, tai piliečiai, kurie negali naudotis jiems priklausančia teise balsuoti arba būti išrinktiems.

Todėl manome, kad Europos Komisija turėtų daryti didesnį spaudimą vyriausybei, kad ši liautųsi nepaisiusi daugybės rekomendacijų, kurias pateikįvairios institucijos, pavyzdžiui, Jungtinių Tautų žmogaus teisių komisija, Jungtinių Tautų komitetas dėl rasinės diskriminacijos panaikinimo, Europos Tarybos parlamentinasamblėja, Europos Tarybos vietos ir regionų valdžios institucijų kongresas, Europos Tarybos žmogaus teisių komisaras, taip pat šio Parlamento diskusijų dėl Latvijos stojimo į ES metu pateiktos rekomendacijos, kovo 11 d. rezoliucijos, kurioje aiškiai teigiama, kad reikia rasti tikrą segregacijos problemos ir klausimo dėl iki 1940 m. gimusių piliečių, kurie turi įrodinėti turėję Latvijos pilietybę, sprendimą. Nes tokie Latvijos veiksmai paprasčiausiai yra nepriimtini.

Nemanau, kad tokį elgesį būtų galima toleruoti. Mes negalėsime ramiai gyventi kartu Europos Sąjungoje tol, kol tęsis šitokia padėtis, todėl, mūsų manymu, labai svarbu, kad Komisija, Europos sąjungos valdžios institucijos ir visi mes turime pateikti maždaug vienodus pasiūlymus, kad tokiai padėčiai būtų padarytas galas.

Todėl mūsų frakcija tikisi, kad Komisija pateiks konkrečius pasiūlymus šioje diskusijoje iškeltu klausimu. Kalbos atžvilgiu mums didelį rūpestį kelia tai, kad pagal naujus reglamentus 60 proc. mokymosi programos turi būti dėstoma latvių kalba (pastaraisiais metais dėl to įvyko mokinių demonstracija), nes tai yra akivaizdi rusų kalbos diskriminacija.

Man rodos prisimenu, kad Prancūzijos diktatūros mano tėvynėje Ispanijoje metais buvo draudžiama kalbėti baskų, katalonų arba galų kalbomis. Šios kalbos buvo paprasčiausiai uždraustos. Šiandien jos yra visateisės kalbos greta valstybinės kalbos. Manau, kad tą patį reikėtų padaryti ir Latvijoje, galiausiai nvienam Europos Sąjungos piliečiui nedraudžiama reikšti savęs gimtąja kalba, kuri turėtų turėti tokį patį valstybinį statusą, kaip ir kitos konkrečioje valstybėje vartojamos kalbos.

Todėl raginu Komisiją pradėti energingiau veikti, kad būtų užkirstas kelias Europos Sąjungos valstybėje narėje vykstančiai segregacijai.
<SPEAKER ID="478" NAME="Christopher Beazley" AFFILIATION="PPE-DE">
Gerb. pirmininke, pagal reglamentą šių Rūmų nariai turi teisę turėti skirtingą nuomonę diskutuojamu klausimu, tačiau jūsų, kaip pirmininko, teisir tuo labiau pareiga patarti kolegoms, kaip reikšti savo nuomonę, kurią išsakyti jie turi teisę.

Mano manymu, pastarasis teiginys pasižymėjo bruožais, labai artimais Europos Sąjungos valstybės vyriausybės šmeižtui. Norėčiau šiam teiginiui paprieštarauti. Manau, kad, peržvelgę Darbo tvarkos taisykles, pamatytume, jog prideramas elgesys diskusijų šiuose Rūmuose metu neleidžia nariams kalbėti tokiais žodžiais, kurie ką tik buvo adresuoti mums.
<SPEAKER ID="479" NAME="Pirmininkas">
Kadangi nario kalbos neinterpretuoju tuo pačiu būdu, kokį ką tik nurodėte jūs, nepasinaudosiu man pagal darbo tvarkos taisykles suteikiamomis galiomis.
<SPEAKER ID="480" NAME="Willy Meyer Pleite" AFFILIATION="GUE/NGL">
Gerb. pirmininke, atsižvelgiant į tai, ką tik ką pasakiau, neišsiginu nvieno ištarto žodžio.
<SPEAKER ID="481" NAME="Jacques Barrot" LANGUAGE="FR">
Gerb. pirmininke, ką tik buvo pateiktas Ispanijos pavyzdys, bet iš tikrųjų Ispanijos valstybsusidorojo su savo problema.

Komisija yra informuota apie ypatingas aplinkybes, kuriomis Latvijoje gyvena rusakalbmažuma. Įgyvendinant pasirengimo stojimui strategiją buvo įdėta daug pastangų siekiant paskatinti šių asmenų natūralizaciją ir integraciją, kartu atsižvelgiant į Europos saugumo ir bendradarbiavimo organizacijos bei Europos Tarybos rekomendacijas.

Komisija pakartotinai pabrėžė, kad visos susijusios šalys, įskaitant pačias mažumas, turi prisidėti prie šio sudėtingo proceso ir rasti išeitį iš susiklosčiusios padėties.

Kalbant apie ypatingą ne Latvijos piliečių dalyvavimo vietos rinkimuose klausimą, visa, ką rinkimų teisių prasme užtikrina Bendrijos steigimo sutartis, yra ES piliečių dalyvavimas Europos ir savivaldybių rinkimuose, vykstančiuose jų gyvenamose valstybėse narėse, net jeigu tokie asmenys ir nėra valstybės piliečiai.

Asmenų, kurie nėra ES valstybės narės, taigi ir ne pačios ES piliečiai, dalyvavimo rinkimuose Bendrijos teisės aktai nereglamentuoja.

Todėl Komisija negali kreiptis į Latviją dėl tokių asmenų dalyvavimo vietos rinkimuose klausimo. Tokius klausimus sprendžia pačios valstybės narės.

Aš gerai suprantu klausimo bendraautorių nupieštą padėtį, bet, deja, negaliu kitaip atsakyti. Turime palikti Latvijai pačiai spręsti šią problemą, nes tai yra ne Sąjungos galioje.
<SPEAKER ID="482" NAME="Rihards Pīks">
PPE-DE frakcijos vardu. - (LV) Dėkoju, gerb. pirmininke, turiu jums priminti, kad mano nedideltėvynLatvija turi tik 2,3 mln. gyventojų, iš kurių apytiksliai 1,6 mln. savo etnine kilme yra latviai. Nepaisant to, Latvijoje valstybės ir vietos valdžios dėka pradinis ugdymas yra prieinamas aštuoniomis mažumų kalbomis - kai kurios šių grupių, pavyzdžiui, romų ir estų, yra labai mažos. Kalbant apie rusakalbius pilietybės neturinčius asmenis, negalima vartoti sąvokos "tradicinmažuma". Vertinant pagal padėtį Vakarų Europos šalyse, šiuos žmones galima laikyti naujais ateiviais arba imigrantais, kurie sovietų okupacijos metais atvyko į Latviją ir čia naudojosi daugybe privilegijų. Visų pirma, jiems buvo suteikta privilegija nesimokyti šalies, į kurią atvyko, kalbos, jiems buvo keista ir toliau kalbėti tik rusiškai. Mano šalis priėmvieną iš pačių kilniausių natūralizacijos įstatymų visoje Europoje, padarydama nuolaidų tokiems asmenims. Praėjus daugiau nei dešimčiai metų nuo šio įstatymo įsigaliojimo, apytiksliai 50 proc. pilietybės neturinčių asmenų buvo suteikta Latvijos pilietybė. Vis dėlto neseniai, 2008 m. pabaigoje, atlikus asmenų, kurie nedalyvavo natūralizacijoje, apklausą paaiškėjo, kad 74 proc. jų nenori gauti Latvijos pilietybės. Visų antra, tik trečdalis pilietybės neturinčių asmenų pasinaudojo teise užregistruoti savo vaikus, gimusius po Latvijos nepriklausomybės atgavimo, šios šalies piliečiais - tik trečdalis. Nežinau, kodėl taip yra. T. Ždanoka, Latvijoje išrinkta atstovauti rusų kilmės Latvijos piliečiams, neslepia, kad pilietybės neturintiems asmenims iškovojus balsavimo teisę kitu žingsniu taps reikalavimas rusų kalbai suteikti antros valstybinės kalbos statusą. Ką tai reiškia? Pirmiausia tai reiškia privilegijuotos padėties išsaugojimą iš Rusijos į Latviją atvykusiems asmenims, antra, tai būtų [mirties] nuosprendžio latvių kalbai ir kultūrai pasirašymas, nes už Latvijos rusakalbių nugarų stovi 140 mln. Rusijos gyventojų, kurių nacionalinės ambicijos nuolat auga. Latvių kalbai neišgyventi, nes mūsų yra per mažai. Galiausiai mes įstojome į Europos Sąjungą ne tam, kad išlaikytume sovietų okupacijos palikimą -suskaldytą visuomenę, o tam, kad įveiktume šį susiskaldymą ir išsaugotume savo tapatybę. Dėkoju.
<SPEAKER ID="483" NAME="Proinsias De Rossa">
PSE frakcijos vardu. - Gerb. pirmininke, Komisijos nario J. Barroto atsakymas mane labai nuvylė. Nepaisant teisinių apribojimų, kuriais jis remiasi, tikėjausi labiau teigiamo atsakymo. Maniau, kad jis pažadės padaryti viską, kas yra jo jėgose, kad paskatintų pokyčius Latvijoje, kurie atitiktų Europos Sąjungos įvairovės principo dvasią.

Esu iš Airijos, pats kalbu angliškai. Anglų yra mano gimtoji kalba, tačiau aš ne anglas. Esu airis. Tiesa ta, kad Europos Sąjunga susideda iš daugybės valstybių. Faktiškai žiūrint, visos mūsų valstybės turi mažumas ir daugumas, kurios bėgant amžiams priklausimperijai arba pačios buvo imperija ar kolonija. Mes turėjome išspręsti šiuos klausimus.

Jeigu persikelčiau į Latviją ir čia kurį laiką gyvenčiau bei dirbčiau, turėčiau galimybę balsuoti vietos rinkimuose. Vis dėlto Latvijoje yra šimtai tūkstančių žmonių, kurie čia gimė, bet negali balsuoti vietos rinkimuose. Tai neteisinga, tačiau R. Pīksui pasakyčiau, kad tai taip pat veda į susinaikinimą, nes, norint įveikti sunkumus ir savo baimes, turime padaryti taip, kad visi šalies gyventojai jaustųsi kaip namuose. Privalome padrąsinti juos dalyvauti politiniame gyvenime. Suteikdami žmonėms galimybę dalyvauti vietos rinkimuose taip pat suteiksime progą pasijusti savo bendruomenės dalimi ir prisidėti valdant vietos bendruomenę - manau, kad tai padėtų jiems įveikti kliūtis.

Viena iš didžiausių imigrantų bendruomenių Airijoje yra britai. Visi jie gali balsuoti Airijos vietos rinkimuose. Ne visi šios bendruomenės nariai turi galimybę balsuoti nacionaliniuose rinkimuose, nes ne visi turi Airijos pilietybę, tačiau visi jie balsuoja vietos rinkimuose ir svariai prisideda prie Airijos politinio gyvenimo. Taigi norėčiau kreiptis į tuos Rūmų narius, kurie atvyko iš Latvijos, kartu ir į bet kurią kitą valstybę narę, sprendžiančią mažumų ar net ir daugumų klausimus: įsidėmėkite, kad norėdami nugalėti šiuos sunkumus ir baimes, turime užtikrinti, kad tokie žmonės jaustųsi kaip namie, ir įtraukti juos į mūsų politinius procesus.
<SPEAKER ID="484" NAME="Georgs Andrejevs">
ALDE frakcijos vardu. - Gerb. pirmininke, visų pirma reikia prisiminti, kad po 1945 m., kai britai, prancūzai, belgai ir vokiečiai atsisaksavo kolonijų, rusai jas pradėjo kurti. Taip pat 1949 m., kai Ženevos konvencija buvo uždraustas civilių gyventojų įkurdinimas okupuotose teritorijose, sustiprėjo Latvijos rusinimas, o sovietų valdžios institucijos surengdviejų milijonų imigrantų antplūdį.

Todėl galima teigti, kad 1991 m. Latvijai atkūrus nepriklausomybę sovietų laikų atvykėliai tapo nelegaliais Latvijos gyventojais. Tai, kad šiandien po natūralizacijos rusai įgyja Latvijos pilietybę, yra humaniškas Latvijos vyriausybės poelgis, o ne tokių asmenų teisė.

Remiantis Jungtinių Tautų chartija, paprastai pilietybės įstatymai priklauso šalies vidaus reikalų sričiai, todėl nei kitos šalys, nei pačios JT negali į juos kištis. Todėl Latvijos valdžios institucijų pozicija balsavimo teisės suteikimo pilietybės neturintiems asmenims atžvilgiu yra tvirta ir pastovi: balsavimo teisyra neatsiejama nuo pilietybės.

Tokia pozicija atitinka tarptautinę teisę ir praktiką. Tuo pačiu metu Latvija, gavusi didelę finansinę kitų valstybių (išskyrus Rusiją) pagalbą, padaržymią pažangą skatinant natūralizacijos procesą ir Latvijos pilietybės neturinčių asmenų integraciją: 2008 m. pabaigoje pilietybės neturinčių asmenų skaičius sumažėjo iki 16 proc.

Mūsų tikslas yra užtikrinti, kad visi Latvijos gyventojai galėtų kreiptis dėl pilietybės suteikimo ir veiksmingai naudotis visomis savo teisėmis. Latvija siekia turėti visateisius piliečius, o ne privilegijuotus pilietybės neturinčius asmenis.

Suprantu, kad tokia Latvijos pozicija prieštarauja 1992 m. žurnale "Diplomatic Herald" S. Karaganovo paskelbtai politikai, kuriai antrinama ir šiame Europos Parlamente, tačiau mes niekada nesiliausime gynę savo šalies nuo panašių dezinformacijos kampanijų.
<SPEAKER ID="485" NAME="Ģirts Valdis Kristovskis" LANGUAGE="LV">
Komisijos nary, ponios ir ponai, liberali Latvijos teisleidžia bet kam paliudyti savo lojalumą Latvijos valstybei ir Vakarų demokratijos vertybėms. Nuo 1993 m. pilietybės neturinčių asmenų skaičius sumažėjo 59 proc. Didžioji dalis Latvijoje vykdomos komercinveiklos yra rusų verslininkų rankose. Tai leidžia mums nepaisyti nepasitenkinimo Latvijos valstybe. Be to, verta paminėti, kad Latvijoje gyvena žmonių, kurie, būdami "Interfronto" nariais, kovojo prieš Latvijos nepriklausomybę, reikalavo išsaugoti blogio imperiją SSRS, balsavo prieš Latvijos narystę Europos Sąjungoje ir NATO bei toliau neigia Latvijos okupacijos faktą ir teisina sovietų totalitarinius nusikaltimus Baltijos šalyse. Gali būti, kad šie jų įsitikinimai labai kliudo norui gauti Latvijos pilietybę. Taigi leiskite mums neužkirsti jiems kelio toliau gyventi į praeitį nugrimzdusių vertybių pasaulyje!
<SPEAKER ID="486" NAME="Tatjana Ždanoka">
Verts/ALE frakcijos vardu. - Gerb. pirmininke, mes diskutuojame apie Latvijos atvejį todėl, kad jis yra unikalus. Latvijos pilietybės neturintys asmenys taip pat nėra jokios kitos valstybės piliečiai, taigi neturi teisės dalyvauti jokiuose rinkimuose. Visi suaugusieji, turintys Latvijos pilietybės neturinčio asmens statusą, 1990 m. pradžioje buvo nuolatiniai šalies gyventojai. Paskutinį kartą jie naudojosi balsavimo teise prieš 19 metų, t. y. 1990 m. kovo mėn., kai buvo išrinkta Latvijos Aukščiausioji Taryba. Praėjus pusantrų metų ta pati Aukščiausioji Taryba iš trečdalio ją išrinkusių asmenų atėmbalsavimo teisę. Tai unikalus atvejis parlamento istorijoje.

Komisijos narys kalbėjo apie tik apie pilietybės neturinčių asmenų integraciją į visuomenę ir jų natūralizaciją. Vis dėlto toks požiūris viską apverčia aukštyn kojomis: pilietybės neturintys asmenys ir taip yra visuomenės nariai - 32 proc. jų čia gim- ir daugumai jų kreipimosi dėl nuosavos valstybės pilietybės suteikimo tvarka yra žeminanti, todėl jie iš principo nenori natūralizacijos.

Latvijos politiniam elitui pagrindinių teisių atėmimą iš didžiosios dalies mažumų yra priemonišsaugoti savo galias. Politikai naudojasi senuoju metodu "skaldyk ir valdyk", todėl Europos Sąjunga turėtų imtis priemonių Latvijos pilietybės neturinčių asmenų atžvilgiu.

Esu įsitikinusi, kad pamatinės ES vertybės, pavyzdžiui, nediskriminavimo dėl etninės kilmės principas ir demokratija, turi paimti viršų prieš nacionalines galias.
<SPEAKER ID="487" NAME="Christopher Beazley" AFFILIATION="PPE-DE">
Gerb. pirmininke, šioje diskusijoje išgirdome, kaip du baisiausi praėjusio amžiaus diktatoriai sutriuškino Latvijos demokratiją, nepriklausomybę ir visas prideramas visuomenės normas. Iš pradžių Latviją užgrobStalinas, po jo Hitleris, o tada vėl Stalinas. Latvijos gyventojai buvo kalinami, tremiami ir žudomi. Stalinas į Latviją atkėlne tik Rusijos, bet taip pat Ukrainos ir Baltarusijos gyventojus.

Komisijos nary, visi mes, įskaitant T. Ždanonką, šiandien smerkiame Staliną ir jo darbus, tačiau ką su jų pasekmėmis daryti dabar? Ar jūs dabar viešai patvirtintumėte, kad ne tik jūs, neturite juridinės teisės kištis, bet visos Sąjungos valstybės narės turėtų atsižvelgti į teisinius reikalavimus, susijusius su rinkimų teise? Manau, kad tai svarbu ne tik Latvijai, bet apskritai visoms šalims.

Žinoma, jeigu esate nusiteikęs taip pat ryžtingai, kaip tie rusakalbiai Latvijos gyventojai, kurie gavo pilietybę, jūs tikrai priimsite šalies, kuria didžiuojatės, kurioje gimėte ir gyvenate, pilietybę. Neatsisakykite jos. Neprašykite privilegijų, jeigu nesate pasirengęs už jas atsilyginti. Jūs galite priimti pilietybę.

Vienas Palestinos tremtinys priėmLatvijos pilietybę. Jeigu jis galėjo išmokti latvių kalbą, esu įsitikinęs, kad tą patį sugebės ir rusakalbiai Latvijos gyventojai. Žinoma, neužmiršome, kad didžioji dalis jų tapo Latvijos piliečiais. Mano manymu, jeigu jau esi šalies dalis, tai turi tiek teises, tiek pareigas.
<SPEAKER ID="488" NAME="Csaba Sándor Tabajdi" AFFILIATION="PSE">
(HU) Norėčiau pasveikinti Alexandrą Dobolyi ir kitus bendraautorius. Šiandien šis klausimas yra vienas iš rimčiausių žmogaus teisių klausimų Europos Sąjungoje. Suprantu visas Latvijos praeities skriaudas, nes jos gyventojai stalinistinio sovietų režimo metais išgyveno siaubingą asimiliaciją. Aš gerai susipažinęs su praktika, tačiau negalima pateisinti istorinių nuoskaudų paskatinto keršto. Latvijos kolegoms rekomenduočiau pasekti Suomijos pavyzdžiu. Suomija šimtmečius kentėjo Švedijos priespaudą, tačiau niekada nekeršijo suomiškai kalbantiems savo piliečiams. Neįmanoma arba deportuoti, arba asimiliuoti keletą šimtų tūkstančių žmonių, todėl jiems būtina suteikti ES piliečių teises. Mane labai nuliūdino Komisijos nario J. Barroto žodžiai, nes užuot parodęs Europos Sąjungai aiškų ženklą, kad tokia padėtis yra nepriimtina ir prieštarauja pamatinėms ES vertybėms, J. Barrot tik skėsčioja rankomis ir tvirtina, kad Europos Sąjunga negali nieko padaryti. Ką gi, tai labai liūdina. Latvių dauguma ir rusų mažuma turi pasiekti istorinį susitarimą. Tai vienintelis sprendimas, kito nėra. Dėkoju už dėmesį.
<SPEAKER ID="489" NAME="Inese Vaidere" AFFILIATION="UEN">
(LV) Ponios ir ponai, praėjusį rudenį Komisijos narei B. Ferrero-Waldner pateikiau klausimą raštu, kuriame išdėsčiau savo nuogąstavimus, kad Latvijos ir Estijos pilietybės neturintiems asmenims Rusijos suteikta privilegija atvykti šią šalį be vizų neigiamai paveiks šių asmenų norą tapti piliečiais. B. Ferrero-Waldner man pritarė, šiandien kai kurie nariai, t. y. klausimo autoriai, demonstruoja visišką Latvijoje susiklosčiusios padėties nesuvokimą. Jeigu pilietybės neturintiems asmenims suteiktume teisę balsuoti vietos rinkimuose, tokių asmenų skaičius, nuo 1995 m. susitraukęs perpus, greičiausiai nebemažėtų. Latvijos pilietybę reglamentuojantys teisės aktai yra turbūt patys kilniaširdiškiausi visoje Europoje. Bet kuris pilietybės neturintis asmuo gali tapti visateisiu gyventoju ir įgyti teisę balsuoti, jam tereikia priimti Latvijos pilietybę. Latvijoje atsiradęs pilietybės neturinčio asmens statusas - tai tiesiogin50 metų trukusios sovietų okupacijos pasekmė. Tam tikros politinės jėgos, remiančios vadinamąją Kremliaus tėvynainių apsaugos politiką, vis dar manipuliuoja šiais asmenimis, taip siekdamos didinti savo galią. Dėkoju.
<SPEAKER ID="490" NAME="Roberts Zīle" AFFILIATION="UEN">
(LV) Gerb. pirmininke, Komisijos nary, gali būti, kad klausimo autorių susidomėjimas šia diskusija yra toks didelis dėl to, kad nvienas jų nebepriklauso Rūmams, todėl jie negirdėjo, ką tik ką pasakInese Vaidere: Rusijos vizų politika buvo ne priemonpaskatinti natūralizacijos procesą Latvijoje, bet visiškai priešingam tikslui skirtas ginklas. Deja, visuomenės nuomonės apklausos patvirtina, kad dauguma šių žmonių niekada nepamils Latvijos kaip savo tėvynės, nes dauguma jų jau yra kitos šalies patriotai. Jeigu tokie asmenys įgytų galių vietos valdžioje, akivaizdu, kad kitas jų žingsnis būtų autonomijos ir valstybinės kalbos statuso rusų kalbai reikalavimas. Tolesnius jų žingsnius lengva numatyti pažiūrėjus į ilgalaikės padėties vystymąsi, pavyzdžiui, Abchazijoje ir Pietų Osetijoje, - savivaldos teritorijose būtų pradėti dalyti Rusijos pasai. Dėkoju.
<SPEAKER ID="491" NAME="Laima Liucija Andrikien" AFFILIATION="PPE-DE">
(LT) Įprastinėmis aplinkybėmis galima būtų siūlyti, kad nuolatiniai gyventojai galėtų dalyvauti vietos savivaldos rinkimuose, tačiau mes puikiai žinome, kad dauguma šiandieninių Latvijos pilietybės neturinčių asmenų atsirado šioje šalyje aplinkybėmis, kurių įprastinėmis nepavadinsi. Tai - Latvijos okupacijos, kurią įvykdSovietų Sąjunga, tiesioginpasekmė. Tai taip pat rusifikacijos proceso, vykdyto penkias dešimtis metų, pažeidžiant tarptautinės teisės normas, rezultatas. Kiekvienas turime teisę pasirinkti - būti piliečiais, būti lojaliais savo valstybei, ar ne. Bet kiekvienas pasirinkimas turi ir savo pasekmes, ir dėl jų reikia kaltinti tik save, o ne valstybę, kuri suteikpasirinkimo laisvę.
<SPEAKER ID="492" NAME="Henrik Lax" AFFILIATION="ALDE">
(SV) Kokios yra penkiasdešimt metų trukusios sovietų okupacijos pasekmės Latvijos gyventojams? Kodėl dideldalis rusakalbių gyventojų nenori kreiptis dėl pilietybės suteikimo? Kokį vaidmenį čia atlieka Rusija? Latvijai reikia mūsų paramos, ne pasmerkimo, tam, kad ji galėtų paskatinti savo pilietybės neturinčius asmenis kreiptis dėl pilietybės. C. S. Tabajdi norėčiau užduoti tokį klausimą: kodėl Suomija turėtų norėti keršyti Švedijai ir kaip tai susiję su diskutuojamu klausimu?
<SPEAKER ID="493" NAME="Paul Rübig" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Gerb. pirmininke, Komisijos nary, ponios ir ponai, Europoje įprasta įgyti privalomąjį išsilavinimą. Jis apima susipažinimą su savo šalies kultūra ir papročiais, kad galėtum joje ramiai gyventi. Privalomasis išsilavinimas apima savo šalies ir galbūt dar kitų šalių kalbų mokymąsi. Jis taip pat padeda pamatus profesiniam mokymui ir padeda sužinoti, kaip šalies kultūra vystėsi per šimtmečius ir kokios jos ateities perspektyvos. Be to, mokiniai mokosi istorijos. Privalomasis švietimas, kaip jį suprantame, padeda žmonėms darniai sugyventi. Jeigu gyvenate kažkurioje šalyje, savaime suprantama, kad turite mokėti jos kalbą. Gera privalomojo švietimo sistema tarnauja būtent tokiam tikslui. Šiame kontekste norėčiau pasakyti, kad daugelį Europos problemų būtų galima išspręsti suteikiant pakankamą privalomąjį išsilavinimą visiems šalies gyventojams.
<SPEAKER ID="494" NAME="Jacques Barrot" LANGUAGE="FR">
Gerb. pirmininke, aš įdėmiai išklausiau abiejų pusių.

Šiame kontekste Komisijai labai sudėtinga pratęsti Latvijos valstybės pradėta problemos sprendimą. Viskas, ką galiu padaryti šiuo atveju, tai paskatinti juos pradėti vidaus dialogą - tai man atrodo patraukli mintis. Deja, tai viskas, ką galiu pasakyti.
<SPEAKER ID="495" NAME="Pirmininkas">
Diskusijos baigtos.
