<CHAPTER ID="026">
Su nafta susijusių problemų sprendimas (trumpas pristatymas) 
<SPEAKER ID="223" NAME="Pirmininkas">
Kitas darbotvarkės klausimas yra Herberto Reulo trumpas pristatymas pranešimo, Pramonės, mokslinių tyrimų ir energetikos komiteto vardu, dėl uždavinių, susijusių su aprūpinimų nafta, sprendimo būdų.
<SPEAKER ID="224" NAME="Herbert Reul" LANGUAGE="DE">
Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, pranešime dėl aprūpinimo nafta aš pateikiau prašymą, kuriam pritarkomitetas, pabrėžti naftos svarbą Europos energijos tiekimui ateityje. Nafta toliau išliks vienu iš svarbiausių pirminės energijos šaltinių ES vidutinės trukmės laikotarpiu ir ilgalaikėje perspektyvoje.

Mums teko stebėti labai padidėjusią paklausą dėl ekonominio ir gyventojų augimo bei asmenų judumo. Pastaraisiais mėnesiai ir metais tai mus veikįvairiais būdais. Tam skiriamas didelis dėmesys ir pranešime. Kyla logiškas klausimas, kaip sumažinti vartojimą ir paklausą. Kaip galime sumažinti savo vartojimą arba jį pakeisti kitais energijos šaltiniais?

Pranešime siekiama pažvelgti į tai, kad mes, politikai, turėtume mąstyti, kaip galima būtų padidinti išteklius. Buvo pateiktos trys ar keturios mintys. Pirmiausia būtinos didžiulės investicijos gaminti ir naudoti turimą naftą - suma sudaro 350 milijardų dolerių per metus.

Antra, reikėtų atkreipti dėmesį, kad turime būti aktyvesni technologijų naujovių srityje. Taip pat turime sugalvoti, kaip galima veiksmingiau naudoti turimas atsargas. Tai susiję ne tik su technologijų klausimai ir žemės panaudojimu, bet ir su užsienio politika. Šiuo atžvilgiu pranešime bandoma atkreipti dėmesį į tai, kad turime padidinti savo pastangas darant naftos išteklius komerciškai prieinamus - prisidėti prie diversifikacijos, išspręsti transportavimo maršrutų keitimo klausimą, kaip užsienio politika gali padėti stiprinti santykius, abipusę priklausomybę ir patikimumą tarp Europos Sąjungos ir naftą gaminančių šalių.

Šiame pranešime nesiekiama atsakyti į visus su nafta susijusius klausimus. Labiau bandoma nagrinėti klausimus, kurie iki dabar nebuvo svarbiausi. Jame nesvarstomi energijos vartojimo efektyvumo ir energijos taupymo klausimai, tačiau ne dėl to, kad jie nebūtų svarbūs, o todėl, kad jie yra nagrinėjami kituose dokumentuose. Todėl reikėtų pateikti naujus klausimus. Netgi reikėtų įvertinti, pvz., ar pakankamai jaunų specialistų dalyvauja kuriant technologijas - jaunų žmonių, pasirengusių dalyvauti šioje srityje ir ieškoti naujų sprendimų.

Tai buvo trumpa šio pranešimo santrauka.
<SPEAKER ID="225" NAME="Jacques Barrot">
Komisijos pirmininkas. - (FR) Gerb. pirmininke, Komisijos vardu norėčiau padėkoti H. Reului už pranešimą dėl su nafta susijusių problemų galimų sprendimų. Taip pat norėčiau padėkoti įvairiems komitetams, pareiškusiems savo nuomonę šiuo klausimu, už jų vertingą indėlį šiose svarbiose diskusijose.

Nuo Komisijos komunikato "Susiduriant su naftos problemomis", pateikto 2008 m. liepą, ekonominės sąlygos stipriai pasikeitė. Tuo metu, žaliavinės naftos kaina buvo 140 doleriai už barelį. Tai labai veikbendrą ekonomiką ir privačius subjektus Europos Sąjungoje. Nuo tada naftos žaliavos kainos krito 100 dolerių ir šiuo metu yra žemesnnei 40 dolerių už barelį.

Tačiau tuo metu atlikta Komisijos analizvis dar yra aktuali naftos rinkos struktūrinių sąlygų, pasaulinės energijos paklausos vidutinės trukmės ir ilgalaikiu laikotarpiu, Europos Sąjungos politikos energijos ir klimato kaitos svarbos atžvilgiu. Visi šie veiksniai pakeis mūsų gamybos formas, vartojimą ir elgesį.

Dauguma šių klausimų buvo išsamiai išnagrinėti atlikus antrą strateginę energijos analizę, kuri buvo patvirtinta 2008 m. lapkritį. Ji buvo diskusijų objektu Parlamente keletą kartų. Be to, 2008 m. gruodį Tarybos ir Europos Parlamento priimtas pasiūlymų dėl energijos ir klimato kaitos paketas bus pagrindinis žingsnis dėl mūsų energijos poreikio ateityje, ypač nustatant tikslą, kad iki 2020 m. iš visos naudojamos energijos 20 proc. sudarys energija, gauta iš atsinaujinančių šaltinių.

Komisija palankiai vertina dauguma klausimų, iškeltų H. Reulo pranešime. Pritariame naujoms investicijoms keičiant energijos šaltinius atsinaujinančios energijos šaltiniais bei pirmenybę teikiant efektyviai energiją naudojančioms prekėms ir paslaugoms.

Šios savybės buvo Komisijos paminėtos Europos ekonomikos atkūrimo plane.

Mes taip pat pritarime, kad svarbu stiprinti dialogą su naftą gaminančiomis šalims, ieškoti pragmatiškų problemų sprendimų. Aišku, kad atsižvelgiant į stiprėjantį ryšį tarp energijos ir užsienio politikos, poreikio užtikrinti energijos saugumą, būtina skatinti gerus santykius su naftą gaminančiomis šalimis, kad tarptautinės rinkos būtų labiau nuspėjamos.

Čia būtina pasisakyti dėl naftos atsargų skaidrumo. Šis klausimas buvo iškeltas rengiant antrąją strateginę analizę. Šiuo metu yra svarstoma galimybkartą per savaitę skelbti informaciją apie esamas komercines naftos atsargas.

Dėl energijos taupymo ir šaltinių diversifikavimo norime pastebėti, kad yra pateikti argumentai dėl energijos taupymo statybų sektoriuje potencialo. Labai susidomėję laukiame diskusijų dėl direktyvos dėl pastatų energijos naudojimo efektyvumo persvarstymo pabaigos.

Dėl poreikio diversifikuoti energijos šaltinius transporto sektoriuje ir ekonomiškesnių transporto priemonių potencialo išnaudojimo atkreipiu dėmesį, kad į ekonomikos planą yra įtraukta iniciatyva dėl ekologiškų automobilių.

Baigdamas norėčiau pastebėti, kad Komisija yra pasirengusi toliau vystyti veiksmų planą dėl su naftos kainomis susijusių klausimų. Šie klausimai yra bendros politikos, vykdomos energijos, klimato ir mokslinių tyrimų srityse, dalis.

Mums yra malonu toliau tęsti bendradarbiavimą su Europos Parlamentu šiose srityse. Dar kartą norėčiau padėkoti H. Reului už pateiktą informaciją ir išaiškinimus, kurie bus labai vertingi ateityje vykdant energijos politiką.
<SPEAKER ID="226" NAME="Pirmininkas">
Klausimo nagrinėjimas baigtas.

Balsavimas vyks trečiadienį.

Raštiški pareiškimai

(Darbo tvarkos taisyklių 142 straipsnis)
<SPEAKER ID="227" NAME="Constantin Dumitriu  " LANGUAGE="RO">
H. Reulo pranešimas yra ypač svarbus vykstant šiai ekonominei krizei ir sprendžiant klimato kaitos problemas.

Kaip Žemės ūkio ir kaimo plėtros komiteto narys aš nuolat tvirtinu, kad neturime menkinti investicijų į švarias technologijas ir atsinaujinančią energiją svarbos, jeigu siekiame mažinti priklausomybę nuo naftos, išskiriamo anglies dvideginio kiekio bei kurti naujas darbo vietas ir skatinti ekonominį augimą.

Pritariu tam, kad šiame pranešime taip pat minimi biodegalai kaip nepakankamai naudojamas šaltinis. Tikiuosi, kad Europos Komisija atsižvelgs į rekomendaciją palengvinti galimybę jiems patekti į rinką. Biodegalai yra perspektyvi ekonominir socialinalternatyva kaimo plėtrai ir aplinkos apsaugai.

Taip pat džiaugiuosi, kad didesnis dėmesys yra skiriamas efektyviam energijos naudojimui pastatuose. Tam yra teikiama pirmenybEuropos ekonomikos atkūrimo plane ir minima H. Reulo pranešime kaip sprendimas mažinti iškastinės energijos išteklių paklausą. Energijos efektyvumas taip pat sumažintų vartotojų sąskaitas dabar, kai per ekonominę krizę tai vis labiau juos veikia neigiamai.
<SPEAKER ID="992" NAME="Anni Podimata  " AFFILIATION="PSE">
raštu. - (EL) Šiandien labiau nei anksčiau Europos Sąjungai yra būtina bendra Europos energijos politika, kuri skatintų energijos saugumą ir solidarumą bei tuo pačiu metu remtų perspektyvius pasirinkimus energijos srityje. Šiandien nafta yra svarbiausias energijos šaltinis Europoje, daugiausia dėl plataus jos naudojimo transporto sektoriuje. Kaip pavyzdį norėčiau paminėti, kad yra pastebėta, jog 2030 metais ES priklausomybnuo naftos turėtų sudaryti 95 proc. Galime nekreipti dėmesio į tai, kad beveik visas importas mus pasiekia iš politiškai nestabilių šalių, todėl negalima jo laikyti saugiu.

Be to, šiandien Europa susiduria su trimis problemomis - finansų, energijos ir aplinkosaugos. Tai neišvengiamai riboja mūsų pasirinkimus. Nafta yra atgyvena. Nuo 2005 m. jos savikaina dvigubai padidėjo, kaina nuolat svyruoja, nafta yra siejama su dideliu išmetamo anglies dvideginio kiekiu. Todėl energijos politikos pertvarkymas yra vienintelis kelias. Branduolinės energijos rėmimas ar naujos kasyklos Afrikoje nėra išeitis. Būtina pritarti Europos Sąjungos ir šalių priemonėms, skatinančioms energijos efektyvumą ir investuoti į projektus, naudojančius atsinaujinančius energijos šaltinius.
