<CHAPTER ID="015">
Darbų programa
<SPEAKER ID="020" NAME="Pirmininkas">
Buvo išdalytas galutinis darbotvarkės projektas, pagal Darbo tvarkos taisyklių 137 straipsnį parengtas Pirmininkų sueigos 2009 m. rugsėjo 10 d.

Pirmadienis ir antradienis

Pakeitimų nėra.
<SPEAKER ID="021" NAME="Bruno Gollnisch" AFFILIATION="NI">
(FR) Pone pirmininke, kalbėsiu labai trumpai.

Iš tikrųjų norėčiau pasiremti Darbo tvarkos taisyklėmis dėl Pirmininkų sueigos, kuri, kaip jūs, pone pirmininke, nurodėte, nustato darbotvarkę.

Parlamento Darbo tvarkos taisyklėse nurodoma, kad Pirmininkų sueiga sudaroma, žinoma, iš Parlamento pirmininko ir frakcijų pirmininkų, taip pat iš nepriklausomų Parlamento narių atstovo.

Iki šiol nepriklausomų Parlamento narių atstovas vis dar nėra paskirtas. Kai kurie nepriklausomi Parlamento nariai šiuo klausimu jums rašir yra pasirengę su jumis susitikti.

Pone pirmininke, būtų gerai, jeigu pakviestumėte susitikti visus nepriklausomus narius, kad, laikydamiesi Darbo tvarko taisyklių, jie galėtų išsirinkti atstovą į Pirmininkų sueigą ir sueiga galėtų priimti sprendimus visos sudėties.
<SPEAKER ID="022" NAME="Pirmininkas">
Ačiū už pastabą. Per šį posėdį susisieksiu su jumis ir kitais Parlamento nariais, kad būtų imtasi reikiamų priemonių.

Trečiadienis

Iš Žaliųjų frakcijos / Europos laisvojo aljanso gavau pasiūlymą dėl trečiadienio.
<SPEAKER ID="023" NAME="Daniel Cohn-Bendit" LANGUAGE="FR">
Ponios ir ponai, Pirmininkų sueiga balsavimu nusprendį trečiadienio darbotvarkę įtraukti Komisijos pirmininko rinkimo - skyrimo klausimą.

Antradienį popiet vyks diskusija dėl Komisijos pirmininko pasiūlymų. Siūlome atidėti balsavimą dėl jo skyrimo paprasčiausiai todėl, kad Airijoje referendumas turėtų būti surengtas po 22 dienų. Šis referendumas bus lemiamas patvirtinant arba atmetant Lisabonos sutartį. Šiandien paskelbta viešosios nuomonės apklausa rodo, kad 62 proc. Airijos gyventojų yra pasirengę balsuoti palankiai.

Neatsižvelgiant į tai, ar mes palaikome, ar esame prieš Lisabonos sutartį, manau, kad privalome gerbti Airijos žmonių balsavimą. Tačiau manome, kad absurdiška pagreitinti balsavimą dėl 21 dienos ir balsuoti bei paskirti pirmininką pagal Nicos sutartį, kai turime - bent jau tie, kurie palaiko Lisabonos sutartį - galimybę paskirti Komisiją ir jos pirmininką pagal Lisabonos sutartį.

Spalio mėn. žinosime, ko turime laikytis. Lenkijos prezidentas iškilmingai paskelbė, kad jis pasirašys Lisabonos sutartį po referendumo Airijoje.

Čekijos konstitucinis teismas iškilmingai paskelbė, kad jis greičiau priims sprendimą dėl dviejų skundų dėl Lisabonos sutarties, nes paskutinį kartą jis vienbalsiai nusprendė, kad Lisabonos sutartis neprieštaravo konstitucijai.

Todėl, kai Sutartis bus ratifikuota Lenkijoje ir Airijoje, Čekijos prezidentas negalės pasakyti "ne".

Aš jau beveik baigiau, tačiau, pone pirmininke, tai yra labai svarbu. Tai yra susiję su Parlamento tapatumo klausimu ir jeigu neturime dviejų minučių apie tai pamąstyti, mes neatlikome savo, kaip EP narių, pareigų. Tai svarbu. Todėl prašau jūsų nebalsuoti už ar prieš J. M. Barosso, o balsuoti po Airijos žmonių balsavimo ir šiandien atidėti balsavimą ir, jeigu reikės, balsuoti kitą mėnesį.
<SPEAKER ID="024" NAME="Martin Schulz" LANGUAGE="DE">
Pone pirmininke, D. Cohn-Bendit aptarpraeitos savaitės Pirmininkų sueigoje mano frakcijos pateiktą pasiūlymą. Pateikėme aptariamą pasiūlymą, nes manome, kad dėl dabartinės painiavos iš tikrųjų reikėtų kaltinti ne Airijos referendumą, ne Prahoje esantį Čekijos konstitucinį teismą, o Tarybos nuomonių nenuoseklumą. Akivaizdu, kad teise grindžiama bendrija - ir Europos Sąjunga tvirtina tokia esanti - turi laikytis galiojančios teisės. Galiojanti teis- tai Nicos sutartis. Taigi Nicos sutarčiai alternatyvos nėra, tai reiškia, kad reikia dirbti su Komisijos pirmininku ir Komisijos nariais.

Taryba nori, kad pirmininkas būtų renkamas remiantis Nicos sutartimi, bet paskui būtų daroma taip, kaip nurodD. Cohn-Bendit, t. y. kad Komisijos narių atžvilgiu būtų taikoma Lisabonos sutartis, o tai reikštų, jog Komisijos pirmininkas būtų renkamas remiantis kitu teisiniu pagrindu nei Komisijos nariai - dėl to, beje, apgailestauja pats Komisijos Pirmininkas. Todėl jis visur kalba apie jam būtinos Lisabonos sutarties daugumą, kurios jis vis dėlto neturės.

Vien tai parodo sumaištį, kurią sukėlTaryba, ir tai niekaip nėra naudinga ES arba pačiam Komisijos Pirmininkui. Todėl mes laikėmės nuomonės, kad balsavimas turėtų būti atidėtas, kol Taryba apsispręs ko norinti. Todėl mes remiame šį...

(Pirmininkas nutraukkalbėtoją)

Priežastys, dėl kurių, mūsų manymu, šis atidėjimas yra reikalingas, nedaug skiriasi nuo tų, kurias išdėstD. Cohn-Bendit, ir dėl minėtų priežasčių mes remiame siūlymą.
<SPEAKER ID="025" NAME="Pirmininkas">
Norėčiau, kad kalbėtų EP narys, pasisakantis prieš pasiūlymą. J. Daul prašžodžio. Pone J. Daulai, jums suteikiamas žodis.
<SPEAKER ID="026" NAME="Joseph Daul" LANGUAGE="FR">
Pone pirmininke, kaip žinote, aš visuomet laikausi man suteikto kalbėjimo laiko.

Pirma, nesuprantu D. Cohno-Bendito: jis jau turėjo paprašyti atidėti Europos Parlamento rinkimus iki tada, kai turėsime Lisabonos sutartį.

Kadangi dabar Europos Parlamente taikome Nicos sutartį, raginame taikyti šią Sutartį, kol įsigalios Lisabonos sutartis. Taip pat norėčiau paprašyti, kad iki tol, kol galėsime dar kartą balsuoti dėl J. M. Barosso, laikytumėmės taisyklių iki galo. Pone D. Cohnai-Benditai, Parlamentas turi būti pasirengęs dirbti pagal Lisabonos sutartį, tada mes galėsime balsuoti dėl J. M. Barosso ir Lisabonos sutarties. Priešingu atveju veiksime nenuosekliai. Tai ir norėjau jums pasakyti.

Tam, kad turėtume Komisiją, ir to aš paprašysiu rytoj, norėčiau paprašyti, kad po spalio 2 d. referendumo balsuotume dėl Komisijos pagal dabar galiojančią Sutartį, t. y. Nicos sutartį. Lisabonos sutartį aptarsime tada, kai tam ateis laikas, kai D. Cohn-Bendit įtikins V. Klausą pasirašyti, o kadangi jis yra pasirengęs tai padaryti, jis tai padarys labai greitai. Parlamente taikysime Lisabonos sutartį, tada pagal Lisabonos sutartį išrinksime Komisijos pirmininką, nes jeigu norime laikytis nuoseklumo, tai privalome daryti nuo pradžios iki galo. Mums dabar reikalinga sunkmečio laikotarpiu dirbanti Komisija, Komisija, dirbanti pagal Kopenhagos taisykles. Tačiau, kaip visi žinote, kad Komisijos nariai ir Komisija vykdytų veiklą, dar reikia daug nuveikti.

Todėl aš, kartu su vienodai kompetentingais frakcijos nariais, prašau, kad trečiadienį balsuotume dėl Komisijos pirmininko.

(Plojimai)
