<CHAPTER ID="008">
Paaiškinimai dėl balsavimo
<SPEAKER ID="120" NAME="Andreas Mölzer  " AFFILIATION="ITS">
raštu.-(DE) Nors Bulgarijai ir Rumunijai pavyko prisijungti prie Europos ekonominės erdvės, Briuselis yra akivaizdžiai nustebintas dėl pažangos kovojant su organizuotu nusikalstamumu ir korupcija stokos. Vis dėlto yra plačiai paplitusių problemų, kurių šaknys yra visuomeniniame politiniame vystymesi postkomunistinėse šalyse. Plačiąją visuomenę išvargino kapitalizmo beveidiškumas ir abejingumas bei griebiasi žinomų, išbandytų ir patikrintų tinklų.

Tai tik dar kartą įrodo, kad socialinių pokyčių negalima priskirti iš išorės: tai, ką JAV bando pasiekti agresyviais karais, ES bando pasiekti viliojimais dėl "prisijungimo" perspektyvos. Akivaizdu, kad pastaroji, atsisakydama bet kokios galimybės daryti įtaką šalims prisijungia prie "klubo", netenka savo efektyvumo, todėl ES neturi pakartoti šios klaidos su Turkija.
<SPEAKER ID="122" NAME="Czesław Adam Siekierski" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Pone Pirmininke, norėčiau pakalbėti apie ponios Kudrycka pranešimą apie Europos bendrijos ir Ukrainos susitarimo dėl trumpųjų vizų išdavimo tvarkos supaprastinamo sudarymo. Tai ypač svarbu santykiams tarp Lenkijos ir Ukrainos, dviem šalims ir tautoms, kurios per amžius buvo susaistytos istoriniais ryšiais. Veiksmų, būtinų siekiant įvesti žymiai lengvesnę vizų išdavimo tvarką Ukrainos draugams, reikėtų imtis kiek galima greičiau, ypatingai kai tai susiję su jaunais žmonėmis, studentais, akademikais ir sezoniniais darbuotojais.

Ilgainiui turėtume siekti įvesti bevizį režimą. Tai ypač svarbu dedant pagrindus Ukrainos integracijai į Europos Sąjungą ateityje. Sąjunga turi paremti demokratijos vystymąsi Ukrainoje, padėti kuriant pilietinę visuomenę ir palengvinti bendravimą tarp mūsų piliečių.
<SPEAKER ID="123" NAME="Pedro Guerreiro  " AFFILIATION="GUE/NGL">
raštu. -(PT) Šis Europos bendrijos ir Ukrainos susitarimas dėl trumpųjų vizų išdavimo tvarkos supaprastinamo turėtų būti pasirašytas kartu su susitarimu dėl readmisijos, nes jie yra bendrai susiję.

Kaip matyti, šie susitarimai - tai dalis ES kovos su "nelegalia imigracija" ir ES dokumentai. Pranešimu aiškiai pritariama "rekomendacijoms apie poreikį teikti atitinkamą Europos bendrijos ir ypač Europos Komisijos techninę ir finansinę paramą Ukrainai tam, kad būtų pasiektas aukštas readmisijos susitarimo įgyvendinimo lygis". Vis dėlto šiuo atžvilgiu mes esame kritiški.

Nepaisant to, kad susitarime nustatyti griežti procedūrų terminai, lengvatiniai mokesčiai už vizas, įskaitant visiškai nemokamas vizas "tam tikrų kategorijų asmenims" (?) ir numatoma supaprastinta procedūra daugeliu atvejų, tūkstančiai Ukrainos piliečių reikalavo daugiau.

Tačiau pranešėjai neįsisąmonino to, jog būtina efektyviai įgyvendinti priemones, kuriomis siekiama palengvinti vizų išdavimą didesnei Ukrainos visuomenės daliai, ar netgi įvesti tokį nediskriminuojantį bevizį režimą, kokį Ukraina užtikrina įvairių ES šalių piliečiams.

Taigi mes balsavome atitinkamai.
<SPEAKER ID="125" NAME="Andreas Mölzer  " AFFILIATION="ITS">
raštu.-(DE) Ilgą laiką ES teikpagalbą įvairioms pasaulio šalims, bet nesugebėjo susieti tų pinigų su nelegalių imigrantų readmisija. Tai padidino nelegalių ekonominių pabėgėlių srautą, plūstantį į kelionės tikslo šalis be išsilavinimo ar ateities perspektyvų. Tai įvyko tuo metu, kai vyko įvairūs skandalai dėl vizų, per kuriuos nesuskaičiuojamas skaičius žmonių atvyko į ES apsimetę turistais ir greitai įsiliejo į ES sektorių, kuriame atlyginimas nedidelis, tokiu būdu žlugdydami darbo rinką plačiu mastu. Dabar pats laikas susitarimus dėl readmisijos padaryti pastoviu susitarimų elementu. Taip pat bet kokia kaina turi būti panaikintos galimybės išnykti į nežinią mūsų didmiesčių zonose.

Į stiprėjančią tendenciją įkurti vizų centrus, kurie yra uždaromi dėl prašymų trūkumo, taip pat turėtų būti žiūrima atsargiai. Tokia praktika jokiu atveju neturėtų lemti situacijos, kai vizos išduodamos savavališkai, siekiant išvengti tokių centrų uždarymo.
<SPEAKER ID="127" NAME="Pedro Guerreiro  " AFFILIATION="GUE/NGL">
raštu. -(PT) Šis Europos bendrijos ir Moldovos Respublikos susitarimas dėl trumpųjų vizų išdavimo tvarkos supaprastinamo turėtų būti pasirašytas kartu su susitarimu dėl readmisijos, nes jie, kaip ir Rusijos ir Ukrainos susitarimai, yra tarpusavyje susiję.

Nepaisant to, kad susitarime nustatyti griežti procedūrų terminai, lengvatiniai mokesčiai už vizas, įskaitant visiškai nemokamas vizas "tam tikrų kategorijų asmenims" (?) (pvz., oficialių delegacijų atstovams, verslo žmonėms, žurnalistams, asmenims, dalyvaujantiems mokslo, kultūros ir sporto renginiuose, studentams, asmenims, dalyvaujantiems mainų programose, artimiems giminaičiams, pilietinės visuomenės atstovams, asmenims, besilankantiems dėl medicininių priežasčių) ir numatoma supaprastinta procedūra daugeliu atvejų, tūkstančiai Moldovos respublikos piliečių reikalavo daugiau. Būtina efektyviai įgyvendinti priemones, kuriomis siekiama palengvinti vizų išdavimą didesnei Moldovos Respublikos visuomenės daliai, ar netgi įvesti tokį nediskriminuojantį bevizį režimą, kokį Moldovos Respublika užtikrina įvairių ES šalių piliečiams.

Be to, šiems susitarimams taikomos Bendrijos politikos dėl imigracijos ir "Šengeno zonos", apimančios biometrinių duomenų saugojimą.

Taigi mes balsavome atitinkamai.
<SPEAKER ID="128" NAME="Adrian Severin  " AFFILIATION="PSE">
raštu-(RO) Rumunijos Europos Parlamento nariai, PSE frakcijos nariai, balsuos prieš arba susilaikys nuo balsavimo dėl ES ir Moldovos Respublikos susitarimo dėl trumpalaikių vizų ir Readmisijos susitarimo. Tai rodo ne opoziciją nurodytų dokumentų turiniui, o netikslioms tuose dokumentuose vartojamoms sąvokoms, kurias įvedsovietinis Stalino režimas tam, kad būtų galima pripažinti moldavų kalbos, kuri skiriasi nuo rumunų kalbos, egzistavimo idėją. Nuoroda į moldavų kalbą išlieka niekinEuropos Parlamento nariams.
<SPEAKER ID="130" NAME="Ryszard Czarnecki" AFFILIATION="UEN">
(PL) Pone Pirmininke, jau anksčiau pateikiau pasiūlymą. Jis susijęs su mano paaiškinimu dėl balsavimo dėl pono Weber pranešimo apie skaitmeninės interaktyviosios televizijos paslaugas. Norėčiau pasakyti, kad tame dokumente yra labai įdomi dalis, kurioje tvirtinama, jog visuomeningarso ir vaizdo žiniasklaida turėtų būti stiprinama, o ne silpninama. Aš balsavau už pranešimą, nes neseniai mano šalies kandidatas į Ministrus Pirmininkus pareiškė, kad visuomenintelevizija turėtų būti silpninama. Džiaugiuosi, kad Europos Parlamentas aiškiai pasisako šiuo klausimu, o būtent, kad visuomenintelevizija bei visuomeningarso ir vaizdo žiniasklaida turėtų būti stiprinama.
<SPEAKER ID="131" NAME="Hélène Goudin  " LANGUAGE="SV">
Su visa derama pagarba svarstomai temai, norėčiau konstatuoti, jog be šio pranešimo Europos Sąjunga galėjo apsieiti. Europos Parlamentas turėtų atsidėti siauresnės srities problemoms ir nereikšti savo nuomonės visais įmanomais klausimais.

Europos Parlamento Kultūros ir švietimo komitetas turėtų nustoti veikti, nes jis užsiima klausimais, nesusijusiais su bendradarbiavimu Europos Sąjungoje. Paprastai Komitetas pateikia ataskaitas, kuriomis siūloma Sąjungai prisidėti ir reguliuoti nedideles sritis, kurioms ES neturi kompetencijos.

Remiantis dabartine ES bendradarbiavimo struktūra, nustatyta, kad valstybės narės yra išimtinai atsakingos už švietimo organizavimą. Kultūriniai klausimai taip pat yra valstybių narių objektas, o Sąjunga šiuo metu yra įpareigota bendradarbiauti tik dėl įvairių kultūrinių programų.

Dėl šių priežasčių nėra jokio pateisinimo Europos Parlamento Kultūros ir švietimo komiteto egzistavimui.
<SPEAKER ID="132" NAME="David Martin  " AFFILIATION="PSE">
raštu. - Aš balsavau "už" šį pranešimą.Pritariu interaktyvios skaitmeninės televizijos technologijos naudojimui, kad įvairiais būdais teiktų naudą Europos piliečiams.Pranešime pabrėžiama perjungimo svarba analogo atžvilgiu, kurio sekama Jungtinėje Karalystėje, bet atsiliekama kitose ES valstybėse narėse.
<SPEAKER ID="133" NAME="Joseph Muscat  " AFFILIATION="PSE">
raštu. -(MT) Norėčiau pasinaudoti šios diskusijos suteikta proga pareikšti savo nusivylimą tuo, kaip skaitmenintelevizija vystosi Maltoje.

Būtina paisyti tam tikrų pagrindinių principų.

Pirma, Maltos vartotojai turėtų turėti teisę ir toliau žiūrėti nacionalines stotis, kurios yra nemokamos.

Praktiškai visi skaitmeninės televizijos paslaugų tiekėjai turėtų tokias stotis transliuoti nemokamai. Be to, kiekvienas, kuris nenusiperka skaitmeninio imtuvo iš tokių įmonių, vis tiek turėtų turėti teisę gauti signalą iš tų stočių.

Antras punktas yra susijęs su įvairių platformų interaktyvumu Maltoje, skaitmenine antžemine ir kabeline televizija. Interaktyvumo stoka Maltos sistemoje lemia mažesnį pasirinkimą vartotojams, nes kai jie nori pasinaudoti kitos įmonės paslaugomis, jie turi įdiegti kitą imtuvą.

Tikiuosi, kad atnaujinta institucijų, kompetentingų šioje srityje, politika atkreips dėmesį šias problemas.
<SPEAKER ID="134" NAME="Andrzej Jan Szejna  " AFFILIATION="PSE">
raštu. - (PL) Ponas Weberpristatlabai įdomų pranešimą apie tai, kas šiuo metu yra ginčytina problema. Dabartinėje skaitmeninėje aplinkoje paslaugos, tinklai ir verslo sistemos reikšmingai pasikeitir dabar vartotojai turi platų pasirinkimą. Todėl interaktyvumas tapo pagrindine sąvoka informacijos ir telekomunikacijų tinklų srityje.

Sutinku, jog vartotojų poreikiai turėtų būti svarbiausi rinkos plėtrai. Todėl svarbu labiausiai rūpintis žiūrovais ir suteikti jiems galimybę rinktis turint pakankamai žinių, taip, kad jie galėtų naudotis visomis naujų technologijų galimybėmis.

Diskusijos dėl interaktyvumo labiausiai yra susijusios su vartotojams siūlomo pasirinkimo interaktyviųjų paslaugų srityje plėtimu. Tačiau šis pasirinkimas labiau apima operatoriaus siūlomas paslaugas nei įrangą, nes jis gali įgauti įvairias formas, o abonentai gali pasirinkti įvairias platformas, atsižvelgiant į turinį ir teikiamas paslaugas.

Pritariu pranešėjui, jog būtų patartina ir toliau skatinti atvirų standartų, kuriuos sukūrEuropos standartizacijos organizacijos, taikymą pereinant prie skaitmeninio ryšio ir remiant paslaugų sąveiką ir tęsti šią iniciatyvą, skatinant Europos skaitmeninės televizijos standartus kituose pasaulio regionuose.
<SPEAKER ID="136" NAME="Jan Andersson, Göran Färm, Anna Hedh ir Inger Segelström  " LANGUAGE="SV">
Mes nemanome, kad Žuvininkystės komiteto pataisa įneša ką nors teigiamo į Komisijos pasiūlymą; priešingai - tai žingsnis atgal. Mes negalime pritarti skaidrumo apribojimui, kurio pranešimas iš esmės ir siekia.
<SPEAKER ID="137" NAME="Duarte Freitas  " AFFILIATION="PPE-DE">
raštu. -(PT) Komisijos pasiūlymu dėl naujo Tarybos reglamento žuvininkystės sektoriaus duomenų rinkimo siekiama sukurti ilgalaikes duomenų rinkimo programas, kurios yra gerai integruotos regiono lygmeniu ir kurios apima ekologinius, ekonominius, aplinkosaugos ir socialinius duomenis. Duomenų rinkimo reglamento peržiūra siekiama atsiliepti į poreikį gerinti žuvininkystės sektoriaus valdymą (nukreiptą veikiau į žvejybos laivyną ir zonas nei į žuvies išteklius) ir į ekosisteminio požiūrio taikymą žuvininkystės valdymo srityje.

Siekiama sukurti požiūrį, kuris geriau atitinka įvairias žuvininkystės sektoriaus aplinkybes, reikalaujančias skirtingų strategijų sprendžiant bendrą problemą. Taip pat siekiama, kad procesas būtų skaidresnis, taip užtikrinant geresnį ir veiksmingesnį žuvininkystės sektoriaus duomenų apdorojimą ir naudojimą.

Šis Parlamento pranešimas vertas mano paramos.
<SPEAKER ID="138" NAME="Pedro Guerreiro  " AFFILIATION="GUE/NGL">
raštu. -(PT) Šiuo pasiūlymu ketinama nuo 2008 m. pakeisti Tarybos Reglamentą (EB) Nr. 1543/2000 nustatantis duomenų, būtinų Bendrijos bendrosios žuvininkystės politikos vykdymui, rinkimo ir tvarkymo sistemą.

Reikia atkreipti dėmesį į kai kuriuos skirtumus tarp šio pasiūlymo ir dabartinio reglamento: įtraukiami naujų tipų duomenys, taikomas principas, pagal kurį daugiau dėmesio skiriama žvejybos laivynams, atskirų regionų (žvejybos zonų) skirtumus ir numatoma rengti nacionalines trijų metų programas.

Šiandieną priimtas tekstas, be kitų dalykų, išaiškina, kokių tipų duomenis bus teikiami Komisijai, reikalauja užtikrinti šių duomenų konfidencialumą ir numato įvairaus lygio baudas, skiriamas atsižvelgiant į tai, kaip rimtai valstybės narės pažeidnaująjį reglamentą bei Bendrijos finansinę paramą nacionalinėms programoms, kurias turėtų parengti valstybės narės. Jis taip pat ragina Komisiją aiškiai apibrėžti, kaip reikia suprasti formuluotes: "oficialus informacijos prašymas" ir "nebaigta nacionalinprograma".

Turi būti leidžiama kiekvienai valstybei narei taikyti priemones - remiantis turimais duomenimis, kurie yra patikimi ir tiek išsamūs, kiek tai įmanoma mokslinių žuvininkystės tyrimų tikslais - kad būtų užtikrintas jų turimų jūros biologinių išteklių tinkamas valdymas. Tačiau į šią kiekvienos valstybės narės kompetenciją nepagrįstai pasikėsino "Reformos" sutartis.
<SPEAKER ID="139" NAME="David Martin  " AFFILIATION="PSE">
raštu. - Aš balsavau pritardamas šiam Komisijos pasiūlymui dėl reglamento, nustatančio bendrijos sistemą duomenų rinkimo valdymui ir naudojimui žuvininkystės sektoriuje ir mokslinėms konsultacijoms dėl bendrosios žuvininkystės politikos.Tai neprieštaringas pranešimas, kuris ilgainiui sudarytų galimybes geriau vykdyti BŽP.
<SPEAKER ID="141" NAME="Glyn Ford  " AFFILIATION="PSE">
raštu. - Tik teisinga, kad mažos grupės neturi neproporcingos įtakos šiame Parlamente.Nors gerbiu teisę užtikrinti, kad nuomonių įvairovgerbiama diskusijoje, ji neturi apimti Rūmų administravimo ir kitų techninių klausimų.Todėl, teigiamai vertinu šį nepriklausomų narių prisistatymo laiko sumažinimą Pirmininkų susitikime, kurioje iki šiol kai kurie nariai turėjo aukštesnį prisistatymo lygį negu politinės frakcijos, susidedančios iš daugiau kaip 200 narių.
<SPEAKER ID="143" NAME="Karin Scheele" AFFILIATION="PSE">
(DE) Pone Pirmininke, paaiškinimų dėl balsavimo metu sakiau, kad neturiu ką pasakyti, norėdama sutaupyti laiko balsavimo metu. Džiaugiuosi, kad Parlamentas priėmšį pranešimą didžiąja balsų dauguma, ir dėl to, jog žinau, kaip karštai ir intensyviai diskutuota Tarybos darbo grupėse. Šiandien Parlamentas skelbia svarbią žinią.

Pranešimas suteikia mums galimybę gauti kokybiškus statistinius duomenis visuomenės sveikatą ir sveikatą bei saugą darbe. Tai bus daugelio strategijų, kurias mes kursime ateityje, pagrindas.
<SPEAKER ID="144" NAME="Romano Maria La Russa" AFFILIATION="UEN">
(IT) Pone Pirmininke, ponios ir ponai, iš dalies pasisakau kaip dokumento sudarytojas, rengiantis būsimą nuomondėl Bendrijos strategijos sveikatos ir darbo saugos srityse. Norėčiau išdėstyti savo požiūrį: aš neabejodamas remiu pasiūlytą reglamentas sukurti teisinę bazę, kad būtų galima sistemingai rinkti statistinius duomenis šioje srityje. Pasinaudodamas šia proga noriu pabrėžti, kad būtinos įvairios iniciatyvos, galinčios suteikti aiškesnį padėties, esančios tiek Europoje, tiek atskirose valstybėse narėse, vaizdą, kurio pagrindu jos galėtų įgyvendinti joms tinkamiausią politiką.

Dėl šios priežasties reikia Europos Sąjungos mastu suformuoti požiūrį į Europos Sąjungos valstybėse narėse atsitinkančius nelaimingus atsitikimus darbe, kurie kai kuriose šalyse yra tikra bėda. Šis požiūris turi pasireikšti platesniu nei dabartinis džentelmeniškas susitarimas mastu ir įtvirtinti teisines nuostatas, kad duomenys būtų renkami sistemingai, reguliariais, nustatytais intervalais. Taip turi būti tinkamai atsižvelgta į Europos darbuotojų saugos ir sveikatos agentūros ir Europos gyvenimo ir darbo sąlygų gerinimo fondo studijas ir tyrimus. Palyginamieji duomenys kartu su geros praktikos mainais ir rezultatų platinimu gali patys paskatinti šalis perimti tai, kas geriausio buvo padaryta kitur.
<SPEAKER ID="145" NAME="Ilda Figueiredo  " AFFILIATION="GUE/NGL">
raštu. -(PT) Komisijos atsakomybuž Bendrijos statistinius duomenis pasireiškia būtinu statistinės informacijos derinimo koordinavimu, tuo tarpu valstybės narės renka duomenis, susijusius su rodiklių apibrėžimu, suskirstymu, įgyvendinimo datomis ir dažnumu ir t. t. Taip pat reikėtų kaip duomenų skirstymo elementą įtraukti duomenis pagal lytis, kad būtų informacijos apie galimus lyčių skirtumus.

Taip pat būtina atsižvelgti į Europos darbuotojų saugos ir sveikatos agentūros ir Europos gyvenimo ir darbo sąlygų gerinimo fondo atliktus darbuotojų sveikatos ir darbo saugos tyrimų rezultatus. Už Europos ribų reikia toliau plėsti bendradarbiavimą su Jungtinėmis Tautomis, ypač su Tarptautine darbo organizacija ir Pasaulio sveikatos organizacija.

Papildomas finansavimas bus skirtas darbuotojų sveikatos ir darbo saugos sričiai įgyvendinant Bendrijos užimtumo ir socialinio solidarumo programą (PROGRESS). Iš esmės būtina įtraukti finansinę paramą, skirtą padėti valstybėms narėms stiprinti savo gebėjimus įgyvendinti pagerinimo priemones ir sukurti naujus statistinių duomenų rinkimo įrankius.
<SPEAKER ID="146" NAME="Jules Maaten  " AFFILIATION="ALDE">
raštu. -(NL) Europai gręsiančios užkrečiamosios ligos, kaip antai SARS ir paukščių gripas, rodo, kad Europa turi imtis radikalių priemonių, kad Europoje būtų išvengta pandemijos.

Vienašalių valstybių narių veiksmų neužtenka, kad būtų pašalinta tokių susirgimų grėsmė. Būtinas koordinuotas Europos planas ir tam tikslui labai svarbu nustatyti valstybių narių apsaugos lygį.

Gyvybiškai svarbu Europos lygmeniu turėti palyginamus, naujus duomenis apie apsaugą nuo pandemijos grėsmės ir plintančių ligų. Visų pirma mums reikia įvertinti valstybių narių turimas antivirusinių vaistų ir vakcinų atsargas.

Jausiuos laimingesnis žinodamas, kad Europos lygmeniu jau yra antivirusinių vaistų ir vakcinų atsargos. Jeigu neturėtų naujų įgaliojimų, pandemijos atveju Komisijai tektų bejėgiškai stebėti įvykius.
<SPEAKER ID="148" NAME="Ian Hudghton  " AFFILIATION="Verts/ALE">
raštu. - Balsavau "prieš" Jordan Cizeli pranešimą dėl Euratomo tiekimo agentūros.Manau, kad Agentūra turi būti nepriklausoma nuo Euratomo, kadangi vaidmenys skatinti branduolinę energiją ir kontroliuoti ją iš tikrųjų neturi būti sujungti.

Branduolinpramonnesiūlo sprendimo dėl Europos energijos poreikių.Europa turi siekti daugiau pasinaudoti mūsų atsinaujinančios energijos potencialu ir dirbti, kad palaipsniui nutrauktų branduolinės energijos poreikį.
<SPEAKER ID="150" NAME="Ryszard Czarnecki" AFFILIATION="UEN">
(PL) Pone Pirmininke, norėčiau paaiškinti, kodėl dėl šios labai svarbios rezoliucijos balsavau taip, kaip balsavau. Europos Parlamentas ėmėsi reikalo, kuris yra ganėtinai apleistas. Vis mažiau ir mažiau konkrečių veiksmų vykdoma Europos Sąjungos valstybėse narėse, o sportui kaip niekad stinga rimtesnio dėmesio, nors jis atlieka reikšmingą socialinį ir kultūrinį vaidmenį. Dėl to aš balsavau už šią rezoliuciją, puikiai suvokdamas su kuo ji susijusi. Aš sveikinu Parlamento poziciją šiuo klausimu.
<SPEAKER ID="151" NAME="Tomáš Zatloukal" AFFILIATION="PPE-DE">
(CS) Pone Pirmininke, ponios ir ponai, aš mielai parėmiau Schmitt pranešimą apie sporto ir švietimo vaidmenį visų pirma dėl to, kad sportas ir fizinis aktyvumas labai padeda kovojant su sveikatos problemomis. Aš taip pat remiu fizinio lavinimo veiklos modernizavimo priemones, ypač tas, kurios padeda rasti fizinės ir intelektinės moksleivių veiklos pusiausvyrą. Aš pasisakau už investicijas į kokybiškus sporto įrenginius ir atitinkamas priemones, kad visi besimokantys, įskaitant turinčius negalią, galėtų lankytis sporto įrenginiuose ir dalyvauti fizinio lavinimo pamokose mokykloje. Taip mes pasieksime, kad kiekvienas besimokantis jaunuolis galėtų užsiimti įvairiomis sporto šakomis. Kiti teigiami žingsniai būtų daugiau laiko, skirto fiziniam lavinimui mokyklose ir kad teisiškai būtų pripažintos institucijos ir organizacijos, kurios prisideda, sportinveikla mokyklose ir darželiuose būtų geriau integruota. Norėčiau padėkoti ponui Schmitt už gerai apmąstytą pranešimą.
<SPEAKER ID="152" NAME="Frank Vanhecke" AFFILIATION="ITS">
(NL) Pone Pirmininke, balsavime dėl Schmitt pranešimo dėl sporto ir švietimo aš susilaikiau. Tarp kitko, apie tai norėčiau pasakyti, kad tikrai nesu nusistatęs prieš sportą švietime, juo labiau nesu prieš tai, kad mokyklos siūlytų kiek įmanoma daugiau fizinio lavinimo pamokų: kaip tik priešingai.

Visiškai neabejoju, kad sporto mokytojai turėtų būti vertinami kaip ir kiti mokytojai.

Aš susilaikiau dėl to, kad, mano nuomone, sportas ir švietimas bei apskritai sporto mokymas būtinai turi likti tik valstybės narės kompetencijoje ir kad Europa neturėtų kiekvienoje srityje perimti kontrolę.

Šiam pranešime man sukėlnerimą ir tai, kad daugiakultūrinės visuomenės ir taip vadinamas lyčių klausimas yra tampomas į kairę, į dešinę, į centrą ir tai truputį per daug, prisimenant politinį korektiškumą, kurio siekšis pranešimas. Shoemaker, likite prie savo nuomonės, o Europos Sąjunga, dėl dievo meilės, savo kompetencijos ribose.
<SPEAKER ID="153" NAME="Jan Andersson, Göran Färm, Anna Hedh ir Inger Segelström  " LANGUAGE="SV">
Mes, Švedijos socialdemokratai nusprendėme paskutinio balsavimo metu susilaikyti. Tai padarėme dėl tos priežasties, kad šis pranešimas paliečia daugelį labai svarbių sporto švietime klausimų, bet tuo pat metu ir klausimus, kurie yra ir turėtų likti nacionalinės kompetencijos ribose.

Mes nusprendėme balsuoti prieš 10, 24 ir 47 punktų teiginius. Sutinkame, kad fizinis lavinimas yra svarbus ir kad savanorių darbas sudaro svarbią Europos sporto judėjimo dalį. Tačiau klausimas, ar jums reikia dviejų, trijų ar keturių fizinio lavinimo valandų, yra ne tai, kuo turėtų užsiimti ES.

Be abejo, taip pat yra svarbu tai, kad lyčių lygių galimybių klausimas būtų įtrauktas į šio dalyko programą ir kad fizinio lavinimo mokytojai to būtų mokomi. Mes taip pat pritariame nuomonei, kad gerai būtų turėti sporto koedukaciją, bet tai taip pat nėra ES reikalas.

Vis dėlto norėtume pabrėžti, kad mes pritariame pranešimo minčiai, kad sportas yra svarbus dėl kelių priežasčių. Jis galėtų įnešti svarbų įnašą kovojant su tokiomis plintančiomis sveikatos problemomis kaip nutukimas. Savo auklėjamuoju pobūdžiu jis apskritai galėtų duoti daug naudos visuomenei socialinėje plotmėje.
<SPEAKER ID="998" NAME="Derek Roland Clark ir Jeffrey Titford  " AFFILIATION="IND/DEM">
raštu. - JKNP pritaria didesnėms investicijoms ir dalyvavimui sporte.Tačiau nepritariame, kad fizinis lavinimas būtų privalomas visiems ir ES panaikintų JK išreikštą tėvų atsisakymą, nes daug grupių pagal religines arba kultūrines nuostatas prieštarauja sportui ir taip pat kai kurie neįgalūs vaikai gali fiziškai nesugebėti dalyvauti tam tikrose sporto šakose, net ir norėdami dalyvauti.Privalomas FL yra klausimas direktoriams ir valdytojų valdyboms, ne ES.Bet kokiu atveju ES neturi kompetencijos dėl sporto.JKNP teigiamai vertina pagirtiną sunkų savanorių darbą sporte, bet mano, kad draugiškos konkurencijos dvasia reiškia, kad tai turi būti daroma nacionaliniu, o ne ES lygiu.
<SPEAKER ID="154" NAME="Ilda Figueiredo  " AFFILIATION="GUE/NGL">
raštu. -(PT) Kaip teigiama pranešime, sportui turi būti skiriamas didelis dėmesys dėl jo socialinių ir kultūrinių aspektų ir dėl jo sukuriamos socialinės ir ugdomosios vertės, kaip antai drausmingumas, iššūkis ribotoms asmens galimybėms, solidarumas, sveika konkurencija, pagarba oponentams, socialinintegracija, priešiška nuostata bet kokiai diskriminacijos formai, komandos dvasia ir tolerancija.

Taigi mūsų daugiakultūrėje visuomenėje sportas gali ir turi būti integrali formalaus ir neformalaus švietimo dalis, kadangi tyrimų rezultatai rodo, kad reguliarus sportavimas pagerina psichinę ir fizinę savijautą ir tuo pat metu teigiamai veikia mokymosi gebėjimą.

Tad mes pritariame raginimui valstybėms narėms ir kompetentingoms institucijoms, kad jos užtikrintų didesnį dėmesį sveikatos klausimams mokyklų ir priešmokyklinių įstaigų mokymo programose skatinant tam tikras fizinio aktyvumo formas, tinkamas toms amžiaus grupėms ir didinant klubų ir asociacijų vaidmenį, jog kiek galima jaunesni vaikai galėtų pradėti sportuoti, o tai būtų naudinga jų raidai ir sveikatai; tuo pačiu būtų užtikrintas fizinio lavinimo statusas pagal institucijos profilį ir atitinkamai mokymosi lygiui.
<SPEAKER ID="155" NAME="Ian Hudghton  " AFFILIATION="Verts/ALE">
raštu. - Širdingai pritariu Pál Schmitt pranešimui dėl sporto vaidmens švietime.Kai kuriose srityse svarbu skatinti įtraukti sporto šakas mūsų jaunimo tarpe; sporto veikla skatina ne tik akivaizdžią naudą sveikatai tarp gyventojų, bet taip pat ir prisideda prie socialinės įtraukties tikslų, kolektyvinio jausmo ir nacionalinės ir Europos sanglaudos.

Mano šalyje Škotijoje duomenys apie sveikatą yra vieni blogiausių Europoje.Tačiau naujausias Škotijos pasisekimas sporte, įskaitant pasisekimą Glazge užtikrinant 2014 m. Britanijos tautų sandraugos žaidynes, įkvėpgyventojų vaizduotę.Tikimąsi, kad šis pasisekimas gali būti nukreiptas teigiamai ir kad Škotija gali prarasti savo "sergančių žmonių" ženklą ir tapti pavyzdžiu Europoje, kaip sportas gali būti panaudotas didžiausiai bendruomenės naudai.
<SPEAKER ID="997" NAME="Genowefa Grabowska  " LANGUAGE="PL">
Aš balsavau už šį pranešimą, nes jis skirtas dalykui, kuris yra ypač svarbus visos jaunų europiečių kartos sveikatai, taigi ir jų gyvenimui apskritai.

Tai, kad mokyklų mokymo programose fizinis lavinimas vis labiau nustumiamas į marginalinę padėtį reiškia, jog ES valstybių narių mokyklose vis mažiau laiko skiriama fiziniam ugdymui. Mokyklų sporto patalpų ir įrenginių finansavimas tikrai yra nepakankamas. Be to, pagrindinįranga, skirta vesti fizinio lavinimo pamokas mokykloje yra prastos būklės. Taip yra problemų, susijusių su fizinio lavinimo mokytojams teikiamo mokymo kokybe. Bendras vaizdas negali džiuginti. Štai kodėl turėtume pritarti Europos Parlamento iniciatyvai siekiančiai pakeisti dabartinę padėtį.

Reikia tikėtis, kad teigiami šios iniciatyvos rezultatai bus pastebimi jau po kelerių metų. skiriant daugiau dėmesio sportui mokyklose yra ne tik pastangos pasiekti geresnių rezultatų ateinančiose olimpiadose. Tai taip pat būdas užtikrinti, kad ši jaunų europiečių karta būtų žymiai sveikesnė, geresnės fizinės būklės ir mažiau kentėtų nuo viršsvorio nei dabartinkarta. Žinau, apie ką kalbu, nes mano šalyje, Lenkijoje, vaikų ir jaunuolių kurie yra nutukę ar turi viršsvorį, skaičius didėja nerimą keliančiu greičiu. Norėčiau tikėti, kad Europos Parlamento pastangos atkreipti dėmesį į Europos šveitimo sistemos trūkumus šioje srityje ir pasiūlytos priemonės duos ilgalaikius teigiamus rezultatus.
<SPEAKER ID="156" NAME="David Martin  " AFFILIATION="PSE">
raštu. - Balsavau šio pranešimo savo iniciatyva naudai, skatindamas visas ES valstybes nares reikalauti fizinį lavinimą įtraukti į visų mokyklinio amžiaus vaikų mokymo programą.Fizinio lavinimo veiklos skatinimas tarp jaunimo padės spręsti problemas, susijusias su nutukimu ir bendra geros fizinės būklės stoka, kartu su visomis šalutinėmis sveikatos problemomis, kurios laikui bėgant atsiranda kaip pasekmdėl veiklos stokos.
<SPEAKER ID="157" NAME="Luís Queiró  " AFFILIATION="PPE-DE">
raštu. -(PT) Sporto vaidmuo švietime yra svarbus klausimas keliais atžvilgiais. Pavyzdžiui, mes galime priminti vis dažnėjantį visoje Europoje nutukimą, ir ypač jaunų žmonių. Tai nerimą keliantis faktas ir didelvisuomenės sveikatos problema, kurios padariniai bus jaučiami per visą šių žmonių gyvenimą. Negalime pamiršti, kad tie žmonės visą gyvenimą turės sveikatos problemų, kurios darys ženklų socialinį ir ekonominį poveikį mūsų visuomenių organizacijai ir ateičiai.

Kitas svarbus faktas rodo tai, kad visoje Europos Sąjungoje vis mažiau laiko skiriama fiziniam ugdymui. Taigi akivaizdu, kad mažėjantis fizinis aktyvumas sąlygojo nerimą keliančius skaičius, rodančius, jog visose 27 valstybėse narėse viršsvorį turi statistiškai beveik vienas vaikas iš keturių.

Aš balsavau už šį pranešimą, kuris siekia padėti pasiekti, kad būtų imtasi teigiamų priemonių, gerinsiančių naujųjų kartų sveikatą.
<SPEAKER ID="158" NAME="Frédérique Ries  " AFFILIATION="ALDE">
raštu. - (FR) Šiandien kaip dar niekada nebuvo taip aktualu skatinti Europos jaunimą sportuoti.

Priežastis paprasta: atsižvelgdami į mūsų vaikų nejudrų gyvenimo būdą turime rasti alternatyvą užkandžiams ir žaidimo konsolėms ir turime tai padaryti greitai.

Dėl to aš visiškai pritariu pono Schmitt iniciatyva parengtame pranešime pareikštai minčiai, kad reikia plėsti privalomą fizinį ugdymą pradedant nuo pradinio lavinimo lygio. Ši idėja yra kaip dviguba imunitetą stiprinanti antigenų injekcija.

Dviguba, todėl, kad, pirma, mokykla yra natūrali aplinka diegti jauniausiems mūsų visuomenės nariams svarbias socialines vertybes kaip antai sąžiningumas, solidarumas, kolektyviškumo dvasia, tolerancija ir doras elgesys. Tai vertybės, kurias reikia įdiegti ir šeimoje, nes jos yra esminės.

Antra, atsižvelgiant į tai, kad mes susiduriame su dvejopa grėsme, būtent visuomenės sveikatos problema, kurią kelia mūsų jaunimo tarpe plintantis nutukimas, ir socialinproblema, kurią sąlygojo asmeniniu pasirinkimu pagrįsta šveitimo sistema, Europos Sąjunga ir dvidešimt septynios valstybės narės turi reaguoti ir naujai apsvarstyti sporto ir švietimo sąsajas.

Ši kova dar nelaimima: statistiškai, vienas vaikas dabar televiziją žiūri dvi valandas per dieną, o tai daugiau nei 109 minutės per savaitę, kurias mokykla skiria fizinio lavinimo pamokoms.
<SPEAKER ID="159" NAME="Carl Schlyter  " LANGUAGE="SV">
Pranešime yra daug gerų tikslų, kaip antai visuomenės sveikatos stiprinimas, diskriminacijos mažinimas ir prieinamumo negalią turintiems asmenims didinimas, bet nepaisant to jame yra per daug raginimų ir reikalavimų nustatyti detalų reglamentavimą, kuris neturėtų būti taikomas ES lygmeniu. Todėl baigiamojo balsavimo metu aš susilaikau.
<SPEAKER ID="160" NAME="Olle Schmidt  " LANGUAGE="SV">
Mažai kas abejoja, kad vaikams mokykloje skirtas fizinis ugdymas yra svarbus dalykas. Jaunimo tarpe plintančios nesveikos gyvensenos tendencijos kasmet vis stiprėja. Taigi Schmitt pranešimas skirtas skubiai ir svarbiai problemai. Bėda tai, kad Schmitt pranešimas ir dalis punktų, dėl kurių balsuota atskirai, siekia pernelyg toli. Sunku suprasti, kodėl ES turėtų smulkmeniškai reglamentuoti mokyklų fizinio lavinimo pamokų skaičių, ir ne tik pradinių, bet ir vidurinių mokyklų moksleivių atveju. Nematau jokios priežasties, dėl kurios Briuselis turėtų mikroskopiškai valdyti fizinį ugdymą, reikalaudamas sudaryti lyties atžvilgiu mišrias grupes ir vesti specialaus lytinio šveitimo pamokas. Paskutinis punktas skirtas įvesti specialią atlygio sistemą už įvairaus pobūdžio savanorišką darbą, atrodo itin keistas, bet ne todėl, kad pasišventę europiečiai nebūtų nusipelnę pagyrimo; sunku įsivaizduoti, kaip toks dalykas būtų struktūruotas, administruojamas ir finansuojamas.

Neabejotina, kad pranešimo tikslas yra geras. Tačiau dabartinredakcija yra abejotina. Štai kodėl aš balsavau prieš.
<SPEAKER ID="161" NAME="Brian Simpson  " AFFILIATION="PSE">
raštu. - Kaip buvęs fizinio lavinimo mokytojas, pritarsiu Pál Schmitt pranešimui todėl, kad jame atkreipiamas dėmesys ne tik į poreikį užtikrinti, kad fizinis lavinimas būtų mokomas mokyklose, bet kad valstybės narės turi taip pat užtikrinti atitinkamą fizinio lavinimo mokytojų mokymą.

Per dažnai, ypač pradinės mokyklos lygiu, paprastai FL pamoką veda ne FL specialistas salėje, kuri naudojama kaip valgomasis arba teatras, ypač per Kalėdas.

Jeigu rimtai norime kovoti su vaikų nutukimu, jeigu rimtai norime gerinti vaikų sveikatą ir jeigu rimtai norime atitraukti nuo vaizdo žaidimų ir įtraukti į sportą, turime visas mokyklas aprūpinti geresnėmis fizinio lavinimo sąlygomis ir užtikrinti, kad mokytojai turi specialių žinių mokyti šią discipliną.Pakankamai ilgai FL buvo nereikšminga disciplina, ypač pradinėse mokyklose, o pamokos dažnai yra atšaukiamos vos pajutus artėjantį lietų. Tai lėmvaikų kartos, kuri yra netinkamiausios kada nors buvusios fizinės būklės karta, atsiradimą. Sveikata ir fizinis lavinimas yra taip svarbūs kaip matematika ir gamtos mokslai, deja to nepastebėtumėte įžengę į daugumą mūsų mokyklų.
<SPEAKER ID="163" NAME="Avril Doyle  " AFFILIATION="PPE-DE">
pateikta raštu. - Po svarstymo ir rimtų abejonių dėl žodžio "visiškai" 8 dalyje, balsavau "už" Vittorio Prodžio pranešimo 8 ir 10 dalis, kadangi atsižvelgiant į esamą situaciją, jaučiu, kad yra būtina ES pagrindų direktyva dirvožemio apsaugos srityje, kad užpildytų spragas. Šis pasiūlymas turi "atitikti geresnės teisėkūros principus" visiškai laikantis subsidiarumo principo; todėl rytoj, pritarsiu Cristinos Gutiérrez-Cortines pasiūlymui dėl proporcingos ES direktyvos, kurioje išlaikomas subsidiarumo principas, pašalinamas įsipareigojimų dubliavimasis, ir numatyta geresnpusiausvyra nei Komisijos pasiūlyme dėl dirvožemio apsaugos.

Esant 300 dirvožemio rūšių Europoje, tik 9 valstybėms narėms priėmus nacionalinis teisės aktus ir klimato kaitos problemai, su kuria mes susiduriame, papildomai būtina pastoviu ES metodu atsižvelgti į tarptautinius iššūkius, kuriuos sukelia miško naikinimas ir vandens kokybės prastėjimas, rimta dirvožemio erozija, potvyniai ir nuošliaužos, ir užtikrinant saugaus maisto gamybą.
<SPEAKER ID="164" NAME="Ilda Figueiredo  " AFFILIATION="GUE/NGL">
raštu. -(PT) Žinoma, kad žematlieka reikšmingą socialinę funkciją, ne mažiau svarbia nei maisto ir kitų žemės ūkio produktų gamyba, energijos ir mineralų laikymas ir transformavimas, natūralaus filtro grunto vandenius funkcija, pagrindinis geriamojo vandens šaltinis, įvairių dirvožemyje gyvenančių organizmų biotopas, žmonių veiklos pagrindas ir svarbus kraštovaizdžio ir kultūrinio paveldo elementas. Taigi tai esminis planetos aplinkos komponentas.

Jau yra priimtos kelios Bendrijos strategijos, skirtos apsaugoti šias esmines funkcijas, nors ir ne patį dirvožemį. Kaip rodo Komisijos pateiktas poveikio vertinimas, vyksta dirvožemio degradacija, kyla susirūpinimas dėl jo apsaugos, kuri yra susijusi su klimato kaita, pakankamų švaraus vandens išteklių užtikrinimu, biologinės įvairovės apsauga, kova su dykumų atsiradimu ir miškų naikinimu. Dar daugiau yra priimta specialių Bendrijos teisės aktų, skirtų apsaugoti patį dirvožemį; tai turėtų paskatinti valstybes nares keistis informacija ir koordinuoti veiksmus, neužkraunant nereikalingos administracinės naštos ar keliant abejones dėl žemės ūkio produktų gamybos ir socialinės žemės funkcijos.
<SPEAKER ID="165" NAME="Duarte Freitas  " AFFILIATION="PPE-DE">
raštu. -(PT) Manau, kad Komisijos įvertinimas yra svarbus ir pritariu jos pasiūlytai strategijai dėl dirvožemio - neatsinaujinančio ištekliaus, gyvybiškai svarbaus žmogaus veiklai ir ekosistemų išgyvenimui - apsaugos.

Aš pritariu Prodi pranešimui ir manau, kad jame pateikti pasiūlymai geriau apibrėžti su dirvožemiu susijusius klausimus su biologine įvairove, dykumų atsiradimu ir klimato kaita yra ypatingai reikšmingi.
<SPEAKER ID="166" NAME="Marian Harkin  " AFFILIATION="ALDE">
raštu. - 10 pakeitimas:pagrindų direktyva yra neproporcinga ir ja nesilaikoma subsidiarumo principo.Atviro koordinavimo metodo taikymas yra geresnis mechanizmas nei pagrindų direktyva šiuo atveju.Dirvožemio problemos yra beveik visada vietos ir regioninio lygio.

8 pakeitimas:nemanau, kad ES pagrindų direktyva yra visiškai pateisinama.Manau, kad dirvožemio apsauga turi ir toliau priklausyti valstybių narių kompetencijai.
<SPEAKER ID="167" NAME="Diamanto Manolakou  " LANGUAGE="EL">
Komisijos pasiūlymas dėl dirvožemio apsaugos yra apibendrintas ir nekonkretus. Jis nenumato jokio Bendrijos finansavimo ar bazinių, esminių projektų, skirtų dirvožemio degradacijos prevencijai ir degradavusių dirvožemių atkūrimui.

Viduržemio jūros regiono šalyse ir Graikijoje šios problemos yra ypač aštrios dėl karšto, drėgno klimato, geografinio reljefo, stipraus vėjo ir kitų veiksnių, kurie skatina dykumų susidarymą ir dirvožemio eroziją.

Be to, kranto linija, kuri yra labai ilga palyginus su šių valstybių plotu, sudaro galimybes pasireikšti didelio masto dirvožemio druskėjimui ir žemės užstatymui. Kadangi nėra dirvožemių ir teminių žemėlapių, žemės ūkyje per daug naudojama chemikalų. Praktiškai neįmanoma plėsti sėjomainą dėl netinkamo bendrosios žemės ūkio politikos reformos kainų ir subsidijų sistemos, taikomų žemės ūkio produktams.

Dar daugiau, padėtį dar pablogina tai, kad nėra jokios valstybinės institucijos, kuri registruotų, užsiimtų prevencija ir atkurtų degradavusius dirvožemius.

Komisijos pasiūlyme nesugebėta spręsti šių problemų, dėl kurių daugumos jau dabar turėtų būti imtasi priemonių. Atsižvelgiant į didelę dirvožemių tipų įvairovę (320), ši problema galėtų būti išspręsta, jeigu pasiūlytos priemonės būtų skirstomos pagal dirvožemiui kenksmingus veiksnius, o ne pagal atskirus dirvožemio tipus.
<SPEAKER ID="168" NAME="David Martin  " AFFILIATION="PSE">
raštu. - Balsavau "už" šį pirmojo svarstymo pranešimą dėl Komisijos planų apsaugoti dirvožemį.Pritariu būtinybei apsaugoti dirvožemį, bet visdar nesu tikras, kad direktyva yra teisingas metodas ir, ar mažiau reguliuojamas metodas būtų labiau tinkamas.
<SPEAKER ID="169" NAME="Mairead McGuinness  " AFFILIATION="PPE-DE">
raštu. - Balsavau šio pranešimo naudai, bet balsavau "prieš" 8 ir 10 dalis, nes nesutinku, kad yra būtinybpriimti papildomus teisės aktus dėl dirvožemio apsaugos.

Jau yra priimtas teisinių priemonių komplektas, kad užtikrintų didžiausią galimą dirvožemio apsaugą ir kol šie teisės aktai bus visapusiškai įgyvendinti ir bus visiškai išanalizuoti padariniai, nemanau, kad kiti teisės aktai šioje srityje yra arba būtini arba pageidautini.
<SPEAKER ID="170" NAME="Luís Queiró  " AFFILIATION="PPE-DE">
raštu. -(PT) Aplinkos apsauga yra Europoje politiškai svarbus klausimas, kuris per pastaruosius metus darėsi vis sudėtingesnis ir tebėra Sąjungos prioritetas. Tačiau Europos aplinka negali būti apsaugota tuo pačiu metu nesaugant dirvožemio, kurį veikia įvairūs degradacijos procesai. Todėl prasminga šioje srityje imtis specialių apsaugos priemonių pagal naują Europos veiksmų programą.

Mes pripažįstame, kad žemyra privati nuosavybė, bet žemyra ir visuomeninę reikšmę turintis natūralus išteklius; taigi jį reikia saugoti būsimoms kartoms.

Kadangi dirvožemio apsauga yra glaudžiai susijusi su pagrindinėmis tarptautinėmis aplinkosaugos problemomis, reikia apsvarstyti Bendrijos teisės aktus, kurie būtų specialiai skirti paties dirvožemio apsaugai ir kuris galėtų skatinti valstybių narių keitimąsi informacija ir geros praktikos koordinavimą. Dirvožemio apsauga susiejimas su būsimu klimatu, reikštų, kad gali būti pripažintas gilesnių žinių poreikis apie šio ištekliaus vaidmenį švelninant klimato kaitos poveikį ar prie jo prisitaikant.
<SPEAKER ID="171" NAME="Luca Romagnoli  " AFFILIATION="ITS">
raštu. -(IT) Pone Pirmininke, ponios ir ponai, norėčiau išreikšti savo paramą Prodi pranešimui. Europai reikia bendros dirvožemio strategijos. Dirvožemio degradacija vyksta visoje Europoje, juolab, kad galiojantys teisės aktai visai netinkami kovojant su tokiais reiškiniais kaip erozija, organinių medžiagų išplovimas, dirvožemio tankinimas, druskingumo didėjimas, nuošliaužos ir užtešimas.

Reikia Europos lygmeniu parengti veiksmų priemonių planą atsižvelgiant į nacionalines aplinkybes ir pagal subsidiarumo principą ir bendradarbiaujant su valstybėmis narėmis.

Tai ypatingai svarbu, nes reikia identifikuoti rizikos sritis parengti priemonių paketą. Be to, gyvybiškai svarbu, kad visos 27 valstybės narės turėtų minimalią šią sritį reglamentuojančią teisinę bazę ir kad būtų vykdomos švietimo ir suvokimą gilinančios kampanijos.
<SPEAKER ID="172" NAME="Bogusław Sonik  " AFFILIATION="PPE-DE">
raštu. - (PL) Įvairiapusdirvožemio apsauga yra vienas svarbiausių aplinkosaugos iššūkių tarptautiniu mastu. Tai daro ir didžiulį poveikį valstybių narių ekonomikai.

Norėčiau išreikšti savo susirūpinimą dėl natūralios ir žmogaus veiklos sukeltos dirvožemio degradacijos. Dirvožemio degradaciją dažnai sukelia netinkama žmogaus veikla žemės ūkio ir miškininkystės srityse. Ją gali sąlygoti ir pramonė, turizmas ir miesto plėtra.

Norėčiau atkreipti Parlamento dėmesį į tai, kad Direktyvos nuostatos sudarytų galimybę iš naujo suklasifikuoti degradavusius dirvožemius, taip užkertant kelią žalius laukus panaudoti pramonės ir komerciniams tikslams. Direktyva taip pat nustato galimybę klasifikuoti dirvožemį pagal potencialią augalininkystės ir gyvulininkystės produkciją, labiausia kreipiant dėmesį į aukštos kokybės maisto produktų gamybą.

Norėčiau atkreipti dėmesį į tai, kad būtina kurti Europos strategiją, skirtą su dirvožemio degradavimu susijusių problemų identifikavimu ir sprendimu. Kadangi yra daugybdirvožemio tipų, Europos strategija yra būtina, nepriklausomai nuo nacionaliniu lygmeniu taikomų priemonių. Tokia Europos strategija būtų pagrįsta prevencija ir siektų pagerinti visuomenės informuotumą ir įtikinti visuomenę, kad dirvožemio apsauga yra būtina. Be to, strategija identifikuotų rizikos sritis, kad ši problema būtų išspręsta Europos mastu.

Pažymėtina, kad būtina aiškiai atskirti šią Direktyvą ir kitus Europos teisės standartus, skirtus dirvožemio apsaugai, kad būtų išvengta dvigubo teisinio reglamentavimo.

Šiuo metu galiojantys teisės aktai neužtikrina dirvožemio degradacijos prevencijos. Tuo pat metu dirvožemio apsauga yra glaudžiai susijusi su pagrindiniais tarptautiniais iššūkiais natūralios aplinkos apsaugos srityje. Tad manau, kad neabejotinai reikia tobulinti Bendrijos teisės aktus, skirtus paties dirvožemio apsaugai.
<SPEAKER ID="173" NAME="Glenis Willmott  " AFFILIATION="PSE">
raštu. - EPLP balsavo prieš Prodi pranešimo 8 ir 10 punktus dėl Temine dirvožemio apsaugos strategijos, nes neįrodyta, kad dirvožemio apsaugą reikia reglamentuoti direktyvų lygmenyje. Esant dabartinei padėčiai šiuose punktuose pasiūlytos priemonės būtų neproporcingos, nes stinga lankstumo ir subsidiarumo.
<SPEAKER ID="175" NAME="Hans-Peter Mayer" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Pone Pirmininke, mano nuomone, aviacijos veiklos įtraukimas į apyvartinių taršos leidimų sistemą yra žingsnis į Kioto protokolo sąlygų pusę ir tai teisinga.

Tačiau norėčiau priminti, ką tik pasakSarkozy. Jis pasakė, kad Europa turi reikalauti tarpusavio sąveikos, o jos nėra arba yra pernelyg mažai. Apyvartinių taršos leidimų sistema neturėtų pradėti veikti ne anksčiau kaip nuo 2012 m. kaip it mažų automobilių atveju, turi būti nustatytos lengvatos mažiems (iki 20 t svorio) lėktuvams, kad būtų išvengta neproporcingumo. Didelis reaktyvinis lėktuvas tai ne tas pat, kas Cessna!

Daugelyje Aplinkosaugos komiteto pranišimo punktų tiesiog nueita per daug toli nepaliekant Europos verslui jokios manevro galimybės ir laiko įgyvendinti priemones. Čia yra daug nesutarimų. Dar kartą prisimindami pirmininkaujančiosios Prancūzijos Pirmininko žodžius, turėtume labai gerai dar kartą apmąstyti, kokia turėtų būti ši apyvartinių taršos leidimų sistema.
<SPEAKER ID="176" NAME="Lasse Lehtinen" AFFILIATION="PSE">
(FI) Pone Pirmininke, aš balsavau už Liese pranešimo 77, 81 ir 82 pataisas, kad Europos periferiniuose regionuose veikiančioms oro linijoms būtų sudarytos sąžiningos konkurencijos su didžiosiomis Europos bendrovėmis sąlygos. Deja, dauguma, galvojo kitaip.
<SPEAKER ID="177" NAME="Zuzana Roithová" AFFILIATION="PPE-DE">
(CS) Pone Pirmininke, Parlamentas nusprendė, peržengdamas Kioto protokolo ribas, aviacijos veiklą įtraukti į šiltnamio efektą sukeliančių dujų apyvartinių taršos leidimų sistemą. Nors visame šiltnamio efektą sukeliančių dujų emisijų kiekyje aviacijai tenka tik apie 3 proc., per 15 metų aviacijos sektoriaus emisijų kiekis išaugos dvigubai. Šiandien Europa dar kartą patvirtino, kad ji yra kovos su klimato kaita lyderė. Tačiau mums reikia siekti subalansuotumo. Teisinga, kad leidimai būtų gaunami aukcione, o ne suteikiami nemokamai, nes tai padėtų vystyti jaunas visuomenes. Aukcionų pajamas reiktų skirti technologijų, mažinančių anglies dvideginio emisijas aviacijos sektoriuje tobulinimui, bet ne kitiems tikslams.

Gerai žinoma, kad kita emisijų mažinimo strategija yra integruotas skrydžių tvarkaraščių valdymas. Aš tvirtai pasisakau už vieną pradinę datą ir tarpžemyniniams ir vidaus skrydžiams. Komisija turėtų įtikinti trečiąsias šalis prisijungti iki 2011 m. pabaigos. Manau, kad tai yra būtina sąlyga, užtikrinanti visų Europos oro linijų sąžiningą konkurenciją nepriklausoma nuo bendrovės adreso. Norint pasiekti tikslą iki 2020 m. sumažinti globalų atšilimą dviem laipsniais riekia visų pirma įtikinti likusį pasaulio. Gretai įvyksianti Balio konferencija parodys, kaip mums šiuo atžvilgiu sekasi.
<SPEAKER ID="178" NAME="Christoph Konrad" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Pone Pirmininke, ponios ir ponai, dėl šio pranešimo tikslo įtraukti Europos aviacijos veiklą į apyvartinių taršos leidimų sistemą iškyla daug klausimų. Tačiau neabejotinai matome ne vieną aiškų požymį, kad tai nėra itin sėkminga sistema, ir nors Komisija turi duomenų apie jos nesėkmingumą, mes dabar ruošiamės į tą sistemą įtraukti ir aviaciją. Tai yra pagrindinis mano kritikuojamas aspektas, paskatinęs mane nebalsuoti už pranešimą.

Įtraukdami Europos aviaciją į sistemą mes tai pasirenkame kaip atskirą sprendimą. Tačiau kaip tik tai galiausiai pakenks Europos oro linijų bendrovių konkurencingumui ir kartu su šiomis bendrovėmis sumažės ir Europos oro uostų konkurencingumas. Mano nuomone, tai nepriimtina ir mes turėtume daryti viską, kad rastume globalius sprendimus, kurie įtrauktų ir kitas oro linijas ir kitus oro uostus. Tai vienintelis kelias pasiekti sprendimą, kuris yra geras aplinkai, bet taip pat geras konkurencingumui Europos Sąjungoje.
<SPEAKER ID="179" NAME="Eija-Riitta Korhola" AFFILIATION="PPE-DE">
(FI) Pone Pirmininke, norėčiau padėkoti kolegai, ponui Liese, už jo puikų bendradarbiavimą. Mes ieškojome kompromiso dėl vieno konkretaus dalyko: aukciono pajamų paskirstymo. Aš norėčiau, kad visos pajamos būtų skiriamos aviacijai ir esu dėkinga, kad į mano požiūrį iš dalies buvo atsižvelgta.

Pradėsiu nuo to, kad aviacija reikalinga taip pat ir aplinkosaugos atžvilgiu, nes, pavyzdžiui, MIPS tyrimai rodo jos akivaizdžią naudą. Kitas esminis argumentas yra tai, kad galutinis tikslas turėtų būti taršos neskleidžiantis oro transportas. Štai kodėl aš pasisakau už pajamų nukreipimą į aviacijos vystymą ir tyrimus. Jeigu mes iš tiesų matome ženklų emisijų lygio padidėjimą dėl oro transporto kaip problemą, turime skirti visus turimus išteklius užtikrindami, kad tyrimams skirti pinigai būtų panaudoti taršos neskleidžiančio oro transporto kūrimui. Tikiuosi, kad ateityje Taryba to nepamirš. Taip norėčiau pridurti, kad pono Lehtinen žodžiai tiksliai sutampa su mano požiūriu.
<SPEAKER ID="180" NAME="Jan Andersson, Göran Färm, Anna Hedh ir Inger Segelström  " LANGUAGE="SV">
Mes, Švedijos socialdemokratai, nusprendėme pritarti Parlamento pranešimui, nes tai pirmasis žingsnis mažinant aviacijos poveikį klimatui. Tačiau mes apgailestaujame, kad dauguma parlamento narių pasisako už aukštas emisijų lubas ir nereikšmingą aukcione parduodamų emisijos leidimų kiekį. Be to, metais atidėtas įsigaliojimas palyginus su to, ką nusprendParlamento Aplinkosaugos komitetas.

Mes norėtume, kad po kurio laiko aviacija turėtų atskirą apyvartinių taršos leidimų sistemą.
<SPEAKER ID="181" NAME="Liam Aylward, Brian Crowley ir Seán Ó Neachtain  " AFFILIATION="UEN">
raštu. - Emisijų leidimų sistema yra veiksmingiausias būdas spręsti klausimus, susijusius su klimato kaitos emisijomis ir padėti ES pasiekti jos 20-30 proc. tikslą iki 2020 m.

Balsavome šiandien periferinių regionų, į kuriuos atsižvelgta šioje Direktyvoje, naudai ir "už" Komisijos pasiūlymo, leidžiančio oro linijų įmonėms reikalauti nemokamai keisti savo aviacijos leidimus Kioto remiamais leidimais, išbraukimą!

Balsavome, kad būtų sumažinta leidimų riba, kuri numatoma, kad bus tikru galutiniu rezultatu per kitas savaites vyksiančiose derybose, iki vidutiniškai 85-90 proc. palyginus su 2004-2006 m. emisijomis.

Balsavome "už" aukciono peržiūrą ateityje, jeigu peržiūra bus vykdoma kituose sektoriuose.Nors šiandien nebalsavome "už" aukcioną, aukcionas visuose sektoriuose galėtų būti persvarstytas, nes jis sumažins galimybę gauti nenumatytą pelną ir padės padidinti konkurencingumą ir naujovių kūrimą.

Svarbiausia tai, kad pramonė, turinti savo emisijų dalį, pereina prie naujoviškų būdų, nepernešdama visos naštos skrendantiems vartotojams.
<SPEAKER ID="182" NAME="Edite Estrela  " AFFILIATION="PSE">
raštu. -(PT) Aš balsavau už Liese pranešimą dėl pasiūlymo pataisyti Direktyvą 2003/87/EB įtraukiant aviacijos veiklą į šiltnamio efektą sukeliančių dujų apyvartinių taršos leidimų sistemą, nes, mano nuomone, aviacijos sektoriaus įtraukimas į šią sistemą yra itin svarbus švelninant klimato kaitos padarinius.

Aviacijos poveikis klimato kaitai yra reikšmingas ir sparčiai didėjantis, tad direktyvos pataisų pasiūlymas yra svarbus žingsnis siekiant ambicingo tikslo sumažinti šiltnamio efektą sukeliančių dujų emisijas Europos Sąjungoje. Tačiau svarbu imtis priemonių, kad ši Direktyva atsižvelgtų į padėtį atokiausiuose regionuose, kad emisijų sistemos socialinis ir ekonominis poveikis šiems regionams nebūtų per didelis. Todėl aš apgailestauju, kad pataisos 98=100/rev ir 97=99/rev nebuvo priimtos.
<SPEAKER ID="183" NAME="Ilda Figueiredo  " AFFILIATION="GUE/NGL">
raštu. - (PT) Mes labai abejojame dėl Europos Parlamento rezoliucija priimto pasiūlymo bendrojo turinio ir dėl to balsavome prieš jį.

Pirma, mes nesutinkame, mums nepriimtina emisijų sistema, kuri visada yra palanki tiems, kas turi daugiau pinigų nusipirkti emisijų leidimų, ir kuri neišsprendžia perteklinių anglies dvideginio emisijų problemos.

Antra, nebuvo atsižvelgta į tas šalis ir regionus, kur aviacijos paslaugos yra būtinos, kaip, tarkim, atokiuose Azorų ir Maderos regionuose. Pavyzdžiui, ir skrydžiai tarp šių salų ir tarp kontinentinės Europos ir šių salų yra ypatingai svarbūs teritorinės sanglaudos Europos Sąjungoje prasme; štai kodėl dėl šių skrydžių turėtų būti atskiras sprendimas.

Apgailestaujame, kad vertinant šios Direktyvos poveikį nebuvo atsižvelgta į atokių ES teritorijos regionų ir visų skrydžių atvykstančių į Europos oro uostus ar iš jų išvykstančių įtraukimą. Tuose regionuose šis poveikis bus didesnis nei vidutiniškai Europoje ir dėl to, kad gyventojai naudojasi lėktuvais, ir dėl turizmo poveikio regiono vystymuisi. Panašiai neatsižvelgta į didžiulį poveikį jų konkurencingumui, kurį jie patiria dėl skrydžių mokesčio, nuo kurio jų kaimynai yra atleisti.
<SPEAKER ID="184" NAME="Robert Goebbels  " LANGUAGE="FR">
Aš nepritariu pranešimui, kuriuo siekiama įtraukti aviacijos anglies dvideginio emisijas į Europos Sąjungos apyvartinių taršos leidimų sistemą.

Kioto protokolas neįtraukaviacijos, o dauguma pasaulio šalių neprisijungprie Kioto susitarimų, bet Europos Sąjunga dabar nori padaryti daugiau nei reikalauja Protokolas.

Intelektualiniu požiūriu, toks idealizmas yra puikus, bet jis neišgelbės planetos, kuri iš tikro dar ir nėra tokiame pavojuje.

Bet Europa mėgina paaukoti visas verslo sritis, įskaitant aviaciją, nepasiekdama reikšmingesnio poveikio klimatui. Aš privalau protestuoti.
<SPEAKER ID="185" NAME="Małgorzata Handzlik  " AFFILIATION="PPE-DE">
raštu. - (PL) Ponios ir ponai, parlamento nariai iš Lenkijos nusprendbalsuoti prieš šį pranešimą dėl labai paprastos priežasties - nį vieną iš mūsų komentarų nebuvo atsižvelgta.

Norėčiau atkreipti dėmesį, kad Lenkijos aviacija yra labai gerai pasirengusi mažinti anglies dvideginio emisijas vykdydama įsipareigojimus pagal Kioto protokolą (36 proc. iš 6 proc. įsipareigojimų) ir kad anglies dvideginio emisijos nėra problema tokiose šalyse kaip mūsų. Šalys iš senųjų penkiolikos narių kol kas įvykdtik 1,5 proc. ir 8 proc. prisiimtų įsipareigojimų.

Taigi po šiuo Direktyvos pasiūlymu slypi idėja sudaryti sąlygas senosioms valstybėms narėms įvykdyti savo įsipareigojimus naujųjų valstybių narių sąskaita. Ar dėl to sukurta Europos Sąjunga? Nemanau ir kviečiu antrojo skaitymo metu išsamiai padirbėti ir pamąstyti.
<SPEAKER ID="186" NAME="David Martin  " AFFILIATION="PSE">
raštu. - Balsavau "už" šio pirmojo svarstymo pranešimą dėl Komisijos pasiūlymo įtraukti aviacijos sektorių į ES emisijų leidimų sistemą, taip pat pritardamas pakeitimams sumažinti leistinas emisijas nuo pasiūlyto 100 proc. lygio iki 90 proc.Taip pat palaikiau socialistų frakcijos pakeitimus įtraukti visus skrydžius, kurie prasideda ir baigiasi ES, bet, deja, kitos partijos nepritarjiems ir jie buvo nepatvirtinti.Aviacija yra svarbus ir greitai didėjantis šiltnamio efektą sukeliančių dujų emisijų šaltinis, o imtis veiksmų valdyti šias emisijas yra būtina kovojant prieš klimato kaitą.
<SPEAKER ID="187" NAME="Luís Queiró  " AFFILIATION="PPE-DE">
raštu. -(PT) Priemonės, skirtos mažinti šiltnamio efektą sukeliančių dujų emisijas Europos Sąjungoje ir kitose išsivysčiusiose šalyse, yra priimamos ir šis Komisijos pasiūlymas įtraukti aviaciją į apyvartinių taršos leidimų sistemą yra vienas iš svarbių priemonių paketo, kurį reikia priimti tarptautiniu mastu.

Negalime paneigti, kad aviacijos sektoriuje smarkiai išaugo šiltnamio efektą sukeliančių dujų emisijos. Problemos sprendimas taikant apyvartinių taršos leidimų sistemą atrodo yra naudinga priemonė, ypač jeigu ji gerai parengta ir susieta su kitomis priemonėmis, skirtomis palaikyti rinkos stabilumą ir neleisti konkurencingumo iškraipymo.

Šiandien priimtos priemonės taps precedentu tęsiant tarptautines derybas. Dėl to ES turi laikytis tvirtos pozicijos, priimdama sprendimus, kurie veiksmingai augo aplinką, bet tuo pat metu gina mūsų verslą ir laisves. Pripažįstant, kad tai sunki užduotis, reikia pagirti pranešėjo darbą kaip ir kiekvieno, kas stengiasi rasti kompromisinius sprendimus, kurie konkrečiai skirti sumažinti klimato kaitos padarinius ir subalansuoti socialinės ir ekonominės sferų veiklas Europoje.
<SPEAKER ID="188" NAME="Luca Romagnoli  " AFFILIATION="ITS">
raštu. -(IT) Pone Pirmininke, ponios ir ponai, norėčiau pareikšti apie savo paramą Liese pranešimui. Vis dėlto aš manau, kad reikia pritarti kai kurioms pataisoms, keičiančioms pradinį projektą, visų pirma pataisą dėl 2011 m. kaip datos, kai sistema turi įsigalioti.

Tai ypatingai svarbus dalykas, kai siekiama išvengti rinkos iškraipymo Europos Sąjungoje, nors tik pereinamaisiais laikotarpiais, o tai reiškia, kad kai kurie operatoriai turės pranašumų kitų atžvilgiu.

Aš taip pat pritariau kai kurioms kitoms pataisoms dėl tokių dalykų kaip aukcione parduodamų leidimų procentindalis ir taip gautų pajamų panaudojimo, bet tai neturėtų tapti precedentu apriboti finansinių manevrų, kurie priklauso išskirtinei valstybių narių kompetencijai, erdvę.
<SPEAKER ID="189" NAME="Brian Simpson  " AFFILIATION="PSE">
raštu. - Balsavau "už" Peter Liese pranešimą, nepaisant to, kad dvejoju dėl jo praktiškumo ir jo įgyvendinimo.Sutinku, kad aviacija turi būti įtraukta į bet kokią emisijų leidimų sistemą, bet turi būti surasta pusiausvyra tarp aplinkosaugos ir aviacijos pramonės klausimų. Be to, ši pasiūlyta sistema yra labai ginčytina už Europos Sąjungos ribų, daugeliui valstybių, įskaitant JAV, Indiją ir Kiniją, grasinant ES paduoti į teismą, nes jos mano, kad prieš įgyvendinimą dėl bet kokios aviaciją apimančios sistemos turi būti tariamasi tarptautiniu lygiu.

Teisinga, kad aviacija turi būti įtraukta į ETS.Neteisinga išskirti aviaciją kaip pagrindinį CO2 emisijų sukėlėją, taip pat neatsižvelgiant į jūrų pramonę ir didžiausią CO2 emisijų sukėlėją transporto, kelių transportavimo srityje.

Kai kurie iš Aplinkos komiteto bendrais bruožais pristatytų pasiūlymų buvo iš tikrųjų kraštutiniai.Parlamentas laikosi labiau pragmatinės ir suderintos nuomonės.Bet vis dar matau, kad per ateinančius mėnesius kils problemos dėl šio pasiūlymo ne tik tarptautinėje arenoje ir ne tik dėl to, kad neįtraukėme privačių reaktyvinių lėktuvų.
<SPEAKER ID="190" NAME="Søren Bo Søndergaard  " AFFILIATION="GUE/NGL">
raštu.-(DA) Aš balsavau už galutinę Liese pranešimo versiją, kadangi tai mažas žingsnelis į priekį palyginus su Komisijos pasiūlymu. Tačiau pranešime dar daug ko stinga, kalbant apie priemones kurių reikia imtis kovojant su klimato kaita, o tai rodo kad Europos Parlamentas nėra šios kovos pirmosiose gretose.
<SPEAKER ID="191" NAME="Margie Sudre  " LANGUAGE="FR">
Atokūs regionai kartu prisideda prie kovos su klimato kaita ir reguliariai demonstruoja savo pasiryžimą tęsti tokius veiksmus, tapdami tikrais šios srities inovacijų centrais.

Aš pritariu tikslams, kurių siekiama įtraukiant aviacijos veiklą į apyvartinių taršos leidimų sistemą.

Vis dėlto atokūs regionai negali remti dabartinio Komisijos pasiūlymo įgyvendinimo, nes tada šiose teritorijose veikiančios aviacijos bendrovės neturėtų kito pasirinkimo, tik naujas išlaidas perkelti tiesiogiai į bilietų kainas ir taip nukentėtų keleiviai ir turistai iš kitų šalių, kurie jau daba baudžiami aukštomis kelionių ir krovinių gabenimo lėktuvu kainomis, o tai savo ruoštu pasibaigs kainų kilimu, kuris smogs vartotojams ir verslui šiuose atokiuose regionuose.

Norėčiau padėkoti pranešėjui už tai, kad jis išklausmano siūlymus šiuo klausimu ir Parlamentui už tai, kad jis galiausiai pritarprincipui, jog šiuo klausimu atokiems regionams reikia taikyti specialias priemones.

Taip pat džiaugiuosi, kad Parlamentas pritarsiūlymui dalį iš emisijos kvotų pardavimo gautų lėšų naudoti tam, jog būtų sumažintas šio projekto neigiamas poveikis atokių regionų prieinamumui ir konkurencingumui.
<SPEAKER ID="192" NAME="Hannu Takkula  " AFFILIATION="ALDE">
raštu. -(FI) Pone Pirmininke, visi mes žinome, kaip svarbu užtikrinti aplinkos apsaugą ir kovoti su klimato kaita. Tačiau mūsų veiksmai turi neperžengti sveiko proto ribų, o mes, kaip sprendimų priėmėjai, turime vertinti visumą. Mano nuomone, dauguma Parlamento Aplinkosaugos, sveikatos apsaugos ir vartotojų teisių komiteto narių išsamiai neišnagrinėjo su šiuo pranešimu susijusių klausimų. Aviacijos emisijos sudaro tik 2 proc. visų emisijų, taigi joms reikia taikyti proporcingas priemones. Kitaip tariant, net jeigu visa mūsų aviacija nutrauktų veiklą, tai beveik visai neatsilieptų globaliam atšilimui. Taip pat reikia prisiminti, kad daugelis oro linijų jau investavo ženklias sumas, kad pagerintų savo lėktuvų ekologiškumą.

Aš balsavau už 77, 81 ir 82 pataisas, leidžiančias oro transportui toliau išgyventi atokiuose Europos regionuose. Nematau prasmės oro transportą telkti tik prie kelių didžiųjų oro uostų. Nacionalinių oro linijų konkurencija neturėtų būti trumparegiškai mažinama pigių skrydžių bendrovių sąskaita. Todėl visiškai sutinku su tuo, ką savo kalboje pasakLehtinen.
<SPEAKER ID="193" NAME="Pirmininkas">
Balsavimo laikas baigėsi.
