<CHAPTER ID="013">
Tarptautinio baudžiamojo tribunolo buvusiajai Jugoslavijai įgaliojimai (diskusijos)
<SPEAKER ID="385" NAME="Pirmininkė">
Kitas klausimas - tai diskusijos dėl A. Neyts-Uyttebroeck pranešimo Užsienio reikalų komiteto vardu dėl pasiūlymo dėl Europos Parlamento rekomendacijos Tarybai dėl Tarptautinio baudžiamojo tribunolo buvusiajai Jugoslavijai įgaliojimų.
<SPEAKER ID="386" NAME="Annemie Neyts-Uyttebroeck">
pranešėja. - (NL) Ponia pirmininke, Komisijos nary, pone einantis Tarybos Pirmininko pareigas, ponios ir ponai, nuo savo veiklos pradžios 1993 m. Tarptautinis baudžiamasis tribunolas pareiškkaltinimus 161 asmeniui. Jis visiškai baigprocesą prieš 116 apkaltintų asmenų, nors nemažos dalies kaltinamųjų atžvilgiu baudžiamasis procesas vis dar vyksta.

Vis dar turi prasidėti tik dviejų bylų teisminis nagrinėjimas, o du pagrindiniai kaltinamieji Ratko Mladić ir Goran Hadžić vis dar slapstosi. Nors JT Saugumo Taryba prašTribunolo savo veiklą baigti ne vėliau kaip iki 2010 m. pabaigos, dar galima daug ką gerinti.

Po suprantamai sunkios pradžios, juk viskas buvo nauja ir turėjo būti sugalvota vietoje, kaip ir buvo, Tribunolas pasirodesąs labai tvirta, rimta ir pajėgi teisininstitucija, kuri nesiriboja teisingumo vykdymu, ką, beje, jis daro ypač atsargiai, tai, kas ir dar labiau ją įteisino. Be to, Tribunolas parengtinkamas informavimo programas siekdamas prisidėti prie asimiliavimo ir sutaikymo proceso šalyse, kurios radosi po buvusios Jugoslavijos žlugimo.

Tribunolas taip pat padeda rengti šalies teisinės institucijas, kurios, šiaip ar taip, turi tvarkyti didžiausią dalį dokumentų, susijusių su karo nusikaltimais ir nusikaltimais prieš žmogiškumą. Tiesą sakant, niekada neketinta, kad Tribunolas visam laikui užimtų nacionalinių teismų vietą buvusioje Jugoslavijoje.

Visiškai atvirkščiai. Tai svarstomos šalys turi užtikrinti, kad už karo nusikaltimus ir nusikaltimus prieš žmogiškumą būtų traukiama baudžiamojon atsakomybėn ir teisiama. Į tai atsižvelgdamas, Tribunolas daug dokumentų perdavnacionaliniams teismams ir susitelkį pačias svarbiausias bylas.

Tribunolas taip pat parengtinkamą trijų tarpsnių bylų baigimo strategiją Saugumo Tarybos reikalavimams tenkinti. Plane numatoma iki 2011 m. pabaigos arba vėliausiai 2012 m. pradžios visiškai užbaigti visas teismines procedūras. Siekiant numatyti visus atsitiktinumus, bet svarbiausia, užtikrinti, kad bet kuriuo atveju Ratko Mladićiui ir Goran Hadžićiui bus taikomos tos pačios procedūros, reikės pritaikyti veiksmingą, aukštos kvalifikacijos ir labai gerai parengtą mechanizmą, kad likę darbai būtų atlikti net ir tada, kai baigsis Tribunolo įgaliojimai.

Dėl visų šių priežasčių mes prašytume Tarybos paraginti Jungtines Tautas, o ypač Saugumo Tarybą, pratęsti Tribunolo įgaliojimus mažiausiai dvejiems metams, kad būtų pasirūpinta, jog praėjus šiam laikotarpiui yra numatytas priėmimo mechanizmas ir užtikrinta, kad Tribunolo archyvai saugomi ir prieinami.

Panašiomis, bet šiek tiek bendresnėmis aplinkybėmis mes prašytume, kad geri darbo santykiai su Tribunolu ir veiksmingos teisminės sistemos, kuri taip pat nagrinėja nusikaltimus prieš žmogiškumą, plėtotliktų mūsų santykių su Vakarų Balkanų šalimis vertinimo kriterijai. Mes raginame svarstomas šalis ir toliau bendradarbiauti su Tribunolu ir generaliniam prokurorui pateikti išsamius atsakymus.

Galiausiai mes prašome Komisijos ir toliau kreipti dėmesį į mokymo programas ir kitas iniciatyvas, kurios skirtos abipusiam dialogui ir bendroms tiesos ir susitaikymo paieškoms. Juk vien tik teisingumo vykdymas, kad ir koks geras jis būtų, vis dėlto neskatina susitaikymo, o būtent šito nepaprastai reikia, kad Vakarų Balkanų vyrai ir moterys galų gale pradėtų kurti savo ateitį.
<SPEAKER ID="387" NAME="Alexandr Vondra">
einantis Tarybos Pirmininko pareigas. - Ponia pirmininke, manau, jog šios diskusijos surengtos pačiu laiku ir kad į A. Neyts-Uyttebroeck pranešimą įtraukta daug svarbių pasiūlymų. Tai suteikia man galimybę iškelti klausimą, kuris yra svarbus mūsų politikos Vakarų Balkanų atžvilgiu.

Tarptautinio baudžiamojo tribunolo buvusiai Jugoslavijai (TBTBJ) veikla yra pagrindinis elementas vykdant teisingumą, susitaikant su praeitimi ir einant į priekį. Ji taip pat svarbi stiprinant teisės viršenybę regione. Tai gali būti lėtas ir kartais sudėtingas procesas, tačiau TBTBJ padardidelę pažangą. Iki šiol jis baig116 kaltinamųjų teismo procesų, kuriuose buvo paskelbti įvairūs sprendimai. Tik du iš 161 kaltinamųjų yra laisvėje.

Kai 1993 m. buvo įkurtas TBTBJ, buvusios Jugoslavijos vidaus teisminės sistemos buvo nepasirengusios tokio masto nusikaltimams nagrinėti. Nors buvo aišku, kad į jas reikės kreiptis. Be teisingumo netveria nviena sutartis, susitarimas, visuomenė. Mūsų strategija regiono atžvilgiu yra padėti stabilizuoti Vakarų Balkanų šalis ir joms padėti suprasti savo ateitį ES. Pagrindinšios politikos dalis yra bendradarbiavimas su TBTBJ. Mes keliais būdais pritariame jo įgaliojimams.

Pirma, Vakarų Balkanų šalys yra Stabilizavimo ir asociacijos proceso (SAP) dalis. Šis procesas grindžiamas demokratijos principais, teisės viršenybe, pagarba žmogaus teisėms ir mažumoms priklausančių asmenų teisėms, pagrindinėms laisvėms, tarptautinės teisės principais ir regionų bendradarbiavimu. Jis taip pat priklauso nuo glaudaus bendradarbiavimo su Tarptautiniu baudžiamuoju tribunolu buvusiai Jugoslavijai. SAP sąlyginumas stebimas per Komisijos rengiamas metines pažangos ataskaitas. Kitos pažangos ataskaitos bus paskelbtos 2009 m. spalio mėn.

Be to, žmogaus teisės ir teisės viršenybės klausimai, tarp jų teisminės sistemos veikimo, nešališkumo ir atsakomybės stiprinimas ir kova su korupcija ir organizuotu nusikalstamumu yra pagrindiniai ES Europos partnerystės su Vakarų Balkanų šalimis prioritetai, kurie yra nuolat atnaujinami.

Be to, Taryba priėmdvi bendrąsias pozicijas, skirtas TBTBJ įgaliojimų įgyvendinimui paremti skiriant apkaltintų bėglių lėšų įšaldymą ir draudimą keliauti asmenims, kurie padeda TBTBJ kaltinamiesiems išvengti teisingumo. Šios bendros pozicijos yra nuolat pratęsiamos ir atnaujinamos.

Europos Sąjunga rems TBTBJ veiklą iki ji bus baigta. Aš visiškai pritariu, kad ateityje TBTBJ palikimas turi būti išsaugotas. Kada tai įvyks, o tai spręsti yra ne ES reikalas, vidaus teisminės sistemos turės būti pasirengusios perimti TBTBJ bylas. Tai viena iš priežasčių, kodėl mes pabrėžiame teisminės reformos ir gero SAP valdymo svarbą.

Mūsų visapusės paramos taip pat nusipelno tiesos beieškančios nevyriausybinės organizacijos ir asmenys, pvz., Belgrado humanitarinės teisės centras ir Sarajevo analizės ir dokumentacijos centras.

Norėčiau baigti padėkodamas šiam Parlamentui už jo paramą šioje srityje ir ypač už šią naudingą ir konstruktyvią ataskaitą.
<SPEAKER ID="389" NAME="Olli Rehn">
Komisijos narys. - Ponia pirmininke, aš palankiai vertinu Annemie Neyts-Uyttebroeck iniciatyvą ir pranešimą. Ši iniciatyva ir pranešimas rodo Europos Parlamento įsipareigojimą remti Tarptautinį baudžiamąjį tribunolą buvusiai Jugoslavijai (TBTBJ).

Komisija yra įsitikinusi, kad tarptautinbendruomenturėtų ir toliau teikti visišką paramą TBTBJ tam, kad jis galėtų užbaigti likusias užduotis. Karo nusikaltimai negali likti nenubausti ir, kaip jūs gerai žinote, visiškas bendradarbiavimas su TBTBJ yra būtina Europos integracijos sąlyga. Tai yra viena būtinų Serbijos ir Kroatijos stojimo į ES sąlygų. Aš tikiuosi, kad ši sąlyga nebeturės įtakos Kroatijai, jei Kroatija ir toliau besąlygiškai bendradarbiaus su TBTBJ.

Šis principas taip pat apima karo nusikaltimų bylas, kurias TBTBJ grąžino vietos jurisdikcijai. Mes teikiame finansinę paramą ir toliau didiname paramą ir pastangas, didinant gebėjimus šioje srityje, ypač Bosnijoje ir Hercegovinoje, kur tokių bylų skaičius yra didžiausias.

Komisija neseniai patvirtino finansavimą stažuočių programai prokurorams, dirbantiems su karo nusikaltimais ir jaunų profesionalių teisininkų, atvykstančių iš Pietryčių Europos mokymams, kurią inicijavo vyriausiasis prokuroras Serge Brammertz.

Mes taip pat dirbame su vyriausiuoju prokuroru Serge Brammertz, vykdydami kitus projektus, kaip, pvz., regioninVakarų Balkanų konferencija karo nusikaltimų prokurorams. Ji vyks kitą mėnesį, balandžio mėn. pradžioje Briuselyje.

Apskritai, Komisija ir toliau yra visiškai įsipareigojusi TBTBJ ir remia Serge Brammertzą ir jo kolegas vykdant teisingumą asmenims, atsakingiems už rimtus tarptautinės humanitarinės teisės pažeidimus, todėl mes remiame šį svarbų darbą, siekdami prisidėti prie sutaikinimo ir taikos Vakarų Balkanuose.

Todėl aš tikiuosi ir toliau bendradarbiauti su Europos Parlamentu šioje srityje.
<SPEAKER ID="390" NAME="Ria Oomen-Ruijten" LANGUAGE="NL">
Ponia pirmininke, aš norėčiau nuoširdžiai padėkoti Annemie Neyts už išsamų pranešimą. Ji yra teisi, teigdama, kad Europos Parlamentas turėtų aiškiai nustatyti savo darbo prioritetus. Karo nusikaltėliai neturėtų išvengti bausmės. Regiono šalys turi užtikrinti visišką bendradarbiavimą, o Tarptautiniam baudžiamajam tribunolui suteikta galimybtinkamai atlikti savo darbą.

Ponia pirmininke, Tarptautinio Hagos teismo su 116 baigtų bylų ir darbu regione, kuris dar turės būti atliktas, darbas gali būti laikomas labai veiksmingu. Aišku, kad nusikaltėliams nepavyks išvengti bausmės. Aš taip pat džiaugiuosi dėl to, kad pabrėžiamas visiško bendradarbiavimo su teismu būtinybė. Tai taikoma visoms šalims, iš kurių kilę įtariamieji. Nusikaltėliai, kurie vis dar slapstosi, turėtų būti patraukti baudžiamojon atsakomybėn, ir visos šio regiono šalys šiuo klausimu turi turėti balsą Europos Sąjungoje. Mūsų patikimumas nebūtų visiškas, jei nesilaikytume šių nuostatų. Pranešėjai sutikus rytoj aš pateiksiu pakeitimą žodžiu šiuo klausimu.

Ponia pirmininke, Teismo reikšmyra didžiulė, ir ne tik todėl, kad vis dar reikia atlikti didelį darbą pertvarkant teismų sistemą Balkanuose. Sveikintina ir tai, kad šiame pranešime pabrėžiama nepriklausomos ir objektyvios teismų sistemos reikšmė. Tai galiausiai yra ir vienas Kopenhagos kriterijų.

Aš norėčiau pabrėžti du klausimus. Manau, kad galutinis terminas dėl 2010 m. arba 2011 m. neturėtų būti nustatytas itin griežtai. Juk daug svarbiau, kad jei reikia, Teismas galėtų veikti ir pasibaigus šiam terminui, siekiant tinkamai užbaigti tam tikrus veiklos aspektus.

Antra, net suėmus ir nuteisus Ratko Mladičių ir Goraną Hadžičių, Teismo darbas nebus baigtas. Liekamasis mechanizmas ir Tarptautinis baudžiamasis teismas, mano nuomone, įgalintų tolesnėje veikloje panaudoti sėkmingą ir ne tokią sėkmingą šio darbo patirtį.
<SPEAKER ID="391" NAME="Richard Howitt">
PSE frakcijos vardu. - Ponia pirmininke, nuo pat 1993 m., kai buvo įsteigtas Tarptautinis baudžiamasis tribunolas buvusiai Jugoslavijai (TBTBJ), jis iš esmės formavo tarptautinės humanitarinės teisės vaidmenį ir buvo naudingas Balkanų konfliktų aukoms, kurios turėjo galimybę liudyti apie jų ir jų šeimų išgyventus žiaurumus ir siekti teisingo atpildo nusikaltėliams.

TBTBJ parodė, kad niekam, nepaisant padėties arba statuso, konflikto metu nepavyks išvengti atsakomybės - tai yra precedentas, kai Tarptautinis baudžiamasis teismas skatina pagarbą žmogaus teisėms visame pasaulyje.

Šiandien mes dar kartą pakartojame, kad buvusioje Jugoslavijoje negali likti nenubausti ir tie kaltinamieji, kurių vis dar ieškoma. Ratko Mladić ir Goran Hadžić vis dar slapstosi nuo teisingumo ir turės stoti prieš teismą.

Mes visiškai pritariame Vyriausiojo prokuroro S. Brammertzo reikalavimui suteikti Tribunolui reikalingus dokumentus, kurie yra svarbūs byloje prieš buvusį generolą Ante Gotovina ir kitus - tai yra klausimas, kuris, kaip žinoma ir mūsų draugams iš Kroatijos, yra glaudžiai susijęs su stojimu į ES.

Socialistų frakcija pasiūldu pakeitimus plenariniam posėdžiui. Pirma, tai, kad turėtų būti aišku, kad bet kokie pasiūlymai pratęsti mandato vykdymą neturėtų nukreipti dėmesio nuo pagrindinės užduoties užbaigti teismus ir kiek įmanoma greičiau baigti tribunolo darbą. Antra, mes prašome galimybės prokurorams, gynybos advokatams ir galų gale istorikams ir mokslo tyrėjams leisti laisvai naudotis TBTBJ archyvais.

Dėkoju pranešėjai ir perduodu šiuos pakeitimus Parlamentui.
<SPEAKER ID="392" NAME="Sarah Ludford">
ALDE frakcijos vardu. - Ponia pirmininke, mes turime pritarti įspūdingam Hagos tribunolo darbui, kurį jis atliko traukdamas baudžiamojon atsakomybėn žiaurių nusikaltimų vykdytojus iki pat jo uždarymo ir dirbtinai nenutraukti jo veiklos, nes laiko trūkumas trukdytų teismų procesui ir galėtų pažeisti liudytojų saugumą. Perdavus daugelį žemesnio lygmens bylų nacionaliniams teismams, kai kurie iš jų nevykdys arba nenorės vykdyti baudžiamosios teisės veiksmų laikantis tarptautinių standartų, o tai reiškia, kad aukos ir liudytojai gali prieštarauti perdavimui.

Norėdami pratęsti TBTBJ mandatą mes raginame Tarybą paraginti Saugumo Tarybą skirti iš bendro biudžeto pakankamai lėšų tam, kad ne paskutinėje vietoje būtų išsaugoti pagrindiniai specialistai ir aukštai kvalifikuoti darbuotojai. Tribunolo darbas turėtų būti palikimas, kuris būtų pavyzdys kitiems potencialiems ad hoc tribunolams ir prisidėtų stiprinant teisingumą Balkanų šalyse.

Būtina didesnES parama vietos karo nusikaltimų tyrimams ir teismams, įtraukiant į Kopenhagos kriterijus dar didesnę paramą gerai parengtai ir veiksmingai teismų sistemai. Ši patirtis taip pat turėtų būti panaudota stiprinant etninį sutaikinimą ir supratimą. Daugiau lėšų reikalauja taip pat NVO darbas.

Komisijos narys Olli Rehn primena mums, kad visiškas bendradarbiavimas su TBTBJ yra stojimo į ES sąlyga, tačiau vakar Komisijos narys Leonard Orban, nedalyvaujant Komisijos nariui Olli Rehn, nuoširdžiai man prisipažino, kad Taryboje nėra vienbalsiai sutariama, ką tai turėtų reikšti. Tai kelia painiavą, be to, nuolat atidedami galutiniai terminai. Nors mes norime, kad Serbija ir Kroatija įstotų į ES, Taryba, Komisija ir Europos Parlamentas turi būti vieningi ir nepalenkiami dėl to, kad būtų išduoti Ratko Mladić ir Goran Hadžić ir - Kroatijos atveju - pateikti įrodymai ir liudytojai. Mes negalime sušvelninti šių sąlygų.
<SPEAKER ID="393" NAME="Jan Marinus Wiersma" AFFILIATION="PSE">
(NL) Ponia pirmininke, šioje trumpoje diskusijoje aš norėčiau pabrėžti keletą klausimų. Tarptautinio tribunolo buvusiai Jugoslavijai darbas yra labai svarbus ne tik dėl to, kad jis garantuoja bausmę atsakingiems už karo nusikaltimus, bet ir dėl to, kad jis stiprina visuomenės teisingumo pojūtį. Be to, tribunolui tenka svarbus vaidmuo Europos politikoje Vakarų Balkanuose. Tai taip pat pabrėžiama Annemie Neyts pranešime.

Baigiantis tribunolo įgaliojimams mes turime pagalvoti apie tai, kaip derėtų užbaigti jo darbą. Mano frakcijai svarbiausia, kad būtų išlaikyti gebėjimai tuo pačiu lygiu baigti bylas ir perduoti Tribunolui paskutinius du vis dar besislapstančius asmenis - Ratko Mladičių ir Goraną Hadžičių.

Iš tikrųjų mes jokiu būdu neturėtume sukurti įspūdžio, kad įgaliojimų trukmir terminai reiškia, kad šie žmonės gali likti laisvėje. Ar tai bus daroma išplečiant mandato trukmę, ar sukuriant liktinį mechanizmą nėra principinis klausimas, jei, kaip mes manome, būtų galima laikinai sustabdyti teisėjų, teisininkų ir sekretoriato veiklą.
<SPEAKER ID="394" NAME="Véronique De Keyser" AFFILIATION="PSE">
(FR) Ponia pirmininke, Europos Sąjunga taiko vienodo požiūrio principą visoms Balkanų šalims.

Jei, viena vertus, mes reikalaujame, kad prieš įgyvendinant laikinąjį susitarimą dėl prekybos pagal Stabilizacijos ir asociacijos sutartį Belgradas išduotų Ratko Mladičių, aišku, kad iš Kroatijos mes taip pat reikalaujame visiško bendradarbiavimo su Tribunolu.

Vis dėlto šis bendradarbiavimas, švelniai tariant, turėtų būti gerokai veiksmingesnis. Vyriausiojo prokuroro S. Brammertz komandiruotės į Zagrebą vasario mėn. metu, kur jis vyko prašyti trūkstamų dokumentų, susijusių su artilerijos panaudojimu per operaciją, kai iš Kroatijos buvo išvaryta per 200 000 serbų ir žuvo 350 civilių gyventojų, buvo pareikalauta visiško Kroatijos bendradarbiavimo ir, nors Europos Komisija ką tik suteikžalią šviesą pradėti 23 derybų skyrių dėl teismų ir pagrindinių teisių, kai kurios Europos vyriausybės, kaip ir Europos Parlamentas gali į šį reikalavimą ir nereaguoti.

Faktiškai Balkanuose mes nesulauksime paramos be taikos užtikrinimo garantijų, o geriausias garantijas užtikrina tiesa ir teisingumas praeities nusikaltimams.

Aš norėčiau padėkoti Annemie Neyts-Uyttebroeck už puikų pranešimą, kuriam Užsienio reikalų komitete buvo vienbalsiai pritarta.
<SPEAKER ID="395" NAME="Alexandru Nazare" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Aš sveikinu pranešėją Annemie Neyts-Uyttebroeck ir palankiai vertinu pranešimą dėl Tarptautinio baudžiamojo tribunolo buvusiajai Jugoslavijai įgaliojimų, pranešimą, kurį rengiant aš taip pat keletu pakeitimų prisidėjau ir kuriame keliami klausimai, kuriuos spręsti yra mūsų visų pareiga.

Mes privalome užtikrinti, kad būtų veiksmingai panaudoti rezultatai, kurių iki šiol pasiekšis tribunolas tirdamas karo nusikaltimus ir skatindamas sutaikinimą Vakarų Balkanuose. Tribunolo darbą reikėtų tinkamai užbaigti. Taip pat būtina įvertinti rezultatus, kurių iki šiol pasiekta, ypač tikslų, kurių iki šiol nepavyko pasiekti, požiūriu. Remdamasi šiuo vertinimu, Taryba turėtų pratęsti savo įgaliojimus tiek, kiek mano esant reikalinga.

Tačiau šis tribunolas negali be galo tęsti savo darbą. Būtent todėl mes privalome užtikrinti, kad būtų sukurtas liktinis mechanizmas funkcijoms, kurios tebėra neįvykdytos. Atsižvelgiant į tai, aš pritariu Jungtinių Tautų Saugumo Tarybos pasiūlymui įsteigti tam atitinkamą instituciją.

Kita priemonė, kuri, mano manymu, itin svarbi tvarių institucinių gebėjimų Vakarų Balkanuose stiprinimui - tai reglamentų ir vertinimo kriterijų teismų sistemoms šiose šalyse nustatymas, remiant nacionalinių teismų veiklą.
<SPEAKER ID="396" NAME="Bogusław Rogalski" AFFILIATION="UEN">
(PL) Ponia pirmininke, Tarptautinis baudžiamasis tribunolas buvusiajai Jugoslavijai daug prisidėjo stiprinant sutaikinimo procesą Vakarų Balkanuose ir atkuriant ir išsaugant taiką regione. Jis taip pat prisidėjo nustatant naujus pasaulio standartus sprendžiant konfliktus po karo. Vis dėlto reikėtų pabrėžti, kad kitas svarbus klausimas yra parama nacionalinės teismų sistemos potencialui Balkanuose tam, kad vietos teismai galėtų tęsti darbą, kurį pradėjo Tribunolas. Bendradarbiavimas tarp teismų ir prokurorų Vakarų Balkanuose yra dar vienas svarbus iššūkis, ypač atvejais, kurie apima ekstradiciją ir abipusę teisinę paramą. Taip pat esama akivaizdaus poreikio nustatyti mechanizmus, užtikrinančius, kad Tribunolui baigus darbą, jo funkcijos ir surinkta medžiaga padėtų šiose šalyse stiprinti teisinės valstybės principus.

Norėčiau kreiptis į Vakarų Balkanų šalis ir ES valstybes nares, su prašymu palaikyti nevyriausybinių organizacijų ir kitų institucijų, kurios globoja aukas, stiprina dialogą ir supratimą tarp etninių grupių ir remia sutaikinimo pastangas Balkanuose, veiklą.
<SPEAKER ID="397" NAME="Alexandr Vondra">
einantis Tarybos Pirmininko pareigas. - Ponia pirmininke, baigdamas dar kartą pakartosiu visišką paramą TBTBJ, kuris buvo ir yra svarbi konflikto Vakarų Balkanuose sureguliavimo ir sutaikinimo proceso dalis

Leiskite man tik paminėti, kad mes rytoj Prahoje susitinkame su vyriausiuoju prokuroru Serge Brammertzu. Aš sutinku, kad Tribunolas turi pratęsti savo įgaliojimus, baigti pradėtus ir pradėti naujus teismus prieš du vis dar laisvėje esančius kaltinamuosius. Aš taip pat sutinku su tuo, kad būtina panaudoti Tribunolo patirtį stiprinant vietos gebėjimus sprendžiant sudėtingas bylas. Galų gale Vakarų Balkanų šalys turėtų pačios imtis atsakomybės jas spręsti.
<SPEAKER ID="398" NAME="Olli Rehn">
Komisijos narys. - Ponia pirmininke, aš norėčiau padėkoti už trumpą, tačiau svarbią diskusiją ir pasveikinti Annemie Neyts-Uyttebroeck su jos pranešimu ir iniciatyva.

TBTBJ yra europinių teisingumo ir teisinės valstybės vertybių išraiška, todėl mums ši diskusija yra tokia svarbi. Jis yra taip pat viena svarbiausių mūsų plėtros politikos Vakarų Balkanuose sudėtinių dalių.

Dėl terminų aš turėčiau sutikti su pačiu TBTBJ - tribunolo baigiamosios strategijos datos yra tikslinės, o ne absoliutūs terminai, kaip teisingai nurodyta Annemie Neyts-Uyttebroeck pranešime.

Komisija mano, kad esminis klausimas yra išlaikyti tarptautinės bendruomenės paramą siekiant užbaigti Tribunolo mandatą ir užtikrinti, kad už karo nusikaltimus neliktų nenubausta.
<SPEAKER ID="399" NAME="Annemie Neyts-Uyttebroeck">
pranešėja. - Ponia pirmininke, aš norėčiau padėkoti visiems diskusijos dalyviams.

Aš taip pat norėjau pasakyti, kad kiekvienas, kuris dirba arba dirbo su TBTBJ, jaučia atsidavimą ir įsipareigojimą, o su tuo retai tenka susidurti kur kitur. Tai labai malonu.

Dėl to mes turime dar daugiau priežasčių teikti šiuos pasiūlymus.
<SPEAKER ID="400" NAME="Pirmininkė">
Diskusijos baigtos.

Balsavimas vyks rytoj, ketvirtadienį, 2009 m. kovo 12 d.

Raštiški pareiškimai (Darbo tvarkos taisyklių 142 straipsnis)
<SPEAKER ID="401" NAME="Marek Aleksander Czarnecki  " LANGUAGE="PL">
Ponia pirmininke, Hagos tribunolo darbas nusipelno Europos Sąjungos paramos, pirmiausia todėl, kad juo siekiama sukurti naujus standartus sprendžiant konfliktus ir svariai prisidėti prie sutaikinimo proceso Vakarų Balkanuose.

Atsižvelgiant į JT rezoliuciją, raginančią užbaigti TBTBJ darbą, aš pritariu pranešėjai, kad būtina išnagrinėti galimybę pratęsti šios institucijos įgaliojimus. Tribunolo darbą būtina toliau tęsti bent dėl to, kad daugelis nusikaltėlių vis dar yra laisvėje ir daug bylų turėtų būti tinkamai išnagrinėtos.

Mano manymu, taip pat svarbu Balkanuose sukurti įtikinamą teismų sistemos veiklos mechanizmą, kuris pakeistų Tribunolo funkcijas, jam baigus darbą. Be to, aš kreipiuosi į valstybes nares, prašydamas paremti nevyriausybines organizacijas ir kitas institucijas, kurios siekia padėti aukoms, puoselėjant dialogą ir supratimą tarp tautų ir remiant sutaikinimo pastangas.
<SPEAKER ID="402" NAME="Athanasios Pafilis  " LANGUAGE="EL">
Praėjus dešimčiai metų po to, kai JAV, NATO ir ES pradėjo nešvarų karą prieš Jugoslaviją, nusikaltėliai, vykdę nusikaltimus prieš gyventojus, neva apgailestauja dėl tūkstančių nužudytų žmonių, tarp jų moterų ir vaikų, ir milžiniškos žalos, padarytos Balkanams. Minėtame pranešime liaupsinamas Hagos tribunolas, įsteigtas teisti aukas ir reabilituoti Amerikos ir Europos imperialistų nusikaltimus, tribunolas, klastojęs kaltinimus, rengęs teismų parodijas, dėl ko buvo nužudytas ilgametis Jugoslavijos prezidentas Slobodanas Miloševičius. Su neįtikėtinu įžūlumu raginama tęsti operaciją ieškant "kaltųjų". Jugoslavijos liaudis terorizuojama reikalaujant pasirašyti deklaraciją su atgaila dėl to, kad gyventojai gynsavo šalį ir nepasidavprovokacijoms.

Nepakanka tik balsuoti prieš šį niekingą pranešimą. Graikijos komunistų partija balsuojant nedalyvavo. Ji atsisako net savo buvimu pritarti Europos Parlamentui įteisinant imperialistinius nusikaltimus. Ji norėtų bent šitaip pagerbti tuos, kurie savo krauju sumokėjo už imperialistų iš JAV, NATO ir ES barbariškumą.

Liaudies tribunolai ateityje nuteis tikruosius kaltininkus ir žudikus JAV, NATO ir ES, centro kairės ir centro dešinės vyriausybės bus teisiamos ir gaus atpildą už savo nusikaltimus.
