<CHAPTER ID="016">
Vienos minutės kalbos svarbiais politiniais klausimais
<SPEAKER ID="025" NAME="Pirmininkas">
Dabar pereiname prie vienos minutės kalbų apie svarbias politines problemas.
<SPEAKER ID="026" NAME="Tunne Kelam" AFFILIATION="PPE-DE">
Gerb. pirmininke, deja, Pekino olimpinės žaidynės įrodė, kad autoritariniai režimai nesugeba ar nenori laikytis olimpinių pagarbos žmogaus teisėms ir taikai idealų.

Simboliška, kad Rusijos valdžiai labiau patiko pažymėti Pekino olimpinių žaidynių pradžią pradedant ginkluotą invaziją į kaimyninę šalį. Visa tai atsitiko tiesioginėje būsimųjų Sočio žiemos olimpinių žaidynių kaimynystėje.

Esu įsitikinęs, kad šiuo beprecedenčiu teritorinio kaimyninės šalies vientisumo pažeidimu, taip pat aneksuodama jos teritorijos dalis, Rusijos Federacija prarado moralinį ir politinį pateisinimą 2014 m. būti Sočio olimpinių žaidynių šeimininke.

Aš prašau Tarptautinį olimpinį komitetą artimiausiu galimu laiku skirti kitą miestą priimti šioms žiemos olimpinėms žaidynėms.
<SPEAKER ID="027" NAME="Manuel Medina Ortega" AFFILIATION="PSE">
(ES) Gerb. pirmininke, kaip Ispanijai atstovaujanti Parlamento narys, gyvenantis Kanarų salose, noriu padėkoti jums, kad paminėjote rugpjūčio 20-osios nelaimingo atsitikimo aukas. Aš taip pat noriu prisidėti savo užuojauta. Tikiuosi, kad tokio tipo nelaimingas atsitikimas neįvyks vėl ir kad Europos Sąjunga sugebės veikti taip, kad garantuotų aviacijos saugumą.
<SPEAKER ID="028" NAME="Jelko Kacin" AFFILIATION="ALDE">
(SL) Gerb. pirmininke, aplinkosaugos ir padidinto energijos poreikio problemos dėl klimato kaitos yra iššūkis, iš visų politikų reikalaujantis sąžiningos traktuotės. Jos peržengia valstybių sienas ir nacionalinius interesus. Dujų terminalų statyba uždarose jūrose, kaip kad Adrijos, yra dar jautresnproblema.

Triesto įlankoje buvo suplanuoti žemės ir jūros dujų terminalai, numatant vietą tik už penkių mylių nuo Slovėnijos pakrantės, tiesiai prieš didžiausią turistinę Pirano sritį. Jei Italijos vyriausybišdrįstų, ji turbūt įkurtų juos Venecijos įlankoje, bet tai nepavyktų, nes tam prieštaraus visas civilizuotas pasaulis.

Gyventojai turi teisę prieštarauti tokiai statybai, ir politikai turi gerbti jų norus ir kompensuoti demokratijos stoką Europos Sąjungoje. Mes per dažnai nepaisėme aplinkos, kad leistume sau vėl taip daryti. Italijos vyriausybei iš Europos Parlamento reikia duoti aiškią žinią apie tai.
<SPEAKER ID="029" NAME="Jean Lambert" AFFILIATION="Verts/ALE">
Gerb. pirmininke, kartu su Jumis aš norėjau iškelti gana rimtą Šri Lankos žurnalisto J. S. Tissainayagamo atvejį, kurį mes iškėlėme mūsų delegacijos neseniai įvykusio vizito į Šri Lanką metu. Jis yra labai gerai žinomas rašytojas ir žurnalistas, be kitų dalykų, įkūręs ir Vokietijos vyriausybės finansuojamą žiniatinklio svetainę pavadinimu "Aprėptis" (angl "Outreach"), propaguojančią taiką ir teisingumą. Nepateikus kaltinimo jis buvo įkalintas daugiau kaip keturis mėnesius blogomis sąlygomis, o praėjusią savaitę remiantis šalies terorizmo akto prevencija jį pagaliau apkaltino ir grąžino kardomajam kalinimui, pateikę kaltinimus nešlovės vyriausybei užtraukimu ir kolektyvinės nesantaikos kurstymu.

Norėtume paprašyti jūsų, gerb. pirmininke, pasinaudoti savo geromis įstaigomis Taryboje ir Komisijoje bei sekti šį svarbų atvejį, atkreipiant dėmesį taip pat į tai, ar jis galės susitikti su savo advokatais privačiai - to jis iki šiol negalėjo padaryti, - ir kad bus visiškai atskleisti įrodymai prieš jį.
<SPEAKER ID="030" NAME="Pirmininkas">
?- Mūsų pareigūnai seks šį atvejį.
<SPEAKER ID="031" NAME="Andrzej Tomasz Zapałowski" AFFILIATION="UEN">
(PL) Gerb. pirmininke, Rusija yra viena iš mūsų svarbiausių politinių ir ekonominių partnerių. Tačiau šiomis dienomis Rusija padarbauginančių pareiškimų prieš Sąjungą, grasindama jai Rusijos ekonomine ir karine galia. Šalys, įsitraukusios į Europos kaimynystės politiką, gavo panašių grasinimų. Ponios ir ponai, ar partnerystės kontekste tai yra normali praktika, kad vienas iš partnerių griebtųsi tokių veiksmų? Turiu omenyje būtent mūsų bendrus interesus, t. y. naftos ir dujotiekių statybą.

Europos ekonominbendrija yra 500 mln. gyventojų tėvynir didžiausia ekonomika pasaulyje. Faktas, kad šalis su gerokai mažesniu potencialu gali žvangėti pasagomis per Sąjungą rodo, jog mus laiko silpnu partneriu, nesugebančiu imtis rimtų politinių sprendimų. Todėl gerai, kad Lisabonos sutartis nėra įsigaliojusi, nes jei taip būtų, netgi atskiros Sąjungos valstybės narės neturėtų galimybės duoti garbingo atsakymo.
<SPEAKER ID="032" NAME="Pirmininkas">
Dėkoju. Lisabonos sutartis yra aiški: Paprašyčiau jūsų truputį luktelėti, nes aš apie tai taip pat kalbėjau Europos Vadovų Tarybai. Solidarumas tarp valstybių narių energetikos srityje yra principas, nustatytas Lisabonos sutartyje. Tai reiškia, kad jei viena Europos Sąjungos valstybnarsusidurtų su grėsme netekti energijos tiekimo, visos kitos valstybės narės turėtų pareigą ją paremti. Dėl šios priežasties yra ypač svarbu, kad Lisabonos sutartis būtų ratifikuota. Aš atsiprašau už pasikartojimą, bet Sutartis yra ypač svarbi energetikos sferai.
<SPEAKER ID="033" NAME="Kathy Sinnott" AFFILIATION="IND/DEM">
Gerb. pirmininke, šį kartą norėčiau atkreipti dėmesį į padarinius, kuriuos sukels Energiją naudojančių gaminių direktyvos įgyvendinimas mano rinkimų apygardoje esančioms bendrovėms, kurios turi patirties šioje karštoje srityje. Jos praneša man, kad dabartinis įgyvendinimo pasiūlymas dėl šildymo katilų turės smarkų ir niekiam nereikalingą poveikį Airijos centrinio šildymo pramonei, kuri samdo daug žmonių mano rinkimų apygardoje.

Dabartiniai pasiūlymai dėl katilų pareikalaus iš gamintojų pritaikyti energijos vertinimo žymas katilams, taip pat kaitinimo valdikliams, siurbliams ir kai kurioms susidėvinčioms dalims. Šiuose žymėjimo pasiūlymuose nepastebimas esminis profesionalaus įrengėjo vaidmuo. Įrengėjai yra būtina šilumos tiekimo grandinės dalis, o pagal Komisijos metodą į jų patirtį nebus kreipiamas joks dėmesys.

Komisijos pasiūlymai iš esmės pakeis visą Airijos namų šilumos rinką, ir bendrai gali suvaržyti pasirinkimą, skatinti klaidinančios informacijos vartotojams atsiradimą, padidinti kainas ir sukurti ne tokią lanksčią ir konkurencingą rinką, taip pat dėl to gali būti prarastos darbo vietos.

Prieš atidarant Komisijos konsultacijų forumą, norėčiau išreikšti savo pageidavimą, kad Komisija įsiklausytų į ekspertų nuomones, kai svarstys apie šios direktyvos poveikį Airijai.
<SPEAKER ID="034" NAME="Willy Meyer Pleite" AFFILIATION="GUE/NGL">
(ES) Gerb. pirmininke, aš taip pat noriu padėkoti už oficialų šių Rūmų pareiškimą dėl skaudaus nelaimingo atsitikimo, kuris įvyko rugpjūčio 20 d. Barajaso oro uoste ir per kurį žuvo 155 žmonės. Tačiau taip pat manau, kad galbūt yra laikas, ponios ir ponai, mums užduoti klausimą, ar visos oro transporto bendrovės griežtai taiko visas Europos direktyvas dėl saugumo ir techninės priežiūros.

Manau, kad atėjo laikas, ir prašau šių Rūmų bei Europos Komisijos, kad būtų kritiškai įvertintas aviacijos saugumo užtikrinimo lygis, ypač lėktuvų techninės priežiūros srityje.

Todėl manau, kad dabar laikas ne tiktai liūdesiui ir solidarumui, bet taip pat atėjo laikas kritiškai peržiūrėti, kaip laikomasi Europos direktyvų dėl aviacijos saugumo ir Europos lėktuvų techninės priežiūros.
<SPEAKER ID="035" NAME="Jim Allister" AFFILIATION="NI">
Gerb. pirmininke, Europos Sąjunga dažnai rodo teigiamą susidomėjimą mano Šiaurės Airijos rinkimų apygarda. Tačiau noriu įspėti dėl finansavimo projektui, kuris turi didžiulį visuomenės skaldymo potencialą. Turiu omenyje, kad Europos Sąjungos specialios paskirties būrys, DUP ir "Sinn Fein" lyderių Šiaurės Airijos vadovybėje paliepimu kvailai imasi teikti paramą vadinamajam "Konfliktų transformacijos centrui" buvusiojo Maze kalėjimo vietoje.

Kad ir kaip būtų maskuojama ir gudraujama, išsaugotas H formos blokų skyrius, įskaitant ligoninės sparną, taptų šventove teroristams, kurie nusižudMaze kalėjime praeito amžiaus devintajame dešimtmetyje. Tai būtų bjauru daugumai žmonių, ir tam nepritartų mano atstovaujami unionistai.

Todėl norėčiau perspėti Komisiją dėl kišimosi į tokią sprogią problemą ir prašau pasirūpinti, kad Europos Sąjungos vardu nepasinaudotų tie, kurie nori už jos nugaros padaryti tai, kas smarkiai sugadins žmonių tarpusavio santykius Šiaurės Airijoje.
<SPEAKER ID="036" NAME="Petru Filip" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Rusijos parlamentui pripažinus Pietų Osetijos ir Abchazijos nepriklausomybę, Dnestro konflikto dėl Transnistrijos problemos sprendimas pasieknaują etapą. Mums visiems tapo akivaizdu, kad Rusijos užsienio politika pasikeitpo Rusijos parlamento sprendimo, todėl reikia iš naujo apsvarstyti šį klausimą visos Sąjungos lygmenyje, atsižvelgiant į pasikeitusią padėtį.

Atsižvelgiant į tai, kad Transnistrijos, srities šalia Europos Sąjungos rytinės sienos, problema yra labai svarbi visoms valstybėms narėms ir ypač Rumunijai, manau, kad Bendrija turi būtinai įsitraukti į šios problemos sprendimą, kad būtų išvengta nereikalingos įtampos tarp šalių ir subjektų, kurie paskelbapie savo interesus šiame regione.

Atsižvelgiant į tai, kad N. Timakova, D. Medvedevo atstovė, paskelbė, kad turi įvykti keli susitikimai dalyvaujant visoms suinteresuotoms šalims, įskaitant Tiraspolio atstovus, mums būtų svarbu išnagrinėti galimybę kurti komitetą, kuris nustatytų ir pristatytų Bendrijos požiūrį į šį klausimą.

Neseniai atliktas tyrimas "Europos Vadovų Taryba apie tarptautinius santykius" rodo, kad po įvykių Gruzijoje derybos dėl Moldovos ir Transnistrijos sutarties turi būti daug rimtesnės.
<SPEAKER ID="037" NAME="Ioan Mircea Paşcu" AFFILIATION="PSE">
Gerb. pirmininke, Gruzija nėra tik dar viena tarptautinkrizė, į kurią Europos Sąjunga turi sureaguoti. Tai signalizuoja apie Rusijos karingumo sugrąžinimą, ką rodjos agresyvi energijos tiekimo politika, pradėta vykdyti nuo 2006 m.

Europos Sąjunga pateko į spąstus tarp principų ir ekonominių interesų. Principų išsaugojimas reikštų pasiruošimą paaukoti interesus. Ir atvirkščiai, suteikus pirmenybę interesams, tai reikštų, kad prarastume savo garbingą vardą. Savo ruožtu Rusija yra lygiai taip atsidūrusi spąstuose tarp iš jos energijos pardavimų į Vakarus gaunamos naudos ir pagarbos tarptautinei teisei. Šios teisės negalima nepaisyti ir likti nenubaustam. Šį pranešimą mūsų lyderiai turi garsiai ir aiškiai perduoti Maskvai.

Tai būtų didžiulis praradimas visai tarptautinei bendruomenei, jei Rusija nuspręstų investuoti gaunamas lėšas į tuščias pastangas atkurti dvipolį pasaulį, užuot prisijungusi prie naujo, daugiapolio, globalaus pasaulio formavimo.
<SPEAKER ID="038" NAME="Maria Petre" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Aš kalbėsiu apie Sapard išmokų blokavimą Rumunijai ir to trumpalaikius ir vidutinės trukmės padarinius.

2008 m. birželio mėn. Europos Komisijos misija aplankBulgariją ir Rumuniją ir liepsustabdyti išmokas Sapard projektuose. Ji pareikalavo imtis veiksmų pataisyti netinkamas procedūras, todėl Rumunijoje valdžios institucijos, tiesiogiai dalyvaujančios šiuose projektuose ir už juos atsakingos, pasiūlveiksmų planą problemoms išspręsti, ir jis buvo priimtas.

Vis dėlto sunkumai prasidėjo būtent dabar. Nacionaliniai mokėjimai bus atnaujinti turbūt rugsėjo mėn., įgyvendinant procedūras, susijusias su išmokų atlikimu ir nepriklausomu kontroliniu patikrinimu, kuris gali trukti metus, siekiant užtikrinti, kad visos procedūros būtų atliekamos tinkamai; tačiau kyla didelis pavojus, kad pinigai gali būti visam laikui prarasti būtent toje srityje, kuri šią vasarą rimtai nukentėjo nuo potvynių.

Jei dvylika ankstesnių kontrolinio patikrinimo misijų nerado jokių pažeidimų, jei nuostoliai nėra dideli, norėčiau paklausti Europos Komisijos, ar kartais sutaupytos lėšos iš žemės ūkio biudžeto nėra svarbesnės negu Sapard projektai ir jų rezultatai.

Aš matau tiktai vieną sprendimą, būtent pratęsti galutinį terminą dar vienus metus.
<SPEAKER ID="039" NAME="Katalin Lévai" AFFILIATION="PSE">
Gerb. pirmininke, yra pavojingų ženklų, kad daugelyje Europos Sąjungos šalių atgimsta rasizmas, homofobija ir antisemitizmas. Taikaus Pasididžiavimo festivalio Budapešte dalyvius šią vasarą brutaliai užpuolekstremistinės dešiniosios grupės, į dalyvius buvo mėtomi akmenys ir rūgšties pripildyti kiaušiniai. Daugelis jų buvo sužaloti. Po šio gėdingo įvykio Vengrijos ministras pirmininkas parengVengrijos chartiją, o čia, Europos Parlamente, aš norėčiau pasiūlyti Europos chartiją, kurią parengėme su savo kolegomis Michaeliu Cashmanu ir Edita Bauer.

Mes smerkiame visas smurto rūšis. Negalime leisti, kad suformuotų ekstremistinės organizacijos, kurios nori vykdyti savaip suprantamą teisingumą. Mes atmetame fašistinių idėjų atgimimą ir išankstinį nusistatymą prieš visas mažumų rūšis, ir visiškai atmetame visas rasizmo formas. Turime veikti kartu prieš smurtą ir įbauginimą, pasiremdami įstatymais ir taip pat rodydami gerą pavyzdį savo kasdieniame gyvenime. Štai kodėl norėčiau paprašyti palaikymo Europos chartijai čia, Parlamente.
<SPEAKER ID="040" NAME="Marco Pannella" AFFILIATION="ALDE">
(IT) Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, Europa buvo įsteigta, nes buvo įsitikinta, kad daugiau nebuvo galima užtikrinti gerovės, laisvės, demokratijos ir taikos remiantis šalių suverenitetu. Tačiau mes smerkiame gruzinus, kurie numetdusinantį diktatūros jungą vardan Europos ir su Europa siejamų vilčių, mes pasmerkiame juos nacionalinei nepriklausomybei, nors didžioji dalis Europos dabar išsigandusi žemai lenkiasi prieš Maskvą bei Putino politiką ir ruošiasi panašiai nusilenkti Kinijai.

Mūsų problema šiandien yra tai, kad negalime pasmerkti Gruzijos, Turkijos, Izraelio ir Maroko - kurio karalius paprašprisijungti prie Europos Sąjungos 1985 m. - mes tikrai negalime pasmerkti jų tokiam likimui, kurį mes patys atmetėme ir pasiekėme savo išsigelbėjimo!
<SPEAKER ID="041" NAME="Milan Horáček" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, nepaisant esminių pastangų ir pasaulinių iniciatyvų užtikrinti teisingumą buvusiam "Yukos" vadovui Mikhailui Khodorkovsky ir jo verslo partneriui, Platonui Lebedevui, jų likimas nesikeičia. "Laisvyra geriau negu nelaisvė", - taip pasaknaujai išrinktas prezidentas D. Medvedevas. Tai turi būti pagrindas Rusijos ateičiai, kartu su teisminės sistemos reforma ir būtinu įkalinimo sąlygų pagerinimu. Deja, paskutinis nutarimas Khodorkovsky byloje rodo, kad viltys dėl teisėtumo Rusijoje nepasiteisina. Neseni karinės politikos sprendimai dėl Gruzijos ir NATO taip pat rodo, kad valdant naujajam V. Putino ir D. Medvedevo duetui, prasidėjo naujas Ledynmetis ne tik vidaus, bet taip pat ir užsienio politikoje. Mes iš tikrųjų turime būti budrūs dėl šių įvykių.
<SPEAKER ID="042" NAME="Janusz Wojciechowski" AFFILIATION="UEN">
(PL) Gerb. pirmininke, norėčiau pakalbėti apie incidentą, kuris sukėldidelį nusiminimą mano bendrapiliečiams. Jungtinės Karalystės Bendruomenių Rūmų komitete debatų apie nusikalstamumą metu vyresnis Jungtinės Karalystės policijos atstovas pareiškė, kad visi lenkai nešiojasi peilius, nes tai yra būdinga jų kultūrai, ir kad juos reikia perauklėti. Norėčiau aiškiai pareikšti, kad nors esu lenkas, aš nesinešioju peilio ir kad mano kultūroje peilis paprastai naudojamas kartu su šakute valgiui valgyti.

Apgailėtina, kad buvo išsakytas toks tvirtinimas, ypač dėl to, kad dauguma mano bendrapiliečių, gyvenančių Britų salose, dažniau būna nusikaltimų aukos negu nusikaltėliai. Iš tikrųjų, visi tokie tvirtinimai, kuriuose priskiriamos bet kokios neigiamos savybės kuriai nors tautai, yra nepakantumo išraiška. Tokie pareiškimai neturėtų būti girdimi Europos Sąjungos valstybėje narėje.
<SPEAKER ID="043" NAME="Ilda Figueiredo" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Žiniasklaida Portugalijoje neseniai pranešapie dar 312 etatų mažinimą "Yasaki" gamykloje Ovare. Kartu su šiuo paskutiniu etatų mažinimu, per praėjusius pusantrų metų "Yasaki Saltano" atleido beveik 1200 žmonių Ovaro ir Vila Nova de Gaia gamyklose.

Tai sukelia rimtą socialinę problemą regione, kur yra mažai alternatyvių darbo vietų ir kur bedarbystnuolat didėja. Tačiau tai taip pat yra tikras skandalas, turint galvoje, kad ši tarptautinbendrovgavo milijonus eurų iš Bendrijos fondų, kad investuotų kapitalą Portugalijoje. Dėl šios įmonės strategijos pakeitimo kenčia darbuotojai ir gyventojai tuose regionuose, kur veikia jų gamyklos.

Turime neleisti, kad tokios padėties nuolat pasikartotų.
<SPEAKER ID="044" NAME="Christa Klaß" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, vakar po sekmadienio pamaldų mano gimtajame mieste mūsų dvasininkas iš Indijos papasakojo apie jo gimtojoje šalyje vykdomus žiaurumus. Praėjusią savaitę krikščionys Orisos srityje rytinėje Indijos dalyje patyrpersekiojimo, žeminimo, tyčiojimosi ir žmogžudysčių kampaniją. Iki praėjusios savaitės pabaigos buvo nužudyti 26 žmonės, sunaikinta 41 bažnyčia, sudeginti keturi vienuolynai ir buvo sugriauta daug krikščionių namų. Žmonės ieško prieglobsčio miškuose, melsdamiesi, kad apsisaugotų nuo induizmo fanatikų.

Tai nėra pirma ataka prieš krikščionis, todėl apytiksliai 60000 krikščionių Orisoje dabar paliko savo namus. Dabartinį konfliktą sukėldvasinio lyderio ir Pasaulio induizmo tarybos nario žmogžudystrugpjūčio 23 d. Tėvas Saji iš mano kaimo paprašė, kad mūsų parapija melstųsi dėl aukų, bet mes galime padaryti daugiau negu tai. Aš visiškai smerkiu šituos nusikaltimus prieš žmoniją. Europos Parlamentas turi primygtinai raginti Indijos vyriausybę, kad ji užtikrintų krikščionių Orisoje teisę į gyvenimą ir laisvę.
<SPEAKER ID="045" NAME="Marianne Mikko" AFFILIATION="PSE">
(ET) Ponios ir ponai, Transnistrija pripažino Pietų Osetijos ir Abchazijos nepriklausomybę. Kalbant apie Moldovos separatistinį regioną Transnistriją, šis įkaitimas yra labai susijęs su įšaldytu konfliktu.

Pietų Osetija, Abchazija ir Transnistria yra panašioje padėtyje - jau daug metų Rusija atsisakatitraukti savo pajėgas iš šių regionų. Moldovos prezidentas pasakė, kad Transnistrija primena ugnikalnį, kuris, kaip ir įvykiai Gruzijoje, gali prasiveržti bet kuriuo metu.

Rusija pasakprezidentui V. Voroninui, kad ją domina sutartis, pagal kurią Transnistrija būtų laikoma autonomine Moldovos sritimi. Turėdama tokį statusą, Transnistrija, jei reiks, galės teisėtai atsiskirti nuo Moldovos po referendumo.

Labai svarbu pasodinti prie derybų stalo partnerius pagal formulę 5+2: mes negalime leisti D. Medvedevui ir V. Voroninui išspręsti konfliktą dviese. Kaip Moldovos delegacijos vadovaš primygtinai siūlau imtis preventyvių veiksmų dėl Transnistrijos.

Transnistrijoje turi būti dislokuotos tarptautinės taikos palaikymo pajėgos; mes turime pasiūlyti Moldovai artimesnės partnerystės planą ir leisti moldavams vykti į Europos Sąjungą be vizų.
<SPEAKER ID="046" NAME="Toomas Savi" AFFILIATION="ALDE">
Gerb. pirmininke, Tarptautinis olimpinis komitetas (TOC) 2007 m. liepos mėn. nusprendsuteikti teisę rengti 2014 m. Žiemos olimpines žaidynes Sočyje, Rusijoje. Po Rusijos agresijos prieš Gruziją, Jungtinių Valstijų Kongreso nariai Allyson Schwartz ir Bill Shuster išplatino pranešimą, kuriame teigiama, kad Amerikos Kongresui grįžus po vasaros atostogų bus svarstoma JAV Kongreso rezoliucija, kuria prašoma TOC paskirti naują 2014 m. Olimpinių žaidynių vietą.

Visiškai aišku, kad jei Olimpinės žaidynės bus surengtos Sočyje, šalys boikotuos šį įvykį, lygiai kaip jos elgėsi dėl 1980 m. Olimpinių žaidynių Maskvoje po sovietų karinės invazijos į Afganistaną. Tai pakenktų olimpiniam judėjimą labiau nei naujo organizatoriaus išrinkimas 2014 m. Olimpinėms žaidynėms. Todėl atėjo laikas Europos Parlamentui veikti. Priešingu atveju mes dar kartą susidurtume su idėja rengti Olimpines žaidynes autoritarinėje ir agresyvioje šalyje, kuri negerbia nei žmogaus teisių, nei pilietinių laisvių, nei Olimpinės chartijos.
<SPEAKER ID="047" NAME="László Tőkés" AFFILIATION="Verts/ALE">
(HU) Gerb. pirmininke, kalbėdamas apie Pietų Osetijos ir Abchazijos nepriklausomybę, Traian Băsescu, Rumunijos prezidentas, pratrūko smarkiai kritikuoti kolektyvines mažumų teises, nes, jo nuomone, tai privestų prie kai kurių valstybių žlugimo. Europos Bendrijos susirūpinimas dėl krizės Kaukaze, Rusijos imperialistinės agresijos ir grėsmės, taip pat Ukrainos ir Moldovos tykančių pavojų yra pateisinamas. Tačiau tikras, taikus sprendimas, peržengiantis didžiųjų valstybių interesus ir nepaisantis visų separatistų pastangų, galėtų užtikrinti kolektyvines žmogaus ir nacionalines teises bei visišką autonomiją. Pasak pranešėjo Europos Tarybai Andreaso Grosso, autonomija yra efektyviausias priešnuodis nuo separatizmo. Prezidentas T. Băsescu neturėtų jaudintis, nes vengrai Transilvanijoje nenori atsiskirti nuo Rumunijos, lygiai kaip Tibetas nenori atsiskirti nuo Kinijos; jie paprasčiausiai siekia įtvirtinti savo kolektyvines teises ir autonomiją.
<SPEAKER ID="048" NAME="James Nicholson" AFFILIATION="PPE-DE">
Gerb. pirmininke, per vasaros atostogas Šiaurės Airijoje, iš kur aš atvykau, rugpjūčio mėn. buvo labai gausūs lietūs. Tuo metu nukentėjo daug sričių, staiga prasidėjo potvyniai, kurie nuplovviršutinį dirvos sluoksnį, sunaikino daug hektarų bulvių ir išguldjavus.

Aš aplankiau keletą labiausiai nukentėjusių sričių, ir galiu paliudyti, kad tai buvo apgailėtinas vaizdas tiems, kas taip sunkiai dirbo, kad gamintų maistą, o keliai ir tiltai buvo nuplauti, taip pat buvo prarasta nemažai galvijų.

Dabar ūkininkai yra gerai įpratę kovoti su klimato negandomis, kad išliktų, bet šiuo atveju šioms mažoms sritims buvo galima ir reikėjo padėti. Europoje mes turime Solidarumo fondą, kuris turi būti atvertas Komisijos paskirtam Šiaurės Airijos vykdančiajam vadovui, ir norėčiau Jūsų paprašyti parašyti Komisijos vadovui, kad jis susisiektų su Ministro Pirmininko biuru Šiaurės Airijoje ir sužinotų, kaip geriausiai galima padėti.
<SPEAKER ID="049" NAME="Hanna Foltyn-Kubicka" AFFILIATION="UEN">
(PL) Gerb. pirmininke, šiandien minima Antrojo pasaulinio karo pradžios sukaktis. Manau, kad dabar būtų tinkama proga paraginti jus ir visus Parlamento narius palaikyti kvietimą paskelbti gegužės 25 d. tarptautine diena, skirta pagerbti didvyriškai kovojusiems su totalitarizmu.

Gegužės 25 d. pasirinkta neatsitiktinai. 1948 m. gegužės 25 d. komunistai nužudkapitoną Witoldą Pilecki. Kapitonas buvo vienintelis asmuo, kuris savanoriškai pateko į koncentracijos stovyklą, kad ten suorganizuotų pasipriešinimą ir surinktų informaciją apie ten vykstančias masines žudynes. Praleidęs Osvencime daugiau kaip dvejus metus, jis pabėgo ir paskui kovojo per Varšuvos sukilimą. Jis pasiliko Lenkijoje po nacistų žlugimo, norėdamas kovoti su kitu totalitariniu režimu, būtent sovietų režimu. Šis sprendimas galų gale jam kainavo gyvybę.

Tokie žmonės kaip Witoldas Pilecki yra verti atminimo. Kaip demokratiškai išrinkti Europos atstovai, mes turime teisę nustatyti dieną, skirtą pagerbti jų atminimui. Tikėkimės, kad šiam tikslui paskyrus gegužės 25 d., mums reikės tik atminti vykusias kovas su genocidu ir kad totalitarizmo tragedija daugiau niekada nepasikartos.
<SPEAKER ID="050" NAME="Nickolay Mladenov" AFFILIATION="PPE-DE">
(BG) Gerb. pirmininke, kolegos, liepos mėn. pradžioje Filipas Dimitrovas, mūsų pirmas demokratiškai išrinktas Bulgarijos ministras pirmininkas, pasitraukiš politikos.

Filipas Dimitrovas buvo vienas iš demokratinės opozicijos Bulgarijoje įkūrėjų, jis perėmvalstybės valdymą iš suirusio komunistinio režimo praeito amžiaus paskutinio dešimtmečio pradžioje, buvo atstovas Europos Parlamente ir galų gale Bulgarijos Nacionalinės Asamblėjos pirmininko pavaduotojas.

Per visus aštuoniolika metų, kai F. Dimitrovas dalyvavo politikoje, mums visiems jį pažinojusiems jis buvo sąžiningumo, atvirumo pavyzdys ir žmogus, kuris labai giliai tiki mūsų šalies pasirinkimu dėl Europos, euroatlantinės integracijos, žodžio laisvės, demokratijos ir žmogaus teisių.

Esu įsitikinęs, kad nepaisant jo pasitraukimo iš politikos, savo patarimais jis ir toliau padės mums visiems atkurti mūsų valstybės prestižą, kurio ji nusipelno dėl tokių žmonių, kaip Filipas Dimitrovas, pastangų.
<SPEAKER ID="051" NAME="Luis Yañez-Barnuevo García" AFFILIATION="PSE">
(ES) Gerb. pirmininke, mano kalba susijusi su čia neminėtu klausimu.

Kuboje disidentai ir žmonės, kurie nesutinka su diktatūra, yra dažnai savavališkai sulaikomi. Paskutinis buvo sulaikytas roko grupės lyderis Gorki Águila, kuris dabar, laimei, yra išlaisvintas. Tačiau noriu atkreipti pirmininko dėmesį į tai, kad apie šiuos savavališkus Kubos diktatūros veiksmus turi būti pranešama, jie turi būti paviešinti, kad daugiau nesikartotų. Todėl raginu pirmininką, kai jis turės galimybę, informuoti Kubos vyriausybę ir Kubos ambasadą Europos Sąjungai apie mūsų nepasitenkinimą ir nepritarimą tokiems veiksmams.
<SPEAKER ID="052" NAME="Avril Doyle" AFFILIATION="PPE-DE">
Gerb. pirmininke, yra pažeidžiamos oro transporto keleivių iš trečiųjų šalių vartotojų teisės, kai jie atvyksta į tarpinius Europos Sąjungos oro uostus. Iš tūkstančių Europos Sąjungos piliečių konfiskuojami neapmokestinamose parduotuvėse įsigyti gėrimai, nes Komisijai nepavyko greitai įgyvendinti Reglamento (EB) Nr. 915/2007, iš dalies pakeičiančio Reglamentą (EB) Nr. 622/2003 dėl skrydžių saugos bendrų pagrindinių standartų įgyvendinimo priemonių nustatymo. Trylika ne Europos Sąjungos šalių kreipėsi dėl Reglamento pripažinimo, bet tik viena jį patvirtino

Norėčiau kreiptis per jus, gerb. pirmininke, ir dar kartą paprašyti mūsų naująjį Komisijos narį Antonio Tajani išspręsti šį klausimą ir kiek galima skubiau įgyvendinti šį reglamentą.

Per Pekino olimpinės žaidynes iš daugelio sportininkų, taip pat iš jų rėmėjų ir šeimų buvo atimtos prekės, jiems grįžtant namo per svarbiausius persėdimo oro uostus Europoje. Nusiskundimų buvo daugybė. Prašau tai išspręsti. Tai prieštarauja vartotojų teisėms ir nėra pagrįsta, kalbant apie saugos sumetimus.
<SPEAKER ID="054" NAME="Jörg Leichtfried" AFFILIATION="PSE">
(DE) Gerb. pirmininke, 2008 m. rugpjūčio 14 d. "Ryanair" bendrovės skrydžio iš Austrijos į Jungtinę Karalystę laikas buvo atidėtas iki kitos dienos. Bendrovtada užtikrino, kad jie apmokės keleivių viešbučio ir transporto išlaidas ir, laikantis Reglamento (EB) Nr. 261/2004, buvo išdalyti informaciniai lapeliai su keleivių teisėmis skrydžio atidėjimo ar panaikinimo atveju.

Kai vienas keleivis kreipėsi į "Ryanair", kad ji kompensuotų papildomas išlaidas, oro transporto bendrovatsisaksumokėti, nenurodydama jokių tikslių savo sprendimo priežasčių. "Ryanair" atsisakymas sumokėti aiškiai prieštarauja Reglamentui (EB) Nr. 261/2004, nustatančiam, kad bendrovės turi suteikti pagalbą keleiviams visoje ES. Skrydžio užlaikymo arba, tiksliau, skrydžio atidėjimo iki kitos dienos atveju keleiviai turi teisę į kompensaciją, nustatytą pagal teisės aktus. Tokios mažų kainų oro transporto bendrovės, kaip "Ryanair", taip pat turi laikytis teisės aktų ir Reglamento. Tokie dalykai vyksta vis dažniau ir pridaro išlaidų Europos oro transporto keleiviams, ir iš tiesų jau laikas Europos Komisijai imtis tam tikrų veiksmų.
<SPEAKER ID="055" NAME="Ryszard Czarnecki" AFFILIATION="UEN">
(PL) Gerb. pirmininke, prieš 87 metus Leninas, tuometinis pasaulinio komunizmo ir Tarybų Sąjungos lyderis, priėmsprendimą atskirti nuo Gruzijos tris sritis. Tos dvi sritys buvo Pietų Osetija ir Abchazija. Po beveik 90 metų Gruzija ir Europa moka už šį sprendimą didelę kainą. Taip išėjo, kad šiandienis Europos Parlamento posėdis sutampa su Europos Vadovų Tarybos susitikimu. Todėl turime galimybę garsiai ir aiškiai pasakyti Sąjungos lyderiams, kad, remdamiesi tautų laisve ir žmogaus teisėmis, mes negalime toleruoti Rusijos agresijos prieš Gruziją.

Kaip ir sovietų ataka prieš Vengriją 1956 m. ir jų vėlesnataka prieš Čekoslovakiją 1968 m., tai žinomas atvejis po Antrojo pasaulinio karo, kai didelvalstybįsiveržia į mažą valstybę. Tačiau tai pirmas atvejis per praėjusius 60 metų, kai didelšalis karo veiksmais atėmdalį teritorijos iš mažos valstybės. Juk vadinamasis Abchazijos ir Pietų Osetijos nepriklausomybės paskelbimas paprasčiausiai yra politinio teatro veiksmas, kuriam diriguoja V. Putinas. Europos Parlamentas šiandien turi paskelbti apie savo solidarumą su Gruzija ir bendrai su visomis Kaukazo tautomis.
<SPEAKER ID="056" NAME="György Schöpflin" AFFILIATION="PPE-DE">
(HU) Ačiū, kad suteikėte galimybę pasisakyti, gerb. pirmininke. Vengrijos visuomenės nuomonės raiška ypač suaktyvėjo per Gruzijos krizę. Rusijos ambasadorius Budapešte atliko labai nediplomatišką pareiškimą prieš opozicijos lyderį Viktorą Orbaną, nes V. Orbanas palaikGruziją. Rusijos ambasadorius - to negalima apibūdinti kitaip - grasino Vengrijos opozicijai ir kartu didžiajai Vengrijos visuomenės daliai Rusijos valstybės nepalankumu. Nesudėtinga iššifruoti užkoduotą pranešimą: kas balsuos už FIDESZ, tas susidurs su Rusijos nepalankumu. Jo Ekscelencijos pranešimas yra atviras kišimasis į Vengrijos vidaus reikalus ir kartu į demokratinę vienos iš Europos Sąjungos valstybių narių sistemą. Žinoma, Vengrija nėra vienintelė, ir beveik visos buvusios komunistinės valstybės gavo panašių grasinimų, keliančių grėsmę visai Europai.
<SPEAKER ID="057" NAME="Proinsias De Rossa" AFFILIATION="PSE">
Gerb. pirmininke, nepaisant Airijos karinio neutralumo, Airija nėra neutrali ar bent jau nesidominti krize, kuri prasiveržGruzijoje. Visuomenyra giliai susirūpinusi, kad, regis, galingi žmonės visose pusėse nori naujo Šaltojo karo ir kalba apie savidestrukcines sankcijas prieš Rusiją. Staigios reakcijos nesukurs ar neužtikrins taikos ar teisingumo žmonėms tame regione ar kur nors kitur.

Iš esmės Rusija iššovįspėjamąjį šūvį pro mūsų lankus. Atsakydama Europos Sąjunga turi skirti lėšų kurti naujas Europos Sąjungos institucijas, kurios galėtų tartis dėl privalomų daugiašalių sutarčių. Turime siekti sukurti naują taikų pasaulį išsaugodami partnerystę su Rusija, o ne kovodami su ja.
<SPEAKER ID="058" NAME="Pirmininkė">
Tai buvo paskutinis pasisakymas.
