<CHAPTER ID="015">
Pėsčiųjų ir kitų pažeidžiamų eismo dalyvių apsauga (diskusijos)
<SPEAKER ID="448" NAME="Pirmininkas">
Kitas darbotvarkės klausimas - Transporto ir turizmo komiteto vardu pranešėjo Francesco Ferrari parengtas pranešimas dėl pasiūlymo dėl Europos Parlamento ir Tarybos reglamento dėl pėsčiųjų ir kitų pažeidžiamų eismo dalyvių apsaugos - C6-0331/2007 -.
<SPEAKER ID="449" NAME="Gunter Verheugen">
Komisijos Pirmininko pavaduotojas. - (DE) Gerb. Pirmininke, gerbiamieji Parlamento nariai, pagal statistiką, kurią turi Komisija, kasmet daugiau kaip 8 000 žmonių žūsta Europos Sąjungos keliuose, 300 000 sužeidžiama. Tai nepakenčiama padėtis ir todėl mes pastaruosius keletą metų daug ir sunkiai dirbome didesniam saugumui keliuose užtikrinti.

Prieš kelerius metus Europos Parlamentas priėmpasiūlymą dėl pėsčiųjų apsaugos direktyvos, kuri po to buvo priimta 2003 m. Tai buvo viena pirmųjų pasaulyje reglamentų specialiai pėstiesiems apsaugoti. Šis teisės aktas reikalauja iš gamintojų užtikrinti, kad naujos transporto priemonės būtų mažiau pavojingos pėstiesiems ir patvirtinti tai atitinkamais bandymais. Nuo to laiko, ypač dėl Europos Parlamento spaudimo, buvo išleistos įstatymų nuostatos kelių naudotojų rizikai neutralizuoti, įrengiant ant automobilių priekines apsaugos sistemas. Dabar esančiose teisinėse nuostatose dėl pėsčiųjų apsaugos pripažįstama, kad, tam tikromis aplinkybėmis, gali būti sunku įvykdyti jose nustatytus reikalavimus.

Komisija ėmėsi ištirti tų reikalavimų įvykdomumą ir galimybes naudoti naują aktyviąją saugos sistemą. Komisija užsakmokslinį tyrimą, kurio rezultatus jūs žinote, ir šie tyrimai patvirtina prielaidą, kad iš tikrųjų ne visi reikalavimai įvykdomi, antra vertus, aktyviosios saugos sistemos tinkamos pėsčiųjų apsaugai pagerinti. Šios informacijos pagrindu Komisija pateikpasiūlymą, kuris šiandien prieš jus - tai pasyviųjų apsaugos sistemų ir pagalbinės stabdymo sistemos derinys, kurio instaliacija bus privaloma. Taip bus pasiektas dar aukštesnis saugumo lygis.

Komisija mano, kad įgyvendinus šį pasiūlymą, mirčių keliuose kasmet sumažės apytiksliai 1 000. Savaime suprantama, jog Komisija tęs darbą, kad panašus reglamentas būtų įgyvendintas tarptautiniu mastu, net ir po to, kai pasiūlymas bus priimtas. Norėčiau paminėti kai kuriuos svarbiausius šio pasiūlymo elementus: Komisijos pasiūlytas reglamentas nustato pasyvios saugos reikalavimus, kurie tikrai įvykdomi, ir įpareigoja, kad transporto priemonėse būtų privaloma įdiegti aktyviąją saugos sistemą, žinomą kaip pagalbinstabdymo sistema. Be to, pėsčiųjų apsaugos teisinės nuostatos bus taikomos ir ne tik keliais važinėjančiomis transporto priemonėms, dar žinomoms kaip SUV (sportiniai visureigiai). Šis derinys žymiai pagerins pažeidžiamų kelių naudotojų apsaugą.

Į reglamentą įtraukti ir bandymai, kurių reikia, kad būtų galima įrodyti transporto priemonių pėsčiųjų saugos ir priekinės apsaugos sistemos pakankamą. Reikalavimai, kuriuos reikia įvykdyti per bandymus, išdėstyti reglamente kaip priemonės, kurias reikia įdiegti. Esminiai pasiūlymo aspektai apima aktyviąsias sistemas, kurios, Komisijos nuomone, gali žymiai pagerinti saugos rodiklius dabar ir ateityje, taip pat leisti panaikinti svorio apribojimus keleiviniams autobusams ir lengviesiems automobiliams, kuriems reglamentas taip pat bus taikomas.

Dabar norėčiau nuoširdžiai padėkoti pranešėjui, F Ferrari už pastangas siekti tarpusavio supratimo dėl pasiūlymo patikrinimo ir priėmimo. Tai padėjo pasiekti konsensusą dėl šio pasiūlymo. F. Ferrari pranešime palaikomas Komisijos pasiūlymas, už tai aš jam labai dėkingas, o jo pasiūlyti pakeitimai tikrai padės nušviesti tam tikrus dalykus. Gerb. F. Ferrari, jūs siūlote stebėti ir tikrinti pasyviųjų apsaugos sistemų naudojimą ir tobulinimą, ištirti naujos aktyviosios saugos sistemos galimybes ir tam, jeigu reikės, siūlote esamų teisinių nuostatų pakeitimus. Komisija ne tik nori tai daryti, bet ir darys. Kiti pakeitimai skirti užtikrinti, kad, viena vertus, reglamento reikalavimai būtų pritaikyti atitinkamoms transporto priemonėms kaip galima greičiau, o kita vertus, gamintojams būtų suteikta pakankamai laiko reikalingiems konstravimo metodų pakeitimams įdiegti. Daugeliui Europos transporto priemonių gamintojams naujos nuostatos reiškia, kad reikės žymiai pakeisti automobilių dizainą ir dėl to reikės pakeisti jų konstrukciją.

Man džiugu, kad galiu jums pranešti, jog Komisija mano, kad visi pakeitimai, pasiūlyti F. Ferrari pranešime, priimtini. Kadangi reglamentas labai svarbus saugai keliuose pagerinti, o paminėtų reglamente bandymų įdiegimo grafikas sudarytas, Komisija įsitikinusi, kad pasiūlymą galima priimti pirmuoju skaitymu.
<SPEAKER ID="450" NAME="Francesco Ferrari">
pranešėjas - (IT). Gerb. Pirmininke, Komisijos nary, gerbiamieji Parlamento nariai, mes pasiekėme galutinį pėsčiųjų ir kitų pažeidžiamų eismo dalyvių saugos reglamento punktą. Šio reglamento tikslas - pakeisti pėsčiųjų ir kitų pažeidžiamų eismo dalyvių saugos reikalavimus, jiems susižalojus per susidūrimą su automobiliu.

Reglamento veikimo sfera plati ir svarbi, nes į jį įtrauktos dvi ankstesnės direktyvos - 2003 m. ir 2005 m. Pirmoji direktyva nustatė, kad saugos sąlygos, kurias automobiliai turėjo atitikti, būtų įdiegtos dviem etapais. Pirmasis etapas pradėtas 2005 m., kai jau paaiškėjo, kad antrojo etapo sąlygų techniškai nebus įmanoma iki galo įdiegti visose transporto priemonėse. Antroji direktyva siejama su priekinių saugos sistemų naudojimu ir nustato įvairius saugos lygmenis pažeidžiamiems eismo dalyviams susidūrus su transporto priemone, kuri aprūpinta tokiomis sistemomis. Iš jautriausių dalykų norėčiau paminėti ABS - pagalbinę stabdymo sistemą: tai sistema, kuri leis sumažinti mirčių keliuose skaičių 35 proc.

Tačiau didžiausia pergalturbūt tai, jog pasisekpadaryti taip, kad instrumentas, reglamentui įsigaliojus, per 24 mėnesius būtų taikomas visoms automobilių kategorijoms - nuo mažų lengvųjų automobilių iki sportinių visureigių ir didesnių gabaritų transporto priemonėms, kurios dėl savo didelio svorio padaro didžiausią žalą piliečiams. Iš pradžių nebuvo lengva susitarti, iš dalies dėl to, kad automobilių pramonei reikia laiko pritaikyti tam tikras priemones, kalbant pramonės ir fiziologijos terminais. Aš vis dėlto laimingas, kad visos ginčo šalys suprato problemą ir jos keblumą, ir vertinu įdėtas pastangas paleisti šią sistemą į gyvenimą.

Antras reglamento aspektas buvo priekinės saugos sistemos. Tiesą sakant, 2005 m. direktyva bus įdiegta tik šiuo reglamentu, taip lengvieji automobiliai, kuriems nuspręsta montuoti apsauginius lankus, negaus leidimo, jeigu apsaugos sąlygos priekinėms saugos sistemoms negarantuos tokio paties saugos lygio, koks nustatytas transporto priemonėms be priekinių saugos sistemų.

Bet kuriuo atveju suvokiu, kad daug pasiekėme, dar liko daug nuveikti, ypač moksliniuose tyrimuose, kurie visada žengs pėsčiųjų ir pažeidžiamų eismo dalyvių saugumo didinimo linkme. Taip pat jaučiau, kad reikia palikti erdvės šiam tekstui gerinti. Aš ypač turiu omenyje sistemas susidūrimams išvengti. Šiuo metu rinkoje nėra veiksmingų struktūrinių pėsčiųjų saugos sistemų, bet po kelerių metų jos gali būti sukurtos. Todėl tekste daroma išlyga, kad jeigu praėjus penkeriems metams po reglamento įsigaliojimo - kaip sakKomisijos narys - pramonsugebės pateikti tokias pasyviąsias apsaugos sistemas, kurios gali garantuoti pėsčiųjų saugą, Komisija turės pasiūlyti Parlamentui ir Tarybai naują tekstą ir atsižvelgti į technikos raidą.

Saugos problema labai opi Europos žmonėms ir aš asmeniškai ėmiausi iniciatyvos pasiųsti stiprų signalą visiems Europos Sąjungos piliečiams. Tas problemos delikatumas vertmane rūpintis, kad reglamentas būtų priimtas pirmuoju skaitymu, išvengti antrojo skaitymo dalyvaujant Tarybai - tai tik labai nukeltų reglamento įsigaliojimo datą. Šią poziciją palaikmano kolegos iš Transporto ir turizmo komiteto. Visos pateikti pakeitimai buvo skirti, pirmiausia ir svarbiausia, pėstiesiems ir pažeidžiamiems eismo dalyviams apsaugoti. Dėl to tikiuosi, kad šis reglamentas bus pirmasis stiprus Europos Parlamento signalas, jog požiūris į saugos reglamentavimą darosi vis griežtesnis, tai rodo, jog Europa susitelkusi, reaguoja į problemas, ir savo piliečių rūpesčius.
<SPEAKER ID="451" NAME="Petr Duchoň" LANGUAGE="CS">
Gerb. Pirmininke, gerbiamieji Parlamento nariai, Europos Parlamento ir Tarybos reglamentu dėl pėsčiųjų saugos siekiama sumažinti pėsčiųjų susidūrimų su automobiliais padarinius. Mano nuomone, reglamentas per toli užsimoja. Jis nustato automobilių konstravimo ir veikimo sąlygas, tarp jų priekinėms saugos sistemoms. Gamintojams keliamos sąlygos beveik priartėja prie fizikos dėsniais ir žmogaus kūno sandara nustatytų ribų, vadinasi, neišvengiamas protingas kompromisas tarp transporto priemonių ir keleivių bei pėsčiųjų saugumo, taip pat reikia atsižvelgti į kitus automobilių konstrukcijos parametrus. Visai tai automobilių gamintojus labai slegia. Turime prisiminti, kad atsižvelgus į visas sąlygas, apibrėžtas reglamente, gamintojų išlaidos labai išaugs ir, logiška, tai atsispindės automobilių kainose. Tai turės neigiamą poveikį automobilio masei, jo aerodinaminėms savybėms ir, vadinasi, kuro sunaudojimui ir ipso facto gamtinei aplinkai. Antra vertus, tai sumažins pėsčiųjų susidūrimo su automobiliais žalingus padarinius.

Įdiegus protingas susidūrimų ir jų padarinių prevencijos sistemas galima labai pagerinti pėsčiųjų saugumą. Kelių infrastruktūros pagerinimas ir, kur įmanoma, pėsčiųjų atskyrimas nuo kitų eismo dalyvių, atrodo, taip pat būtų veiksmingi sprendimai. Turime teisę manyti, kad šitaip išleisti pinigai būtų veiksmingesni negu dar griežtesnių reikalavimų kėlimas lengviesiems automobiliams.
<SPEAKER ID="452" NAME="Saïd EL Khadraoui">
PSE frakcijos vardu, - (NL) Gerb. Pirmininke, Komisijos nary, gerbiamieji Parlamento nariai, iš pradžių mūsų frakcijos vardu norėčiau padėkoti pranešėjui F. Ferrari už puikų, konstruktyvų bendradarbiavimą, taip pat ir su mano kolege Ayala Sender, kuri šį vakarą negalėjo būti čia, su mumis. Noriu jam ypač padėkoti už tai, kad jam pasisekpasodinti Komisiją ir Tarybą prie derybų stalo, taip užtikrinant mums galimybę įtraukti į reglamentą Parlamento pakeitimų paketą ir, taip pagerinus tekstą, priimti jį pirmuoju skaitymu. Šis svarbus dokumentas, perkrautas techniniais terminais, galbūt neatsidurs pirmuose laikraščių puslapiuose kaip sensacija, bet padės užkirsti kelią daugeliui netekčių, kurios baigiasi šeimos tragedijomis. Praėjusiaisiais metais 43 tūkstančiai žmonių, pribloškiantis skaičius, prarado gyvybes Europos keliuose, ir, kaip sakKomisijos narys, 8 000 jų buvo pėstieji, t. y. pažeidžiamiausi eismo dalyviai.

Kaip mums visiems žinoma, norint užkirsti kelią tragedijoms, reikia daugybės priemonių derinio. Savaime suprantama, jog reikia, kad pasikeistų vairuotojų elgesys. Bet taip pat įrodyta, kad techninės naujovės ir taisyklių pobūdis taip pat vaidina svarbų vaidmenį, kad būtų išvengta didelių avarijų. Automobilio dizainas gali būti labai svarbus avarijos atveju: buferiai, visas automobilio priekio dizainas, variklio gaubtas ir taip toliau. Pagal šį reglamentą dizaineriai turės laikytis griežtesnių standartų ir įrodyti, kad jų laikėsi, per įvairius testus daužant automobilius.

Pagrindinpasiūlymo naujovyra (išskyrus parenkamas medžiagas ir reguliavimo taisykles) susijusi su tuo, kad taip pat įrengiama aktyvi sauga - vadinamoji pagalbinstabdymo sistema, kuri nuo kitų metų arba kiek vėliau bus privaloma. Tai dar viena svarbi naujovė.

Vienas esminis dalykas mūsų frakcijai, kad tas pats reglamentas bus taikomas ir furgonams, tai reikia palaipsniui įvesti. Manome, kad tai geras susitarimas. Mes dar nepasiekėme tikslo, tikimės įvesti dar daugiau nuostatų, kurios būtų naudingos žmogaus saugumui, ir jūs galite tikėtis mūsų paramos.
<SPEAKER ID="453" NAME="Marios Matsakis">
ALDE frakcijos vardu. - Gerb. Pirmininke, sveikinu pranešėją su puikiu pranešimu. Kaip jau sakyta, daug tūkstančių pėsčiųjų ir dviratininkų žūsta ES keliuose. Mūsų tikslas, kaip Europos Parlemento narių, kaip įmanoma padėti mažinti tuos skaičius.

Vienas būdas to pasiekti - pakeisti automobilių technines sąlygas. Kai kurios iš jų, pvz., priekinapsauga ir pagalbinstabdymo sistema išnagrinėtos šiame pranešime, bet viena iš svarbiausių gyvybę saugančių transporto priemonės sąlygų nesulaukdėmesio: tai greičio ribotuvas. Tokia sistema apribotų maksimalų automobilio iki maksimalaus leidžiamo greičio bet kurioje šalyje. Ši riba Europos Sąjungos valstybės narėse yra 100 km/val. greitkelyje ir 50 km/val. gyvenvietėse.

Įdiegus palyginti paprastą ir pigią elektroninę sistemą, būtų nesunku aprūpinti transporto priemones prietaisu, kuris užtikrintų, kad tos ribos nebūtų viršytos nei greitkelyje, nei miestelyje. Toks greičio apribojimas išsaugotų gyvybes trečdaliui pėsčiųjų ir dviratininkų. Toks greičio ribotuvas galėtų būti pritaikytas kontroliuojant transporto priemonių greičio didinimo tempą, o tai išgelbėtų dar daugiau gyvybių.

Mes turime paklausti savęs, kam reikia ir ar protinga, kad mūsų mašinos galėtų padidinti greitį nuo nulio iki 100 kilometrų per penkias sekundes ir ar svarbu ir teisėta, kad mūsų mašinos turi galių važiuoti 200 km/val., jeigu greičio limitas yra tik 100 km/val.?

Galiu suprasti, kaip sunku pranešėjui pavarde Ferrari pritarti man dėl greičio mažinimo, bet tiesa ta, kad greitis pražudo labai daug eismo dalyvių ir kad kada nors mums teks apsispręsti dėl tokio dalyko: kas svarbiau - ar fantastiškai greiti lengvieji automobiliai ir dėl greičio apsvaigę vairuotojai, ar tūkstančių žmonių gelbėjimas nuo mirties?
<SPEAKER ID="454" NAME="Margrete Auken">
Verts/ALE frakcijos vardu. - (DA) Gerb. Pirmininke, nemanau, kad F. Ferrari padarblogą įspūdį šioje situacijoje. Tiesą sakant, turiu konstruktyvaus bendradarbiavimo patirties su šiuo žmogumi, kuris nedaro įspūdžio, jog yra automobilių pramonės gniaužtuose. Mums būtų buvę geriau klausytis pranešimo, kuriame dėl pėsčiųjų ir pažeidžiamų eismo dalyvių apsaugos būtų einama dar toliau, o idealus scenarijus būtų: priversti daug daugiau vairuotojų naudotis viešuoju transportu arba važinėti dviračiais. Visgi, kadangi šio tikslo įgyvendinimas atidedamas tolimai ateičiai, mums džiugu, kad kažkas padaryta dėl automobilių pertvarkymo. Kaip daugelis minėjo, šiuo atžvilgiu sveikintina tai, kad šios teisinės nuostatos bus taikomos ir sunkesnėms mašinoms, taigi griežtesni reikalavimai dėl lengvųjų automobilių smogs tendencijai turėti vis didesnius lengvuosius automobilius.

Norėčiau pagirti pranešėją už spaudimą lengvuosiuose automobiliuose įtaisyti BAS - pagalbines stabdymo sistemas - kaip standartą, nieko nelaukiant, padėti vairuotojams sustoti laiku. Taip pat sveikintina, jog reikalavimai dėl automobilių priekinių kampų būtų privalomi, kad jam susidūrus su žmogumi, nelaimingasis patirtų mažiau sužalojimų. Tačiau tai būtų prasminga tik sumažinus greitį iki 40 km/val. Reikalavimai dėl to turėtų būti dar griežtesni, taip pat ir laiko limitas. Pagaliau rinkoje jau yra produktų, kurie užtikrina žymiai geresnę pėsčiųjų saugą, nekeldami pavojaus vairuotojams ir keleiviams.

Ne pranešėjo kaltė, kad reikalai judėjo į priekį taip lėtai. Daug požymių, kad čia buvo dar vienas Vokietijos automobilių pramonės spaudimo atvejis, kuri, ypač šiuo metu, yra labiausiai reakcinga, palyginti su visa kita Europos pramone. Liūdna, jeigu dėl to ir vėl baigėme pasiūlymu, kuris neatitinka mūsų lūkesčių, aš turiu omenyje siekį, kad keliuose būtų mažiau mirčių ir sužalojimų. Kodėl mes paprasčiausiai patikime, ką dėl to sako automobilių pramon- ir mes tik ką girdėjome tuos žodžius - kad technologija dar nepakankamai pažengusi? Taip nėra. Turiu daug vilčių, kad mano kolegos Parlamento nariai bent jau balsuos už 25 pakeitimą.
<SPEAKER ID="455" NAME="Seán Ó Neachtain">
UEN frakcijos vardu. - (GA) Gerb. Pirmininke, kasdien žiniasklaida praneša apie skerdynes keliuose. Lengvųjų automobilių avarijos, kelyje partrenkti pėstieji - kiekviena mirtis pati savaime yra tragedija, o metų pabaigoje šios mirtys tampa "statistika". Mūsų, valstybių narių ir visos Sąjungos, pareiga - stengtis sumažinti šią statistiką ir apginti mūsų piliečius nuo tokių tragedijų.

Mirčių keliuose galima išvengti ir norėčiau pasveikinti F. Ferrari su puikiu pranešimu ir pasidžiaugti Tarybos, Parlamento ir Komisijos bendradarbiavimu šiuo klausimu.

Pasiūlymo pavadinime kalbama apie pažeidžiamus eismo dalyvius, kurie labiausiai nukenčia. Visų pirma pėstieji dažnai visai nekalti dėl transporto priemonių avarijų, bet jie labiausiai ir nukenčia. Mano krašte, Airijoje, paaiškėjo, kad labiau tikėtina, jog pagyvenęs žmogus mirs dėl įvykio kelyje, negu tie, kuriems dar nesukako 65 metai. Airija, žinoma, ne išimtis. Kasmet daugiau kaip 8 000 žmonių miršta per avarijas Europos keliuose.

Pastaraisiais metais buvo teikiami pasiūlymai apsaugoti pažeidžiamus eismo dalyvius ir nors situacija pagerėjo, verta pastebėti, kad tragiški padariniai atsiranda dėl politikų, išsisukinėjančių nuo atsakomybės, neveiklumo.

Paminėjau neįkainojamą Europos institucijų bendradarbiavimą rengiant šį pranešimą. Kad šis bendradarbiavimas duotų vaisių, valstybės narės turės darbuotis ranka rankon, o šalių valdžios institucijos privalo tartis su kelių eismo dalyviais. Atsakomybtenka mums, įstatymų leidėjams, ir turime būti vieningi, jei norime pasiekti savo tikslą.
<SPEAKER ID="456" NAME="Erik Meijer" LANGUAGE="NL">
. Gerb. Pirmininke, automobilis, žinoma, jau ilgą laiką vis įžūliau įsiviešpatauja. Miesteliuose ir miestuose buvusios pėsčiųjų, žaidžiančių vaikų, augančių medžių, sodų valdos arba nenaudojami tramvajų pylimai 1950-1980 m. buvo paversti lengvųjų automobilių aikštelėmis. Net kaimo keliai praplatinti arba pakeisti plačiomis tranzito magistralėmis. Viešasis transportas tapo brangesnis, maršrutai sutrumpėjo, o intervalai padidėjo. Net ir metro tinklai ne visada tiesiami tam, kad viešasis transportas būtų greitesnis, o vietų keleiviams būtų daugiau; kaip tik atvirkščiai: buvo ieškoma daugiau erdvės automobiliams keliuose, nutiestuose virš metro tunelių. Dėl darbo vietų išsidėstymo ir alternatyvių transporto rūšių stokos daugelis žmonių pasmerkti keliauti lengvuoju automobiliu. Tai užima daug erdvės ir energijos, blogina oro kokybę ir kelia bereikalingą triukšmą, Tačiau svarbiausia, kad kyla pavojus pėstiesiems ir dviratininkams, kurie turi dalintis viešąja erdve, kurios ir taip nepakanka.

Kai mes šiame Parlamente kalbame apie priemones, kaip saugoti pėsčiuosius ir kitus pažeidžiamus eismo dalyvius, liūdna, kad neturime omenyje alternatyvų lengviesiems automobiliams, o tik kalbame, kaip juos konstruoti, kad būtų mažesnžala susidūrimo atveju. Metų metus mūsų diskusijos sukosi apie priekinius žibintus, stabdymo sistemas ir transporto priemonės buferio kampus, galinčius sužaloti pėsčiuosius. Europos Komisija dabar siūlo 2003 m. ir 2005 m. direktyvas (kurios kėlvalstybėms narėms sąlygą į šalių teisės aktus perkelti nuostatas dėl geresnių saugos priemonių) pakeisti reglamentu, kuriuo Europos Sąjunga tiesiogiai įveda savo pačios teisines nuostatas.

Direktyva - greitas būdas pasiūlyti automobilių konstravimo ir gamybos bendrovėms siekti daugiau saugumo ir universalumo, bet kai kas daro ir žalos. Pvz., svarstymai dėl demokratijos likimo valstybių narių vidaus gyvenime nustumiami dar toliau į šešėlį. Be to, ši direktyva neįsigalios iki 2014 m., o jeigu bus antrasis etapas, tai jos nuostatos bus kuklesnės negu dabar galiojančios direktyvos.

Palaikau pranešėjo F. Ferrari siekį įdiegti saugos priemones kaip galima greičiau. Mano frakcija gali paremti šį kuklų patobulinimą, nes ir mažas žingsnelis padeda, bet reikia dar daug pasidarbuoti tikram saugumui. Kova su automobilių skaičiaus didėjimu ir, jeigu įmanoma, jo sumažinimas būtų geriausias indėlis į saugą.
<SPEAKER ID="457" NAME="Johannes Blokland">
IND/DEM frakcijos vardu. - (NL). Gerb. Pirmininke, F. Ferrari pranešime kalbama apie pėsčiųjų ir kitų pažeidžiamų eismo dalyvių apsaugą. Man džiugu, kad F. Ferrari pavyko pasiekti sutarimą su Taryba pirmuoju skaitymu. Noriu jam padėkoti už darbą ir pagirti už šį prasmingą pranešimą.

Tačiau norėčiau pasakyti ir kelias pastabas. Norėčiau pradėti nuo to, kad pėsčiųjų ir kitų pažeidžiamų eismo dalyvių sauga man prie širdies. Kaip žinote, mano tėvynėje, Nyderlanduose, labiau pažeidžiami eismo dalyviai sudaro didesnę dalį visų eismo dalyvių; ši dalis ypač dideltarp važinėjančių į darbą ir atgal ir tarp važinėjančių į mokyklą. Didėja rekreacinpasivaikščiojimo ir važinėjimosi dviračiu svarba. Ėjikai ir dviratininkai mūsų visuomenėje labai vertinami. Todėl, kad ėjimas ir važiavimas dviračiu mažiau kenkia aplinkai. Be to, važiavimas dviračiu ir ėjimas labai naudingi piliečių sveikatai (su sąlyga, kad gera oro kokybė).

Europos miesteliuose ir miestuose daug kelionių lengvuoju automobiliu trumpesnės kaip 5 km. Dėl to svarbu skatinti žmones pasirinkti švarius, sveikus transporto būdus, kai jiems, kaip labiau pažeidžiamiems eismo dalyviams, bus užtikrinta pakankama apsauga. Šiaip ar taip, nors ir pagyriau Nyderlandus už tai, kad daug jos piliečių važinėja dviračiu ir vaikštinėja, vis daugiau jų piliečių nebedrįsta leisti savo vaikams važiuoti dviračiu arba eiti trumpą atstumą iki mokyklos pėsčiomis, nes bijo avarijų.

Tačiau priemonės, įtrauktos į šį kompromisą, padės sumažinti avarijų dažnumą ir žalą, kai jos visgi įvyksta. Dėl to sveikinu šį kompromisą. Tikiuosi, kad, bet kuriuos atveju, savo priemiesčiuose piliečiai, užuot važiavę mašina, pasirinks kelionę dviračiu arba pėsčiomis.

Antra vertus, turime saugotis, kad nepakliūtume į kvailą situaciją stengdamiesi sumažinti riziką keliuose iki nulio, nes juk neįmanoma išvengti visų pavojų. Taip pat labai svarbu, kad vairuotojai suvoktų savo atsakomybę Nepaisant visų priemonių, kurių imamės šioje politikos srityje, reikia pabrėžti, kad, visų pirma, patys eismo dalyviai atsako už savo pačių ir kitų eismo dalyvių saugumą.

Baigdamas norėčiau pasakyti keletą žodžių apie čia pasiūlytas įstatymo nuostatas. Sveikinu, kad pasirinktas reglamentas, o ne direktyva. Tai daro šių svarbių įstatyminių aktų taikymą nedviprasmišką, užkerta kelią valstybėms narėms skirtingai jį interpretuoti - šį kartą dėl pėsčiųjų ir kitų labiau pažeidžiamų eismo dalyvių saugos. Man taip pat džiugu, kad naujame pasiūlyme daugiau dėmesio negu 2003 m. ir 2005 m. direktyvose skiriama aktyviajai saugos sistemai. Aktyvios priemonės, pvz., "pagalbinis stabdymas", pranašesnės už pasyviąsias apsaugos sistemas, nes užkerta kelią papildomiems žalingiems avarijų padariniams (susijusiems su priverstiniu stabdymu, eismo spūstimis ir nematerialia žala), kurių negalima sumažinti taikant pasyviąsias apsaugos sistemas.

Dar norėčiau pridurti, kad nuoširdžiai priimu du procedūrinius šio reglamento aspektus. Pritariu, kad būtų paankstintos datos dėl tipų patvirtinimo sąlygų paspartinimo. Pėsčiųjų ir kitų labiau pažeidžiamų eismo dalyvių apsauga nėra tas reikalas, dėl kurio galime leisti sau prarasti laiką. Be to, pritariu tam, kad 11 straipsnio pakeitimus ketinama priimti pagal bendro sprendimo procedūrą. Nepageidautina esminių pakeitimų priimti taikant komitologijos procedūrą.
<SPEAKER ID="458" NAME="Reinhard Rack" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE). Gerb. Pirmininke, žmonės yra pažeidžiami. Visko gali atsitikti labai greitai ir sukelti rimtas traumas, tai mes ką tik matėme per Prancūzijos ir Italijos futbolo rungtynes, kai buvo iš karto aišku, kad lūžo Francko Ribery koja.

Kadangi žmonės pažeidžiami, turime užtikrinti, kad eismo dalyviai su mažiau metalo būtų apsaugoti nuo tų, kurie turi to metalo daugiau. Turime įrengti transporto priemonėse tokių techninių priemonių, kad atsirastų galimybpėstiesiems. Dabartiniame dokumente siūlomas pasyvios ir aktyvios saugos sistemų paketas. Visiškai teisėtai reikalaujame, kad jos būtų nuolat atnaujinamos. Tiesą sakant, siekiame nustatyti gamintojams tam tikrus galutinius terminus, kad viskas būtų pasiekta per pagrįstą laikotarpį.

Visgi neturime pamiršti vieno dalyko, nebūtinai priklausančio šio reglamento sričiai, nors su ja susijusio - psichologijos. Neturime suteikti vairuotojams ir pėstiesiems vilčių, kad jie saugesni, negu iš tikrųjų. Šiuo atžvilgiu norėčiau pasiūlyti nustatyti atitinkamas papildomas priemones ir kitose srityse. Mums reikia išsamaus bendrų įstatymų paketo, ir įvairiems įstatymų leidėjams, tiek visos Europos, tiek šalies lygmens, patartina užtikrinti, kad šis saugumo jausmas galų gale ateitų, bet ne didesnio saugumo sąskaita, negu iš tikrųjų šis reglamentas suteikia.

Dar vienas ir paskutinis punktas: kaip ir kiti prieš mane kalbėjusieji, norėčiau padėkoti pranešėjui F. Ferrari už puikų darbą. Transporto ir turizmo komitete po karštos diskusijos pasiekėme susitarimą dėl jo pasiūlymų (ir ne tik mes, bet, atrodo, ir Taryba). Nuopelnas tenka F. Ferrari, bent jau dėl šio punkto. Pasiekėme konsensusą pirmuoju skaitymu ir tai geras ženklas. Nuoširdžiai jums ačiū!
<SPEAKER ID="459" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="PSE">
(RO) 2007 m. per avarijas keliuose maždaug 43 000 žmonių Sąjungoje žuvo ir maždaug 1,7 mln. sužeista. Tai reiškia, kad kasmet iš Europos žemėlapio išnyksta nedidelis Europos miestas, o ekonominšių avarijų kaina siekia 200 mlrd. eurų arba 2 proc. Bendrijos bendrojo vidaus produkto. Kasmet per avarijas keliuose žūsta 8 000 pėsčiųjų eismo dalyvių ir dviratininkų. Kasmet transporto priemonės kelyje sužaloja dar maždaug 300 tūkst. žmonių - pėsčiųjų arba dviratininkų. Dėl to reikalauju, kad būtų imtasi priemonių šios kategorijos eismo dalyviams apsaugoti.

Europa turi investuoti į automobilių pramonės mokslinius tyrimus, naujas medžiagas ir saugesnių transporto priemonių, aprūpintų priekinėmis saugos sistemomis ir susidūrimų išvengimo priemonėmis, projektavimą ir konstravimą. Pagalbinės stabdymo sistemos įdiegimas ir kitos aktyvios saugos technologijos leidžia geriau apsaugoti pažeidžiamus eismo dalyvius. Taip pat Europos valstybės turi gerinti kelių infrastruktūrą.

Šis reglamentas turi nemalonią potekstę, nes jam įsigaliojus po šešerių metų, registravimas, pardavimas arba pirmos kategorijos naujų transporto priemonių, kurios neatitinka pėsčiųjų apsaugos techninių sąlygų, eksploatavimo pradžia turi būti uždrausti. Mano nuomone, šio reglamento sėkmpriklausys nuo specifinių leidimų sistemų, naudojamų valstybėse narėse. Taip pat atkreipiu dėmesį į pėsčiųjų ir dviratininkų švietimo ir ugdymo svarbą. Jie privalo žinoti ir laikytis eismo taisyklių, paisyti kelio ženklų, be to, dviratininkai privalo būti su apsaugine įranga.
<SPEAKER ID="460" NAME="Paweł Bartłomiej Piskorski" AFFILIATION="ALDE">
(PL). Gerb. Pirmininke, Komisijos nary, iš pradžių norėčiau padėkoti F. Ferrari ir pasveikinti jį su šiuo pranešimu. Tai, kad šis pranešimas labai kompromisinis, rodo, kad juo Europos Parlamentas gali didžiuotis.

Kalbame apie tokius dalykus, kurie gali padėti žmonėms. Kalbame apie statistiką. Kaip sunku ja patikėti. Ne tik dėl to, kad prarandame daugiau kaip tūkstantį žmonių, kurie miršta įvairiose avarijose, be ir dėl to, kad dešimtys tūkstančių pėsčiųjų ir dviratininkų per avarijas sužalojami.

Akivaizdu, kad priėmę šias taisykles, mes mažais žingsniais žengiame į priekį, visą laiką turėdami omenyje, kad šis pranešimas bendrąją prasme ne tik neišsprendžia, bet ir nesušvelnina šių problemų. Aišku, kad turime ieškoti įvairių priemonių, susijusių su Kelių kodeksu, važiavimo greičiu, eismo juostomis, kad jos taptų kuo saugesnės. Noriu, kad būtų aišku, jog F. Ferrari pranešimas ne tik veda teisinga kryptimi, bet yra labai žymus laimėjimas, kurį galėsime pristatyti valstybėms narėms; mes galėsime pristatyti jį mūsų rinkėjams kaip kažką konkretaus, kam Europos Parlementas skiria dėmesį ir kuriuo tikrovžmonių labui keičiama geresne.

Žinoma, galiu ir mano padėtis leidžia ginčytis dėl pramonės, dėl sankcijų ir mokesčių įvedimo, tačiau neužmirškime, kad mūsų Europos Sąjunga - didelis organizmas, o mes turime nustatyti tam tikrą standartą, ekonomine prasme priešingą rinkai, kuri tokia imli ir didelė.

Be to, norėčiau pasakyti, kad pėsčiųjų ir dviratininkų apsauga svarbi ne tik miestų rajonuose. Daugelyje šalių, pvz., Lenkijoje, tai ir kaimo vietovių problema, kur kasdien vyksta didelis žmonių judėjimas tose srityse, kurios šliejasi prie greitkelių. F. Ferrari pranešimas ir tuo atžvilgiu labai geras ir reiškia tolesnę pažangą šiame kelyje.
<SPEAKER ID="461" NAME="Dieter-Lebrecht Koch" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE). Gerb. Pirmininke, Komisijos nary, gerbiamieji Parlamento nariai, mobilumas - kiekvieno individo teisė. Tai taip pat visuomenės ekonominio, kultūrinio, socialinio ir ekologinio dinamizmo pamatas. Deja, jis netampa išsigelbėjimu, jeigu nesumažinamas pavojus visų eismo dalyvių gyvybei ir sveikatai. Geresnpėsčiųjų ir pažeidžiamų eismo dalyvių apsauga neprarado aktualumo pastarąjį dešimtmetį. Eismo tankumas žymiai padidėjo, bet pėsčiųjų ir kitų pažeidžiamų eismo dalyvių avarijų ir rimtų traumų dėl susidūrimo su priekine transporto priemonių dalimi, turinčių ir neturinčių priekines apsaugos sistemas, per tą laikotarpį sumažėjo, nors ir ne tiek, kiek trokštame.

Labai nuoširdžiai sveikinu reglamentą pratęsti transporto priemonių gamintojų pastangas gerinti pasyviąsias pėsčiųjų apsaugos priemones, panaudojant aktyviąsias transporto priemonės sudedamąsias dalis, už tai mano nuoširdūs ačiū. Pagalbinstabdymo sistema (BAS) gali išspręsti problemas, susijusias su energetika, gamtos apsauga ir žmonių sauga. Pagalbinstabdymo sistema (BAS), dabar jau prieinama, sudarys labai tinkamas nelaimingų atsitikimų prevencijos prielaidas. Tolesntechninpažanga kartu su informacija ir ryšių technologijomis atvers kelią dar didesnėms galimybėms. Atrodo, kad pažangus lengvasis automobilis jau ne už kalnų.

Tačiau būkime atsargūs: galime įdiegti daug gerų saugos priemonių (kiek tik norime), bet jeigu pilietis Joe ir pilietJosephine neturės galimybių įsigyti naujos, saugios transporto priemonės, tai nieko nelaimėsime, visiškai nieko! Mūsų transporto priemonių vidutinis amžius daugiau kaip 10 m. Ypač jauni žmonės vis dažniau pamato, kad nauji, saugūs automobiliai jiems neįkandami. Argi mums to reikia? Manau, kad ne.
<SPEAKER ID="462" NAME="Zita Gurmai" AFFILIATION="PSE">
(HU). Gerb. Pirmininke, Komisijos nary, gerbiamieji Parlamento nariai, kaip atsakingi žmonės, priimantys sprendimus, turime suvokti, kad bet kuri priemonuž jai priskirtos srities ribų gali duoti nepageidaujamų rezultatų. Gamtos apsaugos labui išpopuliarinome dviratį ir viešąjį transportą, bet ar mes ir žmonės viską apgalvojome? Pėstieji ir dviratininkai yra beginkliai: transporto priemonės jiems dažnai kelia grėsmę. Europoje kasmet apie 8 tūkstančiai pažeidžiamų eismo dalyvių žūsta ir dar 300 000 suluošinami. Dėl to norėčiau padėkoti mano bendradarbiui Parlamento nariui F. Ferrari už darbą. Jo pranešime aiškiai siekiama ryžtingai sugriežtinti Komisijos pasiūlymą. Esu įsitikinusi, kad pastangos sumažinti nelaimingų eismo įvykių skaičių būtų vaisingesnės, jei sutrumpintume laiką, skirtą įdiegti šiame reglamente numatytų priemonių paketui, susijusiam su aktyviosios saugos sistemomis. Veiksmingų susidūrimo išvengimo sistemų sukūrimas taip pat galėtų dar daugiau prisidėti prie pėsčiųjų apsaugos. Pritariu D. Kochui, kad tokios sistemos turėtų, be abejo, būti pakankamai nebrangios ir prieinamos. Be paliovos tobulėjant aktyviosios saugos technologijoms, gamintojai privalo skirti nuolatinį dėmesį pasyviųjų saugos priemonių kūrimui, nes užsibrėžtiems tikslams pasiekti reikia jų abiejų. Manau, jog svarbu užtikrinti, kad, vykstant technologiniams pokyčiams, mes nuolat galėtume vertinti atsirandančias pasirinkimo galimybes. Nuoširdžiai jums dėkoju.
<SPEAKER ID="463" NAME="Bilyana Ilieva Raeva" AFFILIATION="ALDE">
(BG) Gerb. Pirmininke, Komisijos nary, kolegos, pritariu Europos institucijų pastangoms sumažinti nelaimingų atsitikimų ir aukų skaičių keliuose.

Žuvusieji ar suluošintieji - milžiniška humanitarinė, sveikatos apsaugos, finansinė, socialinir demografinproblema. Šios tragedijos turi daug neigiamų padarinių gyvenimo kokybei, tvariai ekonominei plėtrai, pagaliau, bet ne mažiau svarbu, globaliniam atšilimui. Todėl raginu jus priimti privalomas griežtas priemones ir įstatyminius aktus, praplėsti esamų standartų taikymo sritį ir įdiegti geriausias nusistovėjusios europinės tvarkos tradicijas, kad jos taptų privalomos visoms valstybėms narėms. Siūlau, kad būtų vieningas požiūris į priežiūrą ir kontrolę ir sankcijas visoje Europos Sąjungoje ir, svarbiausia - tikslinpolitika skatinti valstybes nares neleisti didėti avarijų aukų skaičiui bent tiek, kad neviršytų ES vidurkio. Esu tikra, kad ateityje bendra Europos Sąjungos kelių politika pagerins eismo kontrolės ir priežiūros kokybę.
<SPEAKER ID="464" NAME="Miroslav Mikolášik" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK). Statistika rodo, kad kasmet mūsų keliuose 8 000 pėsčiųjų ir dviratininkų žūsta ir 300 tūkstančių sužalojama. Šie nerimą keliantys skaičiai rodo, kaip svarbu įdiegti veiksmingesnį ir griežtesnį reglamentą mirčių ir pėsčiųjų bei kitų eismo dalyvių sužalojimų skaičiui mažinti.

Nuoširdžiai pritariu pranešėjo reikalavimui sudaryti glaustesnį, negu reikalauja Komisija, naujo reglamento įdiegimo grafiką. Pvz., manoma, kad prireiks maždaug 33 mėnesių pasirengti įdiegti pagalbinę stabdymo sistemą (BAS) lengvuosiuose automobiliuose, nors diegimo procesas gana paprastas.

Taip pat pritariu požiūriui, kad svarbu nuolat vykdyti techninių galimybių saugos srityje kontrolę, siekiant dar labiau padidinti pėsčiųjų ir ypač dviratininkų saugumą. Taip pat esu įsitikinęs, kad lengvųjų automobilių eismo miestų centruose apribojimas ir naudojimasis viešuoju transportu ir dviračiais - svarbūs netiesioginiai būdai, kuriais kiekvienas iš mūsų gali prisidėti prie pėsčiųjų saugos mūsų keliuose.
<SPEAKER ID="465" NAME="Bart Staes" AFFILIATION="Verts/ALE">
(NL) Gerb. Pirmininke, Komisijos nary, gerbiamieji Parlamento nariai, tai techninis klausimas, tačiau jis labai svarbus. Jis parodo, kad Sąjunga tikrai yra ir ne tik žemėlapyje. Tampa aišku, kad ES tikrai svarbi. Nuoširdžiai pritariu 2005 m. direktyvos dėl priekinių apsaugos sistemų ir 2003 m. direktyvos dėl pėsčiųjų ir kitų pažeidžiamų eismo dalyvių įtraukimo į vieną reglamentą. Dėl to man nesuprantamas E. Meijerio (Europos vieningųjų kairiųjų jungtinfrakcija ir Šiaurės šalių žalieji kairieji) komentaras.

Privalau pasakyti, kad aš apsiėmiau čia, šioje diskusijoje kalbėti, nes ši tema man artima: 2003 m. buvau Aplinkos, visuomenės sveikatos ir maisto saugos komiteto nuomonės dėl 2003 m. direktyvos referentas, o pranešėjas buvo E. Vermeer. Džiaugiuosi pranešimu ir F. Ferrari pasiūlymais. Taip pat esu labai patenkintas, kad buvo pasirinktos aktyviosios sistemos ir pagalbinstabdymo sistema. Nuoširdžiai pritariu S. El Khadraoui pastabai, kad jos turi būti taikomos ir furgonams. Būkime teisingi: šios teisinės nuostatos reiškia, kad netrukus galėsime garantuoti, jog žymiai sumažės tragedijų, kurios ištinka Europos šeimas, skaičius.
<SPEAKER ID="466" NAME="Gunter Verheugen">
Komisijos Pirmininko pavaduotojas. - (DE) Gerb. Pirmininke, gerbiamieji Parlamento nariai, liūdna, bet daug daugiau nei 8 tūkst. žmonių kasmet žūsta mūsų keliuose. 8 000 - tai žuvusiųjų iš daugiausia pažeidžiamos grupės (pėsčiųjų ir dviratininkų) skaičius. Be to, tai 2004 m. duomenys, kai ES sudar25 valstybės narės. Tikrieji skaičiai didesni.

Antra, pritariu tiems, kurie sako, kad daug daugiau galima padaryti pažeidžiamai grupei apsaugoti, pvz., imantis tam tikrų priemonių eismo valdymo, kelių saugumo, kelių infrastruktūros ir kelių taisyklių srityse. Komisija iš visos širdies tam pritaria. Deja, šiuo metu mes kalbame apie technines galimybes, priklausančias nuo pačių transporto priemonių.

Trečia, dėl to aukšto lygio "CARS 21" grupės (Konkurencinautomobilių reguliavimo sistema 21 amžiui), kurioje buvo svarstoma Europos automobilių pramonės ateitis ir pateiktos rekomendacijos, buvo pasiektas visiškas aiškumas dėl fakto, kad ilgainiui Europos automobilių pramonę lydės sėkmė, jeigu ji pasiūlys ne tiktai techniniu atžvilgiu geriausius ir švariausius automobilius pasaulyje, bet ir saugiausius. Dėl to priemonėms, dėl kurių šiandien tariamės, pritaria Europos transporto priemonių gamintojai.

Ir galiausiai, pritariu tiems, kurie sako, kad tai ne paskutinis žodis šiuo reikalu. Turime išplėtę akis žvalgytis į technines galimybes. Aš pats jau mačiau dabar kuriamas ateities technologijas ir net galėjau jas išbandyti su kai kuriomis mašinomis. Šios naujos techninės galimybės, tokios kaip automatinatstumo kontrolir automatinis kliūčių atpažinimas, jau prieinamos kai kuriose aukščiausios klasės transporto priemonėse. Deja, jos neprieinamos daugumai.

Visgi, jau matome, kur visa tai veda, galėsime kalbėti apie kitus žingsnius po kelerių metų. Ačiū jums už tą plačią paramą, kurią šis Komisijos pasiūlymas rado šiame Parlamente. Tikiu, kad mes iš tikrųjų įnešame vertingą ir svarbų indėlį į Europos kelių saugumą.
<SPEAKER ID="468" NAME="Francesco Ferrari">
pranešėja. - (IT) Gerb. Pirmininke, gerbiamieji Parlamento nariai, visų pirma norėčiau padėkoti kalbėtojams, iš dalies dėl to, kad manau, jog tai darbas, kurį padarėme kartu, ir dar manau, kad pademonstruotas teisėtumas, kurį ir Parlamentas, ir ypač Komisija sugebėjo suteikti pasiūlymui, mano požiūriu, šiems laikams gana reikšmingam ir svarbiam.

Taip pat ir dėl to, kad pagrindinproblema - norėjau atsakyti pirmam kalbėtojui - ne tobulinamų lengvųjų automobilių svorio padidėjimas. Tiesą sakant, metų metais lengvieji automobiliai darėsi ne tokie sunkūs, iš dalies dėl to, kad technologijos, mokslas ir tyrimai davvaisių - šią sistemą.

Taip pat manau, kad svarbiausia, jog 80 proc. mirtinų nelaimingų atsitikimų vyksta miesteliuose ir miestuose, tai yra, važiuojant 35, 40 ar 50 km/val.. Tai reiškia, kad tai ne tiktai greitkelių problema, kai transporto priemonės važiuoja dideliu greičiu, problema ta, kad tiek daug pažeidžiamų žmonių miršta miesteliuose ir miestuose, kai greitis 40 km/val. Vadinasi, turime surasti technines sistemas, kurios leistų, nelaimingo atsitikimo atveju, padaryti kiek galima mažiau žalos. Todėl, mano požiūriu, antrasis aspektas svarbus, taigi privalau padėkoti Komisijos nariui ir Komisijai už politinę valią, parodytą kuriant tokio tipo sistemą šiame reglamente.

Dėl kito esminio principo kyla klausimas: kokie 3 000 tūkstančių nelaimingų atsitikimų kaštai mūsų ligonių kasoms ar ligoninėms ir kiekvienos atskirai paimtos valstybės narės sveikatos apsaugos tarnyboms? Kiek tai kainuoja? Todėl, jeigu būtų mažiau nelaimingų atsitikimų, būtų mažiau mokėjimų deficito, ypač ligoninėms ir pašalpoms.

Be to, sužalojus 70 ar 80 proc. kūno, reikia mokėti pensiją ir t. t. Todėl, mano nuomone, Europos Parlamentas ir ypač Komisija pripažino, jog reikėtų parengti šį reglamentą, kuris įsigaliotų visose valstybėse narėse. Jame ypatingas dėmesys skiriamas tinkamų technologijų paieškai. Po penkerių metų Taryba turės išnagrinėti, ar technika padarpažangą ir nuspręsti, ar šią sistemą galima patobulinti.

Norėčiau padėkoti visiems kalbėjusiems ir Pirmininkui. Tikiu, kad rytojaus balsavimas "už" taps viso Europos Parlamento laimėjimu (ypač tų jo narių, kurie šiuo klausimu dirbo).
<SPEAKER ID="469" NAME="Pirmininkė">
Diskusijos baigtos.

Balsuojama bus 2008 m. birželio 18 d. trečiadienį

Rašytiniai pareiškimai (Darbo tvarkos taisyklių 142 straipsnis)
<SPEAKER ID="470" NAME="John Attard-Montalto  " AFFILIATION="PSE">
raštu. - Pėsčiuosius reikia ginti iki galo. Nelaimingų atsitikimų, susijusių su pėsčiaisiais, skaičius vis didėja. Tai galbūt priklauso nuo keleto veiksnių. Pats blogiausias - nutrūktgalvis arba girtuoklis už vairo.

Vairuotojai, kurie sukelia mirtinas avarijas, turi atsakyti už savo veiksmus. Deja, jaučiu, kad mano tėvynėje avarijos su pėsčiaisiais atsitinka dėl trijų pagrindinių veiksnių

Pirmas: labai daug vairuotojų sugebėjo įsigyti teises uždraustais, neteisėtais būdais. Vyriausybadekvačiai nereagavo, kai tai buvo atskleista.

Antras: daugelio Maltos ir Gozo kelių grindinių būsena apverktina. Net sostinėse dvynėse - Valetoje ir Viktorijoje - vyriausybnesugebėjo įrengti padorių kelių. Tai gėdinga.

Trečias: Maltos teismai, skirdami bausmes vairuotojams, sukėlusiems mirtinas avarijas, yra visai negriežti. Teisėjams jau laikas vairuotojus, kurie sukėltrečiųjų asmenų mirtį dėl nutrūktgalviško ar girto vairavimo, uždaryti į kalėjimą, o ne bausti juos lygtinai - tai negirdėtas dalykas daugelyje Europos šalių.
