<CHAPTER ID="003-19">
19. Europos darbo taryba (nauja redakcija) (

- Prieš balsavimą
<SPEAKER ID="035" NAME="Philip Bushill-Matthews">
pranešėjas. - Gerb. pirmininke, norėčiau pateikti labai nedidelę, bet svarbią principinę pastabą. Komitetas pasieksusitarimą trišalėje procedūroje ir nuo šių rūmų priklausys, ar jis bus patvirtintas. Tai nėra blogas susitarimas, tačiau jame buvo iškeltas svarbus principo klausimas, kurį, manau, turėčiau pateikti pirmininkaujančiai valstybei narei dėl naujų dokumentų rinkinių ateityje.

Svarbu, kad mes pripažintume, jog pranešėjas yra paskiriamas ne tik komitetui, bet ir visam Parlamentui. Esu nustebęs, kad Taryba norėjo, kad būtų taikoma trišalprocedūra, kurią leidžia komiteto taisyklės. Trišalprocedūra būtų buvusi taikoma - prireikus net nedalyvaujant pranešėjui, jeigu aš nebūčiau jai pritaręs.

Manau, kad norint, jog pranešėjas būtų viso Parlamento pranešėjas, Parlamentui turėtų būti leidžiama išsakyti savo bendrą nuomonę dėl pranešimo prieš pradedant jį svarstyti pagal trišalę procedūrą. Tai vadinama demokratija ir norėčiau pasiūlyti šią idėją Biurui.

(Plojimai)
