<CHAPTER ID="002">
Atminimo pagerbimas
<SPEAKER ID="006" NAME="Pirmininkas">
Ponios ir ponai, privalau su liūdesiu pranešti apie mūsų dabartinio ir buvusio kolegos Parlamento nario mirtį.

Mūsų kolega Parlamento narys Fausto Correia mirvakar ryte. Jis gim1951 m. spalio 29 d. Koimbroje, o mirsulaukęs vos 55 metų amžiaus. Jo gedi žmona ir trys sūnūs. Jis padardidelę advokato, žurnalisto ir politiko karjerą Portugalijoje, baigęs savo gimtojo miesto Koimbros universiteto teisės mokyklą. Jis buvo ilgalaikis Portugalijos Parlamento narys ir valstybės ministras, pirmininkaujant ministrui pirmininkui Antóniui Guterresui. Nuo 2004 m. jis išrinktas į Europos Parlamentą. Fausto Correia buvo ir išlieka žinomu ir mėgstamu Portugalijoje už nenuilstamą visą gyvenimą trunkančią misiją įtvirtinant demokratiją ir ištikimybę pagrindinėms broliškumo ir kaimynystės vertybėms. Fausto Correia gedi jo šeima, draugai ir mes, buvę kolegos Parlamento nariai.

Knyga užuojautai raštu išreikšti, skirta Europos Parlamento nariams ir darbuotojams, bus atversta per šios savaitės posėdžius trečiadienį ir ketvirtadienį priešakinėje Parlamento dalyje.

Mus labai nuliūdino buvusio mūsų kolegos Parlamento nario Christian de la Malène, kuris buvo Europos Parlamento narys nuo 1959 m. iki 1961 m. ir nuo 1962 iki 1994 m. mirtis. Christian de la Malène, taip pat ėjęs ministro ir senatoriaus pareigas, valdant prezidentui C. De Gaulle, mirrugsėjo 26 d., sulaukęs 86 metų amžiaus. Christian de la Malène, buvęs Europos pažangių demokratų ir Europos atsinaujinimo ir demokratinės sąjungos frakcijų pirmininkas, buvo europietis visa širdimi ir protu. Savo ilgą gyvenimą jis paskyrtvirtai ir demokratinei Europai ir politinei bendruomenei.

Mūsų kolega ir draugas Christian de la Malène išliks atmintyje dėl savo humanizmo ir politinio atsidavimo. Todėl su dėkingumu norime prisiminti jo vardą.

Prašome tylos minute pagerbti mūsų buvusį mirusį kolegą.

(Susirinkimas pakilo ir pagerbtylos minute).
