<CHAPTER ID="016">
Vienodas požiūris į savarankiškai dirbančius vyrus ir moteris - Geresnės nėščių ir neseniai pagimdžiusių arba maitinančių krūtimi darbuotojų saugos ir sveikatos užtikrinimas (diskusijos) 
<SPEAKER ID="076" NAME="Pirmininkas">
Kitas klausimas - bendros diskusijos dėl:

A. Lulling pranešimo Moterų teisių ir lyčių lygybės komiteto vardu dėl pasiūlymo dėl Europos Parlamento ir Tarybos direktyvos dėl vienodo požiūrio į savarankiškai dirbančius vyrus ir moteris principo taikymo ir Direktyvos 86/613/EEB panaikinimo - C6-0341/2008 -;

E. Estrela pranešimo Moterų teisių ir lyčių lygybės komiteto vardu dėl pasiūlymo dėl Europos Parlamento ir Tarybos direktyvos, iš dalies keičiančios Tarybos direktyvą 92/85/EEB dėl priemonių, skirtų skatinti, kad būtų užtikrinta geresnnėščių ir neseniai pagimdžiusių arba maitinančių krūtimi darbuotojų sauga ir sveikata, nustatymo - C6-0340/2008 -.
<SPEAKER ID="077" NAME="Astrid Lulling" LANGUAGE="FR">
Gerb. pirmininke, praėjus 22 metams po balsavimo dėl dokumento, kuriuo buvo siekiama užtikrinti vienodo požiūrio į savarankiškai dirbančius vyrus ir moteris, įskaitant jų sutuoktinius pagalbininkus, principo taikymą, Komisija pagaliau pateiknaują pasiūlymą, kuris pakeistų neveiksmingą ir susilpnėjusį 1986 m. dokumentą, tačiau tai ji atliko taikydama tvirtesnį teisinį pagrindą.

Pirmiausia norėčiau paminėti pagrindinį patobulinimą, būtent tai, kad valstybėse narėse nuo šiol sutuoktiniams arba pripažįstamiems sugyventiniams neturi būti draudžiama bendrai steigti įmones. Tai veiksmingas būdas gerinti sutuoktinių pagalbininkų - tų milijonų "nematomų" žemės ūkyje, amatininkystės srityje, prekyboje, mažosiose ir vidutinėse įmonėse dirbančių ir laisvųjų profesijų darbuotojų padėtį. Jų likimas Europos Parlamentui rūpėjo nuo devintojo dešimtmečio.

Deja, Komisijos pasiūlymas vis dar per silpnas vienu svarbiu klausimu: sutuoktinių pagalbininkų ir pripažintų sugyventinių socialinės apsaugos požiūriu. Patirtis rodo, kad ten, kur sutuoktiniai pagalbininkai turi prisiimti įsipareigojimus ir pareikšti norą dalyvauti socialinės apsaugos sistemoje, didesnjų dauguma to nedaro. Nvienas iš šių asmenų neįsivaizduoja, kad skyrybų atveju, dažnai praėjus daugiau nei 20 metų, praleistų santuokoje ir šeimos versle, jie netektų bet kokios socialinės apsaugos, ypač teisių į pensiją.

Taip pat norime išsaugoti ankstesniąją nuostatą, susijusią su sutuoktinių pagalbininkų darbo pripažinimu siekiant numatyti kompensacijas, ypač santuokos nutraukimo atveju, kai sutuoktinis pagalbininkas galėtų atsidurti varganoje padėtyje po daugelio metų darbo šeimos įmonėje.

Dėl apsaugos motinystės atostogų laikotarpiu mes radome sprendimą, kuris geriausiai tinka konkrečiomis savarankiškai dirbančių moterų ir sutuoktinių pagalbininkių aplinkybėmis. Joms turi būti užtikrinta teisį prie jų poreikių pritaikytą motinystės atostogų laikotarpį, tačiau šios atostogos negali būti ilgesnės už laikotarpį, numatytą Direktyvoje dėl moterų darbuotojų.

Tai pakeitimai, kuriuos laikome svarbiausiais siekiant išvengti, kad būtų paskelbta dar viena silpna direktyva, kuri mums neleistų užtikrinti vienodo požiūrio į vyrus ir moteris principo taikymo šioje srityje.

Mums pranešapie dešimtis pakeitimų, kuriuos Liberalų ir demokratų aljanso už Europą frakcijos vardu pateikL. Cocilovo ir kurie susiję su sutuoktinių pagalbininkų ir sugyventinių apibrėžtimi. Esu truputį nustebusi, nes Moterų teisių ir lyčių lygybės komitete mes - ir čia turiu omenyje visas frakcijas - sutarėme laikytis apibrėžčių, pateiktų Komisijos pasiūlyme, kuris teisiniu požiūriu yra pagrįstas ir visiems priimtinas su sąlyga, kad sutuoktiniais pagalbininkais taip pat būtų laikomi savarankiškai dirbančių asmenų sugyventiniai, pripažinti nacionalinėje teisėje.

Ši apibrėžtis yra aiški ir tiksli. Kam pateikti pakeitimus, kurie yra neaiškūs ir teisiniu požiūriu nepagrįsti. Raginu ALDE frakciją atsiimti šiuos pakeitimus. Manau, kad tarp šios frakcijos pagalbinio pranešėjo ir L. Cocilovo įvyko nesusipratimas. Šiuo metu dirbu šiuo klausimu.

Deja, Moterų teisių ir lyčių lygybės komitetas patvirtino kitą pranešimą, kuriame pateikti 74 pakeitimai, dauguma iš kurių tiesiogiai nėra susiję su pirminiu Komisijos pasiūlyme pateiktu tikslu stiprinti apsaugos motinystės laikotarpiu pagrindą gerinant nėščių ir neseniai pagimdžiusių arba maitinančių krūtimi darbuotojų sveikatą ir saugą.

Norėčiau aiškiai pareikšti, kad ši direktyva nesusijusi su savarankiškai dirbančiomis moterimis, sutuoktiniais pagalbininkais ar savarankiškai dirbančių asmenų partneriais. Jų konkreti padėtis bus nagrinėjama naujoje direktyvoje dėl vienodo požiūrio į savarankiškai dirbančius vyrus ir moteris principo taikymo, kuri bus pranešimo tema.

(Pirmininkas nutraukpranešėją)
<SPEAKER ID="079" NAME="Edite Estrela" LANGUAGE="PT">
Gerb. pirmininke, Komisijos nary, ponios ir ponai, pirmiausia norėčiau padėkoti "pagalbiniams pranešėjams, Užimtumo ir socialinių reikalų komiteto ir Teisės reikalų komiteto nuomonių referentams, Moterų teisių ir lyčių lygybės komiteto ir Europos Parlamento Socialistų frakcijos sekretoriatams, socialiniams partneriams, nevyriausybinėms organizacijoms, ekspertams, kurie dalyvavo Briuselyje ir Lisabonoje vykusiuose viešuosiuose svarstymuose, Komisijos ir Tarybos atstovams, savo padėjėjams. Dėkoju visiems už paramą ir patarimus.

Mano pranešime pateikti pasiūlymai buvo parengti darbo susitikimuose gausiai dalyvaujant visiems tiems, kurie yra suinteresuoti Europos Sąjungai pateikti šiuolaikišką direktyvą dėl motinystės atostogų. Pagrindiniai siūlomų pakeitimų tikslai yra: pirma, užtikrinti dirbančių nėščių, neseniai pagimdžiusių ir maitinančių krūtimi darbuotojų teisių įgyvendinimą; antra, darbą suderinti su asmeniniu ir šeimyniniu gyvenimu; ir trečia, padėti europiečiams, kurie nori turėti vaikų, įgyvendinti šį norą ir taip didinti gimstamumą.

Todėl siūlau pratęsti apsaugos nuo atleidimo iš darbo laikotarpį iki 12 mėn., panaikinti įpareigojimą dirbti naktimis ir viršvalandžius, jei moteris to nori, dviem valandomis sutrumpinti darbo dieną ir šį laiką skirti pertraukai maitinti krūtimi, darbuotojai neprarandant jokių teisių. Vis dėlto pats naujoviškiausias pasiūlymas, palyginti su Europos Komisijos pasiūlymu, yra susijęs su tėvystės atostogomis. Bendrijos teisėje turi būti saugomas bendrų atostogų principas siekiant paskatinti vyrus ir moteris teisingiau pasidalyti asmeninę atsakomybę ir atsakomybę už šeimą ir taip gerinti gyvenimo kokybę ir vaikų gerovę. Tėvams turi atitekti dalis atsakomybės už šeimą nuo pat vaiko gimimo arba jo įvaikinimo. Taip pat turime kovoti su stereotipais ekonomikoje, visuomenėje ir kultūroje, susijusiais su teise į tėvystės atostogas, ir keisti mąstymo būdą.

Pvz., Švedijoje vyras, kuris nepasinaudoja vaiko priežiūros atostogomis, visuomenės yra laikomas prastu tėvu, o Pietų Europos šalyse yra priešingai: darbdaviai ir bendradarbiai verčia tėvus nesinaudoti atostogomis, į kurias jie turi įstatymuose numatytą teisę. Todėl siūlau, kad dviejų savaičių trukmės tėvystės atostogos būtų privalomos, neperduodamos ir apmokamos 100 proc., neprarandant jokių su darbu susijusių teisių. Įrodyta, kad vyrų ir moterų atsakomybės už šeimą pasidalijimas yra pirmasis žingsnis darbą iš esmės suderinant su šeimyniniu gyvenimu. Vis dėlto, nors siekdami profesinės karjeros moterys ir vyrai turi vienodas teises, tačiau moterys negali darbe dirbti tiek pat kaip vyrai ir namuose atlikti dar trigubai tiek darbo.

Šeimyninis gyvenimas yra viena iš priežasčių, dėl kurios daugiau moterų nei vyrų neturi darbo. Be to, įdarbinimo pokalbio metu dažniausiai pasitaiko klausimas dėl ketinimo tekėti ar turėti vaikų. Moterų asmeninis gyvenimas kruopščiai tiriamas ir galų gale jos pralaimi, jei parodo natūralų norą tapti motinomis. Darbdaviai ar ekonomika motinystės negali laikyti problema. Priešingai, tai visuomenei teikiama paslauga, nes tai mums leidžia kovoti su mažu gimstamumu ir senėjančia visuomene ir kartu užtikrinti socialinės apsaugos sistemos tvarumą.

Todėl nepriimtina, kad moterys būtų baudžiamos už tai, kad jos yra motinos. Vis dėlto tiesa yra tokia, kad dažnai jos negali daryti profesinės karjeros, jos negauna įprastų priedų už gerą darbą ar pelno dalies ir turi pasitenkinti prastesniu ir profesiniu požiūriu mažiau patraukliu darbu. Turime pakeisti šią padėtį.
<SPEAKER ID="080" NAME="Vladimír Špidla">
Komisijos narys. - (CS) Gerb. pirmininke, gerb. EP nariai, norėčiau pradėti padėkodamas E. Estrela ir A. Lulling už jų pranešimus. Vertinu jų pastangas ir Europos Parlamento parodytą paramą Komisijos pasiūlymams, pateiktiems priemonių pakete, kurios buvo patvirtintos praėjusį rudenį siekiant derinti darbą ir šeimyninį gyvenimą.

Kaip žinote, siekis suderinti darbą su šeiminiu ir asmeniniu gyvenimu yra vienas iš Komisijos lyčių lygybės plano prioritetų. Labai svarbus yra politikos, sutelkiančios dėmesį į šiuos klausimus, skatinimo procesas siekiant, kad moterys būtų labiau įtrauktos į darbo rinką ir geriau susidorotų su problemomis, susijusiomis su besikeičiančia šeimos struktūra, senėjančia visuomene, ir skatinant vienodo požiūrio į vyrus ir moteris principo taikymą. Šiuo atžvilgiu manau, kad būtina gerinti motinystės ir vaiko priežiūros atostogų srities įstatymus. Taip pat labai svarbu gerinti savarankiškai dirbančių moterų padėtį.

Man malonu matyti pažangą, kurios buvo pasiekta dėl abiejų Komisijos pateiktų teisėkūros pasiūlymų. Man taip pat malonu matyti sėkmingas socialinių partnerių derybas dėl vaiko priežiūros atostogų. Tikiuosi, kad iki vasaros atostogų galėsiu pateikti oficialių pasiūlymą, kad jų susitarimas būtų įpareigojantis. Dabar norėčiau trumpai paminėti Komisijos tikslus, kurių siekiama direktyvoje dėl motinystės atostogų: skatinti aukštą motinų saugos ir sveikatos lygį, skatinti motinas turėti tiek vaikų, kiek jos nori, ir remti moterų dalyvavimą darbo rinkoje. Šiuo atžvilgiu Komisijos pasiūlyme pirmiausia siekiama pratęsti motinystės atostogas nuo 14 iki 18 savaičių, padidinti motinystės pašalpas, kad motinos galėtų nedirbti ir prižiūrėti savo vaikus, bet jaustųsi saugios finansiniu požiūriu, ir užtikrinant didesnį lankstumą, kurio reikėtų suteikti moterims kalbant apie susitarimus dėl motinystės atostogų ir grįžimo į darbą sąlygų. Žinau apie sunkumus siekiant tinkamos pusiausvyros, kad būtų didinama apsauga ir kartu šios papildomos priemonės būtų ekonominiu požiūriu priimtinos darbdaviams ir valstybėms narėms.

Gerb. pirmininke, gerb. EP nariai, Komisija pritaria daugeliui Parlamento atliktų pakeitimų, kurie padės stiprinti ar patikslinti šį projektą. Tai 11 pakeitimas dėl demografinės padėties tendencijų, 25 pakeitimas, kuriuo pabrėžiama būtinybgeriau suderinti darbą su šeimyniniu gyvenimu, 50 pakeitimas dėl valstybių narių skatinimo remti darbą ne visą darbo dieną, 35 pakeitimas dėl neprivalomo motinystės atostogų iki gimdymo laikotarpio, 53 pakeitimas, patikslinantis, kad motinystės atostogose esančios darbuotojos turi teisę savaime gauti padidintą atlyginimą, ir 56 pakeitimas dėl darbuotojų teisių gauti pensiją. Komisija taip pat pasirengusi iš principo arba visiškai pritarti keletui kitų pakeitimų.

Taip pat pritariu pakeitimui, kuris tam tikromis aplinkybėmis leistų vaiko priežiūros atostogas prilyginti motinystės atostogoms. Tokia nuostata atsižvelgtų į skirtumus valstybėse narėse ir į reikalavimus tų valstybių narių, kurios turi pažangias atostogų dėl šeimyninių priežasčių sistemas, pvz., Šiaurės Europos šalių reikalavimus. Vis dėlto norėčiau išvengti situacijos, kai Direktyvos 92/85/EEB svarstymu būtų pasinaudojama kaip proga įtraukti temas, kurios turėtų būti nagrinėjamos kitame kontekste. Mano nuomone, tai susilpnintų Komisijos pasiūlymo tikslus, kurie, visų pirma, apima geresnę motinų apsaugą ir, antra, skatina moterų dalyvavimą darbo rinkoje.

Šiuo požiūriu - nors aš visiškai pritariu jūsų pasiūlymui įvesti tėvystės atostogas - nemanau, kad ši direktyva, kurioje sutelkiamas dėmesys į motinų apsaugą, yra tinkama priemonšiam tikslui siekti. Todėl Komisija atmeta pakeitimus, susijusius su tėvystės atostogomis. Nepaisant to, Komisija mano, kad ateityje būtų teisinga nagrinėti šį klausimą siekiant galutinio Europos socialinių partnerių susitarimo dėl vaiko priežiūros atostogų.

Man taip pat buvo malonu matyti Parlamento prašymą įvesti atostogas įvaikinimo atveju (44 pakeitimas). Mintis yra gera, tačiau netgi šiuo atveju manau, kad Direktyvos 92/85/EEB svarstymas nėra teisingas būdas siekti šio tikslo. Turime suprasti, kad vaiką įvaikinančios motinos padėtis yra kitokia. Vis dėlto, kaip ir tėvystės atostogų atveju, Komisija mano, kad šį klausimą būtų teisinga nagrinėti vėliau, ypač kartu su vaiko priežiūros atostogų klausimu.

Gerb. pirmininke, gerb. EP nariai, Komisija pritaria jūsų pasiūlymui dėl 20 savaičių trukmės motinystės atostogų. Jis nuosekliai atitinka Komisijos pateiktą pasiūlymą, kuriame tam tikrais atvejais numatytos ilgesnės nei 18 savaičių motinystės atostogos. Vis dėlto labai svarbu parodyti šio pratęsimo poveikį kitoms Komisijos pasiūlymo nuostatoms. Moterys, kurioms būtų suteikiamos 18 savaičių trukmės motinystės atostogos, turėtų pakankamai laiko krūtimi maitinti savo vaikus ir joms nereikėtų keisti savo darbo laiko. Šiomis aplinkybėmis nepritarčiau minčiai nustatyti teisinį reikalavimą, susijusį su krūtimi maitinančių motinų darbo laiko keitimu. Priešingai, aš veikiau paraginčiau valstybes nares svarstyti galimybę imtis kitų priemonių, kurios pasibaigus 18 savaičių motinystės atostogoms leistų moterims ir toliau maitinti krūtimi. Panašiai, kalbant apie motinystės pašalpas, Komisijos pasiūlyme nustatytas viso atlyginimo mokėjimo principas. Iš tikrųjų daugelis valstybių narių jau taiko šį principą. Komisijos pasiūlymas taip pat leidžia valstybėms narėms nustatyti didžiausią tokių pašalpų lygį. Komisija nepritaria Parlamento pateiktam pasiūlymui dėl viso atlyginimo mokėjimo tam tikru laikotarpiu ir dėl didžiausių sumų nustatymo likusiai motinystės atostogų daliai, nes tai neskatintų motinų iki galo pasinaudoti motinystės atostogomis. Būtent todėl Komisija nerekomenduoja priimti šių pakeitimų.

Komisija taip pat mano, kad kai kurie pakeitimai susilpnina pasiūlymo poveikį, įtraukia per daug smulkmenų arba peržengia šios direktyvos įgaliojimų sritį. Tai taikoma, pvz., 30 pakeitimui, susijusiam su teise atsisakyti naktinio darbo. Manau, kad nėščioms ar krūtimi maitinančioms moterims turėtų būti suteikta galimybbet kuriuo metu atsisakyti naktinio darbo nenurodant šio sprendimo priežasčių. Tai taikoma ir nuobaudų klausimu. Šiuo atžvilgiu Komisija laikosi nuomonės, kad svarbu nurodyti, kad kompensacijos negalima apriboti nacionaliniu lygmeniu nustačius didžiausią ribą. Šį svarbų principą nustatEuropos Teisingumo Teismas. Todėl Komisija negali pritarti 68 pakeitimui.

Gerb. pirmininke, gerb. EP nariai, dabar norėčiau išsamiau panagrinėti A. Lulling pranešimą. Pirmiausia leiskite pabrėžti, kad Komisija šį pasiūlymą laiko labai svarbiu. Iš tikrųjų yra gyvybiškai svarbu gerinti padėtį, susijusią su vienodo požiūrio į savarankiškai dirbančius vyrus ir moteris principo taikymu, nes šioje srityje moterims yra atstovaujama nepakankamai ir jos sudaro tik trečdalį Europos Sąjungos verslininkų. Taip pat svarbu gerinti sutuoktinių pagalbininkų padėtį. Negalime sutikti su esama padėtimi, kai šeimos versle nuolatos dirbantys asmenys nėra socialiai apsaugoti.

Man malonu matyti, kad Parlamento ir Komisijos nuomonės iš esmės sutampa. Būtent todėl Komisija gali (visiškai arba iš principo) pritarti didesnei daugumai pranešėjos pateiktų pakeitimų: pirmiausia 15 pakeitimui dėl motinystės atostogų savarankiškai dirbančioms moterims ir 18 pakeitimui, kuriuo siekiama vėl įtraukti Direktyvos 86/613/EEB 7 straipsnį, susijusį su sutuoktinių pagalbininkų darbo pripažinimu. Komisija taip pat gali visiškai arba iš principo pritarti daugeliui pakeitimų. Daugeliu atvejų šie pakeitimai paaiškina Komisijos pasiūlymą ir todėl jais siekiama geresnio teisinio apibrėžtumo.

Vis dėlto norėčiau atkreipti dėmesį, kad Komisija negali pritarti 14 pakeitimui, susijusiam su sutuoktinių pagalbininkų socialine apsauga. Man aišku, kad Europos Parlamentui tai - svarbus aspektas. Vis dėlto šis pakeitimas sukelia tam tikrų problemų. Pirmiausia Komisijos pasiūlyme nustatytas savanoriškas požiūris yra svarbus patobulinimas palyginti su esama padėtimi. Komisijos pasiūlymas nustato - ir tai yra valstybėms narėms nustatyta įstatyminpareiga - kad sutuoktiniai pagalbininkai, jų prašymu, gautų tokio paties lygio apsaugą, kokia suteikiama savarankiškai dirbantiems asmenims. Privalomas sutuoktinių pagalbininkų įtraukimas į socialinės apsaugos sistemą taip pat turėtų rimtų finansinių padarinių. Ekonomikos krizės metu turėtume užtikrinti, kad verslas, ypač smulkusis šeimyninis verslas, prieš savo valią nepatirtų papildomų išlaidų. Todėl manau, kad sutuoktiniams pagalbininkams turėtų būti suteikta galimybpasirinkti. Be to, šis pakeitimas labai pasunkintų galimybes pasiekti susitarimą Taryboje.

Baigdamas norėčiau pasakyti, kad Komisijos pozicija dėl įvairių pakeitimų, pateiktų dėl abiejų teisėkūros pasiūlymų, Parlamentui yra perduota raštu ir bus pridėta prie plenarinio posėdžio protokolo.
<SPEAKER ID="081" NAME="Joel Hasse Ferreira" LANGUAGE="PT">
J. Madeira bandužtikrinti tikrą nėščių darbuotojų ir kitų gimdyminio amžiaus moterų lygybę kalbant apie patekimą į darbo rinką ir išlikimą joje. Ponios ir ponai, moterys dažnai susiduria su būtinybe pasirinkti tarp darbinės veiklos ir šeimyninio gyvenimo, ypač motinystės atveju, kuri galų gale joms užkerta kelią jaustis visavertėmis asmenybėmis fiziniu ir psichiniu požiūriu. Todėl turime patvirtinti požiūrį, kuris nekenktų moterų teisėms ir jų apsaugai ir atitiktų Europos socialinį modelį. Į šią sistemą taip pat turėtume įtraukti vaiko priežiūros atostogas, kurių, kaip matėme, Komisija nepasirinko.

Komisijos nary, kiekvienam asmeniui, praleidusiam 18 savaičių ne darbo vietoje ir grįžtančiam į darbą, reikia specialaus mokymo, kad būtų išsaugota jo teisėta karjeros perspektyva ir užkirstas kelias, kad savo profesiniame gyvenime jis patirtų dvigubą bausmę. Turime užtikrinti, kad jų darbo vieta būtų apsaugota 12 mėnesių, kad grįždami į darbą, mokymus ir atlikdami naujas užduotis, jie galėtų pertvarkyti savo buitį. Todėl laikotarpio pratęsimas nuo šešių iki dvylikos mėnesių yra tiesiog protingas. Gyvybiškai svarbu, kad kiekviena valstybnarkurtų įstatymus dėl savarankiškai dirbančių moterų teisių ir todėl tai yra aiškus politinis signalas, į kurį Komisija turėtų reaguoti.

Gerb. pirmininke, Komisijos nary, ponios ir ponai, šis darbo laiko keitimas gimus vaikui neturėtų būti išskirtinmoterų teisė, nes sutuoktiniui, partneriui ar tėvui taip pat turėtų būti suteikta galimybto reikalauti iš savo darbdavio. Pasiūlymas yra labai svarbus ir turi būti prižiūrimas valstybių narių reguliuojančių institucijų. Pagaliau, ponios ir ponai, manome, kad šis požiūris geriau atitinka Europos socialinį modelį, kurio siekiame. Tai ne tik moteris liečiantis klausimas, jis taip pat susijęs su visa visuomene.
<SPEAKER ID="082" NAME="Luigi Cocilovo">
Užimtumo ir socialinių reikalų komiteto nuomonės referentas. - (IT) Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, taupydamas laiką iš pradžių norėčiau pasakyti, kad iš esmės sutinku su pavyzdžiu, pateiktu A. Lulling, kuri buvo šio pranešimo pagrindinio komiteto pranešėja.

Tema yra "vienodo požiūrio į savarankiškai dirbančius vyrus ir moteris principo taikymas". Yra keletas pakeitimų, kurie buvo priimti Užimtumo ir socialinių reikalų komitete ir kuriuos aš dar kartą pateikiau savo frakcijos vardu. Kai kuriuos, manau, galima išbraukti, nes jie iš tikrųjų kartoja pagrindinio komiteto jau priimtą dokumento tekstą.

Dėl 14 pakeitimo, susijusio su 6 straipsniu, mes taip pat atkakliai manome, kad siekis sutuoktiniams pagalbininkams ar sugyventiniams taikyti savanorišką draudimą, kai pagrindiniams darbuotojams jis yra privalomas, mažina apsaugą ir atveria galimybes atsirasti sąlygoms, kurios silpnina Komisijos tikslus.

Dėl likusių pakeitimų, manau, kad taip pat pasieksime susitarimą su A. Lulling, kad kiekvienoje Komisijos dokumento dalyje greta sutuoktinių būtų paminėti "sugyventiniai pagalbininkai" ir taip nepaliekama vietos interpretacijai. Trumpai tariant, tai yra antraeilis klausimas, tačiau susijęs su visiems rūpimu pagrindiniu tikslu.
<SPEAKER ID="083" NAME="Lidia Joanna Geringer de Oedenberg" LANGUAGE="PL">
Gerb. pirmininke, 1986 m. Tarybos direktyva buvo siekiama taikyti vienodo požiūrio į savarankiškai dirbančius vyrus ir moteris principą, suteikti sutuoktiniams pagalbininkams aiškiai apibrėžtą profesinį statusą ir nustatyti jų teises ir mažiausias garantijas. Šis Komisijos pasiūlymas yra vis dar nepakankamai ambicingas ir apima per mažai privalomų sprendimų.

Pasiūlymas užtikrinti, kad savarankiškai dirbančios moterys galėtų pasinaudoti iki 14 savaičių trukmės motinystės atostogomis, įskaitant dvi savaites privalomų atostogų, nusipelnparamos kaip ir pasiūlymas suteikti teisę pasinaudoti socialiniu draudimu sutuoktiniams pagalbininkams taip, kaip savarankiškai dirbantiems asmenims.

Kita vertus, kelia nerimą pasiūlymas atleisti savarankiškai dirbančius asmenis, ypač sutuoktinius pagalbininkus, nuo pareigos dalyvauti socialinio draudimo sistemoje. Šis sprendimas neprisidės prie vienodo požiūrio į vyrus ir moteris principo taikymo ir todėl patartina, kad institucija, atsakinga už direktyvose nagrinėjamus lygių teisių klausimus, prižiūrėtų tinkamą šios direktyvos taikymą.

Pagaliau norėčiau pasveikinti abi autores, nes dokumentai puikiai parengti.
<SPEAKER ID="084" NAME="Maria Petre">
PPE-DE frakcijos vardu. - (RO) Pirmiausia norėčiau padėkoti pranešėjai E. Estrela už jos pranešimą ir pastangas, kurias autordėjo jį rengdama.

Manau, kad Direktyvos 92/85/EEB tobulinimas yra tikros, rimtos problemos, su kuria susiduria Europa, sprendimas. Turiu omenyje ir senėjančią visuomenę, ir gyventojų mažėjimą, apie kuriuos jau seniai kalbame. Mūsų, Europos liaudies partijos (krikščionių demokratų) ir Europos demokratų frakcijos, požiūriu, šeimos kaip pagrindinės vertybės iškėlimas, be abejonės, mums suteikia teisę kurti politinę priemonę sutelkiant dėmesį į šią problemą ir būtent todėl mes pritariame tam, kas vyksta kalbant apie direktyvą dėl motinystės ir motinų sveikatos.

Man buvo malonu šiame Parlamente išgirsti V. Špidlą, remiantį motinystės atostogų laikotarpio pratęsimą, kuris buvo patvirtintas mūsų Moterų teisių ir lyčių lygybės komitete. Nemanau, kad tai susiję su vienodomis moterų galimybėmis patekti į darbo rinką. Mes visi taip pat žinome, kad Pasaulio sveikatos organizacija ir UNICEF pritaria moksliniais argumentais pagrįstam teiginiui, kad moterims po gimdymo iš tikrųjų reikia 24 savaičių, kad jos galėtų visiškai atgauti darbo pajėgumą.

Manau, kad neturime versti jaunų moterų rinktis tarp gyvenimo namuose ir karjeros. Galbūt mūsų šiandienos diskusija apie direktyvos pakeitimą iš tikrųjų taps pagrindu siekiant šios darbo ir gyvenimo pusiausvyros. Pritariu tėvystės atostogų sąvokos nustatymui, nors ji šiuo metu nebūtina, nes ji bent jau leidžia mums perduoti žinią jaunoms šeimoms, kurios iš mūsų, Europos Parlamento, tikisi kažko panašaus.

Manau, kad pirmosiomis gyvenimo savaitėmis kūdikiams gyvybiškai svarbu namuose turėti abu tėvus. Taip pat manau, kad motinystir tėvystyra gyvenimo tikrovė, ir būtent todėl sutinku, kad šį klausimą reikia spręsti taip, kaip jis to nusipelnė, o ne kaip problemą ar galbūt nepatogumą. Būdama Rumunijai atstovaujančia EP nare ir motina dviejų vaikų, kurie, deja, gimkomunistinio režimo, kurį išgyveno mano šalis, laikais, aš galiu užtikrinti jus, kad turiu priežasčių remti pasiūlytas priemones.
<SPEAKER ID="085" NAME="Lissy Gröner" LANGUAGE="DE">
Gerb. pirmininke, Moterų teisių ir lyčių lygybės komitetas įnešindėlį užtikrindamas socialinę Europą ir aš norėčiau nuoširdžiai padėkoti abiem pranešėjoms, E. Estrela ir A. Lulling.

Mums, Europos Parlamento Socialistų frakcijai, labai svarbūs du šio klausimo aspektai, ir aš norėčiau į juos trumpai atkreipti dėmesį. Viena vertus, į bendrąją strategiją būtina įtraukti tėvus siekiant pagerinti darbo ir šeimyninio gyvenimo pusiausvyrą. Mes nenorime aštuoniolikos savaičių motinystės atostogų, kaip pareiškia Komisija, nes tai jau įgyvendinta beveik visose Europos šalyse, išskyrus Vokietiją ir Maltą. Mes norime žengti dar vieną žingsnį, būtent nustatyti dvi savaites tėvystės atostogų.

Mums taip pat svarbu, kad abi direktyvos suteiktų lygias teises tos pačios lyties poroms. Tai svarbu direktyvos dėl sutuoktinių pagalbininkų ir nesusituokusių porų pagalbininkų atveju. Taip pat norėčiau atkreipti dėmesį, kad šios apsaugos sistemos turi būti privalomos, nes kitaip jos bus savanoriškos.

Norėčiau dar kartą grįžti prie argumento, kurį pateikdarbdaviai, būtent, kad ši direktyva dėl motinystės atostogų laikotarpio pratęsimo esant krizei būtų per didelnašta bendrovėms. To negali būti. Vokietijoje turime sistemą, kurioje einamojo finansavimo sistemos atveju išlaidos kompensuojamos - netgi iki 100 proc.! Būtent todėl aš prašau konservatorių frakcijos parodyti supratimą ir prisidėti prie mūsų gerinant teisinę dirbančių moterų apsaugą.

Prieš Europos rinkimus mes norime perduoti aiškią ir tikslią žinią žmonėms, ypač tėvams ir motinoms, kad esant krizei nebus atsisakyta socialinės Europos koncepcijos, ir aiškiai pareikšti, kad mes siekiame investuoti į žmones, ateities kartas ir demografinę kaitą. Taip pat norėčiau paprašyti Komisijos nario V. Špidlos dar kartą apsvarstyti tėvų įtraukimo klausimą ir kartu su mumis Taryboje kovoti už pažangą kalbant apie motinystės atostogas ir geresnės pusiausvyros tarp darbo ir šeimyninio gyvenimo užtikrinimą.
<SPEAKER ID="086" NAME="Claire Gibault">
ALDE frakcijos vardu. - (FR) Gerb. pirmininke, Komisijos nary, ponios ir ponai, norėčiau pasveikinti E. Estrela ir jai padėkoti už pranešimą ir jo kokybę.

Atėjo laikas Komisijai ir Parlamentui imtis šio klausimo. Skubiai būtinos priemonės siekiant apsaugoti nėščias ir neseniai pagimdžiusias arba maitinančias krūtimi moteris ir svarbu užtikrinti, kad būtų gerbiamos jų teisės. Šiuo atžvilgiu pranešimas yra gerai suderintas: juo reguliuojamas naktinis darbas; apsauga nuo atleidimo; su socialiniu draudimu ir darbo sutartimis susijusios teisės ir tokių teisių apsauga, ypač su motinystės išmokomis susijusių teisių apsauga.

Vis dėlto nesutinku su E. Estrela pasiūlymais dėl privalomų motinystės atostogų ir motinystės atostogų trukmės. Negalima paneigti, kad motinystvis dar yra kliūtis jaunų moterų karjerai. Todėl būtina atkreipti dėmesį į tai, kad motinoms labai svarbu grįžti į darbą.

Motinystės atostogos moterims neturi tapti bausme. Per ilgos motinystės atostogos neišvengiamai suteiks mažiau galimybių moterims geresnėmis sąlygomis grįžti į darbo rinką. Būtent todėl Komisijos pasiūlymas, kuriame nustatytos 18 savaičių motinystės atostogos, kurias lydi realios priemonės, yra puikus, nes jame atsižvelgiama ir į darbuotojų, ir į darbdavių padėtį.

Jei norime kovoti su diskriminacija ir ginti moterų teises, mums reikia užtikrinti, kad moterys neturėtų išsižadėti savęs ir atsisveikinti su savo karjera ir kad tai būtų aktyvaus gyvenimo būdo nulemtas pasirinkimas. Turime atskleisti laisvo pasirinkimo idėjos veidmainystę, kuri dažnai yra tiesioginis vyrų ir moterų nelygybės atlyginimų požiūriu ir nepakankamų vaikų priežiūros įstaigų padarinys.

Nemanau, kad šioje direktyvoje vieta tėvystės atostogoms. Vis dėlto, jei jos turi likti šios direktyvos dalimi, jos turi būti lankstesnės. Balsavimas komitete dėl kompromiso sumažinus tėvystės atostogas nuo keturių iki dviejų savaičių yra žingsnis į priekį, tačiau kodėl tėvystės atostogos turėtų būti privalomos?

Sutinku, kad tėvams turėtų tekti tam tikras vaidmuo, tačiau tai neturėtų tapti užnuodyta taure ir, jei norime, kad ir tėvo, ir motinos buvimas būtų naudingas jiems ir jų kūdikiui, turime išsaugoti pasirinkimo sąvoką. Darbo ir šeimyninio gyvenimo suderinimas yra svarbiausia Europos socialinio projekto dalis ir prieš patvirtinant tokį svarbų kultūrinį pokytį, dėl jo reikia susitarti.
<SPEAKER ID="087" NAME="Ewa Tomaszewska" LANGUAGE="PL">
Gerb. pirmininke, pasiūlymas, kuriuo siekiama pratęsti mažiausią motinystės atostogų trukmę ir kuriame pateiktos kitos taisyklės, kurios leistų lengviau suderinti darbą ir šeimyninį gyvenimą, yra žingsnis teisinga linkme. Pritariame pasiūlymui, tačiau nemanome, kad jis yra pakankamas.

Drastiškos Europos demografinės griūties laikais yra vertinga visų būdų parama šeimai. Ryšys, kurį mažas vaikas ir ypač kūdikis užmezga su motina, skatina tinkamą emocinį vaiko vystymąsi. Vaiko maitinimas krūtimi yra labai svarbus jo imuninei sistemai ir biologinei sveikatai. Vis dėlto siūlomas pakeitimas yra vis dar nepakankamas. Remdamasi subsidiarumo principu, kiekviena valstybnarturėtų visada ieškoti geresnių sprendimų.

Taip pat norėčiau atkreipti dėmesį į dvi problemas. Skaičiuojant moterų senatvės pensiją paprastai neatsižvelgiama į laikotarpius, kuriais ji prižiūrėjo vaikus, arba tai daroma nepakankamai. Moterys ir motinos, gyvenančios šeimose, kuriose yra daug vaikų, kenčia diskriminaciją ir darbo rinkoje, ir pensijų sistemoje. Turėtume siekti nustatyti atlygį už vaikų priežiūrą.
<SPEAKER ID="088" NAME="Raül Romeva i Rueda">
Verts/ALE frakcijos vardu. - (ES) Gerb. pirmininke, man malonu matyti, kad su vyrų ir moterų lygybe ir ypač su lyčių nediskriminavimu susiję klausimai palaipsniui tampa svarbiais socialinėje sferoje ir politikoje. Vis dėlto mūsų pastarųjų dviejų savaičių diskusijos dėl šių dviejų direktyvų reformos rodo, kad reikia dar labai tobulinti diskusijų ir įtikinėjimo procesą.

Pritariu tiems, kurie laikosi nuomonės, kad tikros lygybės pasieksime tik tada, kai mums pavyks sukurti tinkamas sistemas, kad moterys nebūtų diskriminuojamos visuomenės gyvenime ar darbe. Vis dėlto tos sistemos taip pat leidžia vyrams ir, iš tikrųjų, juos įpareigoja prisiimti atsakomybę asmeninėje sferoje ir namuose.

Turėdamas tai omenyje, norėčiau pabrėžti, kad visoje Europoje motinystės atostogos turėtų būti netrumpesnės kaip 24 savaičių trukmės, kaip iš tiesų to reikalauja Pasaulio sveikatos organizacija ir Europos moterų lobistinorganizacija. Aš taip pat primygtinai reikalauju nedelsiant siekti bendros, vienodos porų atsakomybės, kad būtų dalijamasi našta, taip pat vienoda atsakomybe už vaikų auginimą.
<SPEAKER ID="089" NAME="Věra Flasarová">
GUE/NGL frakcijos vardu. - (CS) Ponios ir ponai, A. Lulling ėmėsi sudėtingos, tačiau reikalingos užduoties. Daugelyje ES valstybių narių prižiūrintys ir padedantys asmenys, ypač žmonos ar vyrai, neturi būtino teisinio statuso, o jų darbas nepripažįstamas nepaisant to, kad jų veikla sudaro daugiau nei 11 proc. Europos Sąjungos savarankiškos darbinės veiklos. Kartu šiam reiškiniui būdinga tai, kad šie žmonės neturi socialinio draudimo. Jei tai ir toliau bus laisvo pasirinkimo klausimas, daug žmonių dėl išlaidų nuspręs nemokėti draudimo. Dėl to dažnai žmonės, kurie tokiu būdu kartu dirbo, lieka vieniši, nes jų partneris, pvz., išvyksta ar miršta, ir neturi jokio pajamų šaltinio ar teisės į socialines išmokas arba pensiją. Būtent todėl aš pritariu pasiūlymui, kad socialinis draudimas Europos Sąjungos šalyse taptų privalomas. Vis dėlto norėčiau pridurti, kad draudimas šiems žmonėms turėtų būti motyvuojantis veiksnys ir todėl jis turėtų būti prieinamas.
<SPEAKER ID="090" NAME="Irena Belohorská" AFFILIATION="NI">
- (SK) Sveikinu A. Lulling ir E. Estrela ir tvirtai tikiu, kad šie pranešimai, panaikindami diskriminaciją verslo ir paramos motinystei srityse, padės daugeliui šeimų. Daug moterų padeda savo vyrams versle ir esami socialinio draudimo susitarimai joms nesuteikia jokios apsaugos. Pritariu susitarimui, pagal kurį žmonoms ar vyrams, kurie padeda šeimos įmonėse, būtų suteikiama tokia pati apsauga kaip savarankiškai dirbantiems asmenims.

Žinoma, tokia veikla turi būti ne fiktyvi, o sudaryti įprasto įmonės darbo dalį. Atlygis už šią pagalbą taip pat turi būti proporcingas atliktam darbui. Sutinku su pranešėja, kad, priešingai nei Komisija, mes pritarėme ne savanoriškai registracijai, o sutuoktinių pagalbininkų teisei registruotis tose pačiose socialinio draudimo sistemose, kuriose registruoti savarankiškai dirbantys asmenys, taip padengiant išlaidas ligos, senatvės ir invalidumo atveju.

Pasiūlyta direktyva yra labai svarbi panaikinant moterų, kurios padeda savo vyrų versle ir kurios negauna motinystės išmokų ar senatvės pensijų ir taip tampa priklausomos arba labai pažeidžiamos, diskriminaciją. Tokia padėtis dažnai būdinga ypač naujosioms valstybėms narėms, kuriose savarankiškai dirbančių asmenų verslui vis dar trūksta planavimo.
<SPEAKER ID="091" NAME="Edit Bauer" AFFILIATION="PPE-DE">
(HU) Šeima yra pagrindinEuropos liaudies partijos (krikščionių demokratų) ir Europos demokratų vertybė. Mes visi, be abejo, žinome apie dabartinę demografinę krizę. Nors šiais laikais apie ją užsimenama rečiau, tačiau jos padariniai yra ne mažiau rimti už ekonomikos krizės padarinius. Atsižvelgiant į tai, ypatingo dėmesio nusipelntaisyklės, susijusios su moterų užimtumo garantijomis. Vis dėlto dėl pasiūlytos direktyvos Europos viešoji nuomonpasidalijusi taip, kaip ir Parlamento nuomonė.

Nėra gera mintis su užimtumo garantijomis susijusias taisykles, kurios taikomos išimtinai nėščioms ir krūtimi maitinančioms motinoms, taikyti tėvams, kurių susitarimai dėl užimtumo garantijų nereikalauja jokių pakeitimų dėl to, kad jie tampa tėvais. Jei sutinkame praplėsti teisinį reglamentavimo pagrindą siekiant apimti EB steigimo sutarties 137 straipsnį ir praplečiame reglamentavimo taikymo sritį siekiant apimti vaiko priežiūros atostogas, tai kalbant apie vaiko priežiūros atostogas, įskaitant tėvystės atostogas, būtų taikomi du reglamentavimai. Jei prašėme socialinių partnerių pasiekti susitarimą dėl Direktyvos 96/94/EB dėl vaiko priežiūros atostogų, kurį minėjo Komisijos narys V. Špidla, tai kodėl bandome iš anksto vertinti, kokio susitarimo bus pasiekta?

Kai kuriose šalyse įstatymų ir tikrovės neatitikimas yra toks didelis, kad direktyvos pakeitimo užduotis reikalauja milžiniško dėmesio. Būtų negerai, jei Parlamentas nerangiai kištųsi į diskusiją. Prastai parengtas apsaugos reglamentavimas kai kuriomis aplinkybėmis galėtų užkirsti kelią jaunų moterų įdarbinimui, nes jų įdarbinimo išlaidos būtų didesnės nei išlaidos įdarbinant jų kolegas vyrus.
<SPEAKER ID="092" NAME="Anne Van Lancker" AFFILIATION="PSE">
(NL) Gerb. pirmininke, norėčiau nuoširdžiai pasveikinti E. Estrela, tai puikus darbas. Parlamento pasiūlymas pratęsti motinystės atostogų trukmę iki 20 savaičių mokant visą atlyginimą, iš kurių šešios savaitės tenka laikotarpiui po gimdymo, jokiu būdu nenukrito iš dangaus. Daug šalių jau suteikia motinoms daugiau nei 18 savaičių atostogas, jų metu mokėdamos 80-100 proc. atlyginimo. Todėl negaliu suprasti, kodėl gerb. EP nariai iš Europos liaudies partijos (krikščionių demokratų) ir Europos demokratų frakcijos nori sumažinti iki 16 savaičių.

Tiems, kas mano, kad išlaidos yra per didelės, atsakyčiau, kad moterys neturi praleisti galimybės tapti motinomis. Šiais laikais dažnai atsitinka, kad moterys turi pasinaudoti kitais vaiko priežiūros atostogų modeliais, tačiau ne visos moterys turi į juos teisę. Be to, jie yra daug prasčiau apmokami ir todėl nėra prieinami mažiau pasiturinčioms moterims.

Ponios ir ponai, mums taip pat svarbu, kad būtų reguliuojamos tėvystės atostogos ir bendrosios motinystės atostogos, nes ši direktyva taip pat susijusi su vienodu požiūriu į moteris ir vyrus. Teisingas vaiko priežiūros pareigų pasidalijimas reiškia, kad gimus vaikui jo tėvas taip pat turi gauti atostogų. Trumpai tariant, ponios ir ponai, dvi savaitės yra labai kukli pradžia, tačiau ji svarbi tose šalyse, kuriose tėvams dar reikia suteikti vietą jaunose šeimose.

Ponios ir ponai, socialiniams partneriams nepavyko pasiekti susitarimą dėl tėvystės atostogų ir atostogų įvaikinimo atveju ir todėl mes, Europos Parlamento Socialistų frakcija, laikome savo pareiga reguliuoti šią direktyvos sritį siekiant naudos tėvams ir įtėviams. Esu tikra, kad šiuo klausimu daugelis šiame Parlamente mus parems.
<SPEAKER ID="093" NAME="Siiri Oviir" AFFILIATION="ALDE">
(ET) Gerb. pirmininke, Komisijos nary, ponios ir ponai, geresnis darbo ir šeimyninio bei asmeninio gyvenimo suderinimas yra viena iš šešių prioritetinių veiklos sričių, nurodytų moterų ir vyrų lygybės gairėse. Be to, visi žinome, kad Europos Sąjunga susiduria su demografinėmis problemomis, pvz., mažu gimstamumu ir nuolat didėjančia pagyvenusių žmonių dalimi. Vis dėlto geriausias sprendimas aiškiai neturėtų būti finansinių nuolaidų darbdaviams skyrimas, jei jie skatina savo darbuotojas turėti vaikų.

Negaliu pritarti pasiūlytam 22 pakeitimui, ypač antrajai jo daliai. Motinystir tėvystyra pagrindinės teisės, kurios labai svarbios užtikrinant pusiausvyrą visuomenėje. Taip pat labai svarbu, kad abu tėvai dalyvautų vaiko gyvenime nuo pačių pirmųjų jo gyvenimo mėnesių. Vis dėlto negaliu sutikti su pasiūlymu įgyvendinti privalomas tėvystės atostogas. Taip darydami mes padarytume žalos naujai gimusio vaiko šeimai - tėvai paprastai uždirba daugiau. Tėvystės atostogų reguliavimas turi būti lankstus - tai vienintelis būdas, kuriuo galime pasiekti teigiamą rezultatą. Baigdamas norėčiau padėkoti E. Estrela už darbą, kurį ji dirbo su tokiu entuziazmu.
<SPEAKER ID="094" NAME="Marie Panayotopoulos-Cassiotou" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Gerb. pirmininke, A. Lulling pranešimas dėl savarankiškai dirbančių asmenų yra išbaigtas ir ji asmeniškai labai daug dirbo šiuo klausimu, todėl aš nemanau, kad turime dar kažką apie ją pasakyti. Vis dėlto mums reikia atkreipti valstybių narių dėmesį į E. Estrela pranešimą, kuriuo ji, žinoma, yra nusiteikusi ginti moteris, tačiau galbūt nesuprato esmės, nes čia, Parlamente, mes laikome save mažais dievais ir manome, kad savo sprendimais galime įgyvendinti savo svajones. Problema ta, kad turime daryti ne tai, ko norime, o tai, kas yra įvykdoma ir tikrai atitinka moterų interesus.

Turime direktyvą, kuri yra susijusi išimtinai su moterimis, nes tik jos gimdo, tik jos pastoja ir tik jos gali žindyti. Kodėl šioje direktyvoje norime įtvirtinti vyrų teises, nors esama kitos socialinių partnerių direktyvos dėl vaiko priežiūros atostogų, kuri gali apimti vyrus taip, kaip tai nusprendsocialiniai partneriai. Todėl neturėtume "parduoti" moterų teisių laikotarpiu, kuris yra nepakartojamas jų gyvenime, kitiems suteikdami teisę pasinaudoti visu tuo, ką moterys išgyvena fiziškai, ir neturėtume bausti moterų, jas versdami atsisakyti darbo dėl per ilgų atostogų, kurios neatitinka intereso tų darbdavių, kurie prieš įdarbindami moteris lauks, kol joms sukaks keturiasdešimt metų.
<SPEAKER ID="095" NAME="Gabriela Creţu" AFFILIATION="PSE">
(RO) Kai kurie klausimai yra svarbūs Europos Sąjungos institucijoms, o kiti yra ne tokie svarbūs. Svarbūs klausimai svarstomi renginiuose, kuriems būdingas aktyvus dalyvavimas ir viešumas arba jų metu bent jau siekiama sprendimų ir pateikiami atsakymai. Deja, turime pasakyti, kad moterų teisės šiems klausimams nepriklauso.

Požiūrio, kad lyčių klausimų sprendimas yra antraeilės svarbos dalykas, laikosi Parlamento, Komisijos ir valstybių narių konservatoriai, tačiau nevienodu mastu. Kadangi tai yra paskutinšios kadencijos Parlamento plenarindiskusija šiuo klausimu, turime pripažinti, kad Parlamentas aiškiai buvo ta Europos institucija, kuri rimčiausiai ėmėsi moterų, įskaitant nėščias ir savarankiškai dirbančias moteris, socialinio ir ekonominio statuso ir jų teisių klausimo.

Per teisėkūrą ir pranešimus savo iniciatyva bandėme praktiškai įgyvendinti kai kuriuos principus, kurie jau įtvirtinti sutartyse, kad į viešąją darbotvarkę galėtume įtraukti "nematomas" visuomenės grupes. Verta pastebėti, kad dažniausiai tai vykdavo vėlai vakare arba mums grįžtant tiesiai iš oro uosto. Vis dėlto esama nepakankamai politinės valios. Tai labai akivaizdu, kai reikia įgyvendinti būtinus ir labai lauktus įstatymus, kuriuos mes rengiame, ir užtikrinti jų vykdymą. Valstybėms narėms būdingas delsimas ir netinkamas vykdymo užtikrinimas.

Raginame Europos Komisiją ir valstybes nares nesinaudoti krize kaip pretekstu ignoruojant kitus svarbius klausimus, susijusius su šios srities Europos teisės aktų taikymu, nesvarbu ar tai šiuo metu galiojantys, ar ankstesni teisės aktai. Moterų ir jų teisių aukojimas ant kai kurių tariamų ekonominių interesų altoriaus veda prie socialinės griūties. Nežinau, ar moterys yra vyrų ateitis, tačiau aiškus vienas dalykas, kad mūsų visuomenės ateitis priklauso nuo moterų ir jų sveikatos.
<SPEAKER ID="096" NAME="Ria Oomen-Ruijten" AFFILIATION="PPE-DE">
(NL) Gerb. pirmininke, Pasaulio sveikatos organizacijos atlikti moksliniai tyrimai rodo, kad 16 savaičių motinystės ir gimdymo atostogos yra per trumpos, ir ji netgi rekomenduoja 24 savaičių atostogas. Kaip ir Tarptautindarbo organizacija (TDO), Komisija dabar pasiūl18 savaičių. Parlamentas pritar20 savaičių, nors vis dar skiriasi mūsų ir Europos Parlamento Socialistų frakcijos nuomonės: mes pasisakome už 16 savaičių pridedant keturias savaites, o PSE frakcija - už 20 savaičių. Galų gale aš galiu pritarti 20 savaičių.

Mano antroji pastaba susijusi su vaiko priežiūros, tėvystės ir įvaikinimo atostogomis. Aš taip pat ryžtingai palaikau tėvus, kurie padeda pirmosiomis savaitėmis po vaiko gimimo, tačiau čia visi žinome - ir norėčiau padėkoti Komisijos nariui V. Špidlai už aiškumą - kad šio klausimo negalima reguliuoti šia direktyva. Be to, ši direktyva susijusi su sveikata ir sauga, o ne su vaiko priežiūros atostogomis. Tai yra skirtingi argumentai, kuriuos reikia nagrinėti kartu su socialiniais partneriais.

Mano trečioji pastaba susijusi su savarankiškai dirbančių moterų ir sutuoktinių pagalbininkių motinystės ir gimdymo atostogomis. Manau, kad šiuo klausimu A. Lulling atliko puikų darbą.
<SPEAKER ID="097" NAME="Marusya Ivanova Lyubcheva" AFFILIATION="PSE">
(BG) Šiuo metu labai prasminga nagrinėti direktyvos dėl motinystės pakeitimus, nes tai mums leidžia ne tik parodyti atsakomybę už tam tikrų visuomenei poveikį darančių problemų sprendimą, bet ir sutelkti šios atsakomybės dėmesį į Europos ateitį. Rūpestį, kurį rodome motinoms, nėščioms moterims, taip pat visiems tėvams, E. Estrela parengtu pranešimu mes sujungiame su nauja filosofija. Ypač svarbu, kad į vaikų auginimą įtraukiami tėvai. Būtent tai sustiprins šeimos vaidmenį. Pasinaudokime tuo atkurdami pusiausvyrą, kuri taip pat svarbi auginant vaikus nuo ankstyvo amžiaus. Tai papildys visus kitus mūsų sprendimus, susijusius su Europos Sąjungos nediskriminavimo politika.

Mums labai svarbu nėščioms moterims suteikti apsaugą ir saugumą šeimoje ir darbe. Taip pat privalome suteikti vienodas galimybes gauti darbą, nustatyti lankstų darbo laiką ir gauti konkrečias sveikatos priežiūros paslaugas, taip pat visiškai užtikrinti įstatymų vykdymą. Nepriimtina atsisakyti priimti į darbą moterį, kuri yra nėščia ir netrukus išeis motinystės atostogų. Turime užtikrinti, kad motinystės atostogose esančios moterys taip pat galėtų automatiškai pasinaudoti visais pakeitimais, priimtais joms esant atostogose.

Bulgarija užtikrina ypač palankius motinystės įstatymus, kurie numato ilgą apmokamą motinystės atostogų laikotarpį ir kitas galimybes, iš kurių moterys gali pasirinkti. Dvigubas teisės ir pasirinkimo laisvės derinys, įsipareigojimai šeimai ir karjera yra geroji patirtis, kurią galima būtų rekomenduoti visoms valstybėms narėms. Iš tikrųjų tai yra dalis integruotos politikos, susijusios su vienodu požiūriu į moteris ir vyrus.
<SPEAKER ID="098" NAME="Christa Klaß" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Gerb. pirmininke, valstybės narės aiškiai atsako už sveikatos priežiūros srities teisėkūrą. Europa nustatmažiausias normas motinystės atostogoms. Valstybėse narėse turime įvairių įstatymų, kurių neįmanoma palyginti. Kai kuriose šalyse motinystės atostogos apmokamos naudojant pajamas iš mokesčių. Kitose, pvz., Vokietijoje, jos apmokamos per sveikatos draudimo bendroves ir įmonėms tenka didesnioji išlaidų dalis. Skiriasi ir motinystės atostogų trukmė, ir jų metu skiriama finansinparama. Vis dėlto visais atvejais motinai suteikiama apsauga ligos atveju, netgi pasibaigus motinystės atostogoms.

Čia painiojate du dalykus: motinystės atostogos ir vaiko priežiūros atostogos yra du skirtingi dalykai - kaip atkreipėte dėmesį jūs, Komisijos nary V. Špidla. Norėčiau sužinoti, ar, pvz., Vokietijoje, bendrai sujungtos motinystės atostogos ir vaiko priežiūros atostogos atitiktų naujosios direktyvos reikalavimus? Motinystės atostogų trukmės pratęsimas, kuriuo dėmesys sutelkiamas į motinos sveikatą, yra visada naudingas moterims. Bendrovės įdarbins mažiau moterų, nes vyrai neina motinystės atostogų.

Be to, griežtesnteisinapsauga nuo atleidimo iš darbo nepadeda ieškoti naujo darbo. Mes taip pat turime užtikrinti, kad moterys galėtų rasti darbą ir dirbti vienodomis sąlygomis. Šiuo atžvilgiu bendrovės raginamos padėti užtikrinti šeimoms palankią darbo aplinką.
<SPEAKER ID="099" NAME="Ljudmila Novak" AFFILIATION="PPE-DE">
(SL) Mano regione sakoma, kad vaikai yra didžiausias mūsų turtas, nes jie yra mūsų ateitis. Deja, atrodo, kad mes, europiečiai, nerodome susidomėjimo šiuo turtu ir būtent todėl kyla grėsmEuropos kultūrai ir tapatumui.

Pritariu E. Estrela pranešimui, nes juo siekiama užtikrinti geriausią įmanomą nėščių moterų ir motinų sveikatos priežiūrą. Kartu tai reikš geresnę vaikų sveikatą ir sukels mažiau problemų jiems augant. Kai kuriose mažiau pasiturinčiose Europos Sąjungos šalyse moterims suteikiamos daug ilgesnės motinystės atostogos nei labiau pasiturinčiose Vakarų valstybėse. Laikausi nuomonės, kad Europos Parlamentas turėtų remti geriausius įmanomus motinoms ir vaikams skirtus sprendimus. Taupymas vaikų sąskaita yra blogiausia investicija į ateitį.

Mes, moterys, norime būti motinomis, tačiau kartu, žinoma, mes turime rūpintis savo pačių socialine apsauga šiame nepastoviame pasaulyje tokiais laikais, kai negali būti tikras, kad santuokos yra saugios. Šeimyninio ir profesinio gyvenimo suderinimas turėtų būti mūsų didžiausias prioritetas sprendžiant Europos demografines problemas.
<SPEAKER ID="100" NAME="Ilda Figueiredo" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Gerb. pirmininke, noriu kalbėti apie E. Estrela pranešimą dėl nėščių darbuotojų saugos ir sveikatos gerinimo. Tai nedidelis žingsnis į priekį saugant motinystę ir tėvystę, kurie yra pagrindinės teisės ir mūsų visuomenės vertybės.

Savo frakcijos, Europos vieningųjų kairiųjų jungtinės frakcijos / Šiaurės šalių žaliųjų kairiųjų, vardu raginau siekti daugiau pažangos saugant motinystę ir tėvystę, o konkrečiai - 22 mėn. trunkančių ir 100 proc. apmokamų vaiko priežiūros atostogų. Pranešime siūloma tik 20 mėn. ir ne visu šiuo laikotarpiu užtikrinamas 100 proc. apmokėjimas. Todėl nesuprantu Europos liaudies partijos (krikščionių demokratų) ir Europos demokratų frakcijos, kuri nenori tam pritarti, pozicijos.

Šiame pranešime pasiūlytas nedidelis žingsnis turi būti patvirtintas šiandien, kad galima būtų padėti moterų, vaikų ir šeimų teisėms. Nepakanka sakyti, kad giname šias teises. Turime žengti nedideliais žingsniais į priekį, skatindami ir gindami šias teises.
<SPEAKER ID="101" NAME="Zita Pleštinská" AFFILIATION="PPE-DE">
. - (SK) Motinystyra didžiausias stebuklas, kurį Dievas dovanojo moterims. Ji neturėtų būti moterų diskriminacijos priežastimi, o priešingai - ji turi būti vertinama visuomenėje aktyvaus moters gyvenimo laikotarpiu ir vyresniame moters amžiuje.

Vis dėlto mes turime neatitrūkti nuo tikrovės, nes gerais ketinimais pagrįsti pasiūlymai kartais sukelia problemų. ES valstybės narės turi skirtingas socialines sistemas. Skandinavijos šalys pirmauja šioje srityje, tačiau naujosios 12 ES šalių dar turi šiek tiek pasivyti ir todėl tikriausiai bus labai sunku sukurti darnias taisykles, kurias būtų galima nustatyti ES lygmeniu.

Nepaisant to, kad E. Estrela pranešimas direktyvos projektui suteikia kai kurių labai naudingų pakeitimų, jame taip pat yra kai kurių ginčytinų dalykų, kuriems, mano nuomone, ne vieta šiame pranešime ir kurie turi būti išbraukti, kaip jau minėjo Komisijos narys V. Špidla.

Mano politinės frakcijos, Europos liaudies partijos (krikščionių demokratų) ir Europos demokratų frakcijos, pasiūlymai dėl pakeitimų susiję su kai kuriais iš šių dalykų, pvz., su motinystės atostogų trukme ir paramos dydžiu, jų pratęsimu kūdikiui gimus pirma laiko ir gimus dvyniams ar daugiau vaikų arba maitinant krūtimi, laiko, skirto maitinti krūtimi, suteikimu ir su darbo teisėmis, susijusiomis su moterų grįžimu į darbą pasibaigus motinystės atostogoms. Tikiuosi, kad balsuojant šie pasiūlymai dėl pakeitimų bus priimti.
<SPEAKER ID="102" NAME="Siiri Oviir" AFFILIATION="ALDE">
(ET) Aišku, kad turime pripažinti būtinybę veiksmingiau įgyvendinti vienodo požiūrio į savarankiškai dirbančius vyrus ir moteris bei jiems padedančius sutuoktinius pagalbininkus principą.

Deja, sutuoktiniai pagalbininkai nėra didelir vieninga tikslingrupė, jų statusas nereguliuojamas nvienoje valstybėje narėje, o jų darbas nėra pripažįstamas. Jiems trūksta socialinės apsaugos ir kyla didelis skurdo pavojus, o skyrybų atveju socialinės apsaugos požiūriu jie atsiduria visiškai už įstatymo ribų.

Todėl manau, kad sutuoktiniai pagalbininkai turėtų privalomai dalyvauti socialinio draudimo sistemoje ir kad turėtų būti sukurta mažiausių garantijų sistema.
<SPEAKER ID="103" NAME="Vladimķr Špidla">
Komisijos narys. - (CS) Gerb. pirmininke, gerb. EP nariai, norėčiau padėkoti už diskusiją, kurioje pasiūlymas buvo nagrinėjamas iš įvairių pozicijų. Manau, kad nebūtina minėti visų pasiūlymų. Kaip nurodžiau įžanginėje kalboje, didesndauguma pagrindimų buvo tikrai aiškūs. Vis dėlto manau, kad buvo du pasiūlymai, kuriuos netikėtai pateikįvairios diskusijos šalys ir kurie buvo aptariami iš įvairių pozicijų. Pirmasis susijęs su tėvystės atostogų klausimu. Norėčiau aiškiai pareikšti, kad nors pritariu tėvystės atostogoms, vis dar esu įsitikinęs, kad moterų sveikatai apsaugoti skirta direktyva nėra tinkama priemonšiam konkrečiam principui įtvirtinti. Įžanginėje kalboje pareiškiau, kad socialiniai partneriai pasieksusitarimą dėl vaiko priežiūros atostogų, ir į šį susitarimą būtų logiška įtraukti tėvystės atostogų galimybę. Todėl, mano požiūriu, be direktyvos yra kitokių priemonių. Kitas klausimas, kurį reikia paminėti, susijęs su 14 pakeitimu, būtent privalomojo draudimo įvedimu. Šiuo atžvilgiu norėčiau pridurti, kad, nors suprantu argumentą, aš vis dar manau, kad netinkama imtis tokio radikalaus žingsnio, pirmiausia todėl, kad jis rimtai keltų pavojų stengiantis pasiekti kompromisą. Kita vertus, norėčiau pabrėžti, kad mūsų pateikti pasiūlymai yra didelis žingsnis į priekį, nes kai kuriose šalyse šiuo metu nėra galimybės dalyvauti tokioje sistemoje. Tai reiškia, kad dabar bus nustatytas naujas įpareigojimas. Mano požiūriu, tai tipinis iš apačios aukštyn atliekamo derinimo pavyzdys.
<SPEAKER ID="105" NAME="Astrid Lulling">
pranešėja. - (FR) Gerb. pirmininke, man labai gaila, kad Komisijos narys nesutinka su svarbiausia mano pranešimo pataisa, kuriai pritarvisos politinės frakcijos ir pagal kurią sutuoktiniams pagalbininkams ir pripažintiems sugyventiniams būtų užtikrinama tokia pati socialinapsauga kaip ir privačiu verslu užsiimantiems asmenims ir tai būtų privaloma, o ne daroma jų prašymu. Patirtis rodo, kad, jei socialinės įmokos nėra privalomos, jos ir nėra mokamos. Taip yra dėl tos pačios jūsų, Komisijos nare, minėtos priežasties - sąnaudų mažinimo.

Žinoma, socialinapsauga kainuoja tiek privačiu verslu užsiimantiems, tiek ir įdarbintiems darbuotojams. Noras sumažinti socialines įmokas yra didžiulklaida, kurios reikėtų vengti.

Žinoma, jei valstybėje narėje socialinapsauga privačiu verslu užsiimantiems darbuotojams nenumatyta, negalime jos reikalauti ir iš pagalbininkų. Tačiau jie turėtų teisę ją gauti jų prašymu. Šiuo klausimu ketinu parengti žodinę pataisą, atitinkančią L. Cocilovo poziciją.

Leiskite pridėti keletą žodžių dėl motinystės apsaugos, nes mūsų pozicija buvo labai klaidingai suprasta. Jei norime sustiprinti motinystės apsaugą pailgindami motinystės atostogas, nereikėtų pamiršti, kad sprendimas pailginti jas iki 18 savaičių, iš kurių tik trečdalis sutaptų su privalomomis šešių savaičių atostogomis po gimdymo, prieštarauja tikslui pagerinti motinos ir kūdikio sveikatos apsaugą.

Todėl, mūsų nuomone, geriausias sprendimas būtų šešių privalomų savaičių atostogos ir atostogų pailginimas iki 20 savaičių esant daugiavaisiam nėštumui ir maitinant krūtimi. Nepamirškime, su kokiomis įdarbinimo ir paaukštinimo darbe problemomis susiduria gimdyti galinčio amžiaus moterys.

Absurdiška pageidauti, kad tėvai gautų tokias pat atostogas kaip nėščios moterys. Žinoma, gerb. pirmininke, Europoje didėjantis vyrų nevaisingumas kelia nerimą, tačiau ne tokį, o didesnį, mano nuomone, kelia dažni vyrų ir moterų nelygybės atvejai dalinantis rūpinimosi šeima atsakomybėmis, nes ši nelygybdažnai yra priežastis, kodėl daug moterų nusprendžia neturėti vaikų. Be to, Europos demografinių problemų neišspręsime perdėta apsauga, nes dėl jos moterys tik tampa nedarbingomis.
<SPEAKER ID="106" NAME="Edite Estrela" LANGUAGE="PT">
Gerb. pirmininke, Komisijos nary, mane šokiravo Europos Komisijos pozicija dėl mano siūlymo dėl tėvystės atostogų. Tai konservatyvi, nepriimtina ir realybės neatitinkanti pozicija.

Komisijos nary, aš kalbėjau ne apie tėvų atostogas, o apie tėvystės atostogas. Tai dvi skirtingos sąvokos.

Jei tėvystės atostogos neįeina į šios Direktyvos taikymo sritį, tai kodėl Komisija siūlišplėsti įstatyminę bazę ir kodėl tai neparemta vien tik 137 dalimi dėl sveikatos apsaugos? Kodėl tuomet Komisija paminėjo EK Sutarties 141 dalį dėl moterų ir vyrų lygių galimybių?

Komisijos nary ir Europos liaudies partijos (krikščionių demokratų) ir Europos demokratų frakcijos nariai, motinystir tėvystyra itin svarbios socialinės vertybės, kurias reikia gerbti ir sieti vieną su kita. Būtent šioje direktyvoje motinystės ir tėvystės atostogos turi būti susietos. Turime galvoti apie vaikus, Komisijos nary. Turime galvoti apie vaikų gerovę, nes, jei nuo pat ankstyvų dienų jais rūpinasi ir tėvas ir motina, jų fizinis ir psichologinis vystymasis pagerėtinus daug geresnis.

Be to, Komisijos nary, negalite nežinoti, kad tėvystės atostogos jau numatytos daugelio valstybių narių valstybiniuose įstatymuose. Negi Komisija iš tiesų stengiasi ignoruoti tai, kas jau yra valstybėse narėse?

Mane labai stebina tokia pozicija. Taip yra todėl, kad Europos institucijos yra atitrūkusios nuo realybės ir žmonių. Todėl toks didelis susilaikančiųjų skaičius.

Turime suteikti savo piliečiams motyvą, kodėl jie turėtų eiti balsuoti. Todėl, Komisijos nary, turime priimti įstatymus, kurie jiems padėtų. Jei jie pamatytų, kad Europos Parlamente priimami sprendimai pagerina jų gyvenimus, neabejotinai būtų labiau motyvuoti kitą mėnesį dalyvauti rinkimuose ir aktyviai balsuoti.
<SPEAKER ID="107" NAME="Pirmininkas">
Diskusija baigta.

Balsavimas vyks gegužės 6 d., trečiadienį, 12 val.

Raštiški pareiškimai (Darbo tvarkos taisyklių 142 straipsnis)
<SPEAKER ID="108" NAME="Zita Gurmai  " AFFILIATION="PSE">
raštu. - Net ir krizės laikotarpiu lygios galimybės turėtų būti vienas iš svarbiausių politinės darbotvarkės punktų. Šiandieninkrizsmarkiai paveiks moteris, nes jos nukentės antrosios atleidimų iš darbo bangos. Jos turės susidoroti su nestabilia socialine ir ekonomine situacija bei išmokti suderinti darbą ir rūpinimąsi šeima. Tokiomis aplinkybėmis negalime leisti, kad iš moterų būtų atimtos jų teisės.

Privatus verslas moterims labai svarbu, nes tokiu būdu galima išvengti nedarbo arba geriau suderinti profesinį ir šeimos gyvenimą. Tokiu būdu moterims būtų suteikiama efektyvi priemonprisidėti prie ekonomikos plėtros. Moterims turi būti suteikiamos vienodos galimybės užsiimti verslu ir steigti bendroves. Motinystės atostogų suteikimo sistemos turėtų užtikrinti, kad privačiai dirbančios moterys gautų iš jų tiek pat naudos kaip ir įdarbintos. Tačiau tuo pat metu būtina pasirūpinti nėščių arba ką tik pagimdžiusių ar maitinančių darbuotojų saugumu ir sveikata.

Tai ne tik padeda Europai neprarasti moterų sugebėjimo dirbti ir dalyvavimo darbe, bet prisideda prie dabartinių demografinės situacijos problemų sprendimo, taip pat prie vaikų fizinio, emocinio ir protinio vystymosi.
<SPEAKER ID="109" NAME="Rovana Plumb  " LANGUAGE="RO">
Kaip socialdemokratir motina, aš pritariu Direktyvai, nes joje atsižvelgiama į šias problemas: nėščių, neseniai gimdžiusių ir maitinančių moterų sveikatą ir saugumą, lygias galimybes, teisę grįžti į tas pačias ar atitinkamas pareigas, teisę kopti karjeros laiptais, teises į atostogas ir darbo sutartį ir didesnės finansinės paramos suteikimą motinystės atostogų metu.

Šiuo metu motinystės atostogų laikotarpis valstybėse narėse svyruoja nuo 14 savaičių iki 28 savaičių. Iš tiesų, kai kuriais atvejais šios atostogos gali trukti iki 52 savaičių, tačiau parama teikiama tik dalį šio laikotarpio. Todėl manau, kad galimybpailginti motinystės atostogas ir padidinti atitinkamas šiuo laikotarpiu mokamas išmokas yra tinkamas būdas pagerinti moterų sveikatą ir saugumą bei suderinti profesines pareigas bei pareigas šeimai tuo pat metu skatinant lygias vyrų ir moterų galimybes darbo rinkoje.

Įtampa darbo vietoje gali turėti įtakos nėščios arba neseniai pagimdžiusios moters emocinei būsenai. Todėl turime imtis prevencinių priemonių, kad užtikrintume, jog darbo vietoje būtų atliekamas atitinkamas rizikos vertinimas.
