<CHAPTER ID="019">
Civilinės aviacijos saugumo bendrosios taisyklės (diskusijos) 
<SPEAKER ID="117" NAME="Pirmininkas">
Kitas klausimas yra P. Costos pranešimas Europos Parlamento delegacijos prie Taikinamojo komiteto vardu dėl bendro teksto, patvirtinto Taikinamojo komiteto dėl Europos Parlamento ir Tarybos reglamento, nustatančio civilinės aviacijos saugumo bendrąsias taisykles ir panaikinančio Reglamentą (EB) Nr. 2320/2002 -.
<SPEAKER ID="118" NAME="Paolo Costa">
nuomonės pranešėjas. - (IT) Pone pirmininke, Komisijos pirmininko pavaduotojau, ponai ir ponios Parlamento nariai, šiandieną švenčiame 2005 m. rugsėjo mėn. pradėtos procedūros užbaigtuvės.

Kelias, kurį nuėjome, buvo ilgas ir tarpais sunkus, tačiau galiausiai jaučiu, kad eiti buvo verta. Pavojus buvo iškilęs civilinės aviacijos saugumo klausimui. Reglamentas, kuris galiojo iki dabar, buvo priimtas jaudinančiomis aplinkybėmis, kai buvo atakuoti Twin Towers 2001 m. rugsėjo 11 d. Jis išvydo pasaulį sunkiai, bet vėliau buvo patvirtintas ir taikomas ir, nors veiksėkmingai per keletą paskutinių metų, jame buvo praktinių spragų ir neatitikimų.

Dėl šios priežasties dabar jį peržiūrime. Mūsų tikslas yra lanksčiau reaguoti į technologinius, psichologinius ir elgesio pokyčius kovoje su terorizmu, kuris akivaizdžiai domisi, kokią patirtį esame sukaupę iki šiol. Saugumo ir apsisaugojimo nuo teroristų antpuolių klausimai yra akivaizdžiai prioritetiniai, tačiau jų negalime svarstyti atskirai. Juos reikia nagrinėti šiek tiek labiau jų derėjimo požiūriu.

Patikrinimai turi būti griežti ir veiksmingi, tačiau neturi pernelyg apsunkinti keleivių, o jų taikymas neturi pareikalauti bereikalingų išlaidų. Išlaidos turėtų netekti vien keleiviams. Dėl šios priežasties negalime įvesti naujų patikrinimo būdų neatlikus išsamios demokratiškumo analizės. Parlamento delegacija derinimo etape didžiausią dėmesį sutelkį šiuos du klausimus - išlaidas ir demokratiškumą.

Dėl išlaidų klausimo noriu džiugiai pranešti Parlamentui, kad buvo įtrauktas straipsnis, ne konstatuojamoji dalis, kurioje nurodyta, kad saugumo išlaidos turi būti padalintos keleiviams, oro uostams, oro vežėjams ir nacionalinėms vyriausybėms. Pagal kitą straipsnį, o ne tarpžinybinį dokumentą, kaip buvo padaryta 2002 m., Komisija tirs problemą išsamiai ir pateiks pasiūlymus Parlamentui ir Tarybai, kad šios spręstų problemą, padalindamos išlaidas mokesčių mokėtojams ir keleiviams.

Dėl demokratiškos atskaitomybės, mums sėkmingai pavyko pasiekti, kad būtų panaudota sustiprinta komitologija su kruopščiu nagrinėjimu, ypač diegiant naujas patikras, kontrolę ar apribojimus, susijusius su keleivių gyvybės apsaugojimo sprendimu. Jeigu Parlamentas nuspręstų ateityje, kad saugumo priemonės yra neproporcingos, būtų įmanoma surengti visuomenės diskusijas, kad šios priemonės būtų tinkamai ištirtos.

Bendrai paėmus, manau, kad buvo pasiekta pusiausvyra tarp kovos su terorizmu veiksmingumo ir kaip įmanoma didesnio keleivių privatumo išsaugojimo, patikrinimų praktikos ir kuo mažesnio keleivių suerzinimo. Akivaizdu, kad tik faktinis priemonių taikymas parodys, ar mums pilnai pasisekpasiekti šių tikslų.

Todėl, pone pirmininke, norėčiau rekomenduoti Rūmams, mūsų parlamentui, patvirtinti susitarimą, kurį derindami šiuos aspektus pasiekėme ir kad Komisija galėtų veiksmingai imtis darbo.
<SPEAKER ID="119" NAME="Jacques Barrot">
Komisijos pirmininko pavaduotojas. - (FR) Pone pirmininke, ponai ir ponios Parlamento nariai, prieš jus - pasiūlymas dėl naujo pagrindų reglamento dėl civilinės aviacijos saugumo, su kuriuo visi susipažinote. Vertinu jūsų darbą ir pastangas, kuriuos įdėjote siekdami teigiamo rezultato ilgos ir sunkios derinimo procedūros metu.

Priartėjome prie galutinio naujo pagrindų reglamento etapo ir tai liudija, kad turėsime geresnį reglamentą. Kovo 4 d. Taryba oficialiai užbaigtrečiąjį šio subalansuoto ir naudingo teksto, kuris svarbus tiek šiai pramonės šakai, tiek keleiviams. Dabar Europos Parlamento eilužbaigti procesą.

Esu dėkingas P. Costai už prašymą Parlamentui sutikti su šiuo tekstu ir šitaip užtikrinti sėkmingus šio derinimo rezultatus. Visi parodkompromisinį nusiteikimą derinimo proceso metu, tačiau aš galiu pridurti, kad Parlamentas išėjo nugalėtoju, nes dauguma jo pasiūlytų pakeitimų ir idėjų pateko į tekstą, dėl kurio balsuosite.

Suprantu jūsų lūkesčius dėl finansavimo pricipo. Asmeniškai pats įdėjau daug pastangų į šį derinimo procesą. Jums leidus, grįšiu prie savo ankstesnio pareiškimo, kad ketinau pateikti įstatymo projekto pasiūlymą Komisijai dėl išlaidų, susijusių su griežtesnių priemonių įvedimu, paskirstymo tarp mokesčių mokėtojų ir vartotojų, kurį valstybės narės gali priimti šalia pagrindinių taisyklių, kurios išdėstytos naujajame reglamente.

Tai neapriboja Komisijos iniciatyvos teisės ar atitikties su vidaus procedūromis, ypač jai atliekant poveikio tyrimus prieš teikiant bet kuriuos teisėkūros pasiūlymus.

Be to, įvedus reguliavimo procedūrą su tikrinimu, naujas "komitologijos" sprendimas suteiks Europos Parlamentui didesnes galias prieš bendras taisykles, kurias Komisija turi nustatyti priėmus pagrindų reglamentą.

Didesnis lankstumas taikant įstatymus reguliavimo procedūroje su tikrinimu suteikia atsvarą bendrai įgyvendinant teisėkūra. Šitaip pasiekiame pažangos visose šiose situacijose.

Dėl 4 straipsnio, noriu atkreipti jūsų dėmesį į padarytą pareiškimą. Komisija pareiškia apie savo ketinimą pasiūlyti bendras priemones kaip nurodyta dabartiniame 4 straipsnio 1 dalies a punkte ir išsamias įgyvendinimo priemones dabartiniame 4 straipsnio 2 dalyje. Komisija ketina pasinaudoti Sutarties 251 straipsniu, kuriame nurodoma, kad Europos bendrija gali siūlyti bet kokius papildymus taikytinus bendriems pagrindiniams standartams, išdėstytiems šiame reglamente.

Komisija pažymi, kad svarbu numatyti išsamių įgyvendinimo priemonių sukūrimą pagal metodus, kurie ne vien užtikrins veiksmingą aptikimą ir sulaikymą, bet ir suteiks būtinus lankstumą ir greitį, tuo pat metu išlaikant slaptų dokumentų konfidencialumą, siekiant apsaugoti keleivius. Komisija taip pat nurodo, kad bus išsaugotas įgyvendinimo taisyklių tęstinumas kol jos bus pakeistos naujomis pagal šį reglamentą priimtomis priemonėmis.

Iš esmės, naujasis reglamentas numato tinkamesnių įstatymų sukūrimą, kuriuose bus geriau, lanksčiau ir visumiškai sprendžiami su saugumu susiję klausimai, vietoj to, kad juos spręsti taikant daug atskirų ir pasikartojančių priemonių. Pradiniuose Europos oro linijų asociacijos vertinimuose siūloma, kad lankstesni metodai galėtų sumažinti patikrų išlaidas 500 mln.

Apibendrindamas noriu pasakyti, kad kai šis naujas reglamentas bus priimtas, bus lengviau priimti taisykles šalims ne narėms, kurių oro linijų saugumo standartai yra tokie pat aukšti. Ši vieno sustojimo saugumo sąvoka atitinka ne vien keleivių, bet ir Europos Sąjungos aviacijos sektoriaus interesus.

Be to, tikiuosi, kad naujausia technologijų plėtra leis mums atlikti pakeitimus ryšium su bendru skysčių oro transporte draudimu iki ateinančių metų pradžios. Vos naujos technologijos leis nustatyti skystus sprogmenis, sieksiu, kad taisyklėse į tai būtų atsižvelgta. Europos Parlamentas galės peržiūrėti visus taisyklių pakeitimo šioje srityje planus.

Ponai ir ponios Parlamento nariai, šis procesas buvo ilgas. Jis pareikalavo daug pastangų, kad būtų pasiektas kompromisas, reikalingas tam, kad būtų priimtas naujas reglamentas. Šis naujas reglamentas ne tik padės mums pagerinti saugumą ore, jis taip pat sumažins kainas, supaprastins taisykles ir veiksmingiau padės užtikrinti civilinės aviacijos saugumą.

Todėl dėkoju Parlamentui už jo darbą sudarant šį įstatymų pakeitimo pasiūlymą ir visa širdimi tikiuosi jūsų paramos priimant šį tekstą.
<SPEAKER ID="120" NAME="Philip Bradbourn">
PPE-DE frakcijos vardu. - Pone pirmininke, kaip abu pranešėjai ir Komisijos narys J. Barrot teigė, po ilgų derybų derinimo procese Parlamentas ir Taryba galiausiai priėjo prie susitarimo, kuris, manau, yra teigiamas ir vertas jūsų paramos.

Tebesitęsiančios terorizmo grėsmės akivaizdoje manome, kad aiškios saugumo taisyklės ir, dar svarbiau, bendras įgyvendinimas Europos oro uostuose ir oro linijose yra absoliučiai būtinos, o šis pasiūlymas naudingas abiem atvejais.

Kol vis siekėme susitarimo su Taryba dėl šių saugumo priemonių finansavimo, Komisija sutiko teikti atskirus pasiūlymus dėl šių priemonių finansavimo per ateinančius kelis mėnesius. Tikiuosi, kad jos bus anksčiau ar vėliau priimtos.

Norėčiau paaiškinti čia ir dabar, kad iš anksto teikdamos savo pasiūlymą, ir Taryba, ir Komisija turėtų kreipti dėmesį į stiprią ir vieningą Parlamento poziciją šiuo klausimu. Parlamentas nėra dar vienas žiedas, per kurį Komisija turi peršokti, o labiau rimtas ir lygus žaidėjas šiame procese. Keleivių saugumas ir apsauga yra neabejotinai didžiausios svarbos dalykas ir manau, kad išankstinis Komisijos atspindės mūsų tvirtą nusistatymą.

Nepaisant šio netobulumo, visas pranešimas nusipelno plojimų. Matau naudą, kurią ji suteikia gerinant visos Europos bendrus saugumo standartus. Ir, atsižvelgiant į padidėjusią terorizmo grėsmę aviacijai šiandieną, kuri vis tebeauga, šis pasiūlymas skatina svarbią pažangą keleivių saugumo ir apsaugos užtikrinimo srityje. Todėl siūlau Parlamentą visiškai paremti šias priemones.
<SPEAKER ID="121" NAME="Saïd El Khadraoui">
PSE frakcijos vardu. - (NL) Pone Komisijos nary, ponai ir ponios Parlamento nariai, rugsėjo 11-osios teroristų išpuoliai ir po jų sekę kiti grasinimai privertmus suprasti, koks pažeidžiamas yra aviacijos sektorius ir kokios negailestingos yra oro atpuolių arba užpuolimų jose pasekmės ir kokį milžinišką poveikį ekonomikai ir todėl visiems mums jos gali padaryti. Todėl labai svarbu, kad darytume viską, kad užtikrintume maksimalų saugumą ir, net be žodžių aišku, pasiektume maksimalaus suderinimo šiais klausimais visos Europos lygmeniu.

Tačiau tuo pat metu privalome siekti pusiausvyros tarp iš vienos pusės, saugumo, ir patogumo, privatumo ir iš kitos pusės, judėjimo laisvės, kaip sako pranešėjas. Toks visuomet buvo mūsų, kaip Europos Parlamento, požiūris per šias derybas ir, manau, kad gerai dirbome kartu per partijų linijas su P. Costa, G. Jarzembowskiu taip pat ir suderinimo procedūros metu. Visi dirbome išvien ir pasiekėme gero kompromisinio sprendimo, kaip Komisija teisingai pastebėjo.

Nenoriu pasakyti, kad esame šimtu procentų patenkinti. Viskas priklausys nuo to, kaip apsiekti susitarimai bus įgyvendinami ant žemės. Ir dvi esminės sritys: pirma, priemonių įgyvendinimas. Mes užsitikrinome reikšmingą nuolatinį Parlamento dalyvavimą per naują komitologijos procedūrą su tikrinimu ir de facto įgijome tam tikrą veto teisę atvejams, kai manėme, kad siūlomos priemonės yra neproporcingos. Taigi lieka erdvės interpretacijoms, diskusijoms ir manau, kad skysčių draudimas parodė, kad tai būtina. Negalime leisti, kad ekspertų komitetas turėtų carte blanche ir būtų neatskaitingas; taigi aš manau, kad ši nauja demokratiško tikrinimo forma yra, bendrai paėmus, pliusas.

Galime puikiai imtis šio darbo, jeigu Komisija nuolat mus informuos ir trumpai rengs trumpus pranešimus ir manau, kad tai bus labai reikšminga. Taip pat turime sukurti teisingas vidaus procedūras, kurios leistų Parlamentui tinkamai tai padaryti.

Antra, mes ne visai suprantame, ko norėjome saugumo priemonių finansavimo klausimu. Norėjome išlikti nuoseklūs mąstydami. Vylėmės, kad saugumo priemonės, su kuriomis sutiko Europa, bus adekvačios visiems. Jeigu valstybės narės norės ar joms reikės daryti daugiau, turės pačios padengti išlaidas. Mums nepavyko pasiekti, kad tai būtų priimta, bet esu įsitikinęs, pone Komisijos nary, kad įsipareigojimai, kuriuos davėte, ves prie naujų diskusijų ir tikrų rezultatų ateityje.

Bet kuriuos atveju nuo šiandien turime pagrindų reglamentą, kuris leis mums greitai imtis saugumo priemonių, bet tuo pat metu suteiks demokratišką atskaitomybę. Telieka įsitikinti, ar sistemos darbas visiems priimtinas. Mano frakcija taip pat parems tai.
<SPEAKER ID="122" NAME="Jeanine Hennis-Plasschaert">
ALDE frakcijos vardu. - (NL) Tiesiai šviesiai, nėra abejonių, kad aviacija yra ir liks populiarus teroristų tikslas. Todėl yra visiškai akivaizdus poreikis nustatyti griežtesnes saugumo taisykles oro transportui skiriant papildomas išlaidas ir mokesčių naštą, kuri dėl to susidarys. Tačiau sudarant pagrindinę struktūrą, absoliučiai būtina, kad tos priemonės būtų veiksmingos. Šiuo požiūriu šis susitarimas, nors ir netobulas, vis tiek reiškia didelį žingsnį pirmyn.

Dėl sustiprinto Parlamento vaidmens labai tikiuosi pilnai tuo pasinaudoti. Labiau nei kada nors anksčiau mums reikia taikyti realias priemones, o ne remtis prielaidomis, kad mūsų įstatymai ir taisyklės veiksmingi. Žinoma, svarbu, kad bendra įtampa būtų tinkamai valdoma. Tačiau į keliones oru reikia žiūrėti rimtai. Brangi, bet apsimestinsauga niekam neatneš naudos.

Teroristai tampa vis išradingesni. Reaguoti turėtume ne konfiskuodami vandens butelius, dušo želar kontaktinių lęšių skystį. Sprendimas slypi veiksmingoje pasienio kontrolės, policijos, teisingumo ir žvalgybos tarnybų veiksmingoje veikloje. Todėl nekantriai laukiu etapų plano, apie kurį ką tik kalbėjo Komisijos narys.
<SPEAKER ID="123" NAME="Seán Ó Neachtain" LANGUAGE="GA">
Aviacijos saugumas neturi ir negali būti ignoruojamas. Noriu labai pagirti darbą, kuris buvo atliktas, kad prieitume prie sprendimo, užtikrinsiančio keleivių oru ir darbuotojų saugumą.

Kurdami ir įgyvendindami šias taisykles turime elgtis atsargiai ir atsižvelgtume ir į kitus aviacijos sektoriaus aspektus. Remdamasis tuo, sveikinu pranešimo nuostatą, kurioje nurodoma, kad kai kuriems keleiviams - atvykusiems iš šalių, taikančių saugumo priemones, tapačias Sąjungos - nereikėtų eiti papildomos saugumo patikros. Labai gaila, kad į tokį požiūrį neatsižvelgta neapmuitintų prekių ir tranzitinių keleivių atvejais.

Jeigu asmuo iš Jungtinių Valstijų atvyksta į Airiją ir persėda į Paryžiaus lėktuvą, visos be muito Jungtinėse Valstijose įsigytos prekės bus iš jo paimtos Paryžiuje. Tokia nesąmoninga sistema reiškia, kad pralaimi keleiviai ir mažmeniniai prekiautojai.

Sutinku, kad saugumo sumetimai yra prioritetiniai. Tačiau Singapūre priimtas sprendimas rodo, kad abu dalykus įmanoma įgyvendinti. Kodėl tada negalima susitarti su kitomis šalimis? Žinome, kad reikia sudaryti planus, tačiau tai vyksta pernelyg lėtai keleiviams ir pardavėjams, kurie turi kęsti pasekmes.
<SPEAKER ID="124" NAME="Eva Lichtenberger">
Verts/ALE frakcijos vardu. - (DE) Pone pirmininke, tai buvo ilga sakmir aš norėčiau pasinaudodamas proga pakartotinai išreikšti nuoširdžią padėką P. Costai. Derybose, įskaitant derybas su Taryba. Jis liko nepajudinamai atsidavęs pozicijai, kurią suformulavo ir parėmšio Parlamento nariai.

Vienas iš klausimų, kaip jau minėta, yra saugumo priemonių finansavimas - kurio priežastis yra visiškai aiški. Pvz., tos saugumo priemonės labai padės užmaskuoti nevisiškai teisėtus finansavimo susitarimus su įvairiomis nacionalinėmis oro linijomis. Manau, kad kaip tik todėl kilo visoks pasipriešinimas Taryboje dėl taisyklių rinkinio, kuriuo įvedamas didesnis skaidrumas šioje srityje ir, žinoma, mūsų grup(frakcija) vieningai ir aiškiai troško, kad būtų įvestos skaidrios, nesudėtingos finansavimo nuostatos, kurios buvo sukurtos sukliudyti kylančioms problemoms.

Antrasis dalykas buvo susitarimas, pagal kurį Parlamentas turėjo būti labiau įtrauktas į nuolatinę saugumo nuostatų plėtrą. Tam buvo audringai priešinamasi, nors ir nesuprantu kodėl, kadangi Parlamentas tik pabandnustatyti atsarginį maršrutą kaip atsisakyti priemonių, kurios buvo priimtos, tačiau laikui bėgant paaiškėjo esančios netinkamos. Galiu beveik paremti kompromisą, tačiau tikėjausi daugiau.
<SPEAKER ID="125" NAME="Jaromír Kohlíček">
GUE/NGL frakcijos vardu. - (CS) Europos Parlamentas ir Europos Komisija rengdiskusijas aviacijos klausimus kelerius metus.

Reglamento (EB) Nr. 2320/2002, 2002 m. gruodžio 16 d. pakeitimų tikslas yra užtikrinti bendrų taisyklių patobulinimą civilinės aviacijos saugumo srityje. Tačiau iš šių pastangų kilęs dokumentas nėra visiškai aiškus. Taigi, ne tik aš, bet ir daugelis kitų šio Parlamento narių gali kelti rankas už suderinimo (sutaikinimo) procedūros rezultatus, norėčiau išgirsti aiškų atsakymą į savo klausimą.

Pone Komisijos nary, Monsieur le Commissaire, c'est pour vous: kadangi naujasis Reglamentas negarantuoja bendros procedūros dėl piloto saugumo patikrinimo, kaip šis klausimas bus sprendžiamas, kai Reglamentas (EB) Nr. 2320/2002 bus panaikintas? Ar galite patvirtinti, kad Europos civilinės aviacijos lakūnų asociacija ir Komisija susitardėl parengimo taisyklių, nustatysiančių bendrą lakūnų saugumo patikros procedūrą? Jeigu taip, kada bus šis tekstas pristatytas? Jūsų atsakymas lems, kaip balsuosime rytoj.
<SPEAKER ID="126" NAME="Rodi Kratsa-Tsagaropoulou" AFFILIATION="PPE-DE">
- (EL) Pone pirmininke, leiskite man pradėti išreiškiant gilų pasitenkinimą dėl susitarimo, kuris buvo galiausiai pasiektas dėl Reglamento, nustatančio civilinės aviacijos saugumo bendrąsias taisykles, pakeitimų. Norėčiau pasveikinti P. Costa su atliktu darbu, taip pat politinių frakcijų atstovus, G. Jarzembowskį ir S. El Khadraoui, kurie kartu su pranešėju sudarmūsų derybinės grupės branduolį. Apsiginklavę išsamiomis dalyko žiniomis ir techniniais aspektais, nepajudinamai atsidavę Europos Parlamento pozicijai dėl skaidrumo ir pagarbos piliečiams, jie sunkiai ir nepermaldaujamai kovėsi, kad pasiektų šio tikslo. Taip pat norėčiau padėkoti visiems Europos Parlamento delegacijos nariams, kuriai turėjau garės pirmininkauti, už jų bendradarbiavimą visuose etapuose ir ypač kritiniais momentais. Leiskite rekomenduoti Portugalijos pirmininkaujančiųjų nenuilstamas pastangas pasiekti savitarpio supratimo ir susitarimo. Taip pat norėčiau atskirai paminėti Europos Komisijos konstruktyvų ir ryžtingą indėlį, prie kurio Komisijos narys J. Barrot labai daug asmeniškai prisidėjo.

Naujasis reglamentas yra ne tik sėkmingų derybų rezultatas. Galutinėje analizėje jis atstovauja bendrą požiūrį į saugumą, iš vienos pusės, ir privačius piliečius ir mūsų politinius tikslus, iš kitos pusės. Naujasis reglamentas yra patirties, kurios įgijome taikydami saugumo taisykles, vaisius. Jis geriau išreiškia skaidrumo poreikį ir susijusių agentūrų atsakomybę. Jis suteikia veiksmingus pagrindus saugiam keleivių judėjimui globalioje aplinkoje, leisdamas valstybėms narėms pritaikyti savo politiką naujai plėtrai ir specialiems poreikiams, kurie gali kilti konkrečiu laikotarpiu. Reglamentas taip pat reikalauja, kad valstybės narės laikytųsi skaidrumo ir prisiimtų dalį išlaidų - gyvybiškai svarbių sąlygų, kaip mano Europos Parlamentas.

Kaip ir valstybės narės, turinčios gerbti šiuos įsipareigojimus, Europos Komisija įsipareigojo parengti ataskaitą 20087 m. pabaigoje, kuri padarytų nepaprastai didelį įnašą į šias pastangas. Europos Parlamentas tada pasirengs atlikti veiksmingą vaidmenį sustiprinant būtinas priemones.
<SPEAKER ID="128" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="PSE">
(RO) Norėčiau pasveikinti pranešėją P. Costa ir visus kolegas, kurie dalyvavo derybose, susijusiose su trečiuoju svarstymu. Aptariame šį dokumentą po daugiau kaip dvejų mėtų nuo tada, kai šis reglamentas buvo 2005 m. Komisijos pasiūlytas, kad pakeistų 2002 m. reglamentą, priimtą po 2001 m. rugsėjo 11-osios teroristų išpuolio.

Oro transportas patyrpagreitintą plėtrą per paskutinius metus. Jeigu 1970 m. ES-15 buvo maždaug 200 mln. keleivių, 2000-aisiais šis skaičius siekmaždaug 600 mln. Deja, rugsėjo 11-osios teroristų atakos sąlygojo keleivių, besinaudojančių oro transportu sumažėjimą 2000 -2001 m. maždaug 2 %.

Europos Parlamentas mano, kad keleivių ir dirbančio personalo saugumas yra labai svarbus. Diskusijose, kurios buvo sutaikinimo procedūros dalis, daugiausia dėmesio buvo skiriama išlaidoms, susijusioms su būtinomis saugumo priemonėmis, vieninga saugumo inspekcijos veikla, konkrečių civilinės aviacijos programų, priimtų nacionaliniu, oro uostų ir oro vežėjų lygmeniu, poveikis. Bendri saugumo standartai turėtų po to būti priimti vadovaujantis reglamente numatyta procedūra su tikrinimu, kad Europos Parlamentas galėtų atlikti svarbų vaidmenį šiame procese. Išlaidos, susijusios su papildomomis priemonėmis, taikomomis civilinės aviacijos saugumui, turėtų tekti ir valstybėms narėms, ir vartotojams.

Iki 2008 m. gruodžio 31d. Komisija pateiks Europos Parlamentui ataskaitą, kurioje bus nurodytos priemonės, kurias siūloma įvesti, kad mokesčiai, susiję su saugumo priemonėmis būtų naudojami tik šiems tikslams, o reikalingas skaidrumas dėl šių mokesčių apskaičiavimo ir panaudojimo būtų užtikrintas.

Dėl saugumo pareigūnų oro transporte: kiekviena valstybnarišlaiko kompetenciją nuspręsti dėl registruotų ir valstybės narės suteiktų oro transporto priemonių, bet jų vaidmuo buvo sustiprintas įvedant konkrečias nuostatas dėl apmokymų ir saugumo sąlygų, kuriuos numatoma taikyti jose.
<SPEAKER ID="129" NAME="Mieczysław Edmund Janowski" AFFILIATION="UEN">
(PL) Ponia pirmininke, oro transportui reikia įstatymuose apibrėžtų taisyklių, bet jos turi būti kuo lankstesnės ir tuo pačiu metu pakankamai suderintos (sutaikintos), ypač skrydžių saugumo klausimais. Šiandieną mūsų aptariamas dokumentas atitinka tuos kriterijus. Mano požiūriu, tai sunkiai Taikinimo komiteto pasiektas, bet geras kompromisas ir dėkoju jiems už darbą, kurį jie atliko. Šiuo požiūriu P. Costa ir Komisijos narys J. Barrot nusipelno ypatingų pagyrimų.

Kadangi laiko turime mažai, apsiribosiu keliais dalykais. Pirma: oro saugumo priemonių mokesčiai turi būti skaidrūs ir susiję tik su faktinėmis išlaidomis. Antra: priemonės, kurių buvo imtasi šioje srityje turi netrukdyti konkurencijai tarp oro uostų ir vežėjų, kuri būdinga laisvoje rinkoje. Trečia: principai, kuriais vadovaujasi civilinės aviacijos saugumas, turi būti standartizuojami pasauliniu lygmeniu. Todėl džiaugiuosi, kad dokumente užsimenama apie bendradarbiavimą su Tarptautine civilinės aviacijos organizacija, ICAO (International Civil Aviation Organisation). Ketvirta: saugumo standartų taip pat turi laikytis trečiųjų šalių vežėjai, priešingu atveju mūsų europinės saugumo priemonės bus neveiksmingos. Penkta: turi būti parengtos tinkamos kritinių situacijų valdymo procedūros, kurios, nors tokia padėtis gali niekada nesusidaryti, tačiau nėra neįmanomos teroristinio išpuolio atveju.

Galiausiai, vieningai siekime, kad keleiviai, įskaitant neįgalius keleivius, būtų laikomi subjektais, o ne objektais veiksmų, kurių imasi visos oro transporto klausimų sprendime dalyvaujančios šalys - ypač, kai kalba eina apie saugumo priemones, kurios sukelia tam tikrų nepatogumų.
<SPEAKER ID="130" NAME="Timothy Kirkhope" AFFILIATION="PPE-DE">
Ponia pirmininke, džiaugiuosi matydamas, kad šiuo klausimu padaryta pažanga, nes Parlamentas visuomet pabrėždavo, kad turime būti labai nuoseklūs dėl priemonių, susijusių su oro transporto keleivių saugumu. Noriu paploti P. Costai, savo kolegoms Transporto komitete ir ypač Komisijos nariui J. Barrotui, kuris dirbo siekdamas užtikrinti, kad susitarimus dėl priemonių finansavimo būtų tinkamai nustatyti ir kad būtų įtraukta komitologija, tikrinant bendrųjų pagrindinių standartų apibrėžimus.

ES bendradarbiavimas yra būtinas užtikrinant keleivių informavimo nuoseklumą. Kaip jau minėjau praėjusių metų pabaigoje, mūsų besiskiriančių teisinių tradicijų visapusiškas pripažinimas yra kelias, vedantis pirmyn Europos Sąjungą, susidedančią iš 27 valstybių narių, tačiau pagrindiniai saugumo standartai turėtų būti nustatomi ES lygmeniu. Kai Komisija nubrėš pagrindinius finansavimo principus šių metų pabaigoje, stosiu už tai, kad valstybėms narėms būtų leista juos neribotai taikyti, jei yra toks poreikis ir jeigu jos pasirengusios apmokėti su tuo susijusias išlaidas.

Tai susiję su pranešimais, kuriose pareiškiama, kad Britanijos oro uostų valdžios institucija ketina imti pirštų atspaudus ir fotografuoti visus keleivius, kurie registruosis skrydžiams šalies viduje Heathrow oro uoste ir keliuose kituose oro uostuose. Manau, kad šias priemones reikėtų patikrinti, kad įsitikintume, jog jos veiksmingos. Biometrinių technologijų panaudojimas, kaip siūlKomisijos narys F. Frattini, skirtas tam, kad būtų užtikrinamas didesnis veiksmingumas, ir neturi susilaukti visuomenės nepritarimo.

Visuomenjau toleruoja daugybę nepatogumų, susijusių su saugumo priemonių taikymu, kurios galbūt ir pageidaujamos, tačiau joms trūksta objektyvios jų veiksmingumo analizės. Atsitiktinis kai kurių nuostatų pobūdis sukelia itin didelį griaunantį poveikį, ir tikrai turime reikalauti iš visų Europos oro uostų valdžios institucijų, kaip turbūt ir iš pasaulio.

ES turi imtis veikiau iniciatyvios nei reaktyvios krypties sprendžiant visus šiuos saugumo klausimus. Turime užbėgti už akių dar rafinuotesnių technologijų sukūrimui ir dalintis geriausiomis praktikomis bei veikti išvien su žvalgyba.
<SPEAKER ID="131" NAME="Inés Ayala Sender" AFFILIATION="PSE">
(ES) Ponia pirmininke, mes labai džiaugiamės, pasiekę šios užsitęsusios kovos pabaigą, siekdami geresnio tikrinimo tokiame svarbiame sektoriuje, kaip aviacija, kuris nepaprastai svarbus Europos ekonomikai ir konkurencijai ir kurio sėkmir patikimumas priklauso nuo aukšto saugumo lygio.

Tai buvo pademonstruota pačiu akivaizdžiausiu būdu 2001 m. rugsėjo 11 d., kai pats saugumas tapo pagrindiniu aspektu, reikalingu patobulinimų tiek pasauliniu lygmeniu, tiek ir Europos zonos lygmeniu.

Visos Komisijos pastangos, ne tik šios bylos atveju, bet ir kitais atvejais, dėl kurių Komisija dirbo - visas juodųjų sąrašų klausimas ir palaipsniui gerinamų bei įgyvendinamų saugumo priemonių - yra, aš manau, nepaprastai svarbus.

Ypač sveikiname pranešėją, P. Costą, kurio atkaklumas, nors kartais nepakenčiamas, padėjo pasiekti susitarimo, dėl kurio sveikinu jį iš visos širdies. Ko gero, geriausio įmanomo susitarimo.

Be to, tas susitarimas pasiektas dviem svarbiausiomis temomis. Pirma, nepaprastai svarbi tema siekiant absoliutaus saugumo reikalavimo atitikimo ir, konkrečiau, labai svarbus jos finansavimo aspektas. Visi sutinkame, kad saugumas yra labai svarbus, bet kitas dalykas, kas mokės už tą saugumą ir kaip bandysime pagerinti skaidrumą ir geriau paskirstytų išlaidas. Šiuo tikslu, manau, Komisijos bendradarbiavimas pasiūlant tyrimus, kuriais siekiama nustatyti ir pagerinti skaidrumą tarp išlaidas besidalijančių mokesčių mokėtojų ir vartotojų, padės mums pagerinti būsima priemones ir įgyvendinti jas.

Antra, Parlamentui kaip institucijai nepaprastai svarbi tema. Iš institucinio požiūrio taško, P. Costai pavyko padidinti komitologiją skanavimo metodų požiūriu ir manau, kad ateityje tai padės išspręsti keletą nesusipratimų, kurie kilo praeityje, pvz., dėl skysčių; tai kita sritis, kur, ano manymu reikalingi patobulinimai. Ateityje tikimės užbaigti visas didžiausio saugumo reikalaujančias su aviacijos sektoriumi susijusias dosjė, atsižvelgdami į pagrindinį faktorių, t. y. žmogiškąjį faktorių.

Taip pat tikiu, kad Komisija sugebės suteikti mums naujos informacijos apie socialinių priemonių paketo planą ir pilotų kabinos komandai, ir pilotams apmokymų ir pažymėjimų srityse. Žinome, kad šioje srityje dirba EASA, tačiau norėtume išvysti daugiau konkrečių priemonių šiuo klausimu, kuris bus svarbiausiu faktoriumi saugumo pagerinime.
<SPEAKER ID="132" NAME="Reinhard Rack" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Ponia pirmininke, pone pirmininko pavaduotojau, keleivių saugumas yra esminis principas, tačiau kaip jis faktiškai ginamas? Kaip žymus Italijos futbolo treneris Giovanni Trapattonis, ko gero, paklaustų "Nusiimt diržus, ištuštinti butelius, nusiauti batus!" Ar šios priemonės iš tiesų apsaugo ką nors daugiau negu papildomas darbo vietas prastai apmokytam ir prastai apmokamam saugumo personalui? Beje, ilgos eilės oro uostuose, kivirčai ir ekonominiai nuostoliai dar kartą siejami su Europa, net jeigu daugeliu atvejų šie nemalonumai kyla dėl per didelio vietos ar regioninės policijos šerifų darbštumo. Aišku, kad galime padaryti daugiau!

Peržiūrėkime įgyvendinimo nuostatas dėl skysčių ir pakeiskime jas įtraukdami daugiau ir geresnių technologijų ir pasiūlę daugiau bendradarbiauti saugumo paslaugų tarnyboms.
<SPEAKER ID="133" NAME="Erna Hennicot-Schoepges" AFFILIATION="PPE-DE">
(FR) Ponia pirmininke, pone Komisijos nary, ypač norėčiau atkreipti dėmesį į technologijų modernizavimą, kuris būtinas siekiant išvengti civilinės aviacijos žlugimo. Mano prašymas yra dėl pažangos, kurios reikia siekti ryšium su CESAR projekto technologinėmis inovacijomis aviacijos srityje ir užtikrinti, kad civilinaviacija daugiau nebūtų tam tikrų jėgų laikoma įkaite. Norėčiau paklausti, kokia pažanga buvo padaryta valstybėse narėse dėl teisių perdavimo? Ar ji nesuteiktų daug naudos keleivių saugumui, aplinkos apsaugai ir aviacijai apskritai?
<SPEAKER ID="134" NAME="Jacques Barrot">
Komisijos pirmininko pavaduotojas. - (FR) Ponia pirmininke, ponai ir ponios Parlamento nariai, atidžiai klausiausi jūsų kalbų. Kaip jūs visi pabrėžėte, iššūkis, iškilęs mūsų oro saugumo politikai yra rasti protingą pusiausvirą tarp būtinybės apsaugoti keleivius nuo teroristų veiklos ir, aišku, oro uostų veiksmų, kuriais siekiama išvengti pernelyg komplikuotų patikros procedūrų. Komisijos pasiūlymu buvo siekiama žymiai padidinti protingos pusiausvyros suradimą. Kaip minėjau anksčiau, šio reglamento priėmimas suteiks mums galimybę nustatyti šiuolaikiškesnes ir lankstesnes taisykles, naudojant naujas patikros technologijas, įvesti vieno sustojimo sąvoką skrydžiams iš šalių ne narių su aukštu saugumo laipsniu, panaikinti tam tikrus dvigubus reikalavimus, kodifikuoti suinteresuotųjų asmenų dalyvavimą sprendimų priėmimo dėl įgyvendinimo priemonių procese ir, suprantama, labiau įtraukti Europos Parlamentą į sprendimo dėl įgyvendinimo taisyklių priėmimo procesą. Aš asmeniškai įsipareigoju teikti iniciatyvas visose saugumo priemonių finansavimo srityse, kad būtų pagerinta dabartinpadėtis, užtikrinti didesnį skaidrumą ir padaryti valstybių narių finansinius įsipareigojimus labiau matomais.

Taigi, kaip minėjau, atsakysiu į kai kuriuos jūsų komentarus, nors negaliu teigti, kad atsakysiu į juos visus.

Pagrindintaisyklė, kuria Komisija remsis ateityje yra skelbti visą informaciją, susijusią su šio reglamento taikymu, nebent paaiškės, kad šitaip teikiame pagalbą teroristams. Šie veiksmai labai skiriasi nuo dabartinės Šis dalykas labai svarbus, nes reiškia, kad Parlamentas bus visiškai informuojamas.

Taigi, atsakysiu į keletą klausimų. Atsakysiu S. Ó Neachtainui: man neapmokestinamų prekių klausimas vis dar svarbus. Sudarėme reglamentą, kuris numato nukrypimus. Derėdamiesi su Singapūru, sugebėjome įvesti šią taisyklę visuose reikaluose su Singapūru, ir dabar tęsiame šį darbą su keliomis kitomis šalimis ne narėmis, rengdami tolesnius nukrypimus. Tačiau akivaizdu, kad tos šalys ne narės turi daug aktyviau bendradarbiauti su mumis, jeigu supažindiname jas su savo interesais. Amerikiečiai ir kanadiečiai dirba su mumis, bet neaprastai svarbu - ir, patikėkite, pats asmeniškai dėl to esu labai susirūpinęs - mums pasirašyti daug daugiau susitarimų su šalimis ne narėmis, jeigu norime pasiekti kokios nors pažangos neapmokestinamų prekių klausimu.

J. Kohlíček ir I. Ayala Sender paminėjo pilotus ir komandą. Dirbame pilotų klausimu. Konsultuojamės, tačiau negaliu atspėti būsimų rezultatų. Tiesa, kad skiriame daug dėmesio problemoms, kurioms bandome rasti teisingus sprendimus.

Tiesa, kad, kaip jau teisingai pastebėta, mums reikia suderinto Europos lygmeniu požiūrio. Labai įdėmiai stebiu pats, kaip taikomos taisyklės ir tiesa, kad, kaip T. Kirkhopas nurodneseniai, mums akivaizdžiai būtina sutaikinti taisykles ir procedūras dėl jų įgyvendinimo. Taip pat turime apsisaugoti nuo kai kurių valstybių narių savarankiškų iniciatyvų, kurios būtų daugiau ar mažiau improvizuotos ir vienpusės. Tai nelengva; visi žinome apie kovą dėl saugumo priemonių finansavimo ir bus sunku pasiekti skaidresnio ir subalansuoto finansavimo. P. Costa turi patirties šioje srityje. Taip pat norėčiau pareikšti padėką R. Kratsa-Tsagaropoulou, kuri pirmininkavo Parlamento delegacijai ir labai padėjo ilgų ir sunkių susirinkimų metu.

Galiausiai, norėčiau šį tą pasakyti P. Costai, nes jo pranešimas ir jo, kaip pranešėjo, darbas tikrai suteikmums pojūtį, kad Parlamentas iš tiesų siekia bendros Europos gerovės, keleivių gerovės ir, žinoma, saugumo sistema būtų veiksminga, bet tuo pat metu pakankamai lanksti, kad numatytų pokyčius. Kaip minėjau anksčiau, mes įdėmiai stebime naujų technologijų plėtrą, kurios, tikiuosi, suteiks mums galimybę supaprastinti šias procedūras. Sprogmenų aptikimas skysčiuose dabar, atrodo, jau įsibėgėjęs. Tikiuosi, sugebėsime pasinaudoti šiomis technologijomis. Jos aiškiai bus laukiamos.

Dėkoju jums, ponia pirmininke, ir ypač dėkoju Parlamentui už aukštus šių diskusijų standartus ir jų indėlį vykstant šioms diskusijoms.
<SPEAKER ID="135" NAME="Paolo Costa">
pranešėjas. - (IT) Ponia pirmininke, Komisijos nary, ponai ir ponios Parlamento nariai, šis reglamentas yra pagrindų reglamentas, o deserto įvertinimas yra deserto valgymas, jį patiekus. Šiuo požiūriu, mes tik palyginome receptus.

Manau, kad visi žinome, kad išliko dar dvi didelės problemos. Pirmoji yra ta, kad terorizmas iškėldidelius reikalavimus saugumui. O terorizmo negalime laikyti asmenine problema. Įsivaizdavimas, kad kiekvienas keleivis turi būti atsakingas už antiteroristinės veiklos finansavimą yra aiškiai nepaveiki idėja. Keleiviai kartu yra atsakingi, ir toks požiūris turi anksčiau ar vėliau iškilti į paviršių ir priversti šalis imtis daugiau atsakomybės.

Antroji yra ta, kad deja, terorizmas verčia mus keisti savo elgseną. Taip sakant, negalime išsisukinėti nuo užduoties įvesti taisykles, kurios apribotų visas mūsų veiklos sritis, nes negalime leisti, kad terorizmas laimėtų, tačiau turime dėti visas įmanomas pastangas kad po trupučiuką neimtume padėti terorizmui laimėti, nes jis verčia keisti mus savo gyvenimą.

Tai sunkiai pasiekiama pusiausvyra. Sutelkėme visus savo ginklus: bendrų sprendimų priėmimo, sustiprintos komitologijos, paprastosios komitologijos. Tai visi mums reikalingi įrankiai. Šia kryptimi turime nuveikti didelį darbą, bet manau, kad buvo padėti tvirti pamatai.
<SPEAKER ID="136" NAME="Pirmininkė">
Diskusijos baigtos.

Balsavimas įvyks 2008 m. kovo 11 d., antradienį.

Rašytiniai pareiškimai (142 straipsnis)
<SPEAKER ID="137" NAME="Marian-Jean Marinescu  " AFFILIATION="PPE-DE">
raštu. - (RO) Valstybių narių, oro uostų ir oro linijų veiksmų dėl civilinės aviacijos saugumo užtikrinimo, suderinimas rodo primygtinį reikalavimą atsakyti į terorizmo grėsmę.

Tačiau turi būti nustatyta pusiausvyra tarp saugumo sustiprinimo ir transporto paslaugų gavėjų patogumo.

Būtina imtis visų įmanomų priemonių sustiprinti techninės patikrinimo įrangos veiklą, taip pat taikyti vieno patikrinimo sistemą tranzitinių skrydžių atvejais, kuri suteiktų galimybę sumažinti duomenų apdorojimui skirtą laiką ir, ilgalaikėje perspektyvoje, veiksmingai sumažintų faktines išlaidas.

Kita vertus, skaidrumo stoka apskaičiuojant ir taikant mokesčius, susijusius su saugumo priemonėmis, iškraipo konkurenciją oro transporto srityje, taip pat supratimą, kokiu būdu panaudojami pinigai, skirti tiesioginiam šių priemonių finansavimui.

Klausimai, susiję su finansavimu, turi būti išspręsti kaip įmanoma greičiau, kad Europos Sąjungos mokesčių mokėtojai, taip pat transporto paslaugų vartotojai susidarytų aiškų vaizdą apie surinktų sumų paskirstymą, taip atsiejant tiesioginių priemonių finansavimą nuo draudimo išlaidų, taip pat nuo bet kurios šalies pagalbos, teikiamos remiant papildomas saugumo priemones, kurią valstybnargali priimti.
