<CHAPTER ID="005-01">
1. Narkotikų prevencija ir informacija apie juos (balsavimas) 

Segelström pranešimas - Prieš balsavimą:
<SPEAKER ID="059" NAME="Viviane Reding">
Komisijos narė. - (FR) Pone pirmininke, norėčiau pasisakyti Komisijos vardu prieš balsavimą.

Kalbant apie Parlamento ir Tarybos sprendimo dėl specialiosios programos "Narkotikų prevencija ir informacija apie juos" sukūrimo 2007-2013 m. laikotarpiui įgyvendinimo priemones, Komisija sutinka imtis išskirtinės priemonės ir kiek įmanoma greičiau perduoti kompetentingo komiteto pirmininkui su šia specialiąja programa susijusių metinių darbo programų projektą, o ne tik siųsti jas per komitologijos registrą. Komisija kiek įmanoma greičiau praneš Parlamentui apie tekstų pataisas, padarytas po komitetų posėdžių.
<SPEAKER ID="060" NAME="Pirmininkas">
. - Dėkoju, Komisare Reding. Kadangi nepateikta pasiūlymų atmesti bendrosios pozicijos ir pataisymų, skelbiu bendrąją poziciją patvirtinta.
