<CHAPTER ID="012">
Darbo tvarka
<SPEAKER ID="016" NAME="Pirmininkas">
Išdalyta galutinpirminės darbotvarkės, sudarytos prezidentų konferencijos susitikimo, vykusio 2008 m. balandžio 17 d., antradienį, metu, vadovaujantis 130 ir 131 vidaus tvarkos taisyklėmis.

Siūlytos šios pataisos:

Pirmadienis, antradienis, trečiadienis:

pakeitimų nėra

Ketvirtadienis:

UEN gruppateikprašymą, kad debatų dėl žmogaus teisių pažeidimų metu su Iranu susijęs klausimas būtų pakeistas Gruzijos klausimu.
<SPEAKER ID="017" NAME="Hanna Foltyn-Kubicka">
UEN grupės vardu. - (PL) Pone Pirmininke, siūlau diskutuoti Gruzijos, o ne Irano ar Čado klausimu. Gruzijos situacija yra įtempta, nes Rusijos Dūma priėmrezoliuciją, kuria Prezidento prašoma apsvarstyti Transdnistrijos, Abchazijos ir Pietų Osetijos pripažinimo klausimą ir padidinti Rusijos pajėgas šiame regione. Teritorinį Gruzijos vientisumą užtikrina 36 JTO rezoliucijos, priimtos 1993 m. Be to, Prezidentas Sakašvilis sudarsu Abchazija susijusį taikos planą. Tikiu, kad tai prioritetinis klausimas, todėl siūlau šį pakeitimą.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="018" NAME="Hannes Swoboda">
PSE grupės vardu. - (DE) Pone Pirmininke, manau, kad turime palaukti, kol šio Parlamento delegacija po savaitės apsilankys Gruzijoje, kur itin atidžiai svarstys Abchazijos klausimą. Šiaip ar taip keli delegacijos nariai dalyvauja šiandienos posėdyje. Šį klausimą galime įtraukti į darbotvarkę po už savaitės vyksiančio delegacijos vizito. Tikriausiai, tai nebus su neatidėliotinais debatais susijęs klausimas, bet diskusija išties bus rimta. Tačiau visų pirma turime palaukti parlamento delegacijos pranešimo.

(Parlamentas atmetpataisą)

(Priimta darbo tvarka)
