<CHAPTER ID="014">
Darbotvarkės keitimas
<SPEAKER ID="386" NAME="Pirmininkas">
Ponios ir ponai, kaip pirmininkas, turiu perskaityti jums komunikatą, kuriame rašoma, kad 2009 m. kovo 9 d., pirmadienį, Užsienio reikalų komitetas savo posėdyje priėmpasiūlymą dėl rezoliucijos dėl blogėjančios humanitarinės padėties Šri Lankoje ir, kadangi padėtis yra neatidėliotina, pareikalavo įtraukti šį pasiūlymą į šios sesijos darbotvarkę vadovaujantis Darbo tvarkos taisyklių 91 straipsniu.

Jei iki rytojaus 12 val. šiam pasiūlymui raštu nepaprieštaraus daugiau kaip 40 narių, jis bus laikomas priimtu. Tokiu atveju šis pasiūlymas dėl rezoliucijos bus įrašytas į šios sesijos darbotvarkę ir dėl jo rengiamos diskusijos bei balsuojama.
