<CHAPTER ID="011-02">
2. Bangladešas (balsavimas) 

Nutarimas dėl Bangladešo

- Po balsavimo dėl F konstatuojamosios dalies 2 pakeitimo:
<SPEAKER ID="164" NAME="Charles Tannock" AFFILIATION="PPE-DE">
Pone pirmininke, ar priėmėte mano pakeitimą žodžiu, kad reikėtų įtraukti trečiojo buvusio ministro pirmininko, pono Moudud Ahmed, vardą į originalo tekstą? Jis turėjo būti priimtas pirmas. Tai techninis pakeitimas. Nesu tikras, ar to neįvyko dėl balsavimo tvarkos, bet mano nuomone, į tai reikėjo atsižvelgti pirmiausia, o po to vykdyti atskirą balsavimą.
<SPEAKER ID="165" NAME="Pirmininkas">
. - Remiantis Posėdžių tarnybos nurodymais, pone Tannock, jūsų pakeitimas žodžiu būtų pateiktas atmetus 2 pakeitimą. Tačiau 2 pakeitimas priimtas. Taigi, iš esmės, jūsų pakeitimas žodžiu nebeaktualus. Vis dėlto, jei nariai mano, kad galėtume įtraukti pono Moudud Ahmed vardą į F konstatuojamojoje dalyje pateiktą sąrašą, neprieštarauju.

Ar yra prieštaravimų šiam pakeitimui žodžiu?

(Parlamentas sutiko priimti pakeitimą žodžiu)
