<CHAPTER ID="009-10">
10. Laikinosios nuostatos dėl PVM tarifų (balsavimas)

- Pranešimas: Ieke van den Burg

- Prieš balsavimą:
<SPEAKER ID="106" NAME="Pervenche Berès  " AFFILIATION="PSE">
Ekonomikos ir pinigų politikos komiteto pirmininkė. - (FR) Gerb. pirmininke, Ekonomikos ir pinigų politikos komitetas 2007 m. lapkričio 21 d. balsavo už Ieke van den Burg pranešimą, o Taryba dėl to paties klausimo sprendimą priėmpraėjusią savaitę. Tai ne pirmas kartas, kai dėl šių klausimų mums reikėjo padaryti skubų pranešimą, ir norėtume Komisijos narei pasiūlyti savo paramą siekiant stabilizuotos sistemos.

Tačiau šiuo požiūriu mes naudojamės pranešimo teikiama galimybe pasiųsti labai aiškiais žinias. Pirmoji yra ta, kad mums reikia nuspręsti, ar galutinių procedūrų, kurios grindžiamos kilmės šalies PVM sistema, sumanymas vis dar yra Europos Sąjungos tikslas. Dėl socialinių, ekonominių, kultūros ir aplinkos apsaugos priežasčių mums taip pat reikia pasiūlyti valstybėms narėms lanksčiau naudoti mažesnius tarifus pirmojo būtinumo prekėms. Mes taip pat turime joms pasiūlyti erdvės naudoti mažesnius tarifus politinių tikslų požiūriu.

Pagaliau turime leisti mažesnius PVM tarifus siekiant pagelbėti darbui imlioms paslaugoms. Parlamentas pasirengęs atlikti savo vaidmenį ir pritarti Komisijos narės pasiryžimui rasti įgyvendinamą šio klausimo sprendimą.
