<CHAPTER ID="005-16">
16. Eurojusto stiprinimas ir dalinis Sprendimo 2002/187/TVR pakeitimas (

- Prieš balsavimą dėl 19 pakeitimo:
<SPEAKER ID="151" NAME="Evelyne Gebhardt" AFFILIATION="PSE">
(DE) Gerb. Pirmininke, kaip nurodžiau prieš balsavimą, yra žodinis kompromisinis pakeitimas, kurį aptariau su gerb. R. Weber ir gerb.P. Demetriou, - kompromisas tarp 37 ir 39 pakeitimų. Kompromisinis pakeitimas skambėtų taip:

"kitomis teisės pažeidimų formomis, kai esama faktinių požymių, kad jie susiję su kriminaline organizacija ar sunkiais nusikaltimais".

(DE) Taip būtų suformuluotas kompromisas, kuris apimtų abu - 37 ir 39 - pakeitimus.

(Žodinis pakeitimas buvo priimtas).
