<CHAPTER ID="017">
Prekybiniai ir ekonominiai santykiai su Pietryčių Azijos šalimis (ASEAN) (diskusijos)
<SPEAKER ID="217" NAME="Pirmininkas">
Kitas klausimas - Glyno Fordo pranešimas, parengtas Tarptautinės prekybos komiteto vardu, dėl prekybos ir ekonominių santykių su Pietryčių Azijos valstybių asociacija (ASEAN) (207/2265 (INI)).
<SPEAKER ID="218" NAME="Glyn Ford">
pranešėjas. - Pone Pirmininke, pirmiausia dėkoju Komisijos nariui ir jo darbuotojams, komiteto darbuotojams, mano darbo grupės darbuotojams ir mano bendradarbiams už darbą, kurio rezultatas - šis pranešimą. Taip pat noriu padėkoti pagrindinių frakcijų šešėliniams pranešėjams, kurie bendradarbiaudami kūrir sukūrpranešimą tokį, koks jis dabar yra. Aš prisiimu visą atsakomybę už pranešimą, bet išvardytieji asmenys įspaudsavo politikos pėdsakus į jo puslapius.

Kai kuria prasme mes norime, kad šios derybos tarp ES ir ASEAN būtų nereikalingos. Mano paties komiteto prioritetas labai jau aiškus: mes norime, kad Dohos plėtros derybų etapas būtų užbaigtas, deja, atrodo, kad šiuo momentu jį tarsi juodoji skylįsiurbia JAV prezidento rinkimai.

Tikėtina, kad tos derybos po šešių ar dvylikos mėnesių vėl taps aktualios, kai prezidente taps Clinton, McCainas ar Obama, ir kai JAV pagaliau turės naują prekybos atstovą, pasirengusį tęsti dialogą. Be tuo tarpu, atrodo, kad mes tęsime derybas tik su Korėja (mano kolega Davidas Martinas buvo Parlamento pranešėjas), su ASEAN ir su Indija derėsimės dėl dvišalių ar laisvos prekybos sutarčių su ES.

Tarybos mandatas pradėti derybas su ASEAN, kuri yra penktoji pagal dydį ES prekybos partnerė, įpareigojo derėtis tik su septyniomis (iš dešimties) ASEAN šalių, nes ASEAN yra labai įvairių, labai skirtingų šalių regionas. Kai kurių šio regiono šalių BVP prilygsta kai kurių Europos Sąjungos šalių BVP, trys šalys mažiau išsivysčiusios, dvi iš jų vien tik tiekia ginklus, viena iš jų Mianmaras - parijų valstybė, apie kurią pastaruoju metu girdėjome daug kalbų.

Aišku, kad laisvosios prekybos sutartis potencialiai būtų naudinga abiems pusėms, padidėtų prekių ir paslaugų srautai, būtų skatinamos inovacijos ir ūkio augimas.

Mes sveikiname ASEAN chartijos pasirašymą praėjusių metų lapkričio 20 d., 13-ojo ASEAN viršūnių susitikimo metu Singapūre ir laukiame, kad ji bus greitai ratifikuota. Tai padėtų stiprinti ASEAN šalių tarpusavio ekonominę integraciją. Savo pranešime raginu Komisiją teikti techninę ir kitokią paramą šiam procesui palengvinti.

Per derybas reikia siekti įtvirtinti viešųjų pirkimų, konkurencijos ir investicijų skaidrumą, intelektualiosios nuosavybės teises ir susitarti, kokią paramą gali teikti valstybė. Mums reikia derėtis dėl tarifų barjerų ir ne tarifų barjerų panaikinimo, ypač bankininkystės, draudimo ir teisinių paslaugų sferose.

Žvelgiant iš mūsų pusės, svarbu supaprastinti kilmės šalies taisykles. Standartų harmonizavimas, pvz., susijusių su gaminių kokybės, vaikų gynimo ir gyvūnų teisių gynimo sritimis - pagrindinis mūsų siekis.

Turime apsiginti nuo falsifikuotų vaistų. Bet tuo pat metu komitetui kelia nerimą, kad nekiltų pavojaus TRIPS susitarimų lankstumui.

Prekybos komitetas mano, kad pagrindine sutarties dalimi turi tapti skyrius apie tvarią plėtrą su palaikomųjų priemonių poveikio įvertinimu. Plius mums reikia paralelinio susitarimo dėl politinio bendradarbiavimo, kuriame būtų privalomi socialiniai ir gamtosaugos straipsniai, įpareigojantys abi susitariančias puses ratifikuoti pagrindines TDO konvencijas, taip pat įprastinius PBS skirsnius dėl žmogaus teisių ir demokratijos.

Turi būti šaukiami prekybos ir tvarios plėtros forumai iš darbdavių, darbininkų ir pilietinės visuomenės atstovų, kurie dalyvautų ne tik į derybose, bet, tai dargi svarbiau, ir vėliau, kai susitarimai bus įgyvendinami.

Pranešime siūloma derėtis, kad į ES pirmiausia pakliūtų nekenkiantys aplinkai ir sąžiningai pagaminti gaminiai, jeigu norima, kad tarifų barjerai būtų greitai pašalinti. Bet žinoma, jeigu taip atsitiktų, Komisijai reikėtų pertvarkyti muitinės nomenklatūrą, kad būtų galima prekybą be tarifų įgyvendinti realiai.

Dėl kai kurių šalių yra kitokių problemų. Singapūre mes buvome susirūpinę dėl bankininkystės slaptumo, kas paaiškėjo, kai aplankėme šios šalies parlamentą. Mes sveikiname Tailandą, kad atkūrdemokratiją. Ir, žinoma, pritariame, kad Mianmaras taip pat dalyvautų, tačiau dabar, kol joje valdo dabartinis režimas, absoliučiai aišku, kad negali būti jokios kalbos apie kokias nors sutartis su juo.

Mūsų idėja - pasirašyti susitarimą, kuris leistų atskiroms šalims ASEAN viduje veikti taip, kaip leidžia situacija, kurioje jos yra, ir atverti atitinkamus sektorius anksčiau ar vėliau - kaip joms tinka. Tokiu būdu ilgainiui, pabrėžiu ilgainiui, mes turėsime bendrą ir visapusišką susitarimą su visomis.

Sveikiname Vietnamą, šio proceso lyderį, bet institucijų kūrimas lėtesnis, negu numanėme ar norėjome, nes jį sunkina tai, jog kai kurioms ASEAN šalims trūksta vidinių paskatų.

Leiskite man tiesiai pareikšti, jog Europos Sąjunga nesitaikstys, kad kai kurių ASEAN šalių vilkinimo taktika pavirstų pažangos stabdžiu. Jeigu neliks jokios alternatyvos, Taryba, Komisija ir Parlamentas, blogiausiu atveju, svarstys dvišalių, o ne daugiašalių sutarčių galimybę. Turiu vilties, kad ASEAN vyriausybės ir piliečiai įvertins Parlamento čia šiandien išreikštą poziciją, kaip paskatinimą žengti į priekį ir skubiai.
<SPEAKER ID="219" NAME="Peter Mandelson">
Komisijos narė. - Pone pirmininke, esu dėkinga Glynui Fordui už pranešimą ir už tai, kad jame palaikoma bendra Komisijos linija, kurios ji laikosi per derybas dėl laisvos prekybos su ASEAN šalimis.

Pietryčių Azija nusipelno mūsų visuotino dėmesio. Suprantama, didžiausias dėmesys vėl krypsta į Kiniją, bet mūsų partnerystsu ASEAN dėl to neturėtų susilpnėti, ar mes spręstume tvarios plėtros, ar socialines visuomenines arba prekybos problemas. Štai kodėl ASEAN buvo pasirinkta kaip viena iš partnerių naujos kartos laisvosios prekybos sutartims (LPS) su globalizuota Europa

ASEAN ekonomikų dinamizmas, neabejotinai, suteikia Europai palankių galimybių. Deja, daug tų galimybių kol kas ne tikros, o tik potencialios. ES verslai, bandydami investuoti arba prekiauti, susiduria su tarifų barjerais arba kitais, netarifiniais, barjerais, o jų rinkos nusistačiusios prieš paslaugų tiekimą iš užsienio, ypač viešųjų pirkimų rinkoje. Tas pats ir su tiesioginėmis investicijomis apskritai. Investuotojai greitai susivokia, kad jų turtinės teisės vis dar per mažai ginamos, o bendras kai kurių rinkų skaidrumas gana mažas.

Stiprus argumentas, kad laisvosios prekybos susitarimas geriau būtų brandesnis, o ne paskubomis ar lengvai pasiektas. Aš nededu didelių vilčių į Laisvosios prekybos sutarties (LPS) greitą politinį poveikį. Globalizuotos Europos prekybos strategija siejama su naujomis prekybos galimybėmis, nauju eksportu ir naujomis darbo vietomis. Derybos buvo pradėtos paskaičiavus, kad galime tai pasiekti, jeigu būsime ryžtingi.

Mes teisūs atmesdami idėją, kad LPS apimtų tik tam tikrus tarifus. Negaliu pritarti šio pranešimo šūkiui siekti aukščiausio tikslo. Mes sąmoningai pasirinkome derybas tarp regionų, vieno regiono su kitu. Manau, kad tai buvo teisingas pasirinkimas. Aš turiu vilčių, kad dvišaliai susitarimai gali pasitarnauti kaip daugiašalės sistemos kūrimo blokai, nes skatina regionų integraciją ir regionų rinkų augimą. Manau, kad mes galime žvelgti į šias derybas kaip į indėlį į ASEAN ekonominės bendrijos kūrimo projektą.

Deja, kaip teisingai nurodoma šiame pranešime, dėl tokių ambicingų tikslų regionui derėtis su regionu nėra nei lengviausias, nei greičiausias kelias. Kai tik kokia nors ASEAN šalis kokiu nors specifiniu klausimu nenusileidžia, mes susiduriame su faktu, kad galutinio rezultato bendravardiklis pasidaro žemiausias. Tai neteisinga likusiųjų atžvilgiu. Mes taip pat susiduriame su išteklių problema, nes ASEAN šalių pajėgumus pančioja didelis skaičius LPS, dėl kurių jos šiuo metu derasi. Taigi sunku numatyti, kiek laiko užtruks derybos tarp regionų ir bus pasiektas sutarimas, galbūt nuo trejų iki ketverių metų, ir yra sunku jausti, kad mes tolygiai artėjame prie užsibrėžtų tikslų.

Tuo pačiu metu, žinoma, mūsų pagrindiniai konkurentai stiprina ryšius su atskiromis šalimis ir regionais. Vis aktyviai veikia Japonija, Australija, JAV. Atkreipiu dėmesį į pranešimo paragrafą, kalbantį apie galimybę pereiti prie dvišalių susitarimų, jeigu derybos su regionais pasirodys beviltiškai sunkios. Šiame etape nenoriu atsisakyti regioninio priėjimo, bet šiuo metu vyksta procesas, kai regionams taikoma lankstesntaktika. Ta kintamosios derybų geometrijos dozė, kai atsižvelgiama į skirtingą išsivystymo lygi pačioje ASEAN, leistų mums pasiekti greitesnių rezultatų derybose su atskiromis ASEAN šalimis. Tai būtų ekonomiškai pateisinama ir gali tapti gairėmis kitoms šalims.

Mūsų derybinės direktyvos leidžia tartis, kaip LDC, su ne visomis dešimčia ASEAN šalių: Laosas, Kambodža ir Mianmaras gali neprisiimti LPS įsipareigojimų, bet jos stebės derybų procesą. Laosas ir Kambodža šiuo metu įgyvendina stojimo į VTO sąlygas ir, bet kuriuo atveju, jos gauna naudos iš lengvatinio priėjimo prie ES rinkų pagal visas schemas, išskyrus prekybą ginklais. Bet, mano požiūriu, logiška, kad ilgainiui ir jos bus įtrauktos į susitarimą. Dėl Mianmaro, pranešimas atspindi ES poziciją, kad, nors ir jis ir yra ASEAN dalis, mes nesiderame dėl LPS įsipareigojimų su Mianmaru.

Paskutinis punktas - dėl tvarios plėtros. Mes tikimės įtraukti gamtosauginius ir socialinius aspektus į derybas su ASEAN ir tai padarysime. Be to, pasamdėme nepriklausomą konsultantą tvarios plėtros poveikiui įvertinti, išnagrinėti galimą numatomo susitarimo įvairiais klausimais poveikį, taip pat ir opiems gamtosaugos bei socialinės srities klausimams. Ši studija turėtų lydėti derybų procesą ateinančius 18 mėnesių. Praėjusią savaitę mes taip pat pakvietėme pilietinę visuomenę tarti žodį dėl trijų LPS derybų su ASEAN. Nepastebėjome jokių realių nesutarimų, kurie galėjo kilti tarp mūsų. Įtraukdami šiuos klausimus į susitarimus nuo pat pradžios, galėtume būti užtikrinti, kad problemos būtų sprendžiamos kuo anksčiau arba tik joms iškilus.

Aš tikiuosi, kad ir toliau bendradarbiausime su Parlamentu, kad šios derybos būtų tęsiamos. Savaime aišku, kad aš informuosiu INTA komitetą apie pažangą. Esu labai dėkinga už šį pranešimą. Jis tokio lygio, kokio tikėjausi sulaukti iš INTA komiteto ir kurio suvokimu ir išvadomis galime remtis nagrinėjant sudėtingas prekybos politikos problemas.
<SPEAKER ID="220" NAME="Francisco Jose Millan Mon">
Užsienio reikalų komiteto atsiliepimo autorius. - (ES) Pone Pirmininke, ačiū už Niurnbergo veiklos planą ir pirmąjį ES ir ASEAN viršūnių susitikimą praėjusiais metais. Ryšiai vėl atkurti.

Vadinasi, nors ir lėtai, kaip buvo sakyta, deramasi dėl laisvos prekybos, dvišalių asociacijos ir bendradarbiavimo susitarimų.

Užsienio reikalų komitete palaikėme šį santykių plėtimą, tarp jų ir prekybos bei ekonominiu lygmeniu.

ASEAN vyksta regionų integravimosi procesai, mes tai sveikiname. ASEAN darosi vis reikšmingesnė. Ji vienija dešimt šalių, labai skirtingų, kaip sakG. Fordas, su daugiau kaip 500 mln. gyventojų, vadinasi, turi milžinišką potencialą plėtrai.

Europos Sąjunga yra antroji pagal apimtį ASEAN prekybos partnerė. Mes turime padidinti pardavimus, taip pat verslų investicijas. Čia idealus instrumentas yra Laisvosios prekybos sutartis. Kitos šio žemyno šalys ir kitų žemynų nori to paties, kaip sakKomisijos narys. Susitarimai turi būti labi platūs, neapsiriboti tik prekybos klausimais. Po jų turi sekti dvišaliai asociacijos ir bendradarbiavimo susitarimai, kurie turi apimti ir žmogaus teisių klausimą.

Logiška, kad tie dvišaliai susitarimai gali būti pasirašyti tik su tomis ASEAN šalimis, kurios vykdo susitarimo politines ir ekonomines sąlygas. Kaip žinoma, ne visos šalys jas vykdo, ypač Mianmaras, jos vyriausybei taikomi Tarybos suvaržymai, kuriems pritaria ir Parlamentas.

Jeigu politinės aplinkybės ten nepasikeis, aišku, negali būti dvišalio susitarimo su Mianmaru, taip pat ir Mianmaras negali prisidėti prie Laisvosios prekybos sutarties. Balandį Parlamentas pakartojo, kad jame politinsituacija nepriimtina, ir pareikalavo paleisti politinius kalinius.

Dar dėl Mianmaro: turiu pareikšti savo užuojautą daugybei ciklono aukų. Aš čia kartoju Parlamento Pirmininko žodžius, pasakytus šio posėdžio pradžioje.

Baigdamas, ponios ir ponai, turiu pasakyti, kad Europos Sąjunga privalo ir toliau žengti į priekį santykiuose su ASEAN. Mes siūlome vienytis politiškai, megzti artimesnius, abejų pusių interesus atitinkančius ekonominius ryšius ir bendradarbiauti įvairiose srityse. Žinoma, mes palaikome dokumentą, priimtą 2007 m., dėl integravimosi proceso - "ASEAN Chartiją". Mes norime, kad žmogaus teisių ir demokratijos įsipareigojimai, įrašyti šioje chartijoje, įsikūnytų tikrovėje, ypač Birmoje, taip pat ir kitose regiono šalyse. Tai mūsų santykio stiprinimo pagrindas. Nuoširdžiai jums ačiū.
<SPEAKER ID="221" NAME="John Purvis">
Pramonės, mokslinių tyrimų ir energetikos komiteto atsiliepimo autorius. - Pone Pirmininke, G. Fordopranešimas yra toks, kokį mūsų komitetas norėjo išgirsti. Esame ypač patenkinti, kad įtraukti mūsų pagrindiniai punktai. Mes pabrėžiame, kad būsimas Europos Sąjungos pramonės prieaugis priklauso nuo užsienio prekybos atvirumo ir sąžiningai valdomų investicijų, bet kad mūsų konkurencingumas su ASEAN šalimis priklauso tik nuo mūsų, jeigu pakelsime švietimo, profesinio rengimo, mokslinių tyrimų, verslumo ir inovacijų lygį.

Mes žvelgiame į mokslinį bei techninį bendradarbiavimą ir intelektualios nuosavybės teisių gynimą kaip į pagrindinius sėkmės elementus. Mes tikimės: kilmės taisyklių pakeitimo, gaminių saugumo, vaikų gynimo ir gyvūnų gerovės standartų ir jų biurokratinių procedūrų harmonizavimo, valstybės paramos ir tarifų barjerų atsisakymo skaidrumo ir diskriminacinių mokesčių panaikinimo.

Mes tikimės, kad bus įtraukti klausimai, kaip išvengti žalos gamtai dėl miškų kirtimo ir palmių aliejaus gamybos, nors ir suprasdami poreikį išlaikyti savo arsenale antidempingo mechanizmus, mes jais geriau nesinaudosime, teikdami pirmenybę prevencijai ir deryboms.

Energetikos fronte tikimės imtis vieningų veiksmų su ASEAN, o iš Komisijos tikimės, kad ji skatins bendrus tiriamųjų darbų projektus su to regiono institucijomis.

Tikimės naudingų prekybos ir ekonominių santykių su ASEAN šalimis.
<SPEAKER ID="222" NAME="Peter Št'astny">
PPE-DE grupės vardu. Pone Pirmininke, leiskite man pasveikinti kolegą G. Fordą, šio pranešimo autorių. Siūlomas prekybos susitarimas su ASEAN sudaro dalį platesnės dvišalių ir tarpregioninių derybų su ES prekybos partneriais strategijos.

Jeigu į ASEAN žvelgsime kaip į vieną subjektą, ji bus penktasis didžiausias ES prekybos partneris, lenkiantis Japoniją. ASEAN yra nepaprastai kontrastiškas regionas: trys jo narės yra MIŠ, kitų pajamos vienam gyventojui didesnės negu daugumos ES narių. Mano kolegos INTA palaiko Komisijos pirmąjį pasirinkimą: derėtis su regionu kaip visuma, stiprinti regioninį ekonomikos integravimą tarp ASEAN šalių.

Pranešime pabrėžiama prekybos sutarčių tarp regionų svarba, nes tai gali papildyti sistemą, susidedančią iš daug kultūrų - su sąlyga, kad sutartys būtų visapusiškos ir ambicingos, neapsiribotų tarifų mažinimu, diegtų socialinius ir gamtosauginius standartus. Pranešime šalys primygtinai raginamos laipsniškai mažinti tarifus arba panaikinti visus prekių ir paslaugų prekybos barjerus, bet atsižvelgiant į skirtingą ekonominę padėtį ASEAN regiono viduje. Komisija taip pat primygtinai raginama užtikrinti, kad viešųjų pirkimų - IPR, valstybės paramos ir kitų subsidijų teikimo taisyklės būtų skaidrios ir veiksmingos.

Baigiant leiskite padėkoti pranešėjui už gerą bendradarbiavimą, kurio metu buvo parengti keli kompromisiniai pakeitimai, kad pranešimo pagrindiniu akcentu būtų prekyba ir su ja susiję klausimai, o žmogaus teisės ir tvari plėtra nebūtų taip pabrėžiamos. Šių ir kitų pakeitimų įtraukimas padarpranešimą labiau subalansuotą.
<SPEAKER ID="223" NAME="David Martin">
PSE frakcijos vardu. - Pone Pirmininke, pirmiausia leiskite kolegai Glynui Fordui pridėti ir mano sveikinimus už, kaip aš manau, puikų pranešimą. Taip pat norėčiau pasakyti Komisijai, kad, mano manymu, Komisijos narys buvo absoliučiai teisus, kai prieš kelerius metus pradėjo Laisvos prekybos sutarties su ASEAN perspektyvų tyrimą ir paskui veikęs pagal tos studijos išvadas. Nors ir, kaip kiti čia sakė, ASEAN yra mums ekonomiškai svarbus regionas, jis yra tik vienas iš regionų, turintis didžiausią plėtros potencialą, jeigu tik mes sugebėtume įgyvendinti savo laisvos prekybos tikslus. Kaip ir ponas Št'astny, aš pritariu, kad tai buvo absoliučiai teisinga strategija dirbti regionų lygmeniu, nepaisant visų nesusipratimų.

G. Fordo pranešimas siunčia Komisijai aiškų signalą, kad Parlamentas nori matyti tolygios plėtros skirsnį visose naujos kartos laisvos prekybos sutartyse.

Pranešime yra daug nuorodų į su prekyba nesusijusius skirsnius. Tam aš pritariu, nes atitinka poziciją, kurios ir aš laikiausi savo pranešime apie Korėją. Man ypač malonu, kad pranešime pabrėžiamas poreikis įtraukti į sutartis griežtus socialinius ir gamtosauginius skirsnius.

Mano nuomone, svarbu, kad ASEAN narės ratifikuotų aštuonias pagrindines TDO konvencijas (kol kas tai padartik Kambodža, Indonezija ir Filipinai), bet taip pat svarbu, kad mes būtume tikri, jog sukursime ir paleisime mechanizmus, kurie garantuotų priverstinį konvencijų įgyvendinimą.

Profesinių sąjungų ir darbininkų organizacijų vaidmuo turėtų būti labiau formalizuotas. Aš esu patenkintas, kad pranešėjas pasiūlįsteigti prekybos ir tolygios plėtros forumą, kuris prižiūrėtų, kaip laikomasi standartų, ir svarstytų pažeidėjus.

Dėl gamtosaugos standartų: Prekybos komitetas pabrėžšį klausimą (kaip labai svarbų) daugelyje savo pranešimų (pvz., Lipietz pranešime apie klimato pokyčius ir mano pranešime apie Korėją), kad tarptautinprekyba turėtų palengvinti gamtai žalos nedarančių technologijų sklaidą. Aš vėl pripažįstu faktą, kad Komisijos narys P. Mandelsonas įvairiomis progomis demonstravo pasiryžimą mažinti gamtai žalos nedarančių technologijų apmokestinimo tarifus. Turiu vilties, jog Komisijos narys pasinaudos pranešėjo siūlymu, kad tai būtų derybų su ASEAN objektas.

Bet kokiam socialinių ar gamtosaugos standartų pažeidimui turi būti pritaikytas įprastas ginčų nagrinėjamo mechanizmas. Atsižvelgiant į tai, kad JAV įsipareigojusi daryti tą patį su savo laisvosios prekybos sutartimis, Europai reikia įsisavinti griežtas priverstinio vykdymo priemones.

Nors ir žinau, kad mes nepasirašysime Laisvosios prekybos sutarties su Mianmaru, tikiuosi, kad Mianmaras nepasinaudos, netiesiogiai, šiuo susitarimu, nes išplėtota prekyba su kitomis ASEAN šalimis veda prie potencinių galimybių, kad Mianmaras gali išplėsti savo prekybą grupės viduje ir turėti netiesioginės naudos iš ES laisvos prekybos susitarimo. Tikiuosi, kad ieškosime būdų užtikrinti, kad prekybos sankcijos dabartiniam Mianmaro režimui būtų taikomos visu griežtumu.
<SPEAKER ID="224" NAME="Nathalie Griesbeck" LANGUAGE="FR">
Pone Pirmininke, pone Komisijos nary, ponios ir ponai, šiuo metu mes daug kalbame apie Kinijos problemas, kurias čia mes visi žinome, ir mirtiną nelaimę Mianmare. Kita vertus, šį vakarą svarstomas pranešimas iš esmės reiškia ES piliečių, atstovaujamų šio Parlamento, atsaką į Komisijos komunikatą dėl naujosios ES dvišalių ir regioninių derybų strategijos. Nereikia nsakyti, kad ASEAN sudaro 10 šalių, labai skirtingų savo išsivystymo lygiu: ir politiniu, ir ekonominiu, kaip tik ką pasakmūsų pranešėjas. Dabar diskutuojama prekybos sutartis verta 57 mlrd. eurų, su 4,9 proc. metiniu prieaugiu. Tai sukuria didelį potencialą plėtrai. Nors ES prekybos politika, pasireiškianti prekybos sutartimi tarp dviejų regionų, atrodo tiesmuka, mums visiems kartu reikia remti plėtrą, darbo vietų kūrimą ir nepabūgti sunkumų.

Deja, nors ekonomikos globalizavimo reikia griebtis kaip gelbėjimosi rato, mūsų piliečiai tėvynainiai labai susirūpinę dėl žemyno ekonomikos - kaip kitų žemynų piliečiai dėl savo. Negatyvūs pakraštiniai globalizavimo padariniai - jų per daug tiems, kam reikia su jais gyventi - dažnai užgožia naudą, kurią turėtų teikti protingai prekybos susitarimai.

Dėl to šis pranešimas taikosi pasiųsti signalą Europos Komisijai atsižvelgti į piliečių nerimą, kai deramasi su ASEAN. Mums reikia ieškoti pusiausvyros, tokios kuri leistų mūsų partneriams pasiekti patenkinamą ekonominės, socialinės ir politinės plėtros lygį, nepataikaujant konkurencijos iškraipymams ir dempingui.

Norėčiau išskirti tris dalykus, kurie, aš jaučiu, prioritetiniai. Pirma: žiūrint griežtai iš komercinės pusės, bet kokio prekybos susitarimo turi būti siekiama abipusės pagarbos tarptautinės prekybos taisyklėms rėmuose, tai reiškia gerbti konkurencijos įstatymus ir autorinę teisę. Vienas pavyzdys iš daugelio: mūsų derybininkai turi rasti sprendimus kovoje su falsifikuotais vaistais, tuo pačiu metu užtikrinti sveikatos apsaugos prieinamumą visiems piliečiams, griežtai laikytis Dohos susitarimų dvasios ir procedūrų.

Antra, iš įdarbinimo teisių pusės, susitarimuose negalima neatsižvelgti į įdarbinimo teisių skirtingus lygmenis. Mūsų partneriai turi sutikti vykdyti minimalius ILO standartus, ypač kovojant su vaikų darbu, gerinant darbo sąlygas ir užmokestį.

Trečias ir paskutinis dalykas: žinoma, labai svarbu nurodyti, tai šį vakarą skambėjo daugelyje kalbų, kad bet kokioje prekybos sutartyje turi būti tam tikri reikalavimai dėl ekonomikos ir tolygios plėtros. Pietryčių Azija yra vienas iš mūsų planetos brangakmenių ir mes visi kartu turime saugoti jos augmeniją ir gyvūniją. Komisijos priedermišsiderėti garantijas, kad nebus neteisėtų miškų kirtimų ir kad bus laikomasi žuvų gaudymo kvotų, kaip prieš kurį laiką nurodsavo kalboje Komisijos narys.
<SPEAKER ID="225" NAME="Leopold Jozef Rutowicz">
UEN frakcijos vardu. - (PL) Pone pirmininke, G. Fordo kalboje pabrėžiama bendradarbiavimo tarp Europos Sąjungos ir Pietryčių Azijos tautų prekybos ir ekonominių santykių srityje svarba.

Jų teritorijos ir gyventojų skaičius sako, kad šios valstybės panašios į Europos Sąjungą. Tos šalys - reikšminga Europos Sąjungos pardavimų rinka, o jos pačios eksportuoja reikalingus produktus į mūsų rinką. Jos skiriasi politinėmis struktūromis ir ekonominiu potencialu. Tą rodo BVP skaičiai vienam gyventojui: Birmoje - 211 JAV dolerių, Singapūre - 31 400 JAV dolerių.

Tai sukelia, kaip pabrėžia pranešėjas, tam tikrų sunkumų ASEAN ir ES bendradarbiavimui. Plečiant prekybą su šio teritorijos valstybėmis reikia derinti standartus, ypač gaminių patikimumo, saugumo ir sveikatos apsaugos srityse. Ekonominiai ir intelektualiniai ryšiai su ASEAN šalimis leistų pakelti regiono gerovę ir palaikyti taiką.
<SPEAKER ID="226" NAME="Bastiaan Belder">
IND/DEM frakcijos vardu. - (NI) G. Fordo pranešimas iliustruoja, kad derybos tarp ES ir ASEAN gremėzdiškos, sunkios - ir nėra ko dėl to stebėtis, turint omenyje šio regiono heterogeninį pobūdį. Europos pramonės interesai - pavyzdžiui, įsibrauti į rinkas - milžiniški ir šaukiasi spartesnio įgyvendinimo.

Kodėl kyla klausimas, ar ES turėtų tęsti daugiašales derybas, ar būtų geriau pereiti prie dvišalių. Tokia užuomina slypi ir G. Fordo ir E. Manno 5 pakeitime. Dėl to kviesčiau Komisiją dėti daugiau pastangų daugiašalių derybų lygmeniu, kad būtų sėkmingai baigtas Dohos derybų ratas. Po to derybas galima tęsti dvišaliu lygmeniu su atskiromis šalimis, jeigu paaiškėtų, kad daugiašalės derybos užtruks.

Žinoma, tai nereiškia, kad deklaruoju savo nusistatymą prieš tolesnę Pietryčių Azijos integraciją. Ši integracija labai svarbus dalykas. Čia aš mąstau apie tą svarbų vaidmenį, kurį gali vaidinti ASEAN ir ASEAN+3 integruojant Mianmarą į regioną. Šaliai, kuriai praėjusį savaitgalį tokį smūgį sudavciklonas "Nargis", skubiai reikia regiono paramos. Ypač ASEAN+3, kuriai priklauso kaimyninKinija, turi aktyviai dirbti, kad paveiktų chuntą atverti šaliai duris į išorinį pasaulį, kad būtų geriau ginamos žmogaus teisės ir kad opozicijai būtų suteikta daugiau laisvės. Ačiū jums.
<SPEAKER ID="227" NAME="Daniel Varela Suanzes-Carpegna" AFFILIATION="PPE-DE">
(ES) Pone Pirmininke, pone Komisijos nary, ponios ir ponai, pirmiausia norėčiau padėkoti pranešėjui G. Fordui už gerą darbą ir galutinį rezultatą, kuris, atėjus pagalbon Tarptautinės prekybos komitetui ir kitiems komitetams, tapo labai vienalytis.

Pirmiausia norėčiau pasakyti, kad pranešime išryškinta labai svarbi galimybpagyvinti mūsų prekybą ir ekonominius santykius šioje potencialios ekonominės plėtros ir gyventojų prieaugio zonoje; dar norėčiau pasakyti, kad pranešime atsižvelgiama į milžiniškus ASEAN bloko šalių ekonominius nelygumus.

Norėčiau pabrėžti, kad svarbu atverti paslaugų sektorių abiem pusėms: tai ypač svarbu ne tik Sąjungai, bet ir ASEAN. Kadangi ir mums, ir jiems reikia daugiau kokybiškų paslaugų už geresnę kainą, galėtume pasinaudoti ES konkurenciniu pranašumu ir patirtimi.

Mes nurodėme savo pakeitimuose, kurie įtraukti į pranešimą, kad poreikis laikytis minimalių kokybės, higienos ir sveikatos apsaugos reikalavimų yra dvejopo pobūdžio. To reikalaujama iš mūsų, Europos, pramonės ir jiems taip pat reikia taikyti tuos pačius reikalavimus, kad būtų užkirstas kelias nesąžiningai konkurencijai.

Be to, laikytis tarptautinių susitarimų dėl socialinių, įdarbinimo, gamtos apsaugos reikalų ir, ypač, norėtume pabrėžti, dėl kovos su vaikų darbu.

Mes atkreipėme dėmesį į jautrią žuvies perdirbimo pramonę, nes čia yra nemažai problemų. Mes tikrai nuoširdžiai nesuprantame socialistų 11 ir 12 pakeitimų, kurie susilpnina ir sumažina tai, kas jau buvo priimta komitete. Taip pat nesuprantame, kam iš 16 ir 17 dalių išbrauktos šios nuostatos: specialus skirsnis dėl tunų sektoriaus, kuriam jau ir taip tikrai pakenkta dėl nesąžiningos konkurencijos, taip pat nuoroda dėl Europos Parlamento pranešimo (kuriam pritarir pritaria Europos Komisija) apie šį pramonės sektorių.

Konsensuso, kuris būdingas šiam pranešimui, labui, mes raginame pranešėją ir Europos Parlamento Socialistų frakciją išbraukti 11 ir 12 pakeitimus, kuriems mūsų frakcija nepritars. Jeigu taip bus padaryta, mes laimėsime, nes liks galioti dabartinės nuostatos, kurios yra pakankamai tobulos ir geresnės negu tos, kurias norima įtraukti.
<SPEAKER ID="228" NAME="Antolín Sánchez Presedo" AFFILIATION="PSE">
(ES) Pone Pirmininke, pirmiausia norėčiau išreikšti užuojautą ciklono sukeltos tragedijos nukentėjusiesiems ir aukoms. Be to, raginu Mianmaro valdžios institucijas įsileisti tarptautinę pagalbą ir pradėti nuoseklų demokratizavimo procesą, kuris padarytų galą šalies izoliacijai, atvertų jos gyventojams naujų galimybių.

Tai regionas, turintis didelį ekonomikos potencialą. Šiame regione ir Europos Sąjungoje gyvena panašus gyventojų skaičius. ASEAN sudaro 10 labai skirtingų valstybių, tačiau ši įvairovė, nepaisant to, kad derybos dėl Laisvos prekybos sutarties tampa daug sudėtingesnės, neturėtų tapti kliūtimi parengti atitinkamas priemones, kurios būtų abipusiai naudingos ir kurios papildytų galiojančią daugiašalę PPO sistemą. Tai pasakytina ir apie Dohos plėtros darbotvarkę, kurią abi derybų šalys laiko prioritetu.

Mažiau išsivysčiusioms šio regiono šalims turėtų būti sudaryta galimybjų turimoms lengvatoms išsaugoti, taip pat galimybateityje prisijungti prie susitarimo.

Prekybos ir ekonomikos santykiai - dalis platesnės strategijos, skirtos visų sričių santykiams tarp šių dviejų regionų konsoliduoti.

Turime skatinti, kad būtų siekiama tolesnės pažangos bendradarbiavimo politiniais ir saugumo klausimais. Visų pirma reikėtu daugiau dėmesio skirti kovos su terorizmu ir krizių ir (arba) stichinių nelaimių valdymo priemonėms. Taip pat turime skatinti bendradarbiavimą, susijusį su šiais sektoriais: energetikos, mokslo tyrimų ir plėtros, klimato kaitos ir tvarios plėtros, taip pat socialiniam ir kultūriniam vystymuisi. Ypač svarbus su visuomenės sveikatos sektoriumi susijęs bendradarbiavimas, nes jis turėtų tapti pagrindine prielaida maisto higienai ir sveikatos sąlygoms užtikrinti. Šie veiksniai ypač svarbi vartojimo ir prekybos plėtros sąlyga. Viso šio proceso metu ypač svarbu užsitikrinti pilietinės visuomenės paramą.

Norėčiau padėkoti pranešėjui G. Fordui už ataskaitą, kurioje pabrėžta, kad žmogaus teisių ir demokratijos principai - ES vertybių pagrindas ir kurioje reikalaujama, kad jos sudarytų dalį derybų sąlygų, taip pat būtų įtrauktos į partnerystės ir bendradarbiavimo susitarimus, kurie turėtų visiškai atitikti pasirašytus prekybos susitarimus. Tikėdamiesi, kad šios derybos taps dideliu ES-ASEAN tarpusavio santykių žingsniu į priekį, linkime, kad jos būtų sėkmingos.
<SPEAKER ID="229" NAME="Zbigniew Krzysztof Kuźmiuk" AFFILIATION="UEN">
- (PL) Pone Pirmininke, one Komisijos nary, kalbėdamas šiuose debatuose norėčiau atkreipti dėmesį į keletą klausimų. Pirma, ASEAN, sudaryta iš 10 labai skirtingo išsivystymo lygio šalių (nuo turtingo Singapūro iki labai skurdžių Mianmaro, Kambodžos ir Laoso), kuriose gyvena apie 500 milijonų gyventojų, - penkta pagal dydį ES prekybos partnerė, su kuria Europos Sąjunga dar gali išplėsti ekonominius ir prekybinius santykius.

Antra, laisvos prekybos susitarimas su ASEAN šalimis, be abejo, bus naudingesnis šioms šalims, o ne ES. Dėl to svarbu, kad į prekybos susitarimą būtų įtrauktas įpareigojimas šioms šalims laikytis socialinių, aplinkosaugos ir vartotojų apsaugos reikalavimų.

Trečia, tai vienintelis būdas užtikrinti sąžiningai konkurencijai tarp ASEAN šalyse ir Europos šalyse veikiančių bendrovių. Tik tuomet šios bendrovės į savo gamybos išlaidas įtrauks darbo, aplinkosaugos ir vartotojų apsaugos išlaidas. Tuo būdu bus užtikrinta, kad gaminių kainos atspindės tikrąją savikainą.
<SPEAKER ID="230" NAME="Jerzy Buzek" AFFILIATION="PPE-DE">
- (PL) Pone Pirmininke, dėkoju Komisijos nariui už surengtas derybas, o pranešėjui G. Fordui už parengtą ataskaitą. Mes svarstome, kaip įveikti kliūtis ir pasirašyti gerą Laisvos prekybos sutartį su ASEAN šalimis. Mes pabrėžiame šių šalių skirtumus.

Norėčiau atkreipti jūsų dėmesį tik į vieną šių derybų aspektą, apie kurį prieš ketverius metus mes dar nenutuokėme. Kova su klimato kaita tapo ES prioritetu, o pati ES užėmšios srities lyderės poziciją pasaulyje. Derybose turime žymiai labiau pabrėžti šio aspekto svarbą. Šiuo atveju vėl susidursime su šalių skirtumais, nes nieko negalime reikalauti iš pačių skurdžiausių, tačiau turime kuo skubiau susitarti dėl atitinkamų kovos su klimato kaita priemonių su turtingomis sparčiai besivystančiomis šalimis.

Dvi ES šalys, Lenkija ir Danija, atsakingos už derybas dėl Kioto protokolą pakeisiančio susitarimo. Šiemet derybos vyks Poznanėje, o kitąmet - Kopenhagoje. Šis klausimas tampa ir ES pareiga. Jei nesugebėsime parengti bendro susitarimo iki 2009 m. pabaigos, būsime priversti pakeisti savo ambicingą kovos su klimato kaita politiką. Mes to nenorime, nes vieni nepajėgsime įveikti su kaita susijusių problemų ir pasaulinių iššūkių. Dėl šios priežasties svarbu, kad pasinaudotume visomis ES su trečiosiomis šalimis rengiamomis derybomis tam, kad pabrėžtume šio aspekto - bendro susitarimo dėl pasaulinės kovos su klimato kaita - svarbą.
<SPEAKER ID="231" NAME="Pierre Pribetich" AFFILIATION="PSE">
(FR) Pone Pirmininke, pone Komisijos nary, ponios ir ponai, kaip Pramonės, mokslinių tyrimų ir energetikos komiteto paskirtas nuomonės referentas norėčiau padėkoti pranešėjui G. Fordui už jo... (kalba per tyliai) du aspektus, kuriuos, mano nuomone, reikėtų pabrėžti. Pirma, klausimą dėl klastočių, ypač vaistų klastočių, kurios kelia rimtą grėsmę ne tik ekonominių ir prekybos santykių su Pietryčių Azijos šalimis pažangai ir taikiam klimatui, bet ir vartotojams (tiek dėl saugumo, tiek ir dėl produktų kokybės). Svarbu atkreipti dėmesį ir pabrėžti, kad reikia užkirsti kelią visoms klastočių formoms, naudojantis susitarimuose apibrėžtomis priemonėmis. Norėčiau dar kartą pabrėžti, kad su vaistų klastotėmis svarbu kovoti dėl šių dviejų priežasčių: siekiant užtikrinti vartotojų saugumą ir apsaugoti farmacijos sektorių nuo nesąžiningos konkurencijos, kuri kyla dėl aplinkosaugos arba sveikatos ir saugumo principų nepaisymo. Tik veiksmingas visų suinteresuotų šalių bendradarbiavimas užtikrins vartotojų apsaugą pasaulio mastu ir ypač Europoje.

Antra, klausimą dėl parengimo teisės aktų (pirmiausia bendrų susitarimų dėl prekybos teršalais), kurie skatintų bendroves imtis priemonių CO2 taršai mažinti. Mes turime atsiminti, kad Europos Sąjunga turi vengti baudžiamųjų priemonių bendrovėms, vietoj kurių joms turėtų būti taikomos tinkamos ir logiškos naujų aplinkosaugos standartų nuostatos, sudarančios klimato plano dalį ir nereikalaujančios, kad kitos šalys savo ruožtu priimtų panašaus pobūdžio taisykles.

Neatskiriamai (forma ir dvasia) susiedami šiuos du aspektus su tarptautiniu bendradarbiavimu, galėtume išlaikyti Europos bendrovių konkurencingumą ir apsaugoti vartotojus. Taip pat nereikėtų pamiršti naudos klimato apsaugai. Taigi, be abejo, svarbiausia tinkamai subalansuoti mūsų tarptautinius santykius.
<SPEAKER ID="232" NAME="Mairead McGuinness" AFFILIATION="PPE-DE">
Pone Pirmininke, džiaugiuosi, kad galiu dalyvauti šiuose debatuose, nors tema ir nėra man labai artima.

Vis dėlto paskubėjau atvykti iš savo biuro, kai išgirdau pastabas dėl standartų. Manau, kad 10 straipsnis - ypač svarbi šios rezoliucijos dalis, todėl ją reikia perskaityti ir galbūt įtraukti į tekstą. Galbūt dar reikėtų įtraukti ir nuostatą dėl maisto saugos ir atsekamumo standartų.

Pritariu pastaboms dėl vaistų klastočių, keliančių rimtą susirūpinimą.

Ką tik grįžau iš Brazilijos. Ten, viename iš mėsos kombinatų, ieškojau bent vieno apie ką nors įspėjančio ženklo. Nieko neradau. Kitaip sakant, nebuvo jokių darbo vietos saugą užtikrinančių ženklų. Bioetanolio gamykloje, kurią mes aplankėme, truputį nervinausi, nes į darbuotojų saugą dėmesys ir vėl nebuvo kreipiamas.

Mes nesiekiame šmeižti kitų šalių. Paprasčiausiai reikia pripažinti, kad mes, europiečiai, esame įdiegę aukšto lygio standartus ir turime siekti, kad kiti juos taip pat įdiegtų.

Dar norėčiau pasakyti, kad apie Komisijos narį Mandelsoną šiuo metu rašo Airijos dienraščiai. Jei jis norėtų pakomentuoti šiuos pranešimus, mielai paklausyčiau.
<SPEAKER ID="233" NAME="Czesław Adam Siekierski" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Pone Pirmininke, pone Komisijos nary, Europos Sąjunga ir ASEAN turi pakankamai galių įveikti pasaulinio lygmens iššūkius - klimato kaitai, energetiniam saugumui, kovai su terorizmu, kovai su skurdu ir prasta milijonų Azijos gyventojų mityba.

Dviejų organizacijų atstovai turėtų pradėti dialogą ir kartu ieškoti šių sudėtingų klausimų sprendimo. Jie taip pat turėtų numatyti naujų ekonominio bendradarbiavimo formų ir imtis priemonių abipusei, naudingai prekybai plėsti. Europos Sąjunga turėtų pasidalyti savo patirtimi ir pasiekimais, susijusiais su regionine integracija. Neužmirškime, kad ES turėtų kreipti dėmesį ne tik į ekonomikos klausimus, bet ir reikalauti, kad būtų laikomasi žmogaus teisių ir demokratijos principų.
<SPEAKER ID="234" NAME="Stavros Arnaoutakis" AFFILIATION="PSE">
(EL) Pone Pirmininke, prekybos susitarimas gali padėti stabilizuoti tarpusavio prekybos santykius. Vis dėlto tuo pačiu derybų dėl laisvos prekybos susitarimo metu turi būti atsižvelgta į tam tikrus esminius reikalavimus ir vertybes.

Norėčiau pasiūlyti šiuos punktus: pagarba žmogaus teisėms, kiekvienos šalies ekonominės galimybės, intelektinės nuosavybės ir geografinės vietovės teisių apsauga, gamybos saugos standartų suderinimas, bendradarbiavimas kovojant su ligomis ir epidemijomis, aplinkosaugos klausimai.
<SPEAKER ID="235" NAME="Jean-Pierre Audy" AFFILIATION="PPE-DE">
(FR) Pone Pirmininke, pone Komisijos nary, pirmiausia norėčiau irgi pasveikinti puikų kolegą G. Fordą. Likusią savo kalbos dalį skirsiu padėkai gerbiamam Hartmutui Nassaueriui, kuris pirmininkauja ryšių su Pietryčių Azijos šalimis delegacijai.

Ponios ir ponai, prisimenu vizitą į Filipinų Respubliką. Manau, kad mes ataskaitose galbūt per mažai įvertiname vystymosi rezultatus. Prisimenu kelionę į Mindanao salos Cotabato provincijoje esančią Kidapawano vietovę. Ten mes matėme apie 500 ūkininkų, valdančių apie 1,5 ha žemės, kuriems Europos Sąjunga padėjo išgyventi ir prasimaitinti iš žemės ūkio gamybos. Mes jutome entuziazmą ir dėkingumą. Manau, pone Komisijos nary, kad rengiant Europos Sąjungos politikos kryptis turi būti atsižvelgta į atitinkamus plėtros klausimus.
<SPEAKER ID="236" NAME="Glyn Ford">
, pranešėjas. - Pone Pirmininke, norėčiau padėkoti visiems nariams, dalyvavusiems šios dienos diskusijoje. Aš pritariu J. Audy ką tik pareikštai minčiai, kad neturėtume užmiršti plėtros klausimų bendraudami su daugeliu šalių, ne tik su Filipinais. Kadangi daugiau žinau apie Indoneziją, o ne apie Filipinus, galėčiau pasakyti, kad daugelyje Indonezijos vietų išsivystymo lygis skiriasi nuo Džakartos, nes tai besivystanti šalis ir mes turėtume atkreipti į ją dėmesį.

Dėkoju P. Mandelsonui už pastabas. Bendradarbiavimo ir konsensuso dėlei norėčiau pranešti, kad ką tik kalbėjausi su Varela Suanzes-Carpegna ir sutikau išbraukti 11 pakeitimą (padarysime tai rytoj), nes jis parėmnaujas mano pateikto 12 pakeitimo dalis. Taigi dabar nuomonės dar labiau suderintos negu buvo diskusijos pradžioje.
<SPEAKER ID="237" NAME="Pirmininkas">
Diskusijos baigtos.

Rytoj bus balsuojama.

Pareiškimai raštu (142 straipsnis)
<SPEAKER ID="238" NAME="Bogusław Rogalski  " AFFILIATION="UEN">
raštu. - (PL) Atsižvelgdamas į tai, kad Europos bendrija, derėdamasi su Pietryčių Azijos šalimis (ASEAN) dėl antros kartos laisvos prekybos susitarimo sudarymo, turėtų prioritetu laikyti Pasaulio prekybos organizacijos parengtą daugiašalės prekybos sistemą, norėčiau atkreipti dėmesį į ASEAN daugialypumą, nes šiai organizacijai priklauso ir labai skurdžios, ir labai išsivysčiusios šalys. Tai pagrindinpriežastis, dėl kurios ši valstybių nelygybdaro didelę įtaką deryboms dėl laisvos prekybos.

Vienas prioritetinių derybų dėl laisvos prekybos uždavinių - partnerystės ir bendradarbiavimo susitarimas, į kurį būtų įtraukta įvykdoma išlyga, nes žmogaus teisių ir demokratijos principai - pagrindinės ES vertybės. Reikia atidžiau įvertinti, kokių pasekmių šis susitarimas turės smulkiems šio regiono ūkininkams. Be to, reikalingos stebėsenos priemonės, kurios padėtų užtikrinti tolesnę šeimos ūkių ir tvarios žemdirbystės plėtrą.

Vietos valdžios institucijos taip pat turėtų būti skatinamos kovoti su klimato kaita, t.y. užkirsti kelią miškų naikinimui ir puoselėti tropinius miškus. Dėl to turėtų būti leidžiama prekiauti tik tomis biodegalų rūšimis, kurios nedaro įtakos aplinkai. Taip pat turėtų būti pabrėžta besiplečiančio bendradarbiavimo, susijusio su kova su terorizmu bei krizių ir (arba) stichinių nelaimių valdymu, svarba.

ES ir ASEAN pagrindų susitarimas galėtų paskatinti tolesnį ES ekonomikos augimą, tačiau susitarimas turėtų būti pagrįstas skaidrumo principu, be to, jame turėtų būti tinkamai apibrėžtos konkurencijos ir investicijų, intelektinės nuosavybės teisių ir valstybės paramos sritys.
<SPEAKER ID="239" NAME="Andrzej Tomasz Zapałowski  " AFFILIATION="UEN">
raštu. - (PL) Pone Pirmininke, daugelis ekonomistų atkreipia dėmesį, kad Pietų Azijos regionas ateityje gali tapti pasaulio ekonomikos centru. Tai pavojinga tendencija. Ypač Europai, kuri gali prarasti didelę dalį jai priklausančios pasaulio prekybos. Šiuo metu Europoje toliau griežtiname reikalavimus bendrovėms ir žemės ūkio įmonėms, nors prekiaujame su šalimis, kurios negerbia net nuosavybės teisių. Ar galime kalbėti apie laisvą ir sąžiningą konkurenciją?

Aišku, mes turime siekti, kad Azijos šalys gerbtų žmogaus teises, tačiau neturime to daryti parduodami Europos rinkose prekes, kurios net neatitinka Europos konkurencijos standartų.

Šiuo metu mes daugiausia dėmesio skiriame įmonių konkurencijai ES viduje. Tai ne tik mūsų klaida, bet ir kvailystė. Azija jau pradeda pavergti mus ekonominėmis priemonėmis, kaip Europa praeityje buvo pavergusi Aziją karine jėga ir politinėmis priemonėmis.
