<CHAPTER ID="008-21">
21. 2007 m. biudžeto įvykdymo patvirtinimas. Europos policijos koledžas (
<SPEAKER ID="193" NAME="Christofer Fjellner">
pranešėjas. - (SV) Gerb. pirmininke, kadangi Parlamentas nusprendpritarti Europos policijos kolegijos biudžeto įvykdymo patvirtinimui, neatsižvelgdamas į mano ir komiteto pateiktas rekomendacijas, tiesiog norėčiau paraginti savo kolegas iš Europos liaudies partijos (krikščionių demokratų) ir Europos demokratų frakcijos pritarti Socialistų frakcijos Europos Parlamente pateiktiems pakeitimams. Nėra tikslinga pagrįsti, kodėl turėtume nepritarti biudžeto įvykdymo patvirtinimui ar atidėti sprendimą dėl patvirtinimo, kai šis sprendimas dėl patvirtinimo jau priimtas. Todėl siūlau laikytis nuoseklumo ir raginu frakcijos narius pritarti Socialistų frakcijos pasiūlymams ir balsuoti už kitus keturis pakeitimus.
