<CHAPTER ID="015">
Vienos minutės pasisakymai svarbiais politiniais klausimais
<SPEAKER ID="021" NAME="Pirmininkas">
Kitas darbotvarkės punktas - vienos minutės kalbos svarbiais politiniais klausimais.
<SPEAKER ID="022" NAME="Georgios Papastamkos" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Gerb. Pirmininke, kolegos Parlamento nariai, kaip žinote, tarp Sąjungos ir Pietų Korėjos vyksta derybos dėl laisvosios prekybos zonos sukūrimo. Vykdant parlamentinį tyrimą, aš atkreipiau Komisijos dėmesį į problemą, labai svarbią tam tikrų Graikijos sričių ir kitų regionų ekonomikai.

Kalbu apie nepaprastai didelius įvežimo muitus, Pietų Korėjos uždedamus konservuotiems vaisiams. Žinome, kad Europos Parlamentas gali tik iš dalies formuoti užsienio prekybos politiką. Tačiau Komisijos derybų slaptumas neturi tapti skaidrumo ir demokratinės atsakomybės stoka, bent jau ES sistemos viduje.
<SPEAKER ID="023" NAME="András Gyürk" AFFILIATION="PPE-DE">
(HU) Ačiū už galimybę pasisakyti, gerb. Pirmininke. Gerbiamieji Parlamento nariai, rinkimai Rusijoje, įvykę gruodžio 2 d., gali kelti mums baimę. Europos saugumo ir bendradarbiavimo organizacijos (OSCE) ir Europos Vadovų Tarybos stebėtojai - tie, kurie sugebėjo gauti vizas - pranešapie rimtą piktnaudžiavimą. Iki rinkimų vyriausybės pajėgos padarviską, ką tik galėjo, kad opoziciniams politiniams judėjimams būtų neįmanoma reikštis. Jie neleido Rusijos visuomenei pasinaudoti sarbiausiu demokratijos ramsčiu - balsavimo teisės laisve. Esame tikri, kad tada, kai kalbama apie antidemokratinius procesus, Europa negali slėpti galvos smėlyje. Jokiomis aplinkybėmis vyriausybės stabilumo pabrėžimas negali pateisinti teisės pasisakyti ir balsuoti apribojimo. Negalime pamiršti, kad valstybė, taikanti jėgos politiką šalies viduje, nebijos taikyti tokios politikos ir tarptautiniuose santykiuose. Manome, kad nėra jokios alternatyvos gilesniam bendradarbiavimui tarp Europos Sąjungos ir Rusijos. Dvišaliai santykiai bet kuriuo atveju turi remtis pagarba žmogaus teisėms ir tikram abipusiškumui. Dėkoju.
<SPEAKER ID="024" NAME="Pirmininkas">
Jis pasinaudojo mano klaida. Neteisingai perskaičiau "PPE-DE" vietoje "PSE", tai, žinoma, nepriimtina. Todėl dabar galės pasisakyti du Socialistų frakcijos Europos Parlamente atstovai.
<SPEAKER ID="025" NAME="Antonio Masip Hidalgo" AFFILIATION="PSE">
(ES) Gerb. Pirmininke, dėkoju jums už posėdžio pradžioje visiems Rūmams pasakytus žodžius apie terorizmą, kurio aukomis tapo du jauni ispanai. Labai jums ačiū, gerb. Pirmininke.

Norėčiau jums priminti, kad gegužės 16 d. du ispanai, Miguel Ángel López ir Edén Galván, buvo sulaikyti Rygoje kartu su penkiais portugalais už bandymą nukabinti Latvijos vėliavas, kabojusias ant gatvės žibintų.

Jie nenorėjo padaryti nusikaltimo; jie neturėjo jokios teisinės pagalbos iki parengiamojo posėdžio, kuriame jie neturėjo vertėjo, ir jiems buvo skirtos tik kelios sekundės pasikalbėti su advokatu. Jie buvo sumušti policininkų ir liko izoliatoriuje. Vienas iš jų savaitę turėjo praleisti be vaistų nuo savo ligos.

Kai kurie praleido 13 dienų kalėjime, kol buvo paleisti nepateikus kaltinimo. Miguel Ángel ir Edén Galván praleido kalėjime 19 dienų. Šis košmaras lapkričio mėn. pasibaig4 000 eurų bauda kiekvienam.

Žinau, kad buvo kitų neproporcingos traktuotės dėl tariamų nusikaltimų prieš Latvijos simbolius atvejų, kurie, manau, labai rimti. Šią Žmogaus teisių dieną prašau pirmininko, jautriai žvelgiančio į žmogaus teises, parašyti Latvijos prezidentui ir išreikšti didelį mūsų susirūpinimą.
<SPEAKER ID="026" NAME="Inés Ayala Sender" AFFILIATION="PSE">
(ES) Gerb. Pirmininke, taip pat norėčiau padėkoti jums už žodžius dėl dviejų civilinės gvardijos pareigūnų žmogžudystės Capbretone.

Taip pat norėčiau pateikti skundą dėl nuviliančio spektaklio šiuose Rūmuose per Ispanijos ministro pirmininko José Luiso Rodríguezo Zapatero vizitą. Kaip ispanei ir kaip Europos gyventojų Parlamente atstovei, man sunku suprasti, kaip mūsų institucija gali pakviesti Ispanijos ministrą pirmininką ir paskui nepadaryti visko, kas įmanoma, kad būtų užtikrintas pagarbos vertas vizitas. Būtent tai buvo pastebėta daugelio įvairių politinių grupių, nes atrodė, lyg grupbūtų gavusi užsakymą, ir tai buvo komentuojama mano šalies žiniasklaidoje.

Manau, kad praleidome puikią galimybę pagerinti proeuropietiškus ryšius, užmegztus tarp Parlamento ir Ispanijos žmonių, kuriems tą dieną čia atstovavo jų vyriausybės ministras pirmininkas. Ši institucija nepasirūpino svetingumo lygiu, kurio galėjo tikėtis Ispanijos ir Europos gyventojai.

Laimei, Ispanijos ministras pirmininkas, būdamas dvasiškai stiprus ir poparlamentiškai mąstantis, išsaksavo nuomonę apie diskusijų standartą ir gausą bei apie puikų likusiųjų grupių pasveikinimą, taip pat daug Ispanijos gyventojų, pasveikinusių jį Tarybos patalpose.

Manau, kad dideljūsų patirtis, gerb. Pirmininke, ir dabartinjūsų kaip šių Rūmų pirmininko atsakomybjums padės ištrinti šį nevykusį įspūdį ir užtikrinti, kad taip vėl neįvyktų.
<SPEAKER ID="027" NAME="Pirmininkas">
Pirmininkas visada džiaugiasi, kai plenarinis posėdis pilnas, o ypač dėl tokių priežasčių kaip šios.
<SPEAKER ID="028" NAME="Metin Kazak" AFFILIATION="ALDE">
(BG) Gerb. Pirmininke, gerb. kolegos, Bulgarija prisidėjo prie veikiančio unikalaus tolerancijos modelio, skirto Balkanams ir Europai, Bulgarijai prisijungus prie Europos Sąjungos. Jis remiasi mažumų integracijos į visas šalies politinio, socialinio, ekonominio ir kultūrinio gyvenimo sferas ir jų etninio ir religinio tapatumo išsaugojimo principų balansu. Šis modelis siūlo, kaip išspręsti įtampą, atsradusią tarp tautų, kuri Bulgarijoje atsirado po vadinamojo "atgimimo proceso". Šis modelis atkūrgeros kaimynystės ryšius tarp krikščionių ir musulmonų, paversdamas etninius konfliktus politiniu procesu.

Judėjimas už teises ir laisves - esminis vystant bulgarų etninį modelį. Judėjimas už teises ir laisves - didžiausia liberali partija Balkanuose, ginanti asmens teises ir laisves bei sauganti mažumas, kaip numatyta įstatymuose ir remiantis Europos vertybėmis, o ne kilmės ar religijos pagrindu. Kitaip nei kitos kaimyninės šalys, net sunkiausių represijų, vykdytų komunistinio režimo, laikais Judėjimas už teises ir laisves niekada nebandgriebtis smurto metodų. Jis niekada nepalaikseparatistinių idėjų ar veiklos; siekia susitarimo su visomis demokratinėmis partijomis - tiek tautiniu, tiek Europos lygiu, ryžtingai priešinasi naujoms etninio, rasinio ar religinio nepakantumo tendencijoms.
<SPEAKER ID="029" NAME="Zdzisław Zbigniew Podkański" AFFILIATION="UEN">
- (PL) Gerb. Pirmininke, dėl piktnaudžiavimo pesticidais ir netinkamo atliekų tvarkymo, pablogėjo dirvožemio kokybir iškilo grėsmmūsų gyventojams. Viena iš mūsų prioritetinių užduočių turėtų būti suteikti jiems ir būsimosioms kartoms galimybę gaminti sveiką maistą.

Sprendimai iškelti C. Gutiérrezo-Cortineso pranešime, kuriame pateiktas užterštų sričių kiekvienoje valstybėje narėje sąrašas, ir strategija, skirta pagerinti šias sritis, neabejotinai - žingsnis teisinga linkme, taip pat tikiuosi, kad bus daroma daugiau tokių žingsnių.

Vis dėlto cheminis užterštumas ir jo padarinių šalinimas dar ne viskas. Dėl padidėjusios genetiškai modifikuoto maisto gamybos iškilo nauja ir dar labiau nerimą kelianti problema - biologinis užterštumas. Galiu patikinti visus jus, kad GMO kur kas labiau kelia nerimą nei cheminis užterštumas. Jei kovojame su cheminiu užterštumu, turime taip pat kovoti ir su biologiniu užterštumu. ES turi pasakyti griežtą "ne" genetiškai modifikuotų organizmų įvedimui į maisto produktus.
<SPEAKER ID="030" NAME="Milan Horáček" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Gerb. Pirmininke, gruodžio 2 d. įvykę Dūmos rinkimai dar kartą parodė, kad Rusijoje nereikia laukti jokių siurprizų. Jų metodai buvo skirti opozicijai nušalinti ir įbauginti, buvo daromi daug rinkimų įstatymų pakeitimų, įkalinami ir pašalinami galimi priešininkai, tokie kaip Chodorkovskis, ar pakartotinai suimtas Garis Kasparovas.

Mums nepadarįspūdžio "Jungtinės Rusijos" kampanijos rezultatai. Putino partija laimi, demokratija pralaimi. Šią abejotiną sėkmę stiprina tai, kad jokia kritikuojanti vyriausybę partija nepateko į parlamentą. Šiuose rinkimuose nematyti jokio bendro pagrindo Europos ir Rusijos ryšiams, paremtiems demokratija, žmogaus teisėmis ir teisės viršenybe. Ši atimanti drąsą paskutinrepeticija nereiškia nieko gero prezidento rinkimams 2008 m. kovo mėn. ir kartu rodo mums, kaip svarbu suvokti savo vertybes.
<SPEAKER ID="031" NAME="Willy Meyer Pleite" AFFILIATION="GUE/NGL">
(ES) Gerb. Pirmininke, dėkoju jums už Parlamento vardu paskelbtą pareiškimą, smerkiantį ETA žmogžudystes.

Keldamas savo klausimą, norėčiau pasakyti, kad praėjusią savaitę turėjau galimybę susitikti su gerb. Yolanda Pulecio, motina Ingrid Betancourt, kuri, kaip žinote, nuo 2001 m. buvo laikoma FARC įkaite. Ji perdavman, o dabar aš perduodu jums - Parlamentui ir Komisijai, Europos institucijoms, jog reikia, kad Sąjunga vaidintų esminį vaidmenį palaikydama Venesuelos prezidento Hugo Chávezo ir Prancūzijos prezidento N. Sarkozy tarpininkavimą. Spalio 9 d. Europos institucijos, pirmininkaujant Portugalijai, taip pat palaikšį tarpininkavimą.

Tai labai svarbu, nes taip atveriamas kelias tarpininkavimui, siekiant nutraukti daugelio ilgai laikomų įkaitų kankinimą ir pradėti atkurti normalią padėtį Kolumbijos konflikte.

Todėl prašau Europos institucijų nepraleisti negirdomis šio Ingrid Betancourt motinos gerb. Yolandos Pulecio prašymo.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="032" NAME="Gerard Batten" AFFILIATION="IND/DEM">
Gerb. Pirmininke, lapkričio 23 d. suėjo mano rinkimų apygardos nario Aleksandro Litvinenko pirmosios nužudymo metinės; akivaizdu, kad susidūrėme su valstybės remiamu branduolinio terorizmo atveju. Jis nužudytas poloniu-210; ši medžiaga griežtai kontroliuojama ir ją nesunku atsekti iki šaltinio Rusijoje, net iki pat pirminės kilmės partijos. Šiam nusikaltimui turėjo būti duotas leidimas aukščiausiu Rusijos politinės valdžios lygiu.

Didžiosios Britanijos valdžios institucijos paprašišduoti tik vieną asmenį, Andrejų Lugovoi, tačiau šis nužudymas nebuvo asmens veikos rezultatas; čia dalyvavo apmokytų operatyvinių darbuotojų grupė. Didžiosios Britanijos vyriausybpatikino, kad už šį nusikaltimą atsako asmeniškai A. Lugovoi, siekdama nukreipti dėmesį nuo tikrojo kaltininko. Įtarimas neišvengiamai krypsta atgal į Kremlių. Jeigu prezidentas

V. Putinas šio veiksmo ir nenurodatlikti, jam tikrai žinoma, kas tai padarė.
<SPEAKER ID="033" NAME="Monica Maria Iacob-Ridzi" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Gerb. Pirmininke, metų pabaigoje Europos Komisija parengia pranešimą apie kliūtis, trukdančias prieigai prie darbo rinkos.

Mano nuomone, šiame pranešime būtinai turi būti pabrėžtos dvi problemos: apribojimai, paskirti naujosioms valstybėms narėms, nėra pateisinami, nes jų prisijungimas nesukėljokio kitų Europos Sąjungos šalių rinkų disbalanso; antra, šie apribojimai neturi būti taikomi ilgiau nei pirmuosius dvejus metus, kaip apibrėžta Europos darbo teisės aktuose.

Formulę 2+3+2 linkstama naudoti valstybėse narėse kaip atsakymą į tam tikrus dabartinius politinius reikalavimus.

Todėl manau, kad tvirta Europos institucijų pozicija dėl pirmųjų dvejų metų būtina, siekiant sustabdyti nepateisinamą darbo jėgos judėjimo blokavimą.

Taip pat noriu dar kartą patvirtinti Bendrijos pirmenybės principą kontekste, kuriame Parlamentas aptaria Europos mėlynąją kortelę, kuri leis importuoti daugiau kaip 20 mln. žmonių darbo jėgą iš Europos Sąjungos išorės.

Galiojant šiam principui, nenormalu su darbuotojais iš neseniai priimtų Europos Sąjungos valstybių narių elgtis griežčiau nei su darbuotojais iš trečiųjų šalių.
<SPEAKER ID="034" NAME="Justas Vincas Paleckis" AFFILIATION="PSE">
Gerb. Pirmininke, Šengeno zonos plėtra - puiki Kalėdų dovana XXI amžiaus Europos gyventojams, tačiau taip brėžiama nauja Europos Sąjungos ir jos kaimynų Ukrainos, Rusijos, Moldovos ir Baltarusijos uždanga: ji yra finansinio ir biurokratinio pobūdžio ir pakeičia labai seną geležinę uždangą. Anksčiau mūsų kaimyninių šalių gyventojai galėjo vizas keliauti į daugelį naujųjų Šengeno šalių gauti nemokamai ar už mažesnę kainą. Dabar viza kainuoja nuo 35 iki 60 eurų. Kai kuriose šalyse tai siekia trečdalį mėnesinio darbo užmokesčio.

Finansinnauda gauta iš mokesčio už vizas jau pradeda neigiamai atsiliepti pačiai ES. Eiliniams kaimyninių šalių gyventojams ES tampa tolima šalimi. Iš tiesų kuo daugiau žmonių apsilanko ES, tuo geriau jie gali pamatyti mūsų gyvenimo būdą ir tai naudinga mūsų turizmo pramonei. Finansine prasme verčiau leisti nei varžyti.

Europos tvirtovės mums nereikia. Kreipiuosi į savo kolegas ir į Parlamento pirmininką ir prašau paraginti Tarybą patikslinti mokesčio už vizas sąlygas mūsų kaimyninių Rytų valstybių gyventojams.
<SPEAKER ID="035" NAME="Toomas Savi" AFFILIATION="ALDE">
Gerb. Pirmininke, norėčiau atkreipti jūsų dėmesį į Parlamente svarstytiną dokumentą: pasiūlymą dėl Europos Parlamento ir Tarybos Reglamento, kuriuo keičiamas reglamentas (EB) Nr. 1228/2003 dėl prieigos prie tarpvalstybinių elektros energijos mainų tinklo sąlygų.

Man susirūpinimą kelia tai, kad Komisijos pasiūlyme nėra straipsnių, leidžiančių valstybėms narėms riboti elektros energijos importą iš trečiųjų šalių, jei teisės aktai aplinkos apsaugos srityje čia nėra tokie griežti kaip taikomi Europos Sąjungoje.

Europos Sąjunga neturėtų daryti nuolaidų elektros energijos gamintojams, kurie ją gamina ir siūlo už nedidelę kainą, tačiau daro didžiulį neigiamą poveikį aplinkai. Tai visiškai neatitiktų mūsų vertybių ir būtų nesąžininga Europos energijos tiekėjų, kurie laikosi būtinų reikalavimų, atžvilgiu.
<SPEAKER ID="036" NAME="Ryszard Czarnecki" AFFILIATION="UEN">
(PL) Gerb. Pirmininke, grįždamas prie dviejų mano kolegų Parlamento narių kalbų, norėčiau pareikšti nuomonę apie rinkimus Rusijoje. Jie priminman seną pokštą, kad kiekvienas amerikietis gali pasirinkti automobilį tol, kol tai yra juodas "Ford". Vis dėlto man susidaro įspūdis, kad daug Europos politikų lengviau atsiduso, jog buvo tam tikro tęstinumo ir Rusijoje yra dar kas nors, su kuo jie galėtų kalbėtis.

Žinoma, suprantu atskirų ES valstybių narių, ypač didžiųjų, ir atskirų lobistų grupių bei atskirų pramonės šakų ekonominius interesus, bet mūsų tylus sutikimas su tuo, kad Rusijoje negerbiamos žmogaus teisės, mūsų Europos Sąjungos aklumas ir kurtumas gali tik padrąsinti Rusijos valdžią ir toliau suimti vis daugiau tokių kaip G. Kasparovas. Kuo mes Europos Sąjungoje esame ramesni dėl to, kas vyksta Rusijoje, kuo mažiau kalbame apie tai, tuo didesnrepresijų politika vykdoma toje šalyje - tai juk paprasta; todėl siūlau, kad atvirai pasisakytume apie tai, kas vyksta Rusijoje, ir kad ten vyksta negeri dalykai.
<SPEAKER ID="037" NAME="Gisela Kallenbach" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Gerb. Pirmininke, norėčiau patraukti dėmesį į Bulgarijos meno istorikės Martinos Balevos ir jos kolegos Ulfo Brunnbauerio iš Vokietijos Berlyno Laisvojo universiteto situaciją. Jiems abiem buvo grasinama mirtimi ir prieš juos organizuotos priešiškumo kampanijos dėl mokslinio darbo apie tapybą; tai dartelevizijos stotis "Skat" ir radikalioji partija "Ataka". Vėliau, baigiantis "Atakos" Europos rinkimų kampanijai, reklamos lenta rodantraštę, skelbiančią: "Balevą į kartuves, Vokietijos žydą ant laužo!" Bulgarijos valstybinprokuroro įstaiga nuo birželio mėn dar nenagrinėjo skundo dėl viešo kurstymo nužudyti. Saugumo sumetimais gerb. M. Baleva dabar apsistojo Vokietijoje; televizijos stotis pasiūlapdovanojimą už informaciją apie jos buvimo vietą. Bulgarijos vyriausybį tai nereaguoja, ir tai neleistina valstybei narei bei netoleruotina.
<SPEAKER ID="038" NAME="Kyriacos Triantaphyllides" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EL) Gerb. Pirmininke, Lisabonoje įvyko ES ir Afrikos aukščiausiojo lygio susitikimas. Jungtiniame pareiškime, dėl kurio buvo susitarta, buvo itin pabrėžti bendradarbiavimo susitarimai tarp Sąjungos ir Afrikos šalių. Pasak su tuo susijusių Komisijos narių P. Mandelsono ir L. Michelio, šios sutartys paskatins Afrikos vystymąsi.

Nekreipiant dėmesio į tai, jog daugelį metų ignoravome politinę pagalbą dėl ekonominės pagalbos, verta pasvarstyti, ką daugiau galime pasiūlyti Afrikos šalims, žinodami, pvz., kad per praėjusius 15 metų ES eksportas į Afrikos žemyną padidėjo 84 proc., o tai privertneturtingas šalis panaudoti 57 proc. jų bendrojo vidaus produkto importuojant maistą, kurį jie galbūt pasigamintų vietoje.

Šis bendradarbiavimas buvo naudingas tik didelėms Europos kompanijoms. Neapgaudinėkime savęs ir būkime garbingi: duodame pinigus, kuriuos tuoj pat vėl atsiimame.
<SPEAKER ID="039" NAME="Pál Schmitt" AFFILIATION="PPE-DE">
(HU) Dėkoju, Gerb. Pirmininke. Keturiems vengrų tautybės EP nariams įgaliojimai buvo suteikti per Rumunijos rinkimus į Europos Parlamentą - Magorui Csibi, Csabai Sógorui, László Tőkés ir Iuliu Winkleriui. Tai - puikus rezultatas ir nuostabi galimybVengrijos bendruomenei kovoti už savo autonomiją, praktiškai įrodyta, kad tai veiksminga visoje Europoje, taip pat už gimtosios kalbos mokymąsi ir nepriklausomą universitetą, kuriame dėstoma vengrų kalba.

Ypač norėčiau paminėti vyskupą László Tőkés, garbingą ir tikrą Parlamento narį, savo veikla praturtinantį Parlamentą ir ginantį demokratiją ir žmogaus teises. Jis buvo išrinktas kaip nepriklausomas, atskiras kandidatas, nepriklausantis jokiam partiniam sąrašui, tokių atvejų labai nedaug. Tai, kad jo kampanija buvo garbinga ir pagrįsta vertybėms, susijusiomis su pamatinėmis žmogaus teisėmis, vaidino didelį vaidmenį jo rinkimų sėkmei. Vyskupas L. Tőkés Vengrijos politikoje tapo legenda dėl ligšiolinės savo veiklos, savo vaidmens Rumunijai pereinant į demokratiją, dėl atkaklios kovos už didžiausią nacionalinės vietinės kilmės mažumą Europoje - Rumunijoje gyvenančią vengrų bendruomenę. Vengrijos liaudies partijos delegacijos vardu aš jaučiu pareigą pasveikinti mūsų tėvynainius išrinkus vengrų bendruomenės, gyvenančios Rumunijos teritorijoje, atstovus. Dėkoju.
<SPEAKER ID="040" NAME="Maria-Eleni Koppa" AFFILIATION="PSE">
(EL) Gerb. Pirmininke, šiandien plenariniame posėdyje norėčiau iškelti klausimą dėl "Olimpinių avialinijų". Manau, kad Graikijos vyriausybatsisakstengtis ir derėtis dėl "Olimpinių avialinijų" ateities, priimdama gresiantį Europos Teismo sprendimą kaip išankstinę išvadą.

Ši nepriimtina pozicija nepateisinama, nes žinoma, kad Europos Sąjunga savo regioninės politikos dalimi jau pripažino reikmę papildyti avialinijas šiuolaikine įranga ir užtikrinti kasdienius skrydžius į izoliuotas šalies salas.

Aišku, kad Graikijos vyriausybė, remdamasi išankstiniu sprendimu, atmetbet kokią teisę ir galimybę derėtis, kad būtų išsaugotos darbo vietos, taip sukurdama didžiulę socialinę problemą. Ramiai atmetami visi reikalavimai, galintys trukdyti panaikinti neapčiuopiamus vertingus dalykus, teikiamus "Olimpinių avialinijų" ir turinčius didelę ekonominę vertę.

Taip Graikijos vyriausybir Europos Komisija dėl konkurencijos verčia Graikiją antrosios klasės maršrutu. Tai prieštarauja visoms pastangoms ateityje paversti šalį rimtų turistinių maršrutų vieta.
<SPEAKER ID="041" NAME="Zsolt László Becsey" AFFILIATION="PPE-DE">
(HU) Dėkoju, gerb. Pirmininke. Ir vėl mums kyla rūpesčių dėl etninės įvairovės Šiaurės Serbijos Vojvodinos srityje, nors daugelyje sprendimų Europos Parlamentas paskelbė, kad tai - vertybė, kurią reikia saugoti. Remiantis readmisijos sutartimi, kurią neteisingai Serbijai primetEuropos Sąjunga, kai kurie apytikriai skaičiavimai rodo, kad dešimtys tūkstančių žmonių, neteisėtai likusių priimtose valstybėse narėse, turės būti išsiųsti atgal į Serbiją. Kadangi Serbijos vyriausybneturi jokios strategijos šią masę socialiai ir geografiškai iš naujo integruoti į visuomenę, Serbijos konstitucija veltui draudžia bet kokius tautinių grupių proporcijų pakeitimus kuriant gyvenvietes, jei vėl sugrąžintieji negrįžta į gyvenvietes, iš kurių jie yra kilę, bet į Vojvodiną, labiau išsivysčiusį regioną. Neatsitiktinai net tušti butai čia įtraukti į policijos sąrašą. Be to, vietiniai gyventojai pagrįstai bijosi pabėgėlių iš Kosovo bangos. Įtampą didina neseniai vykę kariniai surašymai, kuriuose Vojvodinos vengrai kvalifikuoti kaip ištikimi Serbijos piliečiai, tačiau taip neturėtų būti šalyje, kuri yra NATO taikos partnerir kovoja dėl taikos Kosove susitarimo. Dėkoju, gerb. Pirmininke.
<SPEAKER ID="042" NAME="Marianne Mikko" AFFILIATION="PSE">
(ET) Gerbiamieji Parlamento nariai,

Europa neturi paaukoti saugumo dėl energijos rinkos liberalizavimo. Bent jau tol, kol trečiosios šalys naudoja energiją kaip užsienio politikos įrankį.

Supirkdamas dujotiekius Moldovoje, Gazprom pasinaudojo įšaldytu Padnestrės konfliktu ir nutraukdujų tiekimą ir eksporto kanalus.

Atsižvelgiant į Moldovos pažeidžiamumą, neabejoju, kad sudarydamos tolesnes skirtingų rinkos sričių partnerystes, valstybės narės ir trečiosios šalys, atitinkančios mūsų reikalavimus, padidins mūsų energetikos saugumą.

Mažesnės valstybės narės užtikrindamos savo saugumą turi padaryti dar daugiau. Estijos ekonomika ir kariuomengalbūt ne sykį nusileido mūsų kaimynės ir yra gerokai mažesnės nei užkariautojos Rusijos.

Ir energijos gamyba, ir paskirstymas Estijai turi strateginę reikšmę. Manau, kad atsižvelgiant į šią situaciją, tam tikros įmonės neturi būti atsietos ir turi likti valstybės nuosavybe. Prašome mumis patikėti, jei sakome, kad mums tai labai svarbu.
<SPEAKER ID="043" NAME="Emmanouil Angelakas" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Gerb. Pirmininke, norėčiau priminti brutalų graikų tautybės žurnalisto užpuolimą, įvykusį gruodžio 5 d. Stambule. Kalbu apie žurnalistą Andreas Robopoulos, Graikijos televizijos kanalo MEGA korespondentą ir laikraščio graikų kalba ECHO redaktorių. Jį lazda į nugarą sumušneva nežinomi užpuolikai, kurie tikriausiai žinomi valdžios organams, ir dėl to jis patyrdaug rankų lūžių ir galvos sužalojimų, kuriuos reikėjo siūti.

Šis incidentas įvyko prie ECHO patalpų Pera rajone. Nusikaltėliai krauju paplūdusią auką paliko gulėti ant grindinio. Po to buvo kitų incidentų: armėnų tautybės žurnalisto Hranto Dinko nužudymas Stambule sausio 19 d. ir gruodžio 13 d. įvykiai, kai Turkijos miškininkystės departamento buldozeriai sunaikino Atsimainymo vienuolyną Heybeliada (Halki) saloje.

Kreipiuosi į Europos Parlamentą, kuris yra aukščiausia politindemokratijos Europos Sąjungoje išraiška, kad jis pradėtų nuodugnų tyrimą ir greitai reaguotų pasmerkdamas tokius nusikaltimus šalies, kuri, trokšdama prisijungti prie Europos Sąjungos, puola savo pačios gyventojus.
<SPEAKER ID="044" NAME="Marios Matsakis" AFFILIATION="ALDE">
Gerb. Pirmininke, šiandien - žmogaus teisių diena, o pasaulyje kaip niekada gausu žmogaus teisių pažeidimų. Čia galima paminėti ir atvejį mano nedidelėje šalyje Kipre. Jau 33 metus Turkijos pajėgos užėmusios dalį salos ir trukdo 200 000 pabėgėlių grįžti į savo namus. Jau 33 metus Turkijos kariuomenužėmusi negyvenamą Famagusta miestą ir naudoja jį Kipre gyvenančiai graikų bendruomenei šantažuoti. Jau 33 metus Turkijos kareiviai yra Berlyno pavyzdžiu padalinę sostinę Nikosiją. Visa tai vyksta tik todėl, kad Turkijos kariuomenės atstovai, regis, diktuoja Turkijos politiką Kipro atžvilgiu.

Tikėkimės, kad naujoji R. T. Erdoğano vyriausybsupras, kad savo pajėgomis okupuoti ES valstybę narę visiškai nepateisinama ir nurodys Turkijos kariuomenės vadui Y. Büyükanıtui nedelsiant išvesti savo pajėgas iš salos.
<SPEAKER ID="045" NAME="Hanna Foltyn-Kubicka" AFFILIATION="UEN">
(PL) Gerb. Pirmininke, sunku apibūdinti parlamento rinkimus Rusijoje, pasibaigusius kaip netikęs pokštas demokratijos sąskaita. Rezultatai Čečėnijos srityje, kurioje dalyvavo 99 proc. rinkėjų, palaikiusių "Jungtinę Rusiją", labai neramina.

Čečėnų pavyzdys simptomiškas. Žmonės, gyvenantys toje šalyje, neturi jokio pagrindo balsuoti už V. Putino komandą. Begalinės kančios, kurias jie patyriš tos komandos, buvo minimos daugeliu atvejų. Faktiškai 100 proc. dalyvavimo ir valdančiosios grupės palaikymo nebūna jokioje demokratinėje šalyje. Be to, tai tikrai mums ryškiai primena rinkimus totalitarinėse valstybėse.

Yra ir kitų panašumų. Rinkimai atskleidė, kad opozicijai Rusijoje daugiau vietos nebėra. Žodžio laisvsuvaržyta, o žiniasklaida kontroliuojama valstybės. Vėl grįžta politinių kalinių kategorija. Šią kategoriją sudaro tie, kas turi drąsos atvirai pasisakyti prieš režimą, o demokratija tampa fasadu, už kurio šis demokratas V. Putinas, "švarus ir baltas kaip sniegas", gali elgtis taip, kaip jam patinka.
<SPEAKER ID="046" NAME="Mairead McGuinness" AFFILIATION="PPE-DE">
Gerb. Pirmininke, paprastai prieš Kalėdas esame geros nuotaikos, tačiau turiu pripažinti, kad šiuo metu Airijos gyventojai smarkiai sukrėsti dėl jaunimo, mirštančio nuo kokaino vartojimo. Štai ir šiandien laidojama jauna plačiai šalyje žinoma mergaitė. Tačiau, mano nuomone, klausimas labai opus ir susijęs ne tik su Airija, bet ir daugeliu Europos Sąjungos valstybių narių ir jose gyvenančiu jaunimu, taip pat tuo, kad narkotikų vartojimas tampa laisvalaikio dalimi.

Europos Sąjunga ir valstybės narės atskirai privalo spręsti šią problemą dviem kryptimis. Be abejonės būtina užkirsti kelią jam tiekti, tačiau tai gali būti pakankamai sudėtinga. Šioje srityje reikėtų glaudesnio policijos ir valstybių narių bendradarbiavimo. Tačiau privalome užkirsti kelią ir tiekimui bei padėti jaunimui (ir mums visiems) suprasti narkotikų keliamą pavojų. Į šias pastabas turėtų atsižvelgti siekiantys legalizuoti narkotikus.

Galiausiai norėčiau paraginti šiuo metu politikuojančius liautis, nes norėčiau pareikšti užuojautą mylimų asmenų netekusioms šeimoms Airijoje.
<SPEAKER ID="047" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="PSE">
(RO) Gerb. Pirmininke, klimato kaita - viena iš sudėtingiausių tarptautinės bendruomenės problemų.

Šiomis dienomis Balio konferencijoje renkasi 190 šalių delegacijos, šimtai ekspertų ir nevyriausybinių organizacijų ir daugiau kaip 1 400 žurnalistų.

Bendras tikslas - nustatyti gaires, siekiant sušvelninti klimato kaitą ir po 2012 m.

Galime atsakyti į iššūkius, susijusius su klimato kaita, atlikdami mokslinius tyrimus, prisitaikydami prie klimato kaitos, mažindami šiltnamio efektą sukeliančių dujų emisijas, kurdami ir įgyvendindami pasaulinę energijos strategiją.

Balio konferencijoje Europos Sąjunga turi imtis lyderio vaidmens kovojant su klimato kaita.

Veiksmai, kurių Sąjunga jau ėmėsi tam tikrose srityse, pvz. aviacijoje, skatindama mažiau teršiančias transporto priemones, kuro kokybę ir oro kokybę, turės padarinių tiek kovojant su klimato kaita, tiek skatinant ekonomikos vystymąsi.
<SPEAKER ID="048" NAME="Zita Pleštinská" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) Gerb. Pirmininke, valdant totalitariniams režimams Rytų Europos žmonės dažnai bijodavo muitinės kontrolės, o narystES daugeliui glaudžiai siejosi su šios kontrolės pabaiga.

Europos Sąjungos regionai, kurie savo veikla palaikbendradarbiavimą pasienio srityse, žymiai palengvino barjerų šalinimą tose srityse. Šie tarptautiniai ryšiai padrąsino mus, Parlamento narius, daryti spaudimą partijoms, suinteresuotoms laikytis pirminio galutinio Šengeno erdvės plėtimo termino.

Džiaugiuosi, kad su tuo susijusios jų viltys išsipildir kad gruodžio 20 d. vidurnaktį nukris paskutinis geležinės uždangos likutis, ir Europos regionai be sienų taps tikrove. Slovakijos Respublikai prisijungus prie Šengeno erdvės ir atvėrus sienas su Čekija, Lenkija, Vengrija ir Austrija, bus sukurta nauja sritis glaudžiam bendradarbiavimui.

Tikiuosi, kad visos pasienio sričių asociacijos, kaimai ir miestai atsilieps į Tatrų regiono kvietimą ir gruodžio 21 d. pereidami sienas švęs didžiausią Europos integracijos sėkmę, būtent - sienų, kurios dažniausiai juos skirdavo, panaikinimą.
<SPEAKER ID="049" NAME="Richard Corbett" AFFILIATION="PSE">
Gerb. Pirmininke, tiesiog norėčiau iki Kalėdų padėkoti visų pirma Europos Komisijai, skyrusiai daugiau nei 170 mln. eurų iš Europos solidarumo fondo, prisidedant prie potvynio valymo operacijų mano šalyje ir pirmiausia mano regione. Suprantu, kad patvirtinus šią paramą, ji bus antra pagal dydį Europos solidarumo fondo išmokėta suma. Esu Parlamento narys, atstovaujantis vienam iš labiausiai nukentėjusių regionų, ir džiaugiuosi bet kokiu indėliu. Mano rinkimų apygardos gyventojai labai džiaugtųsi kitų Europos šalių parama.
<SPEAKER ID="050" NAME="Pirmininkas">
Paprastai pirmininkas nekomentuoja kitų pranešėjų pasisakymų, tačiau mano sąraše nurodoma 170 eurų, o ne 170 mln. eurų, todėl smagu matyti, kad šia proga Jungtinės Karalystės atstovai negali pasakyti nieko neigiamo!

(Juokas)
<SPEAKER ID="051" NAME="Ljudmila Novak" AFFILIATION="PPE-DE">
(SL) Norėčiau informuoti jus apie kai kuriuos įvykius prie Kroatijos ir Slovėnijos sienos.

Kroatijos pusdar kartą užsiima faits accomplis praktika kaip būdu spręsti neišspręstas sienų su Slovėnija problemas. Kroatai iš pradžių pradėjo pardavinėti žemę ginčytinoje teritorijoje ant kairio Dragonjos upės kranto, o paskui pastattiltą Hotizoje. Neseniai jie labai palaipsniui perkėlsieną į Snežniškų mišką, o jų miškininkai pradėjo kirsti medžius.

Razkrižjėje jie ramiai paženklino naują sienos kontrolės pastatą be išankstinio Kroatijos užsienio reikalų ministerijos pranešimo Slovėnijai apie savo ketinimus, net nepaisydami to, kad taip privaloma daryti pagal pasirašytus susitarimus. Taip pat nebuvo pranešta ir slovėnams žemės savininkams, kurių žemėse numatyta statyti sienos perėjimo punktą.

Nepaisant Slovėnijos principinio Kroatijos palaikymo stojant į ES, Kroatija turi laikytis susitarimų, pasirašytų su kitomis šalimis, jei ji nori pateisinti savo kaip tikėtinos kandidatės į narystę ES statusą.
<SPEAKER ID="052" NAME="Viktória Mohácsi" AFFILIATION="ALDE">
(HU) Labai ačiū, gerb. Pirmininke. gerbiamieji Parlamento nariai, šiandien 1948 m. JT GeneralinAsamblėja priėmVisuotinę žmogaus teisių deklaraciją, todėl šiandien galime švęsti Žmogaus teisių dieną. Su visa reikiama pagarba norėčiau paklausti: ar mes iš tikrųjų turime priežasčių švęsti? Nėra abejonių, kad dokumente suformuluotos vertybės šiandien vis dar yra Sąjungos ir mūsų europietiškumo pagrindas. Tačiau švęsdami negalime ignoruoti vieno reiškinio daugelyje Sąjungos valstybių narių - pradedant Vengrija ir Graikija, baigiant Slovakija ir Nyderlandais - galiu vardinti daug pavyzdžių, kuriose vis dar yra ir plečiasi politinės grupės, besislepiančios uniformose, keliančios dvejonių dėl būtent šių vertybių ir marširuojančios su nuverstų diktatūrų simboliais. Aš meldžiu visų atsakingų Europos politikų: padarykime šventę gražesnę; veikime kartu prieš ekstremistų grupes! Tikriausiai mano frakcija galės pasiūlyti parlamentinį sprendimą protestuoti prieš ekstremizmo manifestacijas. Negali būti geresnio laiko bendradarbiauti nei tarptautinŽmogaus teisių diena. Labai jums ačiū.
<SPEAKER ID="053" NAME="Mieczysław Edmund Janowski" AFFILIATION="UEN">
(PL) Gerb. Pirmininke, norėčiau priminti jums, kad gruodžio 5 d. buvo didžiojo lenko ir europiečio - Lenkijos valstybės vadovo maršalo Józefo Piłsudskio gimimo sukaktis. Ši charizmatiška asmenybbuvo ne tik puikus ir didvyriškas vadas, bet, svarbiausia, ir tikras valstybės veikėjas, labai paskatinęs Lenkijos valstybės atgimimą.

Jam vadovaujant 1920 m. Lenkijos kariuomensustabdbolševikų, ketinusių pavergti visą Europą, veržimąsi. Jis atvirai pasisakuž taikų ir harmoningą sugyvenimą su kaimynais, gerbiant visišką suverenitetą. Jis taip pat teigė, jog Lenkija susidūrsu svarbiu klausimu: ar ji turi turėti lygias teises su kitomis didelėmis pasaulio galiomis, ar ji turi būti mažesnioji valstybė, kuriai reikia galingųjų apsaugos? Lenkija vis dar neatsakį šį klausimą; ji vis dar tikrina savo galias. Turime labai pasistengti, ir mes, dabartinkarta, ir atsakyti į šį klausimą. Šie žodžiai tinka ir šiandien, kai Lenkija yra viena iš 27 Europos Sąjungos valstybių narių.
<SPEAKER ID="054" NAME="Milan Gaľa" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) Gerb. Pirmininke, 2007 m. lapkričio 19 d. buvo iškilmingai atidarytas Bratislavą ir Vieną jungiantis A6 greitkelis. Vertinu tai kaip istorinį įvykį, žymiai supaprastinantį greitkelių jungtis tarp Slovakijos Respublikos ir Austrijos.

Po trejų metų intensyvių darbų A6 ir Slovakijos Respublikos prisijungimo prie Šengeno erdvės kontaktai tarp dviejų šalių, be abejo, taps vis produktyvesni.

Norėčiau padėkoti Austrijai sėkmingai baigus projektą bendradarbiaujant su Slovakijos Respublika. A6 atidarymas pirmą kartą paskelbia, kad Slovakijos Respublika prisijungprie transeuropinių transporto koridorių. Tai palengvins kitus transportinius maršrutus, kuriuos naudoti jau sunku.
<SPEAKER ID="055" NAME="Jörg Leichtfried" AFFILIATION="PSE">
(DE) Gerb. Pirmininke, praėjusį penktadienį daugiau kaip 70 000 parašų už griežtesnius teisės aktus dėl galvijų transportavimo buvo perduoti Austrijos parlamento pirmininkei Barbarai Prammer. Gyventojų iniciatyva buvo sukurtos mažos žmonių grupės, koordinuojamos vieno iš mano tautiečių, Helmuto Schaupensteinerio, ir palaikomos labai atsidavusios žurnalistės Maggie Entenfeller. Jie sugebėjo surinkti šiuos 70 000 parašų per trumpiausią įmanomą laiką.

Visiškai palaikau šią iniciatyvą, o 70 000 parašų rodo, kad gyventojai daugiau nenori, kad šios tragiškos aplinkybės ir toliau būtų nekomentuojamos. Todėl kaip Europos Parlamento narys aš laikau savo pareiga informuoti jus, gerbiamieji Parlamento nariai, apie šią puikią iniciatyvos prieš galvijų transportavimą paraišką ir paprašyti, jog mes visi pagaliau ką nors čia nuveiktume, kad šie dabar Europos keliuose vykstantys dalykai ateityje daugiau nebepasikartotų.
<SPEAKER ID="057" NAME="Ján Hudacký" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) Gerb. Pirmininke, 2007 m. gruodžio 4 d. Slovakijos Respublikos Konstitucinis Teismas nusprendė, kad nėštumo nutraukimo įstatymai, leidžiantys be pateisinimo - kartoju, be bet kokio pateisinimo - atlikti abortus iki 12 nėštumo savaitės, nepažeidžia Slovakijos Respublikos konstitucijos.

Vis dėlto Slovakijos Respublikos konstitucija kalba apie žmogaus gyvybės apsaugojimą net iki gimimo. Apgailestauju sakydamas, kad ši diena Slovakijos Respublikos istorijoje bus įrašyta vaikų, kurie neturės galimybės gimti ir gyventi, krauju.

Man gaila, kad teisėjų dauguma neišdrįso patvirtinti aukštesnio principo - saugoti žmogaus gyvybę - pranašumą. Negimusių vaikų abortų toleravimas dėl vadinamųjų žmogaus teisių ar veikiau moterų teisių, neturinčių nieko bendra su žmonių prigimtimi ir orumu, yra apgailėtinas ir turi būti pasmerktas.
<SPEAKER ID="058" NAME="Maria Panayotopoulos-Cassiotou" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Gerb. Pirmininke, mes anksčiau girdėjome apie Graikijos žmonių susirūpinimą "Olimpinių avialinijų" klausimu. Turime užtikrinti, kad "Olimpinės avialinijos" išliktų oro transportu.

Tačiau yra ir kita problema, iškilusi Graikijos žmonėms, ir ji buvo aptarta Graikijos Parlamente pirmininko pavaduotojo (pirmasis kalbėtojas) gerb. G. Sourlaso iniciatyva - tai rimtas pavojus, kylantis jaunimui dėl technologijų ir kompiuterių naudojimo. Priklausomybnuo šio naujo reiškinio sukelia jaunimo ligas, dėl kurių jie tampa netinkami dalyvauti visuomenėje, kurios naikina jų išsilavinimo ar darbo perspektyvas.

Tuo pat metu nesiūloma jokia apsauga. Taigi mūsų klausimas toks: kodėl laisva konkurencija atviroje rinkoje leidžia vaizdo žaidimų gamybą ir importą iš trečiųjų šalių, tokių žaidimų platinimą ir nekontroliuojamą interneto kavinių veikimą 24 valandas per parą? Kaip galima kontroliuoti šią rinką? Kokios Europos subsidijos teikti jaunimui saugų internetą? Kokių priemonių imamasi gydant ligas, kuriomis jaunimas suserga dėl priklausomybės nuo kompiuterių ir interneto? Ir kaip kompetentinga įstatymo vykdomoji valdžia kontroliuoja elektroninius nusikaltimus Europos lygmeniu?
<SPEAKER ID="059" NAME="Dushana Zdravkova" AFFILIATION="PPE-DE">
(BG) Gerb. Pirmininke, kolegos, Lisabonos sutarties ratifikavimo pradžios ir Pagrindinių teisių chartijos pasirašymo išvakarėse norėčiau atkreipti jūsų dėmesį į Bulgariją ir tai, kad, deja, Bulgarijos vyriausybė, jos administracija ir valdančiosios Parlamento koalicijos atstovai vis dar nesiruošia taikyti kai kurių pagrindinių ir esminių principų. Tai - atviro valdymo, skaidrumo ir, svarbiausia, atskaitomybės sprendimų priėmimo procese principai.

Pastarąsias kelias dienas, Bulgarijos gyventojai buvo liudytojai dar vienų vyriausybės pastangų taikyti miglotus kriterijus slaptai perskirstant valstybinį biudžeto perteklių ir leidžiant valdančiųjų partijų vadinamiesiems "juodiesiems seifams" nekontroliuojamai perimti lėšas. Dar vienas vyraujančios politinės praktikos pavyzdys per pastaruosius metus - ateiti į valdžią ir būti joje nusipirkus balsus, o ne dėl nuveiktų gerų darbų.

Būdama Europos Parlamento narir didžiausios opozicinės Bulgarijos partijos bei dešiniųjų politinių jėgų, pripažįstančių Europos liaudies partijos vertybes, atstovė, manau, kad egzistuojantis politinio Bulgarijos modelio status quo nušalina gyventojus nuo sprendimų priėmimo proceso ir didina jų įtarimus korupcija. Visuomenės informavimo kampanijoje, skirtoje Lisabonos sutarčiai ir Pagrindinių teisių chartijai, rengiamės populiarinti efektyvaus ir skaidraus valdymo principus ir propaguoti gyventojams vertybes, kurias gina šie du dokumentai.
<SPEAKER ID="060" NAME="Péter Olajos" AFFILIATION="PPE-DE">
(HU) Labai ačiū, Gerb. Pirmininke. Šiais metais visose 27 Sąjungos valstybėse narėse vyko daug šventinių renginių, skirtų pažymėti Europos Sąjungos įkūrimą ir jos 50-ies metų sukaktį. Visai neseniai, gruodžio mėn. pradžioje, aš dalyvavau tokiame renginyje Mosonmagyaróváre. Mosonmagyaróváras - miestas prie Slovakijos, Austrijos ir Vengrijos sienų, taigi nenuostabu, kad čia susirinko labai daug merų iš visų trijų šalių. Dalyvaujantys merai primininiciatyvą, suformuluotą Europos Parlamentui ar jo pirmininkui. Iniciatyvos esmta, kad, pagal Senovės Graikijos tradicijas, Europos Parlamentas pirmą kartą 2008 m. per Pekino Olimpines žaidynes turi paskatinti pasaulines paliaubas. Gerb. Pirmininke, šio kvietimo moto yra "17 taikos dienų". Merai pradėjo rinkti parašus gruodžio 1 d., ir jie norėtų pavasarį pateikti peticiją jums, gerb. Pirmininke, čia, Strasbūre. Jie paprašmanęs perduoti šį kvietimą jums, ką aš dabar ir padariau. Dėkoju.
<SPEAKER ID="061" NAME="Nickolay Mladenov" AFFILIATION="PPE-DE">
(BG) Gerb. Pirmininke, į mane kreipėsi Bulgarijos sveikatos apsaugos konfederacijos, kurią sudaro dvylika pacientų organizacijų, ginančių milijono lėtinėmis ligomis sergančių bulgarų, atstovai. Keletą pastarųjų metų farmacijos politika Bulgarijai kėlrimtų rūpesčių. Nors skirta išteklių sveikatos priežiūrai didinti, kasmet už juos galima nupirkti vis mažiau vaistų. Deja, į jų kainą įtrauktas ir 20 proc. PVM. Bulgarijos pacientai sunerimę, kad jų atstovams neleidžiama dalyvauti kontroliuojant ir prižiūrint sveikatos priežiūros išlaidas. Jie reikalauja būti įtraukti į šiuos procesus, kad būtų užtikrintas skaidrumas. Daugelį metų nuolat mėginę kreiptis į Bulgarijos vyriausybę, dabar jie nusprendkreiptis į Europos Komisiją ir Europos Parlamentą.

Daugiau kaip milijonas bulgarų kenčia nuo lėtinių ligų ir negauna pakankamos sveikatos apsaugos. Be to, farmacinės politikos problemos veikia daugiau kaip 80 Europos farmacijos gamintojų, taip pat siekiančių didesnio skaidrumo, interesus. Todėl iš šios tribūnos kreipiuosi į Bulgarijos valdžios įstaigas ir Europos Sąjungos institucijas, norėdamas palaikyti pacientų organizacijų prašymą dėl didesnio skaidrumo.
<SPEAKER ID="062" NAME="Edit Bauer" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) Gerb. Pirmininke, norėčiau atkreipti dėmesį į mažumos radijo, transliuojančio Slovakijos Respublikoje, problemą - t. y. siekimą nutraukti jo veiklą.

Įstatymuose numatyta, kad Slovakijos Respublikos radijas įpareigotas transliuoti nacionalinėmis mažumų kalbomis. Tačiau praėjusią savaitę radijo valdyba nusprendnutraukti "Rádio Pátria" transliaciją mažumų kalbomis vidutinėmis bangomis dėl lėšų trūkumo. Tai reikštų laidų vengrų, rutėnų ir ukrainiečių kalbomis nutraukimą.

Jei Slovakijos Parlamentas, priimdamas kitų metų biudžetą, neskirs lėšų laidoms vidutinėmis bangomis, transliacija mažumų kalbomis pasibaigs sausio 1 d. Slovakijoje šios laidos turi 80 metų senumo tradiciją. Taip pat buvo nuspręsta tęsti laidas internetu, nors nustatyta, kad tik 1 proc. klausytojų turi kompiuterį ir naudoja jį radijui klausyti. Tačiau yra alternatyvių sprendimų...
<SPEAKER ID="063" NAME="Tunne Kelam" AFFILIATION="PPE-DE">
Gerb. Pirmininke, šį savaitgalį Europos Taryba taip pat aptars energetikos problemas, tapusias bendro saugumo klausimu.

Šiomis aplinkybėmis norėčiau išreikšti tris pageidavimus Europos Tarybai.

Pirmiausia norėčiau, kad Taryba paremtų Komisijos pasiūlymą dėl nuosavybės atskyrimo ir trečiųjų šalių kapitalo elektros energijos ir dujų rinkose didžiosios dalies apribojimo. Tai būtina sąžiningai konkurencijai užtikrinti ir neaiškiems valstybės monopolijų sandoriams užkirsti.

Antra, norėčiau, kad valstybės narėms būtų leista apriboti elektros energijos importą iš trečiųjų šalių, jei dėl to kiltų reikšminga grėsmilgalaikiam tiekimo saugumui.

Trečia, norėčiau Tarybai priminti apie dar rugsėjo mėn. priimtą Europos Parlemento rezoliuciją dėl energetikos saugumo, kurioje siūlomą įsteigti išorinio pareigūno energijos saugumui pareigybę.
<SPEAKER ID="064" NAME="Czesław Adam Siekierski" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Gerb. Pirmininke, šiandien, trečiojo tūkstantmečio pradžioje, pasaulis susiduria su vis dar neišspręstomis praeities problemomis, o jas lydi nauji iššūkiai. Galime didžiuotis, kad Europos Sąjunga yra pokyčių kūrėja ir kad mūsų didžiausios vertybės yra žmogaus teisės, laisvė, demokratija, tolerancija, laisvoji rinka, pagerintas gyvenimo lygis ir rūpinimasis gamta.

Jei norime veikti efektyviai ir įgyvendinti šias idėjas ir tikslus, mūsų Sąjunga turi būti dalykiška ir efektyvi. Baigiame vieną atskirą darbo fazę: priimame Reformų sutartį, Lisabonos sutartį. Tai labai puiku, bet gyvenimas mums kelia naujus iššūkius. Įgyvendinant visas Sutarties sąlygas, tobulinant ES ir jos institucijų veiklą, turime kalbėti - ir norime kalbėti - apie ateitį, geresnę Europos ir mūsų valstybių narių ateitį...

(Pirmininkas nutraukia kalbėtoją)
<SPEAKER ID="065" NAME="Eluned Morgan" AFFILIATION="PSE">
Gerb. Pirmininke, norėčiau laikydamasi Liuksemburgo tradicijos nurodyti ir sugėdinti valstybes nares, kurios nesilaiko Lisabonos direktyvų.

2005 m. visos 27 valstybės narės įsipareigojo laikytis ekologinio dizaino reikalavimų gaminant energiją vartojančius produktus plano. Iki 2007 m. rugpjūčio mėn. tik šešios valstybės narės paskelbvisiškai perkėlusios direktyvą į šalies teisę. Komisija 21 valstybei narei pareiškieškinį dėl pažeidimo, tačiau ir šiuo metu 15 valstybių narių vis dar nėra visiškai įgyvendinusios šio įstatymo reikalavimų.

Štai gėdingasis sąrašas: Vokietija, Italija, Liuksemburgas (pakartotinai), Portugalija, Malta, Kipras, Lenkija, Čekijos Respublika, Slovakija, Slovėnija, Vengrija, Suomija, Danija, Estija ir Graikija.

Šią savaitę, vykstant konferencijai Bali mieste nedovanotina tai, kad valstybės narės vis dar nėra įvykdžiusios priemonių, kurių laikytis yra įsipareigojusios ir kurios jau reikšmingai prisidėjo kovojant su klimato kaita.
<SPEAKER ID="066" NAME="Csaba Sándor Tabajdi" AFFILIATION="PSE">
(HU) Gerbiamieji Parlamento nariai, šiandien Vakarų Balkanų ir taip pat visos Europos Sąjungos gyvenime vyksta persilaužimas. Šiandien - JT galutinis terminas, iki kurio serbai ir albanai turėjo pasiekti susitarimą. Mes iš anksto turėjome žinoti, kad siekimas suvaldyti trikinkę pasmerktas nesėkmei. Dideltikimybė, kad Kosovas paskelbs savo nepriklausomybę per du mėnesius, ir vis dar sudėtinga įvertinti to padarinius už Vakarų Balkanų regiono ribų. Kosovas bus Sąjungos protektoratas. Kosovo sureguliavimas bus lemiamas bendros užsienio ir saugumo politikos testas. Ar sugebėsime pasiekti vieningos pozicijos, ar būsime Amerikos ir Rusijos rietenų aukos? Jei Sąjunga nebus vieninga, iškils rimtas pavojus sureguliavimui ir regiono integracijai į Europą, todėl labai svarbu, kad Kosove būtų priimtas geras, sąžiningas sprendimas. Tokia Sąjungos atsakomybė.
<SPEAKER ID="067" NAME="Jacky Hénin" AFFILIATION="GUE/NGL">
(FR) Gerb. Pirmininke, gruodžio 6 d. Strasbūro darbo ginčų teismas paskelbsavo sprendimą Europos Parlamento byloje prieš kai kuriuos iš jo tarnautojų. Cituoju: "Pareiškia, kad tarp darbuotojų ir Europos Parlamento pasirašytas paskyrimo kontraktas yra negaliojantis; pareiškia, kad projekto kontraktas tarp darbuotojų ir tarnautojų yra negaliojantis; patvirtina ir nutaria, kad sutartiniai santykiai tarp pretendento į tarnautojus ir Europos Parlamento turi remtis nuolatinių kontraktų pagrindu".

Sveikinu laikinai paskirtų pareigūnus už drąsą, nepaisius bauginimo bei kitų provokacijų ir siekus, kad būtų pripažintos jų teises. Drįstu tikėtis, gerb. Pirmininke, kad administracija bus kuo skubiau instruktuota galutinai pabaigti šią bylą, nes visa, ką ji toliau darys, bus mūsų institucijos diskreditavimas darbo pasaulio akyse.
<SPEAKER ID="068" NAME="Ioan Mircea Paşcu" AFFILIATION="PSE">
Gerb. Pirmininke, šiandien ketinu kalbėti apie tinkamą kovos su korupcija ir demokratijos pusiausvyrą. Kai kuriose šalyse (taip pat ir Rumunijoje) tarptautinis korupcijos įvaizdis toks galingas, kad panašu, jog iš čia net kilo įsitikinimas, kad dėl kovos su ja leistini net demokratijos suvaržymai. Todėl iš Briuselio nuolat pasigirsta raginimai ir žodiniai sveikinimai tiems, kurie stiprina kovos su korupcija priemones, tačiau paprastai nutylama, kai pradedama piktnaudžiauti šiomis pirmiausia vidaus politikos rinkoje naudoti skirtomis priemonėmis.

Todėl, kovą su korupcija ir toliau laikant prioritetiniu uždaviniu (kaip ir turėtų būti), be demokratijos saugotojų pagyrų reikėtų išklausyti ir kritiką dėl perdėtų pastangų ir pagrindinių piliečių teisių pažeidimų. Kitaip prisidengiant kova su korupcija bus palaipsniui suvaržyta pati demokratija, o tai, mano nuomone, padarytų tiek pat ar net daugiau žalos.
<SPEAKER ID="069" NAME="Manolis Mavrommatis" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Gerb. Pirmininke, gruodžio 1 d. buvo pasaulinAIDS diena - diena, skirta atminti visas ligos, kuri tebėra mūsų planetos rykštė, aukas. Pasaulinės sveikatos organizacijos paskutiniųjų tyrimų skaičiai rodo, kad viruso nešiotojų procentinis dydis lieka toks pats, o naujų atvejų skaičius sumažėjo. Nepaisant to, skaičiai vis dar tebėra labai dideli.

Aš iškėliau klausimą Europos Komisijai, pasiūliau, kad būtų išleistas pašto ženklų rinkinys, skirtas informuoti visuomenę apie AIDS, o šią mintį tuomet parėmMarkos Kyprianou, Komisijos narys, atsakingas už sveikatos reikalus. Dar prieš kelis mėnesius buvęs mūsų kolega, EP narys ir dabartinis Graikijos transporto ir ryšių ministras Kostis Hatzidakis pritarmano pasiūlymui, ir Graikija išspausdino ir išleido AIDS atminimui skirtą pašto ženklų rinkinį; pajamos, gautos pardavus pašto ženklus, bus panaudotos pirkti vaistams užsikrėtusiems šiuo virusu. Komisija padrąsino visas 27 valstybes nares perimti šią mintį. Graikija padargerą pradžią!
<SPEAKER ID="070" NAME="Pirmininkas">
Tuo baigiamos vienos minutės kalbos.
