<CHAPTER ID="006-22">
22. E. teisingumas (

- Po balsavimo:
<SPEAKER ID="137" NAME="Daniel Caspary" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Gerb. pirmininke, norėčiau nurodyti atitinkamą Darbo tvarkos taisyklių straipsnį. Prieš keletą mėnesių mes balsavome dėl Edit Bauer pranešimo, po to aš paprašiau paaiškinimo, kaip mes turėtume balsuoti dėl šių pranešimų pakeitimų.

Nėra abejonės, kad per galutinį balsavimą mums reikalinga kvalifikuota dauguma, jei mes norime raginti Komisiją imtis teisinių veiksmų, tačiau aš nesuprantu, kodėl pakeitimams iš anksto turėtų būti reikalinga kvalifikuota dauguma. Deja, aš dar turiu gauti atsakymą.

Mes darbotvarkėje turime kitą panašų pranešimą. Būčiau dėkingas, jei tarnybos tai paaiškintų.
<SPEAKER ID="138" NAME="Pirmininkas">
Daniel Caspary, mane ką tik informavo, kad atsakymas dėl Edit Bauer pranešimą jums jau išsiųstas. Tikiuosi, kad jis jus pasieks prieš Kalėdas.
