<CHAPTER ID="005-02">
2. Peticijų procesas (Darbo reglamento VIII antraštinės dalies pakeitimai) (

- prieš balsavimo pradžią:
<SPEAKER ID="054" NAME="Brian Crowley">
UEN frakcijos vardu. - Ponia pirmininke, atsiprašau, kad nutraukiu balsavimą.

Pagal darbo reglamento 170 taisyklę, prašau Parlamento narius atidėti balsavimą dėl G. Onestos pranešimo apie peticijų procesą, nes Parlamento procedūrų reformos kontekste šį klausimą dabar nagrinėja Pirmininkų sueiga. Klausimai, kuriems skirtas G. Onestos pranešimas, bus konkrečiai diskutuojami Pirmininkų sueigos posėdyje 2009 m. kovo 5 d., todėl prašau, jei tai įmanoma, atidėti balsavimą dėl šio pranešimo iki kovo mėn. atros savaitės. Prašau Parlamento, jei įmanoma, pritarti šiam pasiūlymui.
<SPEAKER ID="055" NAME="Gérard Onesta">
pranešėjas. - (FR) Ponia pirmininke, pasistenkime būti tikslūs. Šiuo pranešimu iš dalies pakeičiamas, patikslinamas mūsų reglamentas, siekiant aiškiau nustatyti Peticijų komitetui skirtų peticijų gavimo ar negavimo tvarką, informacijos pateikimo peticijų autoriams tvarką, t.t.

Šis pranešimas buvo patvirtintas vienbalsiai; tebuvo vienintelis balsas prieš, atrodo, Konstitucinių reikalų komitete. Todėl aš nemanau, kad šis pranešimas yra labai kontraversiškas. Tiesa, yra vienas straipsnis, kuriame mes sutikome aiškiai nustatyti, kad įsigaliojus Lisabonos sutarčiai (jei ji įsigalios), peticijų autoriams bus paprasčiausiai pranešama apie tuos atvejus, kai prie jų patektos peticijos bus prijungiama kita, kuri buvo pateikta ne Parlamentu, bet Europos Komisijai - kalbu apie peticijas, patvirtintas milijonais parašų.

Jei teisingau suprantu, būtent šis straipsnis kelia problemų, nes jame pateikta nuoroda į galimą būsimą sutartį. Asmeniškai aš galiu sutikti su atidėjimu iki kovo 5 d. Galėčiau sutikti net su "skubiu balsavimu", pašalinančiu minėtąjį pakeitimą. Iš kitos pusės, būtų labai gaila nesutvarkytume šio mūsų reglamento punkto, dėl kurio anksčiau yra kilę tiek daug problemų. Atiduodu savo likimą į Jūsų rankas, ponios ir ponai.
