<CHAPTER ID="007-04">
4. Europos Parlamento darbo tvarkos taisyklių suderinimas su Lisabonos sutartimi (
<SPEAKER ID="091" NAME="Bruno Gollnisch" AFFILIATION="NI">
. - (FR) Gerb. Pirmininke, mano kompiuteris neveikia, tačiau ne tai yra pagrindinis dalykas, kurį norėjau pasakyti.

Šiame pranešime, gerb. Pirmininke, buvo pakeitimas, kuris buvo išbrauktas - 86 pakeitimas. Mano klausimas dėl darbo tvarkos grindžiamas mūsų Darbo tvarkos taisyklių 24 straipsnio 2 dalimi. Kaip jau turėjau garbės jums paaiškinti daugelio savo kolegų vardu, šiuo straipsniu Nepriklausomų narių frakcijai suteikiama teisskirti vieną iš jų pačių delegatu į Pirmininkų sueigą. Blokavus administracijai, šio įpareigojimo nebuvo laikomasi nuo liepos mėn.

Tačiau pagal šį 86 pakeitimą buvo numatyta, kad ši nuostata būtų pakeista siekiant jums leisti nuspręsti, kuris Nepriklausomų narių atstovas turėtų dalyvauti Pirmininkų sueigoje. Tai, gerb. Pirmininke, tikra gėda - aš gerai apgalvoju, ką kalbu. Tą pastebi visi mano kolegos. Atrodytų, kad esame vieninteliai, kuriems primetamas mūsų atstovų paskyrimas į Pirmininkų sueigą.

Tikiuosi, gerb. Pirmininke, kad jūs ryžtingai sieksite atmesti šį variantą, kurį jums pasiūlsocialistų frakcija ir Europos liaudies partijos (krikščionių demokratų) frakcija, kuriai jūs priklausote.
<SPEAKER ID="092" NAME="Pirmininkas">
Aš suprantu, ką norite pasakyti. Ar pranešėjas norėtų ką nors pasakyti apie tai? Ar galėčiau paprašyti pranešėją pateikti pastabas?
<SPEAKER ID="093" NAME="David Martin">
pranešėjas. - Gerb. Pirmininke, mes neturime eikvoti daug laiko šiam klausimui, nes Nepriklausomi nariai nėra verti, kad jiems būtų eikvojama daug laiko. Mes nebalsuojame šiuo klausimu. Jeigu jiems būtų rūpėję atvykti į komitetus, į kuriuos atvykti jiems suteikta teisė, būtų žinoję, kad šiuo klausimu balsuojame ne šiandien, o ketiname balsuoti sausio mėn. Aš būsiu ištikimas savo patarimui, kad jūs, gerb. Pirmininke, turėtumėte Nepriklausomus narius pakviesti dalyvauti Pirmininkų sueigoje.
