<CHAPTER ID="009-02">
2. NATO vaidmuo ES saugumo architektūroje (

- Prieš balsavimo pradžią:
<SPEAKER ID="098" NAME="Ari Vatanen">
pranešėjas. - Ponia pirmininke, atsiprašau, kad gaišinu visų laiką ir verčiu vėluoti pietų, tačiau tai darau tik kartą per 10 metų, todėl tikiuosi, kad nesupyksite. Tiesą sakant, esu kaip tas Suomijos Parlamento narys, kuris per visą savo kadenciją Suomijos Parlamente atsistojo kalbėti vienintelį kartą, ir jo žodžiai buvo "ar galėtumėte uždaryti langą?"

Noriu pasakyti keletą žodžių apie šiuos tris pranešimus, kurie priklauso tam pačiam paketui, į kurį įeina K. von Wogau ir J. Saryusz-Wolski pranešimai. Šiuo metu ieškome finansinės krizės sprendimo būdų. Kaltdėl šios krizės tenka mums patiems, ir mes sakome, kad ši krizneturi pasikartoti., tačiau kaip yra su Europos Sąjungos raison d'être užkirsti kelią karams ir žmonijos krizėms? Jos taip pat neturi pasikartoti, ir jos neužgriūva mūsų kaip Parlamento pastato lubos Strasbūre. Jos neturi pasikartoti, bet tik su sąlyga, jei visi dirbsime kartu.

Primenu, kad taika - tai ne šio Parlamento sparno monopolis. Taika priklauso visiems. Stiprinti taiką -mūsų bendra pareiga. Tai šiek tiek panašu į meilę. Ji besąlygiška. Šiame gyvenime turime būti idealistai. Turime žvelgti toli pirmu, tarsi bėgtume miške. Bėgdami per mišką, nežiūrime į savo kojas. Žiūrime toli į priekį, tada žinome, kur judame ir automatiškai teisingai dedame pėdą. Būtent taip ir turime elgtis. Turime būti negailestingai sąžiningi ir prisiminti ES sukūrimo priežastį: buvo siekiama stiprinti taiką.

Aš tik sakau, kad norėdami gerbti J. Monneto ir mūsų tėvų palikimą, turime priklausyti vienintelei partijai, o tos taikos stiprinimo partijos pavadinimas - "Taip, aš galiu". Tik tada istorija surengs mums audringas ovacijas. O langas yra atviras.
<SPEAKER ID="100" NAME="Ari Vatanen">
pranešėjas. - Ponia pirmininke, apgailestauju, kad gaišinu Parlamento laiką. Aš tik noriu 29 punkte pašalinti šį sakinį dėl ES operacijos štabo: "akcentuoja, kad siūlomas ES operacinis štabas suteikia šios problemos sprendimo būda;".
<SPEAKER ID="102" NAME="Vytautas Landsbergis">
PPE-DE frakcijos vardu. - Ponia pirmininke, noriu pasiūlyti du žodinius šio punkto pakeitimus. Pirma, susirūpinimą keliančių punktų sąraše žodžius "žmogaus teisės ir teisės viešpatavimas" siūlau rašyti pirmu punktu, o ne paskutiniu.

Antrasis žodinis pakeitimas susijęs su antrąja punkto dalimi, kur apie demokratišką Rusiją kalbama, nenustatant laiko rėmų. Kadangi demokratiškumo sąvokos apibrėžimai labai skiriasi, būtų gerai ką nors įterpti. Todėl mano žodinis pasiūlymas yra po žodžio "demokratija" įterpti šiuos žodžius: "ir nenaudoja karinių grasinimų kaip politinio spaudimo savi kaimynams priemonės".

Kadangi mes negalime remti tokios politikos, prašau pritarti šiam pakeitimui.
