<CHAPTER ID="006-01">
1. Europos savanoriškos veiklos metai (2011 m.) (

- Prieš balsavimą:
<SPEAKER ID="094" NAME="Marco Scurria" LANGUAGE="IT">
Ponia pirmininke, ponios ir ponai, norėčiau trumpai padėkoti Parlamentui, visiems komitetams, pranešėjams ir šešėliniams pranešėjams už jų darbą rengiant šį pranešimą.

Mes parengėme pranešimą, kuriame iškeliamas savanorystės sektoriaus klausimas. 100 mln. žmonių visoje Europoje dirba šioje srityje ir kiekvieną dieną jie aukoja savo laiką kitų ir mūsų bendruomenės gerovei.

Tai darbas, kurį atlikome padidindami biudžetą ir pagerindami vietos veiklą ir ES veiklą dėl asociacijų.

Norėčiau padėkoti M. Šefčovičiui ir Tarybai pirmininkaujančiai Švedijai už puikų kartu atliktą darbą.

Manau, kad šie metai žymės pradžią, kai Parlamentas parodys tikrą susidomėjimą šia sritimi, kurią kažkas pavadino mūsų visuomenės stuburu.

Dar kartą norėčiau padėkoti visiems, kurie prisidėjo prie šio svarbaus pranešimo.
