<CHAPTER ID="010-01">
1. Birma
<SPEAKER ID="116" NAME="Pirmininkas">
. - Kitas klausimas yra diskusijos dėl šešių pasiūlymų dėl nutarimo dėl Birmos.

Birmos valdančiojo režimo nusikaltimai ir žmogaus teisių pažeidimai nusipelnę mūsų griežto smerkimo. Išreiškiame mūsų solidarumą su Birmos tauta ir reikalaujame, kad areštuoti protestuotojai būtų nedelsiant paleisti ir kad Aung San Suu Kyi būtų leista gyventi laimingą gyvenimą ir naudotis veikimo laisve. Šiandien didelatsakomybtaip pat primetama kai kurioms regiono šalims, tokioms kaip Kinija ir Indija, nes jos turėjo galimybę pasinaudoti savo įtaka, kad išspręstų konfliktą Birmoje civilizuotu būdu.
<SPEAKER ID="117" NAME="Laima Liucija Andrikien " AFFILIATION="PPE-DE">
Autorius. - Europos Parlamentas šia diskusija ir rezoliucija, dėl kurios tuojau balsuosime atkreipia Europos Sąjungos valstybių narių, kitų Europos Sąjungos institucijų, tarptautinės bendruomenės dėmesį į žmogaus teisių padėtį Birmoje. Šalyje, kuri dažnai vadinama turistų rojumi, bet yra toli gražu ne rojus joje gyvenantiems žmonėms. Paskutinšią šalį valdančio režimo provokacija prieš piliečius - praėjusį mėnesį 500 procentų pakeltos degalų kainos. Visai nenuostabu, kad toks sprendimas sukėlvisuomenės nepasitenkinimą ir protestus. Protestai buvo ir tebėra brutaliai malšinami. Dešimtys protestuotojų buvo mušami, suimti, o kaip šis režimas slopina savo piliečius, ką jis sugeba, tereikia prisiminti 1988 m. įvykius, Nobelio taikos premijos laureatės http://nobelprize.org/nobel_prizes/peace/laureates/1991 padėtį, pasikėsinimą į ją 2003 m., taip pat tai, kad nuo 1996 m. režimas sunaikino daugiau nei 3 000 kaimų, jėga perkėlkitur daugiau nei milijoną žmonių. Režimas pasižymi ypatingu brutalumu, jo priemonių sąraše prievartavimai, kankinimai, prievartinis darbas, nepilnamečių pavertimas kareiviais. Visa tai neabejotinai mato tarptautinbendruomenir mes neturėtume leisti, kad pastarojo meto įvykiai išsivystytų į dar didesnio masto represijas.

Birmą valdančio režimo nusikaltimai, žmogaus teisių pažeidimai, nusipelno mūsų griežto pasmerkimo. Mes reiškiame savo solidarumą Birmos žmonėms ir reikalaujame, kad suimtieji protesto dalyviai būtų nedelsiant paleisti, kad Nobelio taikos premijos laureathttp://nobelprize.org/nobel_prizes/peace/laureates/1991 galėtų gyventi visavertį gyvenimą ir laisvai reikštis visuomeniniame gyvenime. Didelatsakomybšiandien tenka ir kai kurioms šio regiono šalims - Kinijai, Indijai, kurios gali panaudoti savo įtaką civilizuotu būdu siekiant išspręsti pastarąjį konfliktą.
<SPEAKER ID="118" NAME="Paulo Casaca  " AFFILIATION="PSE">
autorius. - (PT) Pone pirmininke, ponios ir ponai, prieš ketverius metus, čia šioje salėje, turėjau galimybę pasiskųsti dėl baisių žmogaus teisių pažeidimų Birmoje ir tikėtis, kad ateityje situacija pagerėtų.

Tačiau, deja, to neįvyko: nors žmogaus teisių pažeidimai Birmoje šiek tiek pasikeitė, iš tikrųjų, jie labai pablogėjo. Labai simboliškai pavaizduoja situaciją Tarptautinio Raudonojo Kryžiaus išvarymas, parodantis, kad režimas visiškai nepakenčiamas. Tačiau Europos Sąjungoje mes turime pažiūrėti į savo politiką dėl tokių pažeidimų: sunku patikėti, kad per septynerius metus nesurengėme viršūnių susitikimo su Afrika dėl Zimbabvės, kurioje režimas itin žiaurus, t. y. nepaiso žmogaus teisių. Tačiau, kalbant apie Birmą, to paties pasakyti negalima: akivaizdžiai komerciniai interesai Azijoje yra daug svarbesni nei Afrikoje! Man tai atrodo nepriimtina.
<SPEAKER ID="119" NAME="Marios Matsakis  " AFFILIATION="ALDE">
autorius. - Pone pirmininke, gėda, kad Birmoje valdo vieną iš ilgiausiai gyvavusių karinių diktatūrų. Birmoje totalitarinis karinis režimas vyrauja 45 metus. Buvusi Britanijos kolonija, Birma patyrskaudų pokolonijinį laikotarpį, kuomet buvo palankios sąlygos karinei chuntai įsitvirtinti.

Nuo 1962 m. šalį valdo kariuomenės generolai, o Birmos tauta patiria baisius žmogaus teisių pažeidimus. Be to, dėl savo nekompetentingumo generolai pavertBirmą viena skurdžiausių Azijos šalių ir tauta, kurioje korupcija pasiekmilžiniško masto. Be to, Birma yra įskaudina visą likusį pasaulį, nes aktyviai dalyvauja didelio masto prekyba heroinu būdama didžiausia šio mirtino narkotiko eksportuotoja.

Šiandien Birmos galingasis yra generolas Than Shwe, abejotino psichologinio stabilumo asmuo, apie kurį kalbama, kad jis yra pavojingai užsidaręs ir prietaringas ir kad jis dažnai priima valstybei svarbius sprendimus pasitaręs su astrologais. Vis dėlto Birma yra nepakartojamo gamtos grožio šalis, turinti unikalią derlingą žemę ir turtingus mineralų išteklius bei nemenkus naftos ir dujų telkinius. Visa tai pritraukia užsienio investuotojų dėmesį. Tačiau, deja, tokių investicijų nauda nepasiekBirmos žmonių ir nusėdo diktatorių ir jų bendradarbių kišenėse.

1990 m. atsirado vilčių grįžti prie demokratinio valdymo, kai nacionalinius rinkimus laimėjo Nacionalindemokratijos lyga (NLD). Tačiau generolas nuslopino visus mėginimus demokratizuoti šalį, o NDL lyderė, Aung San Suu Kyi, ne tik negalėjo ateiti į valdžią, bet ir buvo sulaikyta pritaikius jai namų areštą, nepaisant tarptautinės bendruomenės protestų.

Dėl Birmos šie Rūmai yra jau daug kartų priėmę nutarimus dėl žmogaus teisių ir kelerius metus taikomos tam tikros sankcijos. Tačiau visa tai yra veltui, pirmiausia dėl to, kad Birmos valdantįjį režimą remia Kinija. Iš tikrųjų, jei norime įgyvendinti demokratinius pokyčius Birmoje, privalome kaltinti Kinijos vyriausybę ir skirti dėmesio jai. Galime daryti spaudimą kinams, pvz., grasinant jiems prekybos sankcijomis ir investicijų embargu Kinijoje. Jei mums užtektų ryžto tą padaryti, galbūt, galėtume pakeisti Birmos padėtį į gerą. Jei ne, bijau, kad šis nutarimas, kaip ir visi ankstesnieji, atsidurs generolo Than Shwe šiukšliadėžėje.
<SPEAKER ID="120" NAME="Marcin Libicki" AFFILIATION="UEN">
autorius. - (PL) Pone pirmininke, kaip visada, ketvirtadienio popietę diskutuojame apie žmogaus teisių pažeidimus visame pasaulyje. Jei išvardytume visas šalis, visuomenes ir tautas, kurios yra pažeidusios žmogaus teises ir apie kurias dėl to mes kalbame, tai būtų didžioji mūsų planetos dalis. Reikėtų pažymėti, kad žmogaus teisės pažeidžiamos ne tik nepasiturinčiose šalyse. Tokių pažeidimų dažnai pasitaiko besivystančiose šalyse, kurios gali būti nelabai turtingos, bet vystosi, pvz., Rusijoje. Kai kurios šių šalių netgi įsiteisina surengdamos demokratinius rinkimus. Žmogaus teisės gali būti pažeidžiamos ir tokiose šalyse kaip Kinija, kuri sparčiai kyla pasaulio turtingumo laiptais. Kartu mums reikia atsižvelgti ir į skurdžiausias šalis.

Pone pirmininke, manau, kad mes turėtume apsvarstyti, ar mums reikėtų vieną kartą prieš mūsų diskusijas paprašyti Europos Komisijos pateikti jos mintis dėl žmogaus teisių pažeidimo problemos sprendimo visame pasaulyje. Pateikiu šį pasiūlymą, nes aptarinėjame šiuos pažeidimus kiekvieną ketvirtadienį, nuolat skundžiamės, bet kas iš to. Dėl žmogaus teisių pažeidimų akivaizdžiai susidaro painus pasekmių voratinklis. Reikėtų pastebėti, kad viena tokia pasekmyra susijusi su įvairių didelių finansinių ir ekonominių institucijų, kurios paprastai yra visiškai teisėtos, ir nusikalstamų valdančių režimų tam tikrose šalyse bendradarbiavimu.

Pasirodo, kad yra didelių finansinių korporacijų grupė, bendradarbiaujanti su įvairiais svarbiais ponais ir vietos diktatoriais, kad engtų savo žmones. Deja, dažnai būna taip, kad kolonizacijos laikais šios šalys buvo labiau pasiturinčios. Tiesa, jas valdkolonizatoriai, bet nusikalstami ryšiai tarp didelių užsienio finansų subjektų ir vietos režimų nebuvo tokie paplitę. Kaip teisingai pastebėjo ponas Matsakis, pavyzdžiui, Birmoje yra tokių ryšių. Ar reikėtų ką nors dėl to daryti?
<SPEAKER ID="121" NAME="Sepp Kusstatscher  " AFFILIATION="Verts/ALE">
autorius. - (DE) Pone pirmininke, šią popietę aptariame tris valstybes - Birmą, Siera Leonę ir Bangladešą, kurios yra vienos iš skurdžiausių pasaulyje, nors iš tiesų, tai pasakytina apie ten gyvenančius žmones, o ne apie pačias valstybes. Žinoma, priežastis yra demokratijos trūkumas, nors padėtis šiuo požiūriu trijose valstybėse labai skiriasi, ir gyventojų išnaudojimas bei, visų pirma, visokiausi žmogaus teisių pažeidimai. Pirmojo nutarimo dėl Birmos konstatuojamųjų dalių turinys ypač sukrečiantis. Iš tikrųjų, tai baisu ir mums, privilegijuotiesiems europiečiams tai turėtų nuskambėti kaip pavojaus signalas. Šio karinio režimo žmonių ir ypač mažumų išnaudojimas (čia galėčiau pirmiausia paminėti karenus) siaubingas. Tiesiog negalime to nepastebėti.

Norėčiau dar pridurti kai ką, apie ką šiame pasiūlyme beveik nekalbama. Žaliesiems labai malonu paremti šio pasiūlymo turinį, nes jis visiškai pateisinamas socialinės politikos prasme ir žmogaus teisių požiūriu. Tačiau, manau, kad šio karinio režimo sukeliamas ekologines nelaimes taip pat reikėtų dar labiau pabrėžti. Norėčiau pateikti jums pavyzdį: planuojama statyti didelę užtvanką, dėl kurios 10 milijonų žmonių - tik pagalvokite apie tai minutėlę - reikės persikraustyti. Šio karinio režimo veiksmus galima atsverti tik ES, JTO ir pasaulio tautoms taikant griežčiausias jungtines priemones.
<SPEAKER ID="122" NAME="Colm Burke">
PPE-DE frakcijos vardu. - (GA) Pone pirmininke, džiaugiuosi galėdamas kalbėti Parlamente pirmą kartą tokiu svarbiu klausimu kaip žmogaus teisės.

Šiandien privalome dar kartą griežtai reaguoti į nepriimtinus Birmos karinės chuntos veiksmus. Paskutinis mūsų skubus nutarimas dėl Birmos buvo priimtas tik birželio mėnesį. Dėl neseniai įvykusio taikių protestuotojų, kurie surengdemonstraciją gindami savo teisę vienytis į asociacijas, slopinimo Europos Parlamentas turėtų dar kartą pasmerkti šios valstybės valdžią. Tai, kad valdančioji Valstybės taikos ir plėtros taryba (SPDC) nepakankamai atsižvelgia į savo tautą, buvo neseniai dar kartą įrodyta, kai kuro kaina buvo padidinta 500 proc.. SPDC aiškiai siekia dar labiau nuskurdinti savo žmones. Tačiau demonstracijai į gatvę išėję Birmos civiliai pademonstravo nežabotą drąsą. Demonstrantus ne tik žiauriai sumušpolicija. Daugelis jų areštuota, o 88 kartos studentų frakcijos nariai vėl įkalinti. Reikalauju nedelsiant ir besąlygiškai paleisti visus tuos, kurie buvo sulaikyti prasidėjus protestams, ir Aung San Suu Kyi, tikriausiai žymiausią pasaulyje įkalintą demokratinę lyderę. Be to, neseniai Nacionalinės Birmos konvencijos parengta naujoji konstitucija yra apgauldėl tos paprastos priežasties, kad ją rengiant nedalyvavo demokratiškai išrinkti opozicijos nariai. Šis Parlamentas dabar kviečia sušaukti neeilinį Jungtinių Tautų Saugumo komiteto posėdį pastariesiems įvykiams Birmoje aptarti. Dabar mums reikia griežto privalomo nutarimo dėl Birmos, nes ši krizdabar daro poveikį visam šio regiono saugumui. Tokios šalys kaip Kinija ir Rusija, užkirtusios kelią paskutinio šių metų JTO Saugumo komiteto nutarimo dėl Birmos ir Kinijos priėmimui, turėtų suvaidinti atsakingesnį vaidmenį šios šalies atžvilgiu ir paremti būsimus JTO nutarimus.

Kad nugalėtų blogis, tereikia, kad gėris nieko nedarytų. Tarptautinbendruomendaro mažai, o Birmos chunta žiauriai elgiasi su savo tauta. Kiek laiko dar mes galime leisti šiam blogiui valdyti?
<SPEAKER ID="124" NAME="Glyn Ford">
PSE frakcijos vardu. - Pone pirmininke, beveik prieš dešimtmetį man teko garbaplankyti Aung San Suu Kyi, kuriai taikomas namų areštas, Rangūne, kuomet ji visiškai aiškiai pareiškė, kad jos nuomone, Birma galėtų judėti į priekį, jei ES skirtų griežtas sankcijas kovai su režimu. Praėjo dešimt metų, bet mažai kas pasikeitė. Mūsų sankcijos nėra veiksmingos. Ji vis dar įkalinta ir, kaip matėme, ekonomika vis prastėja.

Pritariu praeitos savaitės Gordon Brown pareiškimui, kad jis imtųsi iniciatyvos pradedant veiksmus prieš Birmą ir mūsų nutarime remiu 10 dalį, kurioje pripažįstamas svarbus ASEAN vaidmuo Birmos atžvilgiu, 14 dalį, kurioje reikalaujama, kad Kinija, Rusija ir Indija dėtų visas pastangas, kad padarytų spaudimą valdančiajam režimui, ir 20 dalį, raginančią priimti naują JT Saugumo komiteto nutarimą. Tai vienintelis būdas mums sustiprinti pasaulio bendruomenės atsaką ir pasistengti padaryti spaudimą, kad režimas pagaliau užsilenktų ir pasiduotų.
<SPEAKER ID="125" NAME="Urszula Krupa">
IND/DEM frakcijos vardu. - (PL) Pone pirmininke, tai jau trečias kartas šios Parlamento kadencijos metu, kuomet prašau žodžio diskusijose dėl žmogaus teisių, kad pakalbėčiau apie socialinę ir politinę padėtį Birmoje. Žmogaus teisės šioje šalyje pažeidžiamos daugelį metų. Nuolat persekiojami ne tik demokratiją palaikantys aktyvistai, bet ir kiti gyventojai, iš kurių 30 proc. gyvena ties skurdo riba. Žmonės verčiami dirbti priverstinį darbą ir persikraustyti.

Šį kartą protestai ir persekiojimai paūmėjo po kuro kainų didinimo 500 proc. dėl vyriausybės subsidijų panaikinimo. Žmogaus teises ginančios organizacijos perduoda nerimą keliančią informaciją apie maždaug 100 aktyvistų areštą ir neteisėtą ponios Aung San Suu Kyi, apdovanotą Nobelio prizu už taiką, sulaikymą dar vieneriems metams.

Pritariame nutarimams. Tačiau jie nepadarys jokio poveikio situacijai Birmoje. Valdantysis režimas nereaguoja į jokį spaudimą, ir todėl reikia radikalesnių priemonių.
<SPEAKER ID="126" NAME="Filip Kaczmarek" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Pone pirmininke, tai ne pirmos diskusijos dėl žmogaus teisių, demokratijos ir įstatymų viršenybės pažeidimų Birmoje ir, žinoma, ne paskutinės. Kai vakar aptarinėjome nutarimą dėl Birmos PPE-DE grupėje, padarėme išvadą, kad pasiūlymas dėl nutarimo yra labai geras, bet padėtis Birmoje yra labai bloga. Esu tikras, kad daugelis mūsų norėtų, kad viskas būtų priešingai ir kad padėtis Birmoje būtų tokia, kad mums nereikėtų priimti jokių nutarimų.

Birmoje kariuomentramdo regionus, kuriuose gyvena etninės mažumos. Kariuomenreguliariai areštuoja opozicijos aktyvistus ir puola eilinius piliečius, protestuojančius prieš kainų didėjimą ir tolesnį jau baisiai prasto gyvenimo lygio mažėjimą. Ką galime padaryti? Europos Vadovų Taryba turėtų išsamiai ištirti sankcijų sistemos trūkumus, kad ji taptų tikrai naudinga ir veiksminga priemone kariaujant su Birmos politiniu režimu.

Itin svarbu toliau daryti spaudimą Kinijai ir Rusijai, kad situaciją Birmoje galėtų aptarti Jungtinių Tautų Saugumo komitetas. Be to, turėtume dėti visas pastangas, kad užtikrintume, kad ES parama, kuri per kitus kelerius metus sieks 65 mln. eurų, būtų tiesiogiai nukreipta Birmos piliečiams ir neremtų režimo.
<SPEAKER ID="127" NAME="Karin Scheele" AFFILIATION="PSE">
(DE) Pone pirmininke, Birmos karindiktatūra reguliariai įtraukiama į Europos Parlamento darbotvarkę dėl jos vykdomų rimtų ir itin žiaurių žmogaus teisių pažeidimų. Kaip ir ankstesni kalbėtojai, apgailestaujame, kad slopinamos taikios demonstracijos prieš kuro kainų padidinimą 500 proc.. Kuro kainos buvo padidintos dėl to, kad dvigubai išaugo transporto išlaidos ir labai padidėjo svarbiausių prekių ir paslaugų kainos, esant baisioms socialinėms sąlygoms Birmoje, kur 90 proc. gyventojų gyvena žemiau skurdo ribos ir išgyvena išleisdama mažiau kaip vieną dolerį per dieną, kur vienas iš trijų jaunesnių kaip penkerių metų vaikų kenčia dėl itin prastos mitybos.

Apgailestaujame, kad žiauriai puolami civiliai, kad vyksta ypač žiaurūs išpuoliai prieš moteris ir kad sulaikyta daugiau kaip 100 asmenų, ir reikalaujame, kad jie būtų nedelsiant ir besąlygiškai paleisti, įskaitant 88 kartos studentų grupės lyderius. Noriu pabrėžti, kad turėtume taip pat padidinti spaudimą Kinijai, Indijai ir Rusijai, kad šios šalys pasinaudotų savo įtaka Birmos režimui ir liautųsi tiekdamos jam ginklus, kad galima būtų gerokai pataisyti padėtį.
<SPEAKER ID="128" NAME="Kathy Sinnott" AFFILIATION="IND/DEM">
Pone pirmininke, turime dar vieną nutarimą, kuriame mums pasakojama apie baisius žmogaus teisių pažeidimus Birmoje. Šis paskutinis pratęstas neteisėtas nekaltos moters namų areštas nepriimtinas. Birma, iš tikrųjų, yra kalėjimas, veikiantis karinio valdymo represyvios sistemos sąlygomis.

Birma ypač rūpi JAV dėl religinės laisvės pažeidimų. Birmos kariuomenįdėmiai stebi ir riboja organizacijas, veiklą ir visų religijų raišką, nes mano, jog tai kelia grėsmę vadinamajai "nacionalinei vienybei". Birmoje ypač reguliariai pažeidžiamos krikščionių teisės. Prieš krikščionis vykdoma speciali diskriminacinkampanija jų darbovietėse, ribojama bažnyčių veikla, susirinkimai ir literatūra, taikomi pastorių ir bažnyčios darbuotojų areštai, kankinimai ir įkalinimas. Birmos karinis režimas neturi moralaus ar teisinio pateisinimo bet kokiai veiklai vykdyti.

Tokių žmogaus teisių pažeidimų kentėti nebegalima. Mes Europoje turime stoti prieš karinę galią Birmoje nepaisant prekybos su Birma naudos arba tokių jos globėjų kaip Kinija, nes kitaip mūsų nutarimai liks neveiksmingi.
<SPEAKER ID="129" NAME="Viviane Reding">
Komisijos narė. - Pone pirmininke, nuslopinus taikią protestuotojų demonstraciją paskutinę rugpjūčio dieną, tai dar kartą parodė, kokia skandalinga yra žmogaus teisių padėtis Birmoje, ir Komisijai ši situacija kelia didelį nerimą. Manome, kad karinis režimas kelia grėsmę regionui ir, visų pirma, Birmos valstybei ir žmonėms.

Didžioji 52 milijonų gyventojų dalis patiria kančias ir skursta dėl prasto politinio ir ekonominio valdymo.

Esant politiniam, socialiniam ir ekonominiam nesaugumui, deja, žmogaus teisių klausimai pasitraukia į šoną, ir tą parodo pastarieji politinių aktyvistų sulaikymai.

Akivaizdus vyriausybei mestas iššūkis - valstybės sutaikymas ir ekonomikos plėtra. Tačiau tarptautinei bendruomenei svarbiausias tikslas turi būti pagalba Birmai pereinant prie atviresnės ir geriau išvystytos visuomenės, kuriai vadovautų teisėta civilvyriausybė.

Nacionalinės konvencijos procesas, kuris ką tik baigėsi, buvo labai formali procedūra, kurios paskirtis buvo stiprinti valdančiojo režimo galią. Žinoma, kad jo paskirtis nebuvo parengti naują konstituciją ir įtraukti opoziciją. Todėl Komisija visiškai pritaria Jungtinių Valstijų Generalinio sekretoriaus Ban Ki-moon nuomonei, kuria jis paprašvyriausybės pradėti kitų šalių dalyvavimą užtikrinantį ir skaidrų procesą siekiant leisti tam tikroms Mianmaro nacionalinio sutaikymo proceso šalims prisidėti kuriant šalies ateitį.

Taip pat sveikiname Ibrahim Gambari, Jungtinių Tautų Generalinio sekretoriaus specialiojo pasiuntinio Mianmarui, darbą. Tikimės, kad Jungtinės Tautos tęs geruosius darbus. Profesorius Gambari netrukus apsilankys Mianmare.

Kritikuojame konkrečiai Raudonojo Kryžiaus darbo sąlygas šalyje. Vyriausybsavo interesais ir gerbdama tarptautinę humanitarinę teisę turėtų leisti Tarptautiniam Raudonojo Kryžiaus komitetui tęsti jo misiją.

Kartu turėtume pastebėti kai kuriuos vilties suteikiančius ženklus. Komisija tikisi, kad neseniai sudarytas Birmos vyriausybės ir TDO susitarimas dėl skundų dėl priverstinio darbo padės aukoms. Pripažįstame, kad rugpjūčio pradžioje vyriausybsusitarsu savo ASEAN partneriais, kad į planuojamą ASEAN chartiją, konstitucinį dokumentą, būtų įtraukta žmogaus teisių komisija.

Ką gali padaryti ES? Turi būti sukurta veiksminga politika, kurios tikslas būtų grąžinti šalį į tarptautinę bendruomenę ir užtikrinti jos politinę, socialinę ir ekonominę plėtrą. Ši būtinybatsispindi ES bendrojoje pozicijoje; tai subalansuotas dokumentas, kuriame išsamiai išdėstyta mūsų kritika ir kartu vyriausybįpareigojama prisiimti atsakomybę ir padėti žmonėms.

Kalbant apie režimą, susitariama, kad reikia padaryti daugiau, o ne mažiau. Dėl izoliacijos žmonėms tektų mokėti dar didesnę kainą. Komisija mano, kad bendravimo su vyriausybe kanalus reikia laikyti atvirais, kad pirmiausia galėtume perteikti savo nerimą dėl žmogaus teisių, ir šioje srityje Komisija išnaudoja visas pasitaikančias progas, pavyzdžiui, ASEAN posėdžius bei ES ir ASEAN susitikimus, kad pareikštų, jog į dialogą būtina įtraukti visas suinteresuotąsias šalis. Mes reguliariai darome spaudimą, kad būtų siekiama nacionalinio sutaikymo ir kad politiniai kaliniai būtų paleisti.

Norėdama padėti Mianmaro tautai ir ypač labiausiai pažeidžiamoms gyventojų grupėms Komisija didina paramą pagal programas tiek kiekybiškai, tiek kokybiškai. Naujoje strategijoje dėl šalies numatyta parama sveikatos priežiūrai ir pagrindiniam švietimui, pavyzdžiui, Trijų ligų fondas, kurį remia ES ir jos partneris, jau sėkmingai dirbantis kovojant su AIDS, maliarija ir tuberkulioze. Tai papildo mūsų didelę humanitarinę paramą.

Ypač, kaip numatyta ES bendrojoje pozicijoje, Europos Sąjunga nori įtraukti vyriausybę į svarbų dialogą apie jos pareigas siekiant tūkstantmečio plėtros tikslų, ir Komisija tikisi, kad vyriausybyra pasiruošusi perkelti dabar vedamą dialogą į naują lygį, be kitų dalykų, sveikatos priežiūros ir švietimo srityje. Deja, netikime, kad papildomos ribojančios priemonės privers vyriausybę veikti pageidaujama linkme ar palengvins žmonių kančias.
<SPEAKER ID="130" NAME="Pirmininkas">
. - Diskusijos baigtos.

Balsavimas vyks baigiantis šios popietės diskusijoms.

Rašytiniai pareiškimai (142 straipsnis)
<SPEAKER ID="131" NAME="Eija-Riitta Korhola  " AFFILIATION="PPE-DE">
raštu. - (FI) Pone pirmininke, 1990 m. Nacionalindemokratijos lyga laimėjo demokratinius rinkimus Birmoje. Karinchunta uždarpartijos lyderę Aung San Suu Kyi skirdama jai namų areštą. 2007 m. spaudimą tęsia Mianmaro taikos ir plėtros taryba. Aung San Suu, Birmos rinkimuose išrinkta lyderė, vis dar areštuota.

Birma yra pavyzdys, kaip kenčia visuomenė, kai žmonių valia slopinama taikant areštus ir įkalinimą. Žmogaus teisės ir įstatymų viršenybnevyrauja. Devyniasdešimt procentų žmonių gyvena žemiau skurdo ribos. Šlubuojanti šalies ekonomika ir prasti humanitariniai rodikliai šiais metais dar pablogėjo, kai rugpjūčio mėnesį Mianmaro chunta padidino kuro kainas.

Ieškant sprendimo ES vaidmuo svarbus Jungtinių Tautų Saugumo tarybos ir Žmogaus teisių tarybos veikloje. Europos valstybės narės privalo būti stiprios ir prisiimti atsakomybę už Birmos gyventojų padėtį.

Tačiau problemos sprendimas pirmiausia yra Kinijos, Rusijos ir Indijos rankose. Kinija jau pasinaudojo savo veto teise Saugumo komitete ir blokavo nutarimą dėl Birmos. Tarptautinės bendruomenės pagarba šiaip sau nesuteikiama. Ją reikia užsitarnauti.

Vakarų pastangos sparčiai demokratizuoti despotiškus režimus pasaulyje nepavyko. Minėta, kad demokratija nėra produktas, kurį galima eksportuoti. Yra tokių, kuriems atrodo, kad tai baltųjų žmonių iliuzija. Žmonės klausia, ar žmonių valdymas iš viso yra tinkamas būdas šaliai valdyti. Ar tai tinka visoms šalims?

Tačiau problema pasaulyje yra ne tai, kad demokratiją reikia išsikovoti ugnimi ir kardu. Problema yra ta, kad ji slopinama ugnimi ir kardu.
