<CHAPTER ID="007-19">
19. Priemonė, teikianti vidutinės trukmės finansinę pagalbą valstybių narių mokėjimų balansams

- Prieš balsavimą
<SPEAKER ID="142" NAME="Pervenche Berès" AFFILIATION="PSE">
(FR) Gerb. pirmininke, norėčiau pakalbėti šiuo klausimu, nes Ekonomikos ir pinigų politikos komitete turėjome svarbią su paskolomis susijusią diskusiją ir Europos liaudies partijos (krikščionių demokratų), ir Europos demokratų frakcija pateikpakeitimą, kuriame sakoma, kad Europos paskoloms nėra teisinio pagrindo.

Mes susitarėme dėl pakeitimo - kurį parengėme po susitarimo Werneriu Langenu, kuris buvo pagrindinis PPE frakcijos derybininkas, nors ir nebuvo pagalbinis pranešėjas šiuo klausimu - kuriame priduriama, kad nėra konkretaus pagrindo Bendrijos paskoloms. Būtent tokiomis aplinkybėmis mes pateikėme 2 pakeitimą. Taigi, buvau gana nustebusi, kai išmanantys ekspertai pasakman, kad PPE sąraše buvo minusas prieš šį pakeitimą. Todėl norėčiau suteikti galimybę Werneriui Langenui pataisyti PPE sąrašą.
<SPEAKER ID="143" NAME="Werner Langen" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Gerb. pirmininke, nėra pagrindo man aiškinti, kaip sudarytas mano frakcijos balsavimo sąrašas. Mes apsvarstėme jį ir po pakartotinio nagrinėjimo galėjome pasiūlyti visokeriopą paramą šiam pasiūlymui.
