<CHAPTER ID="009-04">
4. Libanas (balsavimas) 

- Prieš balsavimą
<SPEAKER ID="088" NAME="Jana Hybášková" AFFILIATION="PPE-DE">
Gerb. Pirmininke, siūlau padaryti kalbinį pataisymą, nes dėl rezoliucijos buvo tariamasi prancūzų kalba. 5 skirsnio toje pirmo sakinio vietoje, kurioje prancūzų kalba skaitoma "notamment du Hezbollah", anglų kalba turi būti skaitoma "especially Hizbollah", o čekų kalba - "a zejména Hizballáhu". Negaliu atsakyti už kitų kalbų variantus.

- Po balsavimo dėl 1 skirsnio:
<SPEAKER ID="090" NAME="Pasqualina Napoletano">
PSE frakcijos vardu - (IT) Gerb. Pirmininke, gerbiamieji Parlamento nariai, pakeitimu pakeičiamas pirminio teksto 1 skirsnis taip:

"Palankiai vertina Dohoje šalių sudarytą susitarimą dėl generolo Michelo Suleimano išrinkimo Respublikos Prezidentu artimiausiu laiku, naujos šalies vienybės vyriausybės suformavimo ir rinkimų įstatymo priėmimo; ragina šalis visapusiškai įgyvendinti šį susitarimą; pabrėžia pozityvios tarptautinės bendruomenės reakcijos svarbą; sveikina susitarimą sudariusias Libano partijas, taip pat Kataro valstybę ir Arabų valstybių lygą sėkmingai tarpininkavus."

(Žodinis pakeitimas buvo priimtas)
