<CHAPTER ID="010">
Oficialus pasveikinimas
<SPEAKER ID="100" NAME="Pirmininkas">
Man labai malonu pasveikinti Kanados parlamento ir Kanados atstovybės Europos Sąjungoje politinių atstovų delegacijos narius ir kitus svečius, kurie sėdi oficialioje galerijoje. 32-ojo Europos ir Kanados parlamentų atstovų susitikimo proga delegacijos nariai atvyko į Briuselį susitikti su kolegomis iš Europos Parlamento.

Šią savaitę, pirmadienį ir antradienį, jie turėjo galimybę pasikalbėti su daugeliu EP narių, o vakar jie lankėsi Paliaubų dienos minėjime Ipro mieste. Linkiu delegacijos nariams malonios viešnagės Europos Sąjungoje.
