<CHAPTER ID="005">
Oficialus pasveikinimas 
<SPEAKER ID="010" NAME="Pirmininkas">
Šiandien man tenka garbpasveikinti į Parlamentą atvykusią Visos Afrikos Parlamento delegaciją. Kaip žinote, Visos Afrikos Parlamentas Afrikos Sąjungoje yra tolygus Europos Parlamentui Europos Sąjungoje.

Labai džiaugiuosi galėdamas pasveikinti šiandien čia esantį M. Khumalo ir jo kolegas parlamento narius bei jiems padėkoti. Taip pat norėčiau padėkoti Visos Afrikos Parlamento pirmininkei G. Mongellai už priėmimą 2008 m. spalio mėn., lankantis su vizitu Visos Afrikos Parlamente ir už kvietimą pasisakyti Visos Afrikos Parlamento plenariniame posėdyje.

Dar kartą norėčiau nuoširdžiai visus jus pasveikinti. Labai džiaugiuosi, kad šiandien esate čia su mumis.

(Plojimai)
