<CHAPTER ID="004">
Pirmininko pareiškimas
<SPEAKER ID="089" NAME="Pirmininkas">
Pirmininkų sueiga paprašmanęs prieš balsavimą padaryti pareiškimą dėl įkaitu padėties Kolumbijoje. Tikiuosi, kad tai sugrąžins taiką ir tvarką mūsų teismo procesui.

Vasario 23 d. suėjo šešeri metai kaip pagrobta Ķngrid Betancourt, o tarptautinbendruomenir Europos Parlamentas dar kartą pasimokiš žmonių tragedijų, kai dauguma Kolumbijos revoliucinių ginkluotųjų pajėgų (FARC) Kolumbijoje pagrobtų 700 įkaitų tvirtai laikėsi kelerius metus nehumaniškomis sąlygomis. Tai yra dar kita proga reikalauti jų neatidėliotino paleidimo humanitariniais pagrindais.

(Plojimai)

Kadangi daugumos pagrobtų aukų, įskaitant pačios Ķngrid Betancourt, sveikatos padėtis yra pagrindas susirūpinti, reikalaujame jų neatidėliotino paleidimo humanitariniais pagrindais ir tarptautinės medicinos komandos siuntimo, kad suteiktų įkaitams greitą medicinos pagalbą. Teigiamai vertiname Prezidento Manuelio Uribe pastangas siekti dialogo, kuris yra skirtas sudaryti humanitarinį sprendimą. Skelbiame savo solidarumą su aukomis, su įkaitais ir jų šeimomis.

(Parlamento nariai atsistojo ir sukėlovacijas.)
