<CHAPTER ID="005-09">
9. Darbo tvarkos taisyklių pakeitimas atsižvelgiant į Parlamento narių statutą(balsavimas)

- Pranešimas: I. Friedrich

- Prieš balsavimą:
<SPEAKER ID="098" NAME="Ingo Friedrich  " AFFILIATION="PPE-DE">
pranešėjas.-(DE) Pone Pirmininke, trumpai sakant, tai susiję su Darbo taisyklių pakeitimu, atsižvelgiant į naują 2009 m. narių statutą. Jis sustiprina kiekvieno Parlamento nario iniciatyvos teisę, sukuria daugiau skaidrumo, aiškiai apibrėžia, su kokiais dokumentais galima susipažinti ir, mano nuomone, pateikia protingą sprendimą dėl kalbų problemos, nediskriminuojant ir nedidelių kalbų. Kadangi mes vis dar nediskutavome šiuo klausimu, mano nuomone, Jūs apie tai turėtumėte būti informuotas. Dėkoju už dėmesį.
