<CHAPTER ID="008-08">
8. Autorių ir gretutinių teisių apsaugos terminai (

- Prieš balsavimą:
<SPEAKER ID="162" NAME="Sharon Bowles" AFFILIATION="ALDE">
Gerb. pirmininke, apgailestauju, jei pertrauksiu kolegas šioje ilgoje balsavimo sesijoje, tačiau ką tik balsavimo sąraše nurodyta, kad konstatuojamosios dalies 80 pakeitimas atmetamas, jei priimamas 37 pakeitimas. Pirmoji pakeitimo dalis išliko tokia pati, o naujoji dalis - antroji - yra suderinama. 81 pakeitimas, kuris yra atitinkamas straipsnio pakeitimas, nepraranda galios patvirtinus atitinkamą straipsnio 55 pakeitimą. Todėl norėčiau paprašyti, kad balsuotume už 80 pakeitimą kaip 37 pakeitimo papildymą, jei tik tam pritars nariai - tai jau kitas klausimas - panašu, kad taip elgiamės ir su 81 pakeitimu.
<SPEAKER ID="163" NAME="Pirmininkas">
Dėkoju, S. Bowles. Reikėtų išklausyti pranešėjo B. Crowley nuomonę.
<SPEAKER ID="164" NAME="Brian Crowley">
pranešėjas. - Gerb. pirmininke, nemanau, kad šis pakeitimas galėtų būti laikomas papildymu. Jį reikėtų apsvarstyti atskirai.
