<CHAPTER ID="002">
Slovėnijos pirmininkavimo programos pristatymas (diskusijos)
<SPEAKER ID="006" NAME="Pirmininkas">
: - Ponios ir ponai, šiandien labai ypatinga diena. Diena ypatinga, nes pirmą kartą per Europos Sąjungos istoriją Europos Sąjungai pirmininkauja Slovėnijos atstovas - šios šalies Ministras pirmininkas. Slovėnija kartu su kitomis devyniomis šalimis prie Europos Sąjungos prisijung2004 m. gegužės 1 d. Ir pirmą kartą buvusi komunistinšalis, kurioje dabar laikomasi pagrindinių laisvės, demokratijos ir parlamentinių principų -Slovėnija -pirmininkauja Europos Sąjungai. Todėl nuoširdžiai sveikinu Tarybos pirmininko pareigas einantį Slovėnijos ministrą pirmininką Janez Janša. Sveiki atvykę į Europos Parlamentą!

(Plojimai)

Ši diena taip pat ypatinga dėl kitos priežasties, todėl taip pat nuoširdžiai sveikinu Europos Komisijos pirmininką José Manuel Durão Barroso, nes lygiai prieš 50 metų pirmasis Europos Komisijos pirmininkas Walter Hallstein sušaukpirmąjį Komisijos posėdį. Europos Komisijos 50 metų jubiliejus - tai dar viena proga švęsti. Todėl šių šventinių įvykių fone geriausius linkėjimus šio ypatingo gimtadienio proga siunčiu ir Komisijai.

(Plojimai)

Ponios ir ponai, džiaugiuosi, kad galėsime išgirsti Tarybos pirmininko pranešimą.
<SPEAKER ID="007" NAME="Janez Janša">
Tarybos pirmininkas. - (SL) Man labai malonu šiandieną būti čia su jumis ir mane apima pasididžiavimo jausmas. Kaip slovėnas didžiuojuosi, kad mano šaliai pirmajai iš naujųjų ES valstybių narių patikėtas pirmininkavimas Europos Tarybai, o kaip europietis - kad jo Sąjunga įžengia į 2008 metus turėdama pasirašytą Lisabonos sutartį, išplėstą euro zoną ir Šengeno erdvę.

Užtikrinu jus, kad labai džiaugsiuosi, jei ateinančiais mėnesiais iki vasaros pakviesite mane atvykti čia dažniau ir, be abejo, į po kiekvieno Europos Tarybos susitikimo. Tikiuosi glaudaus ir konstruktyvaus bendradarbiavimo su Europos Parlamentu per visą šešių mėnesių laikotarpį.

Ši diena yra istorindaugeliu atžvilgių. Slovėnija pateikia prioritetus savo pirmininkavimo Europos Parlamentui laikotarpiui būdama pirmoji iš naujųjų valstybių narių, pirmoji valstybnariš buvusiųjų už geležinės uždangos ir pirmoji slavų šalis, vadovausianti Europos Sąjungos Tarybai.

Visa tai būtų neįmanoma be gilių permainų, įvykusių Europos žemyne per praeito šimtmečio paskutinį ketvirtį. Jos sudarEuropai galimybę pasiekti didelio masto vienybę, kitaip tariant - sudaryti taikos, laisvės, solidarumo ir pažangos sąjungą. Betgi tik prieš 20 metų milijonai europiečių apie tai net nesvajojo.

Šių metų gegužės mėnesį sukaks 20 metų nuo vieno labai svarbaus mano gyvenimo įvykio. Jums leidus pasidalinsiu savo patirtimi, nes ji labai simboliška, kalbant apie ką tik mano minėtus pokyčius.

1988 metais du žurnalistai ir aš, kartu su vienu seržantu, buvome areštuoti, įkalinti, atiduoti į karo teismą ir nuteisti už tai, kad kritikavome tuometinį totalitarinį komunistų režimą Jugoslavijoje ir visų pirma militaristines Jugoslavijos armijos užmačias. Mes neturėjome pagrindinių teisių į gynybą, advokatą ir viešumą. Mus teisSlovėnijos - tuomet dar Jugoslavijos Respublikos - sostinės Liublianos centre, o procesas vyko kalba, kuri mums buvo užsienio kalba.

Nors procesas vyko slaptai ir grėsJugoslavijos armijos įsikišimas, dešimtys tūkstančių žmonių užtvindgatves ir aikštes, taikiai protestuodami ir reikalaudami gerbti žmogaus teises ir demokratiją. Jie atvėrkelią į permainas..

Beveik lygiai po 20 metų stoviu prieš jus šioje garbingoje asamblėjoje, Europos Parlamente, Strasbūro centre, mieste, kurį galiu pasiekti nesustodamas ties sienomis. Be to, kaip Slovėnijos Ministras Pirmininkas ir Europos Sąjungos Pirmininkas galiu kreiptis į jus savo gimtąja kalba.

Jeigu man esant karinio kalėjimo kameroje kas nors būtų sakęs apie tokią galimybę, nebūčiau tuo patikėjęs. Bet tai įvyko praėjus vos 20 metų, gyvenant tai pačiai kartai.

Per tą laikotarpį Slovėnija sukūrdemokratinę parlamentinę sistemą ir rinkos ekonomiką; ji tapo nepriklausoma, tarptautiniu mastu pripažinta šalimi, o dabar yra Europos Sąjungos ir NATO narir priklauso euro zonai ir Šengeno erdvei. Prieš 20 metų, 1988-siais, vieno mūsų šalies gyventojo perkamoji galia sudarapie 4 000 eurų, o 2007 m. šis skaičius išaugo iki 22 000 eurų. Mes pasiekėme 91 proc. Europos Sąjungos vidurkio; praeitais metais mūsų ekonomika išaugo 6 proc., nedarbo lygis žemiausias šalies istorijoje ir vienas žemiausių Europos Sąjungoje. Šalies skurdo lygis yra vienas žemiausių euro zonoje - antroji vieta, mūsų valstybės skola yra viena mažiausių tarpe euro zonos narių ir, pagal Europos Sąjungos reformų barometro vertinimą, esame tarp pirmųjų šešių valstybių narių.

Panaikinus Berlyno sieną ir vykstant demokratiniams pokyčiams didelpažanga taip pat vyko Centrinės ir Rytų Europos buvusiose komunistinio režimo šalyse, kurios dabar yra Europos Sąjungos narės..

Kai praeitų metų gruodžio mėnesį buvo atvertos Šengeno erdvės sienos tarp Italijos, Austrijos, Vengrijos ir Slovėnijos dešimtys tūkstančių slovėnų šalyje bei už jos ribų spontaniškai sveikino šį simbolišką aktą. Tie iš jūsų, kas buvo su mumis tuo metu (Europos Komisijos pirmininkas lankėsi tada pas mus, kai visur buvo švenčiama, nepaisant šaltų orų) matė, kokios emocingos būta žmonių reakcijos. Tokia džiaugsminga atmosfera apgaubvisą pasienio ruožą nuo Baltijos iki Adrijos jūros, kur neseniai stūksojo geležinuždanga.

Tuo metu prie buvusio sienos perėjimo punkto susirinkusioje minioje aš sutikau pagyvenusių slovėnų šeimą. Abiejų akyse spindėjo ašaros. Jie man papasakojo apie dešimtmečiais patirtus sunkumus gyvenant prie griežtai saugomos sienos, apie pažeminimą, kurį teko kentėti kiekvieną kartą kertant sieną. Ponia sakė, kad jai tiesiog sunku patikėti, kad tai vyksta iš tikrųjų ir kad praktiškai sienos nebeliko, juk prieš 20 ar net 15 metų apie tokį pasikeitimą ji netgi svajoti nedrįso.

Kaip būtų gerai, jei visi Europos Parlamento nariai, rėmę Europos Sąjungos ir Šengeno erdvės plėtrą, būtų galėję būti su mumis tą gruodžio vakarą. Jie tikrai būtų patyrę pasitenkinimą. Tačiau visi atvykti negalėjote, tad leiskite man pasinaudoti proga ir tarti jums ačiū.

Dėkoju jums tos nebejaunos poros, prie buvusio sienos perėjimo punkto stebėjusios sienos pranykimą, vardu, tūkstančių, dešimčių tūkstančių ir milijonų vardu, daugiau kaip 100 milijonų Centrinės ir Rytų Europos europiečių vardu - visi jie, tik prieš 20 metų gyvenę kitoje geležinės uždangos pusėje, o kai kurie jų kentę kalėjime, neturėdami jokių politinių ir daugumos žmogaus teisių, dabar yra kartu suvienytoje Europoje, kur atsiveria realios geresnio gyvenimo galimybės ir apskritai tokios galimybės, kokių mūsų ankstesnės kartos niekada neturėjo. (Plojimai)

Jūs gal ir nežinote viso pokyčių masto, kurį nulėmjūsų sprendimas paremti mūsų siekį gyventi laisvoje šalyje ir jūsų realus solidarumas su mumis. Tai sprendimas, kokio tikriausiai nebuvo per visą žmonijos istoriją, sprendimas, iš kurio išplaus tiek daug gero tokiam dideliam skaičiui žmonių. Noriu padėkoti ir tiems iš mūsų, kurie yra čia, nes jūs kovojote kartu. Niekas jūsų nevertpasirinkti nesavanaudišką kelią - laisvir solidarumas triumfuoja, nes jums tai rūpėjo.

Tie iš mūsų, kurie priklauso kartoms, gimusioms ne Europos Sąjungoje, tikriausiai labiau emocingai vertina visa tai, kas įvyko per pastaruosius dešimtmečius ir metus. Mums Europos Sąjunga nėra kažkokia savaime egzistuojanti duotybė. Mes žinome, kad egzistuoja kitos ir daug blogesnės alternatyvos; kaip tik todėl esame pasirengę padaryti viską tam, kad Europos Sąjunga būtų išliktų, vystytųsi ir stiprėtų.

Per ateinančius šešis mėnesius visų pirma sieksime, kad pažanga vyktų kiek įmanoma daugelyje sričių. Prieš kurį laiką kartu su Vokietija ir Portugalija rengdami 18 mėnesių pirmininkavimo programą mes numatėme pagrindines veiklos sritis. Trijų partnerių darbas bei europinių institucijų įnašas davpuikių rezultatų ir buvo unikali patirtis. Parlamentas buvo supažindintas su trijų partnerių programa ir reikšmingus pasiekimus, per pastaruosius metus įgyvendinant bendrą programą.

Slovėnija dės visas pastangas, kad būtų užbaigta viskas, kas dar liko nepadaryta. Taigi mūsų darbas siejasi su minėta programa, nes mes siekiame išlaikyti Europos Sąjungos politikos tęstinumą. Tuo pat metu skirsime dėmesio visiems naujiems iššūkiams. Kadangi iš trijulės mūsų šalis pirmininkauja paskutinė, stengsimės užtikrinti sklandų darbų perdavimą kitai trijulei.

Iki šiol įgyvendinant programą svarbiausias pasiekimas - susitarimas dėl naujos ES sutarties, kuris buvo pasirašytas praeitų metų gruodžio mėnesį Lisabonoje. Leiskite man išreikšti padėką Kanclerei Angela Merkel ir Ministrui Pirmininkui José Sócrates, dėl kurių asmeninių pastangų buvo pasiektas šis rezultatas. Prisiminkime, netikrumą ir sunkias aplinkybes, kai prieš metus pirmininkaujančioji Vokietija pradėjo įgyvendinti šį projektą. Berlyno deklaracija ir joje pateiktas principinis susitarimas, kad Europos Sąjungai turi būti suteiktas naujos sutarties bazė, buvo pirmasis proveržis Lisabonos sutarties link. Buvo pasiektas sėkmingas susitarimas dėl Europos Tarybos tarpvyriausybinės konferencijos birželio mėnesį. Vokietijos pirmininkavimo darbą sėkmingai tęsmūsų kolegos portugalai. Jiems vadovaujant tarpvyriausybinkonferencija sėkmingai užbaigdarbą ir mes gavome naują Lisabonos sutartį.

Šia proga norėčiau pabrėžti svarbų Europos Parlamento vaidmenį ir įnašą, ypač jūsų atstovų darbą tarpvyriausybinėje konferencijoje rengiant naują sutartį. Taip pat norėčiau išskirti svarbų Europos Komisijos vaidmenį siekiant susitarimo dėl naujos sutarties. Aš labai atidžiai sekiau šį darbą. Gerai susipažinau su juo, taigi galiu kalbėti iš betarpiškos patirties. Praeitais metais Parlamento pirmininkas Hans-Gert Pöttering ir Komisijos Pirmininkas José Manuel Barroso asmeniškai aktyviai dalyvavo, pasiūlydami strateginę paramą abejom pirmininkaujančioms valstybėms narėms. Visų trijų Europos Sąjungos institucijų pastangų sinergija sudargalimybę pasirašyti Lisabonos sutartį.

Ši sutartis užtikrins išplėstos Europos Sąjungos didesnį veiklos efektyvumą ir demokratiškumą. Ji palengvins sprendimų priėmimą daugelyje naujų sričių ir sustiprins Europos Sąjungos ir nacionalinių parlementų vaidmenį.

Tačiau Lisabonos sutarties pasirašymu mūsų užduotis nesibaigė. Mes pradėjome ratifikacijos procesą, kuris - kaip žinome iš 2005 m. patirties - yra jautriausias naujos sutarties įsigaliojimo etapas. Norėčiau pabrėžti, kad ratifikavimas yra kiekvienos valstybės narės išskirtinės kompetencijos ir atsakomybės sritis. Šiuo atžvilgiu ypatingai pasveikinti Vengriją, kuri jau užbaigšį procesą. Tikimės, kad iki mūsų pirmininkavimo pabaigos dauguma valstybių narių bus pasekusios šiuo pavyzdžiu. Slovėnijos parlamentas priims sprendimą dėl ratifikavimo iki šio mėnesio pabaigos.

Siekiama, kad Lisabonos sutartis įsigaliotų 2009 m. sausio 1 d. Tai reiškia, kad, be kitų dalykų, turėsime daug nuveikti, kad būtų tinkamai pasirengta. Tam, kad visi parengiamieji darbai būtų atlikti laiku mes glaudžiai bendradarbiaujame su kita pirmininkausiančiąja valstybe nare - Prancūzija. Šiais klausimais taip pat glaudžiai bendradarbiausime su Europos Parlamentu.

Ponios ir ponai! Pastaraisiais metais Europos Sąjungos pažanga atliekant valstybių narių ekonomikos reformą ir kuriant vidaus rinką buvo džiuginanti. Per šį laikotarpį ES ekonomika sustiprėjo, o produktyvumas ir užimtumas itin padidėjo.

Per ateinantį Lisabonos strategijos dėl augimo ir užimtumo įgyvendinimo ciklą mes privalome visų pirma kaip ir anksčiau sutelkti dėmesį į investicijas į žmones, darbo rinkų modernizavimą, verslo potencialo didinimą, patikimus ir prieinamus energijos šaltinius ir aplinkos apsaugą. Tam, kad pavasarį Europos Taryboje būtų efektyviai pradėtas naujas trijų metų ciklas, būtina tinkamu laiku priimti integruotas gaires, už kurias yra atsakingos ES institucijos. Gerbiamieji Europos Parlamento nariai, šioje vietoje norėčiau dar kartą pabrėžti konstruktyvaus tarpinstitucinio bendradarbiavimo svarbą.

Svarbiausia tvaraus ekonominio augimo sąlyga yra tai, kad valstybės narės, gaudamos paramą Europos Sąjungos lygmeniu, įgyvendintų gerai suplanuotas reformas, kur bendros politikos įgyvendinimas reiškia pridėtinę vertę. Šiam augimui gali kliudyti įvairios problemos; taigi būtinas nuolatinis reformos vykdymas ir adaptavimas. Dabartiniu metu mes susiduriame su daugeliu sunkių iššūkių; tarp jų svarbiausi: naftos bei maisto kainų augimas ir besitęsianti finansinių rinkų sumaištis, kurią sukėlJungtinių Amerikos Valstijų hipotekos rinkos įvykiai. Slovėnijos pirmininkavimo metu bus skiriama pakankamai dėmesio priemonėms, kad būtų sušvelninti šių reiškinių padariniai. Šiuo tikslu pirmąjį šių metų pusmetį bus parengta išsami ES veiklos, skirtos sustiprinti finansines rinkas, programa. Reikalingas didesnis rinkos skaidrumas, stipresni priežiūros mechanizmai ir glaudesnis bendradarbiavimas tarptautiniu lygmeniu.

Investavimas į žmones, žinias, tyrimus ir naujas technologijas yra tarp svarbiausių Lisabonos strategijos elementų. Moderniai Europai vis labiau reikalinga visuomenė, pagrįsta kūrybiškumu ir žiniomis. Tačiau neužtenka vien tik investuoti į žinias. Šiais metais mes turime progą giliai pasvarstyti, kokio pobūdžio ES bendrąją rinką norėtume matyti. Turime užtikrinti, kad nebūtų jokių kliūčių keitimuisi idėjomis ir žiniomis. Taigi norėtume pavasarį Europos Tarybai pasiūlyti prie Europos Sąjungos keturių laisvių (šiose srityse iki šiol pasiekta išskirtinai daug) pridėti penktąją laisvę - laisvą žinių judėjimą. Prie to prisidėtų didesnis studentų, tyrėjų ir lektorių mobilumas. ES vidaus rinkos privalumai turi tapti labiau priimtini vartotojams ir smulkioms bei vidutinio dydžio įmonėms. Įgyvendinant Europos Sąjungos reformų strategiją ypač svarbu, kad toliau būtų sparčiai kuriama paslaugų ir inovacijų vidaus rinka. Ketiname dėti visas pastangas, kad energijos vidaus rinka būtų toliau liberalizuojama. Pirmininkavimo pabaigoje tikiuosi jums pranešti, kad šiuo klausimu buvo sėkmingai pasiektas susitarimas. Tikimės, kad mes sėkmingai imsimės reikiamų priemonių, siekiant geresnio, pigesnio ir patikimesnio energijos tiekimo mūsų piliečiams ir įmonėms.

Gerbiamieji Europos Parlamento nariai. Kalbėdami apie ES ateitį mes turime prisiminti Sąjungos išplėtimo procesą, kuris dar nebaigtas. Išplėtimas yra viena sėkmingiausių Europos Sąjungos politikos krypčių. 2006 m. Europos Komisija savo komunikate "Išplėtimas: po dviejų metų" akivaizdžiai atkleidė, kad iki šiol didžiausias išplėtimas, įvykdytas 2004 m., buvo naudingas tiek senosioms, tiek naujosioms Europos Sąjungos valstybėms narėms.

Žvilgsnis į Europos žemėlapį patvirtina mūsų įspūdį, kad sąjungos išplėtimas nėra baigtas procesas. Gyvybiškai svarbu, kad šis procesas tęstųsi pagal sudarytus susitarimus ir taikant esminius principus - visų pirma principą, kad valstybturi atitikti visus narystės kriterijus. Pirmininkaudama Slovėnija stengsis šiuo pagrindu tęsti derybas dėl narystės su Kroatija ir Turkija.

Vakarų Balkanų šalys yra atskiras atvejis. Kai Europos Sąjungai pirmininkavo šalis, esanti šio regiono kaimynystėje, tai yra Graikija, Tesalonikų darbotvarkįtvirtino Vakarų Balkanų šalių integracijos pagrindus. Manome, kad dabar, praėjus penkeriems metams, yra tinkamas laikas patvirtinti ir įtvirtinti stojančių į ES šalių perspektyvas. Pirmininkaujanti Slovėnija ketina skatinti šį procesą. Norėčiau pabrėžti, kad mes nesiūlome pažeminti kriterijus ar sutrumpinti procesą. Visai ne. Mes norime, kad Europos Sąjunga aktyviau veiktų šioje srityje ir savo aktyvumą išreikštų pagalba šioms šalims vykdant reformas.

Neturėtume pamiršti, kad tvirta ir užtikrinta ES narystės perspektyva yra esminis svertas šalyse vykdyti pakeitimus ir reformas. Todėl norėtume sustiprinti šią perspektyvą, be kitko taikydami specialias priemones daugelyje sričių.

Pačiame Vakarų Balkanų regiono centre yra Kosovas. Praeito amžiaus aštuntame dešimtmetyje Kosovas gavo autonomijos statusą ir tapo buvusios Jugoslavijos federacinės sistemos dalimi. Kosovo statusas buvo faktiškai toks pat kaip federacinių respublikų. Po penkiolikos metų Miloševićius vienašališkai panaikino šį statusą ir pamėgino įvykdyti etninį valymą, kurį sustabdtarptautinbendruomenė. Po šios intervencijos buvo atkurta taika, bet Kosovo nuolatinio statuso klausimas liko neišspręstas.

Šiandien tai vienas aktualiausių problemų, kurias reikia spręsti Europos Sąjungai. Be abejo, būtų pageidautina, kad Kosovo statuso problema būtų tokiu būdu, kuris būtų visiškai priimtinas abiem tiesiogiai susijusioms šalims. Deja, ilgai trunkantis derybų procesas rodo, kad tokio rezultato galimybių nebeliko. Dar daugiau, mažai tikėtina, kad numatomoje ateityje pavyktų pasiekti susitarimą dėl šios problemos JT Saugumo Taryboje.

Kita vertus, mes visi žinome, kad tolesnis problemos sprendimo atidėliojimas gali drastiškai destabilizuoti padėtį didelėje Vakarų Balkanų regiono dalyje. Tai būtų pats blogiausias variantas iš visų galimų. Kosovas yra visų pirma Europos reikalas. Pirmininkaujančiosios valstybės narės Slovėnijos veiksmai bus grindžiami gruodžio mėnesį Europos Tarybos priimtais sprendimais. Mes turime pagrindus, kurių remdamiesi galime siekti sutarimo, mes turime Europos Sąjungos principinį susitarimą pasiųsti į Kosovą civilinę misiją ir mes sutinkame, kad neįmanoma išlaikyti status quo ir kad Kosovas yra išskirtinproblema, kuri negali būti lyginama su jokia kita teritorija pasaulyje. Atsižvelgdama į tai pirmininkaujančioji Slovėnija koordinuos sprendimus, kurie sulauks įmanomai didžiausio palaikymo Europos Sąjungoje ir tuo pat metu užtikrins ilgalaikį šio regiono stabilumą.

Tačiau Kosovas, be abejo, nėra sala šiame regione. Visos Vakarų Balkanų šalys yra svarbios Europai, Europos Sąjungai. Slovėnijai Kosovas daug svarbesnis nei daugeliui kitų šalių ar Europos Sąjungos valstybėms narėms, nes jis yra kaimynystėje ir dabartinpadėtis Balkanuose yra nebaigtas transformacijos procesas, prasidėjęs pasibaigus šaltajam karui. Mes norėtume, kad jis baigtųsi sėkmingai. Mes, kaip Europos Sąjunga, esame atsakingi už tai ir turime pareigą šio regiono tautoms ir kultūroms. Regiono stabilumas yra nepaprastai svarbus visai Europos Sąjungai ir gali būti pasiektas tik atsižvelgiant į Europos interesus.

Serbija Vakarų Balkanuose nuo seno atliko svarbų vaidmenį. Taikant atitinkamas priemones ir nepaisant trumpalaikės sumaišties ir svyravimo labai svarbu skatinti Serbiją žengti Europos keliu.

2005 m. buvusiajai Jugoslavijos Respublikai Makedonijai buvo suteiktas kandidatės statusas, bet dar nėra nustatyta derybų pradžios data. Ji įgyvendino daug sėkmingų reformų, bet dar liko kitų įgyvendintinų ir čia mes turėsime padėti. Ji neturėtų tapti padėties regione įkaite. Jos vidaus padėčiai taip pat būtų labai naudinga kuo greitesnis Kosovo statuso problemos sprendimas.

Taip pat turime paminėti Albanijos vaidmenį; jos istorija po Antrojo pasaulinio karo buvo kitokia, bet dabar mes vertiname jos įnašą stiprinant regiono stabilumą ir konstruktyvią poziciją sprendžiant Kosovo būsimo statuso klausimą. Tai pačiai kategorijai galime priskirti ir Juodkalniją, kuri rimtai ėmėsi reformų dėl įtraukimo į Tesalonikų darbotvarkę.

Po Deitono suformuota Bosnijos ir Hercegovinos struktūra, jos tarptautinraiška ir vidaus politinis nestabilumas pastaraisiais mėnesiais mums parodė, kad šiai valstybei reikia skirti ypatingą dėmesį. Daug kas jau padaryta, parama jos ES narystei stiprėja, tačiau būtina toliau teikti paramą. Neturėtume pamiršti pabėgėlių, kurie iki šiol negrįžo namo, ir sunkių nusikaltimų, už kuriuos vis dar nenubausta. Europinei Bosnijos ir Hercegovinos ateičiai labai svarbu, kad už nusikaltimus prieš žmogiškumą būtų nubausta, būtų pasiekta taika ir susitaikymas.

Daug yra priežasčių, dėl kurių turime ir toliau stiprinti mūsų bendradarbiavimą su kaimynėmis, strateginėmis partnerėmis ir kitomis šalimis. Šiandien jau minėjau išorines Europos Sąjungos sienas. Už tų sienų mes turime svarbių ir reikšmingų partnerių, kuriuos turėtume daugiau įtraukti į įvairias priemones.

Europos kaimynystės politika yra puikus įrankis stiprinti stabilumą ir gerovę zonose, esančiose už mūsų sienų. Taip yra svarbi Rytų ir Viduržemio jūros dimensijos. Mes neturėtume pamiršti Ukrainos, Moldovos, Pietų Kaukazo ir Šiaurės Afrikos. Mums reikia vesti intensyvų dialogą, o naujos aplinkybės nuolat reikalauja ieškoti naujų specialaus bendradarbiavimo formų. Jos yra tikrai sveikintinos.

Mes norėtume matyti stiprėjančias institucijas ir tokius procesus kaip Barselonos procesas ir Europos ir Viduržemio jūros šalių partneryst(Euro-Med). Bet mums tikrai nereikia dubliavimo ir institucijų, kurios konkuruotų su ES institucijomis, tuo pat metu apimtų Europos Sąjungos dalį ir kaimyninių valstybių teritoriją. ES kaip visumai ir tik kaip visuma gali būti pakankamai efektyvi įtvirtinant taiką, stabilumą ir pažangą kaimyniniuose regionuose ir toliau.

Mes taip pat stiprinsime bendradarbiavimą su mūsų strateginiais partneriais visame pasaulyje. Pirmininkaujant Slovėnijai bus organizuoti keturi viršūnių susitikimai: su Jungtinėmis Amerikos Valstijomis, Rusijos Federacija, Japonija ir Lotynų Amerikos ir Karibų jūros regiono šalimis. Turėdami tikslą pasiekti tvaraus vystymosi, sustabdyti klimato kaitą ir įveikti skurdą mes užmegsime bendradarbiavimą su Lotynų Amerikos ir Karibų jūros regiono šalimis. Slovėnijos pirmininkavimo metu norėtume sutvirtinti ir, jeigu įmanoma, formalizuoti mūsų partnerystę ir bendradarbiavimą su Rusijos Federacija.

Pirmininkaujant Slovėnijai Europos Sąjunga suteiks nuoseklią paramą Vidurinių Rytų taikos procesui. ES bendradarbiaus vykdant įsipareigojimus, priimtus Anapolyje ir Paryžiuje. Norėtume, kad Izraelio ir palestiniečių gyvenimas būtų saugus, laisvas ir sėkmingas, ir prisidėsime, kad abi šalys sugyventų taikiai.

Ponios ir ponai! Ateina laikas Europos Sąjungai imtis naujo ir įtakingesnio vaidmens pasaulio mastu. Europa įžengį 2008 m. pasirašiusi Lisabonos sutartį, išplėtusi euro zoną ir Šengeno erdvę, turėdama solidų ekonomikos augimą, stabilų eurą ir per trys su puse milijonų darbo vietų daugiau nei praeitų metų pradžioje. Taigi daug priežasčių mus skatina vadovauti Europos Tarybai pasitelkus ambiciją, optimizmą ir - tikiuosi bičiuliai prancūzai tai supras teisingai - viziją. Vizija visada reikalinga. Nes jeigu jūs nežinote, kur plaukiate, bet kuris vėjas bus nepalankus. O vėjo dabar netrūksta, ypač permainų vėjo. Pokyčiai per pastaruosius du dešimtmečius vyko ne tik Europoje - visas pasaulis keitėsi. Dar daugiau - per pas pastaruosius metus jie vyko itin sparčiai.

Kai kurie pokyčiai jau įvyko, bet jie dar nėra išsamiai įvertinti. Galime daug pasakyti apie Indijos ir Kinijos ekonomikos kilimą. 2005 metais, prasidedant JK pirmininkavimui, klausiausi britų Ministro Pirmininko Tony Blair kalbos, sakytos šiai garbingai auditorijai. Jis atkreipdėmesį į šiuos pokyčius ir didėjantį dviejų naujų didžiųjų ekonomikos galiūnių - Indijos ir Kinijos - pajėgumą. Tarp kitko, šios dvi šalys šią savaitę pasiraškeletą dvišalių susitarimų dėl ekonomikos ir prekybos. Šie nauji žaidėjai sparčiai investuoja į žinias, tyrimus bei vystymą ir konkurencingumo stiprinimą. Europos Sąjunga pradarteisingą išvadą, kad būtina įvertinti padėtį ir imtis priemonių siekiant išvengti konkurencingumo padėties blogėjimo. Pastaraisiais metais įvardijome visus savo trūkumus ir kalbėjome apie reikalingas priemones jiems įveikti. Daugelis šių priemonių buvo įgyvendintos, bet dalis, deja, ne. Tačiau nenorėčiau dabar vėl kalbėti apie iš Lisabonos strategijos išplaukiančius tikslus ir įsipareigojimus.

Galiausiai norėčiau pasakyti, kad Europos Sąjungos atsakas į globalaus pasaulio iššūkius neturi apsiriboti vien tik konkurencingumo ir kovos su terorizmo klausimais. Abi atsako kryptys yra teisingos, bet jų nepakanka.

Globaliu lygmeniu Europos Sąjungai iškyla iššūkiai, į kuriuos anksčiau ar vėliau reikės rasti atsakus, betų, apie kuriuos jau girdėjome.

Pirmasis iššūkis - tai JT reforma ir naujos pasaulio tvarkos įvedimas. Vykdant šią reformą Europos Sąjunga gali atlikti pagrindinį vaidmenį.

Antrasis iššūkis - kova su skurdu. Tai vienas iš absoliučių prioritetų. Europos Sąjungos teikiama tarptautinvystymo pagalba yra reikšminga, bet ne visada efektyviai naudojama. Tam, kad ji būtų efektyvesnė, mums pirmiausia reikia padaryti du dalykus: pirma, sutelkti dėmesį į švietimą (tai yra, pakelti švietimo lygį skurdžiose bendruomenėse) ir, antra, maisto produktų ir (ar) prekių, kurias numatoma dovanoti remiamoms šalims ar regionams kaip vystymo parama, pirkimas. Tai vienintelis būdas, kuriuo galime pasinaudoti, kad veiksmingai padėtume sustiprinti ir žemės ūkį, ir ekonomiką, ir per ilgą laiką pašalintume skurdo priežastis. Kalbant apie tarptautinę vystymo paramą, žodį "konkurencija" reikia pakeisti žodžiu "bendradarbiavimas". Mus turėtų nudžiuginti faktas, kad mažiau išsivysčiusios šalys darosi labiau išsivysčiusios, o skurdžios tampa turtingesnės. Kuo labiau šalys bus išsivysčiusios, tuo daugiau jos pajėgs prisidėti prie kovos su skurdu.

Trečiasis iššūkis - priemonės dėl klimato kaitos. Europos Tarybai priėmus atitinkamus sprendimus Europos Sąjunga tapo pasaulio lydere, turinčia didesnį pasitikėjimą ir daug didesnę įtaką. Turėtume išlaikyti šį vaidmenį. Tai mums pavyks, jeigu derybose su mūsų partneriais pasaulyje pasieksime, kad dalinantis kovos prie klimato kaitą naštą būtų taikomi tie patys kriterijai, kokius mes taikome ES viduje.

Ketvirtasis iššūkis yra, be abejo, tarpkultūrinis dialogas. Dabar jo reikia labiau, nei kada nors anksčiau. Be jo neįmanoma sukurti ilgalaikes pasaulinės taikos sąlygas ir surasti tinkamą atsaką į didžiausias šiuolaikinio pasaulio patiriamas grėsmes. Taigi mus džiugina, kad 2008 m. taip pat yra metai, kai Europos Sąjunga skiria daug dėmesio tarpkultūriniam dialogui. Malonu, kad mėnesio pradžioje Europos Parlamento Pirmininkas galėjo dalyvauti atidarymo ceremonijoje, vykusioje Liublianoje, ir kad Europos Parlamentas ketina organizuoti didelį skaičių su tuo susijusių renginių. Jūsų įnašas iš tiesų yra labai reikšmingas, pirma, stiprinant suvokimą, kad toks dialogas yra būtinas, ir, antra, mums imantis konkrečių priemonių.

Kartkartėmis išgirstame, kad minėtos problemos iš tikrųjų nėra tikrieji Europos Sąjungos prioritetai ir kad mes turėtume užsiimti tik vidaus reikalais, bet aš esu įsitikinęs, jog tai per siauras požiūris, nes mūsų piliečių saugumas ir taika, stabilus ir saugus ES energijos tiekimas ir migracijos srautų Europos Sąjungoje valdymas didžia dalimi priklauso nuo to, kaip mes ateityje išspręsime minėtas keturias pagrindines problemas ir kaip Europos Sąjunga atliks savo reikšmingesniu tapusį vaidmenį ir taikys įtaką globaliame pasaulyje.

Kuo geriau šiais pagrindais Europos Sąjunga atliks pasaulinio žaidėjo vaidmenį, tuo didesnes jos piliečiai turės galimybes gyventi saugioje ir taikioje aplinkoje esant stabiliam ekonomikos ir socialinės sferos vystymuisi.

Ponios ir ponai! Leiskite man baigti užtikrinant jus, kad Slovėnija imsis ar jau ėmėsi šios jai patikėtos užduoties labai atsakingai ir po trejus metus trūkusio intensyvaus pasirengimo. Mūsų pirmininkavimas gal nebus tokio plataus masto, kaip Prancūzijos, ir tokio aukšto lygio, kaip Vokietijos, ir mūsų valstybės tarnautojai neturi tokio ilgamečių ir patvarių tradicijų, kaip britai. Gal mes ir suklysime, ką nors pasakysime per daug tiesmukiškai ar naivokai. Tačiau mes pažadame dirbti atsakingai ir atsidėti svarbiausioms problemoms. Mes nesivaržysime dėl publikos dėmesio. Tai mums nesvarbu. Mes žinome, kur mes startavome prieš 20 metų, kai daugelis Slovėniją nuvertindavo. Mes suvokiame, ką turime nuveikti, kad pasiektume sėkmę ir kad būtume čia šiandien.

Labiausiai mes trokštame, kad mūsų įnašas kiekvieną mėnesį padėtų rastis vis daugiau patenkintų europiečių taip, kad vieną dieną bet kurio Europos miesto bet kuris pilietis, paklaustas, ar jam rūpi Europos Sąjungos ateitis, atsakytų: "aš rūpinuosi Europos ateitimi, nes žinau, kad Europa rūpinasi manimi".

Ponios ir ponai mes tikriausiai dar to nepasiekėme, bet tai ne taip toli ir mes einame teisingu keliu. Dėkoju jums. (Plojimai)
<SPEAKER ID="008" NAME="Pirmininkas">
: - Labai ačiū Tarybos pirmininko pareigas einančiam ministrui pirmininkui J. Janša. Šaunu, kad pirmininkauja Slovėnija. Pirmininkai frakcijų pirmininkai pateiks savo pareiškimą, bet aš jau dabar viso Parlamento vardu galiu pasakyti, kad Europos Parlamentas padės Slovėnijai kurti sėkmingą Europos Sąjungą ir todėl mes įsitikinę didele Slovėnijos pirmininkavimo sėkme.

Dabar norėčiau, kad žodį mums tartų Komisijos pirmininkas.
<SPEAKER ID="009" NAME="José Manuel Barroso">
Komisijos Pirmininkas. Gerb. Pirmininke, Ministre Pirmininke, Parlamento nariai, mano pirmoji kalba skirta pirmininkaujančiai šaliai Slovėnijai. Pirmą kartą paskutiniame plėtros etape įstojusiai valstybei narei suteikiama tokia svarbi pareiga. Slovėnija yra puikus plėtros sėkmės pavyzdys. Ji buvo pirmoji šalis, įsivedusi eurą.

Slovėnijos pavyzdys rodo, kad 2004 ir 2007 m. į Europos Sąjungą įstojusios valstybės narės šiuo metu yra Europos integracijos pagrindas. Taip pat tai rodo labai svarbius Europos įgaliojimus Slovėnijai. Aš noriu pareikšti Ministrui Pirmininkui J. Janša, kad teiksiu visą paramą ateinančius šešis mėnesius, vykdant tokią svarbią pirmininkavimo Europos Tarybai užduotį. Jūs, Ministre Pirmininke, brangus drauge, ir jūsų šalis yra kovos už laisvę, Europos pagrindinę vertybę, simboliai. Ir dėkoju jums, kad priminėte mums puikią Šengeno šventę. Aš buvau labai sujaudintas, būdamas su jumis ir kitais prie sienos tarp Slovėnijos ir Italijos, ir niekada nepamiršiu jūsų tada pasakytų žodžių, priminusių mums, kad maždaug prieš 20 metų ten buvo žudomi žmonės, kuriuos, bandančius pasiekti laisvę, pasiekti Italiją, pasiekti Europos Sąjungą, šaudJugoslavijos armija.

Iš tikrųjų tai buvo labai įspūdinga kelionė, kurią aš pradėjau kartu su Ministru Pirmininku J. Socrates ir Europos Tarybos Pirmininku, o gruodžio pabaigoje mes aplankėme Vokietiją, Lenkiją ir Čekijos Respubliką; taip pat buvome ant sienos tarp Estijos ir Suomijos, Slovakijos, Vengrijos ir Austrijos sienų, matėme labai daug žmonių, kurių veiduose buvo jaudulys.

Aš manau, labai svarbu prisiminti, iš kur mes dabar esame. Jūsų, Ministre Pirmininke J. Janša, šiandieninkalba galėjo tik dar kartą patvirtinti mano įsitikinimą, kad ši 2004 - 2007 m. plėtra, kuri suvienijo Europą taikai ir demokratijai, iš tikrųjų yra vienas iš didžiausių Europos istorijoje pasiekimų, ir mes turime juo didžiuotis.

Komisija labai glaudžiai dirbs su pirmininkaujančia Slovėnija ne tik pagrindiniais jos programos klausimais: pvz., stabilumas Vakarų Balkanų, ypač Kosovo ir Bosnijos regionuose, bet ir klausimais plėtros, Europos kaimynystės politikos, prieglobsčio ir imigracijos, bendradarbiavimo su strateginiais partneriais ir tarpkultūrinio dialogo srityse.

Leiskite man sutelkti savo dėmesį į tris pagrindinius klausimus, kurie labai susiję su mūsų atsakomybe. Aš norėčiau kalbėti apie tris prioritetus: Lisabonos sutartis, energijos ir klimato kaitos paketas bei atnaujinta Lisabonos strategija.

Po 2007 m. Europos Sąjunga išlieka geros formos. Pažanga siekiant naujosios sutarties sudarymo pateisino mūsų lūkesčius. Sąjunga laikėsi Komisijos 2006 m. gegužės mėn. pateiktų nurodymų: pirmiausia, Berlyno deklaracija, kuri švent50-ąsias Romos sutarties metines ir nubrėžSąjungos ateities viziją; toliau liepos mėn. Europos Vadovų Tarybos susitarimas - pirmininkaujant Vokietijai - dėl tikslių TVK įgaliojimų; ir, pagaliau, Lisabonos sutarties pasirašymas gruodžio mėn.

Susitarimo siekimo procesas parodė, kad valstybių narių ir Europos institucijų nuomondaugeliu klausimų sutampa.

Mes turime patikimą ir suderintą sutartį, ir aš tikiu, kad ji padės tvirtus pamatus ateičiai. Mes išvengėme didelės nesantaikos ir nesutarimų per ankstesnes institucijų diskusijas. Todėl Sąjunga išlieka visiškai pajėgi užtikrinti, kad mes įvykdysime savo šių metų politinius prioritetus. Šių metų politinis prioritetas - sėkmingas Lisabonos sutarties ratifikavimas. Aš raginu visas valstybes nares veikti greitai ir ryžtingai, siekiant užtikrinti šios Europos sutarties ratifikavimą.

Kitą savaitę Komisija priims klimato kaitos ir atsinaujinančios energijos paketą. Mūsų pasiūlymai atitinka siekius, kuriuos nustatvalstybių ir vyriausybių vadovai praeitų metų pavasario Vadovų Taryboje, kuri ragino siekti tikslių ir teisinių tikslų.

Šiuo metu Komisija veikia pagal šį įgaliojimą. Ir aš su didžiuliu džiaugsmu matau, kad tai irgi yra tiek pirmininkaujančios Tarybai Slovėnijos, tiek Parlamento prioritetas. Mes turime sunkiai dirbti, kad paketas būtų priimtas iki 2008 m. pabaigos. Mūsų paketas papildys pernai pateiktus pasiūlymus dėl energetikos vidaus rinkos. Europos energetikos rinka suteiks daugiau galimybių ir geresnes kainas Europos piliečiams, todėl labai svarbu įveikti tris pagrindinius iššūkius, su kuriais susiduria Europos Sąjunga energetikos srityje: konkurencingumas, tvarumas ir saugus tiekimas.

Mes nuo pat pradžių žinojome, kad Europos ekonomikos transformavimas į mažai teršalų išskiriančią ekonomiką nėra lengva užduotis. Tačiau šiuo metu mes turime labai rimtai, atsakingai ir nuosekliai žiūrėti į savo įsipareigojimą. Komisija laikysis subalansuoto požiūrio į pastangas, kurių prašo valstybės narės. Jos pradeda būdamos skirtinguose atskaitos taškuose, jos turi skirtingas sąlygas, kai kurios iš jų turi daugiau galimybių finansinėms investicijoms nei kitos. Taip pat mes turime iki minimumo sumažinti Europos pramonės prisitaikymo išlaidas ir sutelkti dėmesį į problemas, su kuriomis susiduria daug energijos naudojančios pramonės šakos. Komisija puikiai žino šiuos dalykus, tai parodys ir mūsų pasiūlymai.

Tačiau nesitikėkite, kad mes priimsime kokius nors kompromisus dėl Europos intereso skatinti visuotines pastangas kovoti su klimato kaita, užtikrinti energijos saugumą ir suteikti konkurencingą pranašumą mūsų ekonomikai. Tiek mūsų patikimumas žiūrint tarptautiniu mastu, tiek patikimumas žiūrint europiečių akimis priklauso nuo 2007 m. kovo mėn. nustatytų tikslų įgyvendinimo.

Bali puikiai pavyko išdėstyti gaires, pagal kurias buvo pasiektas susitarimas, taigi mūsų paketas kitą savaitę yra aiškus mūsų pasiryžimo savo žodžius paversti darbais įrodymas.

Energijos ir klimato kaitos paketas turi būti laikomas palankia Europai galimybe ekonominiu požiūriu. Jis paskatins naujovių diegimą ir padidins konkurencingumą. Būtų klaida pradėti kovą su klimato kaita kovojant su Europos pramonės konkurencingumu. Sąjunga turi vadovauti pasaulio pastangoms spręsti klimato kaitos problemą, o Europos pramonės šakos turi ir toliau būti pasaulio lyderės. Tuo pačiu metu mes sukursime ir naujas rinkas, naujas darbo vietas, ir turėsime pirmeivio pranašumą daugelyje šių sektorių.

Tai tiesa, kad mūsų paketo tikslas - dar labiau aplinką tausojanti Europa, tačiau jis taip pat prisidės ir prie pramonei palankesnės, darbo vietų požiūriu tinkamesnės ir vartotojams patogesnės Europos sukūrimo. Tai bus "laimiu aš - laimi tu" iniciatyva.

Po trejų metų, pakartotinai paskatinus, 2005 m. Lisabonos arba augimo ir užimtumo strategija veikia. Ji prisidėjo prie geresnių Europos ekonominės veiklos rezultatų, ypač tuo, kad sukūr6,5 milijono naujų darbo vietų per pastaruosius dvejus metus.

Mes tikimės penkių milijonų naujų darbo vietų iki 2009 m. Struktūrinės reformos irgi prisideda prie ekonomikos augimo ir ilgalaikės Europos gerovės perspektyvų pagerinimo. Tai labai daug vilčių teikiantys pasiekimai.

Kadangi mes pradėjome naują Lisabonos ciklą, mums reikia Vadovų Taryboje priimti ambicingus nutarimus, susijusius su tokiomis sritimis kaip moksliniai tyrimai, naujovės, verslo aplinka, profesiniai įgūdžiai ir kvalifikacija.

Komisija teikia pasiūlymus į Europos gyvenimą įtraukti ir penktą sritį, t.y. laisvę - laisvą žinių judėjimą, - kad būtų spartinamos naujovės ir jos taptų prieinamos daugiau Europos piliečių.

Be to, siekiant paspartinti mažų ir vidutinių įmonių augimą, mums reikia Europos mažų įmonių akto. Mažos ir vidutinės įmonės sukuria devynias iš dešimties esamų darbo vietų. Tai yra Komisijos 2008 m. prioritetas.

Paskutinis, tačiau ne mažiau svarbus dalykas yra tai, kad Europai reikia aktyvios darbo politikos: politikos, kuri suteiktų žmonėms įgūdžių realizuoti savo potencialą, ir politikos, kuri leistų mūsų piliečiams išsaugoti darbingumą. Investavimas į žmones yra užtikrintas būdas, kaip garantuoti mūsų piliečiams, kad jie turės darbą nepaisant to, kad jį keis. Mes turime pasiūlyti gerovę ne keletui, ne daugeliui, o visiems. Štai kodėl investavimas į žmones ir darbo rinkos modernizavimas išlieka viena iš prioritetinių naujo Lisabonos ciklo sričių.

Mes turime skatinti europiečių verslumo dvasią: darbo vietų kūrimas, inovacijos ir konkurencija yra Europos sėkmės pagrindas. 2008 m. ir 2009 m. ekonominės prognozės yra jau šiek tiek mažiau optimistinės, ir mes turime į šiuos požymius atsižvelgti. Mes žinome, kad to priežastis yra kai kurie finansiniai nestabilumai, ateinantys iš anapus Atlanto.

Tačiau mes turime kovoti su negatyviomis idėjomis. Mūsų ekonomikos pamatai yra patikimi ir tvirti. Be to, mes žinome, kad ekonomikos nuosmukis galėjo nuslopinti mūsų pasiryžimą vykdyti ekonomines ir socialines reformas. Tai gali būti natūrali reakcija, tačiau netinkamas pavyzdys, iš kurio pasimokyti negalima.

Visuotinkonkurencija ir mūsų piliečių gerovreikalauja, kad Europa tęstų reformas ir taptų dar konkurencingesne ekonomika. Tai yra vienintelis būdas išlaikyti savo modelį - Europos socialinės sanglaudos modelį.

Vienas iš pagrindinių dalykų, kuris lėmsėkmę 2007 m., buvo Komisijos sugebėjimas puikiai dirbti su Parlamentu ir Taryba. Mes niekada nebūtume turėję Lisabonos sutarties ar priėmę sprendimų itin sudėtingais klausimais, pvz., Europos technologijos institutas ir Galileo, jei nebūtų buvę šios partnerystės.

TrikampinstitucinParlamento, pirmininkaujančios Slovėnijos ir Komisijos partnerystbus svarbiausias dalykas siekiant rezultatų 2008 m. Ratifikavę sutartį, susitarę dėl energijos ir klimato kaitos paketo ir pristatydami Lisabonos arba augimo ir darbo vietų strategiją, mes iš tikrųjų 2009 m. turėsime daug patikimesnę ir geriau ateities iššūkiams pasiruošusią Europą.

Baigiant leiskite man padėkoti Pirmininkui H. G. Pötteringui už jo sveikinimą 50-ųjų pirmojo Europos Komisijos posėdžio metinių proga. Iš tikrųjų nuo 1958 m. ši institucija nuėjo ilgą kelią. Europos Komisija, būdama dinamiškumo ir ambicijų šaltinis, yra pavyzdys visiems tiems, kurie tiki Europos projektu, yra Europos integracijos proceso pagrindas. Šiandien aš didžiuojuosi tuo, kad vadovauju šiai institucijai 21 amžiaus pradžioje, kai mes susiduriame su naujais iššūkiais ir turime priimti naujus sprendimus.

Europos Komisija išliks ištikima Walteriui Hallsteinui ir visiems įkūrėjams, kurie prieš 50 metų įsteigšią puikią instituciją kaip pagrindinį mūsų bendro projekto veikėją. Glaudžiai bendradarbiaudami su Parlamentu ir Taryba mes ir toliau skatinsime bendrus tikslus: stipri Europa, atvira Europa, laisvės Europa, gerovir solidarumas. Ir mes esame įsitikinę, kad dirbdami ranka rankon su pirmininkaujančia Slovėnija ir Ministru Pirmininku J. Janša, pasieksime konkrečių rezultatų savo piliečiams.
<SPEAKER ID="010" NAME="Pirmininkas">
: - Labai ačiū, Komisijos pirmininke. 1958 m. sausio 16 d. Walter Hallstein pasak- cituoju, nes tai trumpas sakinys, kuriuo jis kreipėsi į Komisijos narius: "Jūsų darbas duos derlių, tačiau tik glaudžiai bendradarbiaujant su kitomis institucijomis, ypač su Ministrų taryba ir Parlamento Asamblėja." Citatos pabaiga.

Šiandien mes esame Europos Parlamentas, ir kas buvo taikoma 1958 m., taikoma ir šiandien, 2008 m., ir neabejoju, kad jei Europos institucijos dirbs kartu, jos pasieks gerų rezultatų.
<SPEAKER ID="011" NAME="Joseph Daul">
PPE-DE grupės vardu. - (FR) Pone Pirmininke, Europos Tarybos Pirmininke, Komisijos Pirmininke, ponios ir ponai, puiku, kad Europos liaudies partijos (krikščionių demokratų) ir Europos demokratų grupės siekiai, kad Europa 2008 m. būtų efektyvi ir gebanti atliepti jos piliečių poreikius, sutampa su Slovėnijos pirmininkavimu Europos Sąjungai.

Jūsų mylima šalis Slovėnija, Ministre Pirmininke Janša, iš tikrųjų yra šalis, kuri dirba. Makroekonomikos rodikliai ir politinių debatų pobūdis tai įrodo. Slovėnija yra pirmaujanti šalis tuo atžvilgiu, kad jos žmonės jaučiasi priklausantys ir priklauso Europai.

Slovėnija yra tarp tų šalių, kurios buvo efektyviausiai siekLisabonos tikslų. Nuo 2004 m. eidama pasirengimo ES narystei keliu Slovėnija daug pasiekė.

Tai, ką mes padarėme ar ne visiškai padarėme per 50 metų Slovėnija sugebėjo padaryti tik per 10 metų, tuo pat metu vykdydama sudėtingą perėjimą iš socializmo į rinkos ekonomiką ir nesugriaudama visuomenės.

Stipri privatizuota ekonomika, stabili infliacija, kylantis atlyginimai, palyginti žemas nedarbo lygis ir visų pirma stipri valiuta leido jums 2007 m. įsivesti eurą. Jūs taip pat prisijungėte prie Šengeno erdvės, o dabar pirmoji iš naujųjų valstybių narių perėmėte ES valdymą.

Slovėnijos pirmininkavimas neabejotinai ženklina naujųjų valstybių narių integraciją į Europos Sąjungą. Pirmininkaujančioji Slovėnija, imdamasi atsakomybės už Lisabonos sutarties ratifikavimo procesą, vadovaudama 27 valstybių narių pastangoms rasti atsaką Europai iškilusiems iššūkiams, susijusiems su energija, klimato kaita, ekonomikos augimu ir užimtumu, Vakarų Balkanų šalių integracijos procesą, pateikdama iniciatyvas dėl Europos kultūrų dialogo metų, kurie suteiks progą dar kartą patvirtinti atvirumo, tolerancijos ir dialogo principus, sudarančius europinio projekto pamatus, parodo, kad nuo 2004 m. į ES įstojusios šalys yra ne tik susipažinusios su ES instituciniais reikalais, bet taip pat su jo vidaus veikla ir būdais, kokiais Europa gina savo interesus tarptautiniu mastu.

Tarybos pirmininke! ELP-ED grupbus kartu su jumis, palaikydama priemone siekiant jūsų prioritetinių tikslų. Įsigaliojus Lisabonos sutarčiai bus kuriama ateities Europa. Taigi gyvybiškai svarbu veikti efektyviai, kad ratifikavimas būtų sėkmingas ir prieš 2009 m. Europos Parlamento rinkimus būtų galima pasinaudoti naujais instrumentais. Mūsų gruptaip pat rems jūsų pastangas veiksmingai pradėti naują Lisabonos strategijos ciklą ir užtikrinti Europai klestinčią, lygiateisę ir aplinkai draugišką ateitį, pasiekti, kad mūsų ekonomika pajėgtų pasinaudoti globalizacijos teikiamomis galimybėmis.

Taigi tam, kad būtų sukurtos palankios sąlygos socialinei raidai, kad žinios ir inovacijos taptų augimo varikliais, kad būtų rastas atsakas į demografijos, energijos tiekimo ir klimato kaitos iššūkius, Europa privalo imtis vyraujančio vaidmens derybose kitomis pasaulio šalimis dėl sistemos, kuriamos pagal Kioto protokolą.

Tarybos Pirmininke! Kalbant apie Balkanus ir Vakarų Balkanų šalių galimybes įstoti į ES, mes remsime jūsų pastangas įtvirtinti regione stabilumą ir bendradarbiavimą, nes nuo to priklauso visos ES saugumas ir gerovė.

ES ir pirmininkaujančioji Slovėnija atlikti svarbų vaidmenį ir dalyvauti sprendžiant Kosovo statuso problemą. Tai, kad Slovėnija ne kartą būdavo istoriniu ir geografiniu tiltu tarp Rytų ir Vakarų, yra privalumas ES ir jos valstybėms narėms. Įvairių įtakų, kurios amžiais veikmūsų žemyną, sankirtoje, Slovėnija yra nuolatinžmonių, prekių ir visokių kultūros srovių magistralė. Europos kultūrų dialogo metais Slovėnija bus idealus skatintojas užmegzti dialogą tarp įvairių kultūrų, tikėjimų ir religinių bei dvasinių tradicijų.

Pone Pirmininke, Pirmininke, ponios ir ponai! Kalbėdamas ELP-ED grupės vardu, tikiuosi, kad 2008 m. Europa bus veiksminga ir sėkminga. Pirmininkavimas Europos Sąjungai neabejotinai yra didelis iššūkis tokiai šaliai, kaip Slovėnija, ypač turint omenyje jos žmogiškuosius išteklius ir valstybės administracijos apimtį, kaip jūs ir minėjote. Tačiau, Pirmininke, kitos ES valstybės narės - Liuksemburgas, Austrija - daug kartų įrodė, kad europiečių įsitikinimas, tradicija ir veikla nėra matuojama šalies dydžiu.

Geriausios kloties pirmininkaujančiajai Slovėnijai!

(Plojimai)
<SPEAKER ID="012" NAME="Martin Schulz">
PSE grupės vardu. - (DE) Pone Pirmininke, ponios ir ponai! Norėčiau dar kartą pabrėžti mūsų grupės vardu, tai, ką jums, Ministre Pirmininke, sakiau Liublianoje dviem ankstesnėmis progomis: mes, kaip Europos Parlamento socialistų grupė, esame pasirengę visais įmanomais būdais remti jūsų pirmininkavimą. Tai yra - kaip jūs teisingai sakėte - istorinis pirmininkavimas. Pirmininkauja valstybė, nusimetusi komunistinę diktatūrą - ir to negalima sumenkinti - ir Ministras Pirmininkas, kuris pats buvo diktatūros auka, tad tai yra pirmininkavimas, kurį turėtų remti visi demokratai, bet taip pat puiki proga dar kartą uždegti žmonių širdis, nes tai mums čia Parlamente ir Europoje galimybę dar kartą parodyti, kad pasikeitimas įmanomas ir kad ilgainiui laisvgaliausiai nugali, o demokratija triumfuos visada!

Jūsų šalis įrodo dar vieną dalyką: jokia diktatūra pasaulyje ilgainiui žlunga. Tai gali įvykti per 10, 30 ar 100 metų, bet galiausiai visada triumfuos; ir tai yra pozityvus ženklas.

Jūsų pasiūlymai, naujos idėjos ir objektyvumas turėtų suteikti toną visiems 2008 m. Aš nežinau, kas mūsų laukia antroje metų pusėje, bet šiandien mes bent aptarėme politiką ir tai mes labai vertiname.

Iš esmės tai, kad šiandien mes diskutuojame veikiau dėl politikos, o ne dėl asmeninių klausimų, yra tikriausiai pirmasis skirtumas, susijęs su antruoju šių metų pusmečiu. Tai iš tikrųjų nuostabu, kad mes jau identifikavome keletą skirtumų. Vienas skirtumas, apie kurį norėčiau pakalbėti, yra tai, kad iš tikro Europos Sąjungos išplėtimas nėra baigtas. Taip, dėl Europos Sąjungos išplėtimo šiuo metu vedamos derybos. Taip, deramasi su Makedonija, taip, deramasi su Kroatija ir taip, deramasi su Turkija.

Jūs atskleidėte, kad siekiate tęsti derybas su Turkija dėl jos narystės Europos Sąjungoje. Pirmininkaujančioji ES Tarybai valstybnarantrąjį 2008 m. pusmetį to nenori. Tačiau tai, ko mes norime, būtų aiški Tarybos pozicija. Ar derybos su Turkija vedamos dėl narystės ar ne dėl narystės? Tai yra vienas iš esminių klausimų, kurį Trijulės lygmeniu jūsų pirmininkavimo Europos Sąjungai metu jums pirmiausiai reikia išaiškinti kiek įmanoma geriau.

Antrasis skirtumas - ir mes labai atidžiai šito klausėmės - yra tai, kad, jūsų nuomone, Europos institucijos yra pakankamai stiprios, kad pačios ir savo jėgomis organizuotų kaimynystės politiką. Gerai pasakyta! Tai yra aiškus nepritarimas Viduržemio jūros Sąjungos atskirų institucijų idėjai, kurią pasiūljus pakeisiantis Tarybos Pirmininko poste jūsų paveldėtojas. Labai gerai - šiuo klausimu mes taip pat jus remiame!

(Plojimai)

Taigi galime įžvelgti keletą nesutarimų, bręstančių Taryboje, bet jūs galite neabejoti, kad mažiausiai socialistų grupjus palaiko, pone Janša.

Tarybos Pirmininkas kalbėjo apie Šengeno sienų atidarymą. Tai taip pat svarbus dalykas ir aš noriu jums padėkoti už šį įsipareigojimą pasinaudoti mūsų piliečiams atsiveriančia didele galimybe, susijusia su judėjimo laisve. Taip pat dėkoju jums už aiškų pareiškimą - pateiktą tokios šalies kaip Slovėnija, valstybės, turinčios tokią istoriją -, kad čia jūs matote jūsų piliečių laisvės galimybę, nes taip jūs siunčiate signalą prieš Europos kraštutinius dešiniuosius, kurie diskredituoja visas šias laisves ir savo baimės retorika prieš Europą ir baugina žmones visokiomis nenumatytomis blogybėmis, vietoje to, kad jiems papasakotų apie laisvės teikiamas galimybes.

(Plojimai)

Noriu kai ko paprašyti, Komisijos Pirmininke. Šiuo metu Vokietijoje vyksta karšti ginčai dėl bendrovės "Nokia" gamyklos išsikėlimo. Ką tik jūs sakėte, kad Europos ekonomikos jėga glūdi smulkiose ir vidutinio dydžio įmonėse. Tai teisingas teiginys, bet mes taip pat turime didžiulę procentinę dalį dirbančiųjų pramonėje. Mano šalyje, Šiaurės Reino-Vestfalijos Ekonomikos reikalų ministras dabar teigia, kad šį "Nokia" gamyklos išsikėlimą iš Bochumo Vokietijoje į Rumuniją finansuos ES fondai. Aš tuo netikiu, bet prašyčiau patikrinti tai ir išsiaiškinti, ar to nėra, nes tokia retorika, pilna apmaudo ir nusivylimo, net jei ir neteisinga, suka malūną tų, kas yra prieš suvienytos Europos kūrimą. Taigi šiuo atveju yra labai svarbu išsiaiškinti.

(Plojimai)

Viena baigiamoji pastaba, Europos Parlamento Pirmininke ir Komisijos Pirmininke. Taip, Walter Hallstein buvo didis žmogus. Kaip vienas iš Europos Sąjungos steigėjų ir vienas iš komisijos pirmininkų jis nuveikdidžiulį darbą, bet kokiu mastu tie, kurie norėtų imituoti Hallstein, po 50 metų jau nutolo nuo jo steigiamojo darbo parodote jūs, pone Pirmininke. Ponas Hallstein karštai pasisakuž Turkijos narystę Europos Sąjungoje. Jūs šiuo klausimu esate gana skeptiškas, kaip ir visi jūsų kolegos. Šiuo atžvilgiu, taip, Walter Hallstein buvo didis europietis!

(Plojimai)
<SPEAKER ID="013" NAME="Pirmininkas">
: - Labai dėkoju kolegai Martin Schulz. Pagal Parlamento taisykles negalima - arba bent jau neįprasta - pateikti tinkamo atsakymo pirmininkui dėl ironiškų frakcijų pirmininkų pasisakymų. Kitomis aplinkybėmis su malonumu Jums atsakyčiau, tačiau labai dėkoju Walter Hallstein už draugiškas pastabas.
<SPEAKER ID="014" NAME="Graham Watson">
ALDE frakcijos vardu. Gerb. Pirmininke, aš norėčiau pasakyti keletą pastabų Ministrui Pirmininkui J. Janša. Pirmininkaujančios šalies Ministre Pirmininke, mano frakcija perduoda jums vieną sakinį: "Europa tikisi". Ji tikisi, kad 2008 m. bus pažangos metai. Mes tikimės, kad pažanga prasidės dabar. Ir mes tikimės, kas jūs reaguosite į iššūkį.

Aš net neabejoju, kad taip įvyks. Argi ne ryžtingoji Slovėnija, keldama kumštį prieš galingą imperiją, pirmoji pareiškė, kad "Ne visi keliai veda į Romą!"? Taigi, ne visi keliai veda ir į Paryžių, ne Prancūzija dabar pradeda pirmininkavimą. Tai yra istorinės reikšmės įvertinimas, išskiriantis Slovėniją iš visų šalių, kurios įstojo į Europos Sąjungą 2004 m.

Tarybos Pirmininke, jūsų šalis maža, tačiau mes žinome, kad ji didžiulsavo dvasia, ir taip pat mes žinome, kad Europos Dovydai dažnai pirmininkauja geriau nei jos Galijotai. Kaip ir galima tikėtis, jūsų pirmininkavimo programoje suderintas gana ambicingas ir konsensuso pagrindu sukurtas stilius, kuris gali suvienyti mūsų žemyną. Toks vieningumas bus labai svarbus, siekiant ankstyvo Lisabonos sutarties ratifikavimo ir telkiant paramą tarpinstituciniam susitarimui dėl Europos pagal šią naują sutartį.

Jei kalbėtume apie tarpinstitucinį bendradarbiavimą, kviečiame jus konstruktyvaus dialogo ir maloniai laukiame dažnesnio jūsų vyriausybės dalyvavimo šiame Parlamente. Mes apgailestaujame, kad jūsų vieta buvo tuščia vakar, kai kalbėjo pirmasis mūsų kultūrų dialogo metų svečias.

Jūsų programoje kalbama apie vidinio dinamiškumo svarbą ir kad M. Schulz vidinis judėjimas yra darbo vietų kūrimo ir jų išlaikymo būdas. Mes jumis, Tarybos Pirmininke, pasitikime, kad jūs pagreitinsite vieningos rinkos energetikos, telekomų ir sveikatos priežiūros paslaugų srityse sukūrimą. Europos Sąjunga jau ilgai įtikinėjo savo piliečius, kad tai duos papildomos naudos jų kasdieniame gyvenime, t.y. bus daug greitesnmedicinos priežiūra, mažesnės sąskaitos, didesnis pasirinkimas vartotojui; mes elgtumėmės neprotingai, jei atidėtume pasiūlymų dėl pacientų teisių svarstymą tik dėl to, kad tie pasiūlymai diskutuotini.

Kitose srityse jums reikės parodyti dar didesnius savo sugebėjimus, ypač tariantis su savo pirmininkaujančiomis kolegėmis, kurios suinteresuotos skatinti branduolinę energiją kaip kovos su klimato kaita universalią priemonę. Solidarumas ir atsakomybės pasidalijimas yra pagrindiniai aspektai siekiant sėkmingo išmetamųjų teršalų sumažinimo ir atsinaujinančios energijos tikslų įgyvendinimo. 2008 m. mūsų Sąjunga turi parodyti, kad ji gali savo gražius žodžius apie kovą su klimato kaita paversti darbais.

Pažanga Vakarų Balkanuose yra vienas iš jūsų prioritetų, jūsų patirtis ir žinios šioje srityje bus papildomas dividendas mūsų Sąjungai. Nepaisant to, aš tikiuosi, kad jūsų tvirtinimas, jog situacija Bosnijoje ir Hercegovinoje blogesnnei Kosove, nepaveiks daugelio nuomonės Sąjungoje. Taip pat nemanau, kad tai geras Bosnijos ir Hercegovinos žmonių motyvavimo būdas. Jeigu jis skirtas Serbijai nuraminti, tai jis nesuveiks. Kosovo nepriklausomybės sušvelninimas stabilizavimo ir asociacijų susitarimu gali būti žingsnis į priekį. Tačiau kol B. Đelić rengiasi atvykti į Briuselį, mano frakcija pakartoja - griežčiausiais žodžiais - kad gali nebūti jokio stabilizavimo ir asociacijų susitarimo, jei nebus visiško Serbijos bendradarbiavimo su TBBJT.

(Aplodismentai)

Serge Brammertz, naujasis vyriausiasis prokuroras, jau mato naujus bendradarbiavimo įrodymus. Niekas iš mūsų, Tarybos Pirmininke, nenori matyti Serbijos Europos šalikelėje, ir jūsų pagarbus ir konstruktyvus požiūris gali ištraukti ją iš esamos padėties ir išvaduoti iš Ratko Mladićiaus.

Tačiau šiuo metu, kaip jūs sakote Slovėnijoje: "melskimės už gerą derlių, tačiau ir toliau purenkime žemę" (vert. pastaba: neužtenka tik norų, reikia ir pastangų).
<SPEAKER ID="015" NAME="Brian Crowley">
UEN grupės vardu. - (GA) Pone Pirmininke! Slovėnijos Vyriausybperima vadovavimą ES tuo metu, kai iškyla daug iššūkių. Europos šalys turi ratifikuoti Lisabonos sutartį; dėmesys sutelktas į Balkanų regioną; ES lygmeniu pasiektas susitarimas dėl energetikos paketo; ir reikia rasti naują postūmį, kad būtų išspręstas Palestinos ir Izraelio konfliktas.

Temų ir sprendimų bei interesų ir konfliktų lauke esančių sričių, kurios turi būti išspręstos, diapazonas milžiniškas.

Užuot skaitydamas paskaitą apie tai, ko jums nepavyksta padaryti ir ko gali nepavykti ateityje padaryti kitiems, aš dėmesį sutelksiu į tris sritis.

Pirma, reformų sutartis, Lisabonos sutartis: jos ratifikavimas yra svarbus tolesniam Europos Sąjungos vystymuisi.

Antra, jei kalbėtume apie būsimą plėtrą, mes turime užtikrinti, kad šalys kandidatės jaustųsi, kad jos turi galimybę ir šansą tapti Europos Sąjungos narėmis netolimoje ateityje.

Trečia, ir, mano nuomone, svarbiausia: Kosovas ir kas vyksta ten bei taikus perėjimas iš jo dabartinės padėties į bet kokią jo padėtį, kuri tik gali atsirasti ateityje. Mes jau matėme didžiulę sėkmę Kosove, kur jungtinės policijos pajėgos iš abiejų etninių grupuočių išvien patruliuoja viena kitos srityje, kur nebėra požiūrio "atskiros policijos pajėgos atskiriems žmonėms", o yra bendros policijos pajėgos visiems Kosovo žmonėms.

Jūsų patirtis, gerb. Ministre Pirmininke, kaip tam tikra prasme protestuotojo, kaip intelektualo, tačiau svarbiausia, kaip demokrato ir kaip proto balso, kuris jūsų šalį gali išvesti iš tamsios komunizmo eros į ryškią šviesą - kartais blausesnę dėl energijos krizės - ir į Europos ateitį, būtent tokia reputacija ir toks vaizdas yra svarbiausi Bosnijos, Serbijos, Kosovo ir iš esmės Turkijos žmonėms.

Aš tikiuosi dirbti su jumis ir jūsų vyriausybe. Nepaisant fakto, kad jūs esate maža šalis, galite būti dideli savo siela, ir tai yra puiki jūsų savybė. Kaip jau parodjūsų šio proceso pradžia, jūs nebijote susikauti su "dideliais berniukais", kai jie bando jus įbauginti. Tačiau svarbiausia, ką turite, tai moralinį įsitikinimą, iš kur jūs esate.

Europos Sąjungai šiandien labiausiai reikia naujų veikėjų - veikėjų, žinančių, ką reiškia neturėti laisvės, neturėti žodžio laisvės, laisvės ir demokratijos. Tai geriausia šviesa, kuria mes galime šviesti tamsiausiuose Europos kampeliuose šiandien.
<SPEAKER ID="017" NAME="Monica Frassoni">
Verts/ALE grupės vardu. - (IT) Pone Pirmininke, Tarybos Pirmininke, ponios ir ponai! Mes esame jausmingi Europos atžvilgiu ir dėl to, ką ji pasiekkaip taikos ir demokratijos modelis ir ko ji galėtų pasiekti įtvirtindama žmonių laisves ir gerovę bei tapdama inovacijų ir nuoseklumo centru sprendžiant globalias aplinkos problemas.

Taigi mums malonu jus pasveikinti čia šiandien, bet esame kiek nuliūdę, nes ši patirtis daugeliu atžvilgių gali būti vienintelė, kadangi, kaip jūs žinote, pagal vieną iš Lisabonos sutarties reformų yra Europos Tarybos Pirmininko rinkimas. Tai mums kelia susirūpinimą, iš dalies dėl to, kad nvienas iš galimų kandidatų, mano nuomone, nepajėgs Europos reikalų pastūmėti pakankamai toli į priekį.

Tai pasakiusi vis dėlto norėčiau paminėti keletą konkrečių problemų, kurios yra ypač svarbios Žaliųjų frakcijos / Europos laisvojo aljanso grupei. Kaip Komisijos Pirmininkas minėjo, jūsų pirmininkavimo metu turi būti pateiktas "energetikos paketas": tai per visus pastaruosius metus atlikto darbo rezultatas ir mes žinome, kad dėl jo vyksta smarkus bruzdesys ir, siekiant sumažinti jo vertę ir poveikį, daromas įtakojimas ir spaudimas. Mes įsitikinę, kad jums pirmininkaujant svarbiausias dalykas bus atsispirti tie stambių, tiek smulkių žaidėjų spaudimui apriboti ir susilpninti reglamento poveikį.

Mes taip pat tęsime kovą prieš principą, dėl kurio, aš manau, mes nesutiksime. Mūsų nuomone, mažai anglies dvideginio į aplinką išskiriančių technologijų ekonomika - čia aš taip pat kreipiuosi į Komisijos Pirmininką - negali būti branduolinenergetika; lėšų ir laiko eikvojimas naujai branduolinei ateičiai, kuri dar neegzistuoja arba yra pagrįsta brangiomis ir abejotino taikymo technologijomis, kaip antai anglies dvideginio sulaikymo ir ilgalaikio saugojimo technologija (CCS technologija), faktiškai priešinga tikriesiems atsinaujinančios energijos šaltiniams (saulės ir vėjo energija), kurių vystymą turėtume skatinti ir finansuoti, ir energijos taupymo principui; pastarasis atveria geriausią inovacijų ir užimtumo perspektyvą.

Kitas svarbus klausimas jūsų pirmininkavimo metu bus teritorinio ir urbanistinio vystymo koordinavimas, kuris gali būti ypatingai reikšmingas Pavasario viršūnių susitikimo kontekste ir kuris siejasi su Leipcigo chartijos tąsa: mūsų miestų kokybės užtikrinimas ir teritorinės sanglaudos stiprinimas yra galbūt ne tokie madingi kaip kiti klausimai, bet mes įsitikinę, kad jie nepaprastai svarbūs kovojant prieš klimato kaitą.

Atliekų tvarkymą reglamentuojantys įstatymai tikriausia bus baigti jūsų pirmininkavimo metu. Mes labai susirūpinę ne tik tuo, kas vyksta mano šalyje, Neapolyje; atrodo, kad žodžiais deklaruota atliekų tvarkymo strategija, teikiant prioritetą prevencijai ir pakartotiniam panaudojimui, šių įstatymų tekste yra faktiškai atmesta, suteikiant pirmenybę atliekų deginimui, kurie, mūsų nuomone, tikrai nėra vienintelis būdas spręsti atliekų problemą.

Ar jūsų pirmininkavimas iš tikrųjų bus draugiškas šiai institucijai ar nebus parodys du svarbūs klausimai, susiję su prekyba ir duomenų apsauga. Jums teks smarkai pakovoti su kai kuriais jūsų kolegomis dėl Parlemento sutikimo sudaryti ekonominės partnerystės susitarimus su Afrikos, Karibų baseino ir Ramiojo vandenyno šalimis, kuriuos, po gilių nesutarimų su Afrikos šalimis, kilusiais Lisabonoje, mūsų nuomone, yra kaip niekada svarbūs. Pirmas klausimas - galimybsusipažinti su derybų dėl partnerystės ir bendradarbiavimo susitarimų su tokiomis šalimis kaip Kinija dokumentais. Tik pagalvokite - Europos Parlamentas visai nėra informuojamas apie derybų eigą. Viskas daroma visiškai slaptai! Mes manome, kad turi būti atvira diskusija dėl šio klausimo ir kad Parlamentas būtų bent informuojamas, apie tai, kas vyksta.

Pabaigai, Pirmininke, norėčiau paminėti duomenų apsaugos problemą. Mes žinome, kad Taryba planuoja priimti sprendimą dėl šio klausimo jūsų pirmininkavimo metu ir prašytume būti ryžtingu ir pareikalauti, kad šio pirminio sprendimo įgyvendinimas būtų atidėtas iki Lisabonos sutarties įsigaliojimo, nes tai leistų Parlamentui tiesiogiai dalyvauti atliekant reformą; apie tai mano kolega parlamento narys kalbėsis su jumis vėliau, bet aš, Pirmininke, prašau jūsų pirmininkavimo laikotarpiu surengti pirmą nacionalinę romų konferenciją. Tai būtų reikšmingas indėlis į tarpkultūrinį dialogą.
<SPEAKER ID="018" NAME="Francis Wurtz">
GUE/NGL grupės vardu. - (FR) Pone Pirmininke, Tarybos Pirmininke, Komisijos Pirmininke! Slovėnija, naujoji valstybnarė, perimdama šį pirmininkavimą iš savo pirmtakų gauna krūvą gana nedėkingų užduočių. Štai dėl Lisabonos sutarties ratifikavimo jums reikia užtikrinti, kad nviena valstybnarė, išskyrus Airiją, neparodytų blogo pavyzdžio organizuodamos referendumus, įskaitant šalis, kurios tvirtai įsipareigojo tai padaryti. Tai tam tikra prasme posūkis atgal, kai tuo tarpu ES institucijos ir piliečiai turėtų suartėti. Atvirai kalbant, jūs nusipelnėte, kad jums būtų suteikta kilnesnmisija.

Socialiniu lygmeniu ši pirmininkaujančioji valstybnarpirmiausiai susidurs su sunkia problema, kaip vėl išjudinti darbą rengiant dviejų opių direktyvų projektus; viena jų dėl darbo laiko ir liūdnai pagarsėjusio opt-out (galimybnukrypti nuo maksimalaus darbo valandų skaičiaus per savaitę) ir dėl laikino darbo ir vienodų sąlygų taikymo darbuotojams. Ji taip pat neišvengs esminės diskusijos dėl veiksmų, kurių reikėtų imtis po neseniai Europos Teisingumo Teismo priimtų sprendimų byloje Laval/Vaxholm versus Viking Line, kurie suteikia teisėtumo socialinaim dempingui. Mano gruppareikalavo, kad į sekančios Parlamento sesijos darbotvarkę būtų įtraukta diskusija dėl šio klausimo. Tai vėl iškelia visą Bolkesteino direktyvos ir sutarties nuostatų, kuriomis ji grindžiama, problemą. Ratifikuojant naują tekstą, į kurį įtrauktos visos šios nuostatos, visa tai sukels didoką sumaištį.

Dar apie socialinį lygmenį. Europoje vis dažniau reikalaujama kelti atlyginimus. Iš tikro jau keli dešimtmečiai, kai jų pridėtinės vertės dalis nuolat mažėja. Niekada atlyginimai nebuvo tokie žemi, net ir finansinspauda tai pažymi. Tačiau Europos Centrinis Bankas neseniai pagrasino pakleti palūkanų normą, jeigu šis reikalavimas, nors ir teisėtas, bus patenkintas; tuo tarpu, ekspertų nuomone, pelnai dar niekada nebuvo tokie dideli. Jeigu mes neįtrauksime šio klausimo į darbotvarkę, po kurio laiko jis pats ten pateks. Aš prisimenu, kad bendras pirmininkaujančiųjų Vokietijos, Portugalijos ir Slovėnijos dokumento 68 punkte pabrėžiama, kad - cituoju: "trijų pirmininkaujančiųjų valstybių narių svarbiausias siekis - stiprinti Europos socialinį modelį, kaip neatsiejamą Lisabonos strategijos dalį". Kaip patarlsako: proof of pudding is in eating!

Pora žodžių apie kitą jautrų klausimą - nelegalius imigrantus. Dabartiniu metu parengtas direktyvos dėl sugrąžinimo projektas tikrai vadintinas "pasibaisėtina direktyva", kaip ją pavadino žmogaus teises ginančios organizacijos. Jeigu būtų priimta dabartinredakcija, keistai atrodytų geri ketinimai, kuriuos paskelbES tarpkultūrinio dialogo kontekste.

Baigdama norėčiau paminėti Kosovo problemą. Prieš priimant bet kurį sprendimą, juk reikia atsakyti į tris aštrius klausimus? Pirma, kaip paaiškinti faktą, kad po to, kai per septynerius metus tarptautinbendruomensuteikparamos už du milijardus eurų, rezultatai tokie: jokio ekonomikos vystymosi, didelis skurdas, 50 proc. nedarbo lygis ir išplitę korupcijos ir mafijos tinklai? Antra, kaip paaiškinti faktą, kad 17 000 NATO kareivių nepajėgsutrukdyti dešimčių stačiatikių sakralinių pastatų griovimo, šimtų Kosovo etninėms mažumoms priklausančių piliečių grobimo ir žudymo ir tūkstančių kitų prievartinės emigracijos? Galiausiai, kaip vienašališkas Kosovo nepriklausomybės paskelbimas ir UNMIK pakeitimas Europos Sąjunga išspręs šias nepaprastai svarbias problemas ir garantuos Balkanų stabilumą? Labai norėčiau išgirsti jūsų atsakymą.
<SPEAKER ID="019" NAME="Jens-Peter Bonde">
IND/DEM frakcijos vardu. Gerb. Pirmininke, aš noriu padėkoti pirmininkaujančiai šaliai už puikų mūsų vizitą į Slovėniją prieš Kalėdas. Tarybos Pirmininke, aš tikiuosi, kad jūs vadovausite Europos Tarybai geriau nei vadovavote frakcijų vadovų susitikimui: didžiąją pasisakymams skirto laiko dalį jūs išnaudojote pats ir nepasakėte nieko, ko mes nežinojome, jūs neleidote savo ministrams, kurie, aš manau, išmano savo sritis, atsakyti į daugelį klausimų ir jūs po to neatsiuntėte atsakymų raštu. Parlamente yra ir opozicija, turinti tam tikras teises.

Vakar aš gavau peticiją iš 571 Slovėnijos žurnalistų, kritikuojančių jus, kad negerbiate jų spaudos laisvės. Ar leisite, kad būtų atliktas nepriklausomas tyrimas?

Praeitą savaitę buvo pranešta, kad jūs paprašėte Portugalijos atšaukti galimą referendumą, kurį rėmdaugelis Portugalijos balsuotojų. Ar galiu priminti jums, kad egzistuoja tokia Nicos sutartis, kuri reikalauja priimti kuo priimtinesnius sprendimus? Referendumo atšaukimas yra šio straipsnio pažeidimas. Valstybės narės gali būti kritikuojamos, tačiau negali būti baudžiamos, nes ratifikavimas patenka į šalies kompetencijos sferą. Pirmininkaujančios šalies ir Europos Komisijos elgesys yra Bendrijos reikalas. Jūs turite gerbti šalių ratifikavimo procedūras. Jei jūs ką ir sakysite, tai turite priminti valstybėms narėms apie bendrą teisinį įsipareigojimą priimti įstatymus kuo labiau juos priartinant prie žmonių.

Jūs pažeidžiate sutartį, kaip tai daro ir Komisija, kai ji nesielgia kaip šio sutarties straipsnio sergėtoja. Jūs esate politinio susitarimo dėl referendumo išvengimo šalis. Šis susitarimas yra sutarties pažeidimas. Komisija turi jam prieštarauti, o ne remti siekį šalintis Europos žmonių. Dar kartą perskaitykime Europos Sąjungos sutarties 1 straipsnį: "Sprendimai priimami kuo atviriau ir kuo labiau juos priartinant prie piliečių." Koks būtų puikus sakinys, jeigu jis būtų įgyvendintas!

Dėl Lisabonos sutarties buvo nuspręsta kuo uždariau ir kuo labiau nutolinant nuo balsuotojų. Dabar atrodo, kad tik Airija gali išsaugoti mūsų Europos demokratiją. Tačiau Taryba galėtų bent jau paskelbti konsoliduotą Lisabonos sutarties versiją, kad jūs galėtumėte perskaityti, ką pasirašėte. 2007 m. gruodžio 17 d. Vengrija pasiraštekstą, kurio ji net negavo! Tokiu būdu priimdami sprendimus mes nepriartinsim jų prie žmonių ar Parlamento narių.
<SPEAKER ID="020" NAME="Pirmininkas">
: - Pone Bonde, prašytume Jus ir Jūsų frakciją užtikrinti, kad Jūs ir Jūsų kolegos Parlamente elgtųsi kaip Parlamento nariai. Prieš taikydamiesi į kitus, pirmiausia pasižiūrėkite į save!

(Plojimai)
<SPEAKER ID="021" NAME="Andreas Mölzer" AFFILIATION="NI">
- (DE) Pone Pirmininke, Tarybos Pirmininke, Komisijos Pirmininke! Man, kaip parlamentarui iš Karintijos, artimos Slovėnijos kaimynės, ypač nuostabu ir malonu, kad tauta, kuri tik prieš 20 metų vilkusi komunizmo jungą, dabar šešis mėnesius vadovaus Europos Sąjungai. Aš tai suvokiu kaip įrodymą, kad Europos integracijos kelias tolyn nuo XX a. katastrofų į laisvę ir vienybę yra tikrai teisingas.

Kai girdžiu, kad šio pirmininkavimo ES Tarybai metu Slovėnijos svarbiausias tikslas yra pasiekti, kad į Europos Sąjungą įstotų viso buvusios Jugoslavijos respublikos, aš tikiu, jog tai yra teisinga ir svarbu, kad teritorinEuropos integracija būtų užbaigta. Tikiu, kad tai daug svarbiau, nei, pavyzdžiui, derybos dėl narystės su tokia šalimi kaip Turkija, kurios didžioji dalis teritorijos yra Anatolijoje, taigi Azijoje.

Aš manau, kad šis buvusių Jugoslavijos valstybių įstojimo į ES procesas turi vykti visų pirma taip, kad europiečiai galėtų veikti be didžiųjų valstybių, esančių už Europos ribų (pavyzdžiui, Jungtinės Amerikos Valstijos ir Rusija), spaudimo. Tikiuosi, kad Slovėnija nepamirš visų pirma Kroatijos noro tapti ES nare ir kad Kroatijos ir Slovėnijos konfliktas dėl žvejybos zonų tam nesutrukdys, nes iš visų buvusios Jugoslavijos respublikų Kroatija, po Slovėnijos, yra geriausiai Europos Sąjungos narystei pasirengusi šalis; be to, tai demokratijos brandos pasiekusi Centrinės Europos šalis.

Dėl Kosovo problemos, kuri neabejotinai labiausiai apsunkins Slovėnijos pirmininkavimą ES Tarybai; padėtis tokia, kad, viena vertus, turime atsižvelgti į kiekvienos žmonių grupės teisę į apsisprendimą, taigi daugumos Kosovo albanų teisę, bet, kita vertus, taip turime atsižvelgti į istorines serbų teises. Negalima leisti, kad Kosovas atsirastų kaip JAV satelitinvalstybė, ar kad Serbija būtų įstumta į Maskvos glėbį, į Kremliaus glėbį. Kosovo autonomija taptų precedentu Turkų Šiaurės Kiprui. Reiktų siekti Balkanų stabilumo ir užbaigti Europos integracija teritoriniu atžvilgiu.

Leiskite trumpai paminėti dvišalę problemą tarp Slovėnijos ir Austrijos: Karintijos topografinių ženklų problemą. Tikiuosi, kad Austrijos Federalinvyriausybgreitai ras teisingą sprendimą, kuris visiškai tenkins gerai apsaugotą Austrijos slovėnų mažumą. Tuo pat metu tikiuosi, kad Slovėnija taip pat ras tinkamą sprendimą dėl Slovėnijoje gyvenančios nedidelės vokiškai kalbančių austrų mažumos ir pripažins juos kaip vietinę mažumą; ir toks kultūrinis Austrijos ir Slovėnijos susitarimas galėtų būti šiuo atžvilgiu labai prasmingas.
<SPEAKER ID="022" NAME="Mihael Brejc" AFFILIATION="PPE-DE">
(SL) Ponios ir ponai! Slovėnijos pirmininkavimo programoje yra visos svarbios mūsų laikmečio temos, kurios sudaro gerą šešių mėnesių darbo pagrindą. Kadangi galima kalbėti tik dvi minutes, aš paminėsiu tik vieną sritį - tai piliečių teisės, teisingumo vykdymas ir vidaus reikalai. Tikiuosi, kad pirmininkaujant Slovėnijai bus skirta pakankamai dėmesio "SIS 1 for all" informacinės sistemos pasekmių stebėsenai ir paspartinti "SIS 2" įgyvendinimą.

Bendra prieglobsčio ir migracijos politika turi būti grindžiama glaudžiu bendradarbiavimu su tranzito ir kilmės šalimis. Šiuo metu egzistuoja 27 režimai ir tvarkos, skirtos spręsti šią problemą, ir, be abejo, mes neturime iliuzijų, kad tokią sudėtingą problemą galima išspręsti per trumpą laiką. Tačiau mes turėsime užsiimti šiuo sunkiu uždaviniu.

Trečioji sritis yra bendradarbiavimas su Europos operatyvaus bendradarbiavimo prie Europos Sąjungos valstybių narių išorės sienų valdymo agentūra (FRONTEX); pirmininkaujant Slovėnijai turi būti Komisijos analizės pagrindu turi būti paruoštos šios agentūros veiklos gairės. Ketvirtoji sritis yra susijusi su skubiu Europos vizų politikos suderinimu ir teisinės bazės, reikalingos, kad būtų įdiegta Europos vizų informacinsistema, sutvarkymu.

Per visus ligšiolinius pirmininkavimo laikotarpius raudona gija nusidriekkova prieš organizuotą nusikalstamumą ir terorizmą. Aš remiu pasiūlytas priemones ir siūlyčiau pagaliau imtis priemonių ir prieš terorizmo priežastis.

Slovėnija yra viena iš sėkmingiausių Europos Sąjungos valstybių narių e. valdymo ir administracinių kliūčių šalinimo srityse. Todėl tikiuosi, kad pirmininkavimo metu Slovėnija savo gerą praktiką įvairiose srityse kitoms valstybėms narėms. Taip pat tikiuosi gero pirmininkaujančiosios Slovėnijos bendradarbiavimo su Parlamentu ir Komisija ir esu įsitikinęs, kad po Slovėnijos pirmininkavimo bus galima pasakyti, kad Europos Sąjunga žengdar vieną žingsnį į priekį.
<SPEAKER ID="023" NAME="Borut Pahor" AFFILIATION="PSE">
(SL) Džiaugiuosi, kad šiandien Slovėnijos Ministras Pirmininkas kreipiasi į Europos Parlamentą kaip Europos Tarybos Pirmininkas. Kaip Ministras Pirmininkas pasakė, tai liudija ne tik apie dramatiškus pastarųjų dvidešimties metų pokyčius Slovėnijoje, bet ir neįtikėtinas permainas ir pačioje Europoje per labai trumpą istorijos laikotarpį.

Europos Komisijos Vicepirmininkas Liublianoje pasakė, kad Slovėnijos pirmininkavimas Europos Tarybai reiškia senųjų ir naujųjų Europos Sąjungos narių atskirties pabaigą.

Norėčiau pratęsti šią gražią mintį pasakydamas, kad dar visai neseniai mes tik galėjome klausyti, ko valstybės kandidatės, o vėliau naujosios Europos Sąjungos narės tikisi iš jos. Šiandien Europa turi teisę paklausti Slovėnijos Ministro Pirmininko ir Slovėnijos kaip pirmininkaujančiosios valstybės, ko Europa gali tikėtis iš Slovėnijos. Aš manau, kad mes dalyvaujame išskirtiniame istoriniame įvykyje, kurios turės konkrečias ir simbolines pasekmes.

Neabejoju, kad ji gali daug ko tikėtis, o Slovėnija daug ką gali duoti. Mano nuomone, Slovėnija tam yra gerai pasirengusi ir visiškai susitelkusi savo tarptautiniam vaidmeniui ir pirmininkavimui Europos Tarybai.

Norėčiau padėkoti kolegai ponui Schulzui už mūsų grupės pritarimą Slovėnijos pirmininkavimui ir kaip didžiausios Slovėnijos opozicinės partijos - socialdemokratų - pirmininkas norėčiau užtikrinti šią garbingą auditoriją, kad po Slovėnijos pirmininkavimo Europos Sąjungai vykstant parlamentiniams rinkimams Europos politika Slovėnijos pirmininkavimo Europos Sąjungai metu netaps mano taikiniu ar auka, nes mes bendrai dėjome pastangas, kad sėkmingai atliktų šį svarbų tarptautinį uždavinį. Slovėnijos Ministro Pirmininko sėkmbus visos Slovėnijos ir taip pat mano sėkmė.

Esu įsitikinęs, kas pasibaigus Slovėnijos pirmininkavimui mes galėsime įsitikinti, kaip kažkas jau sakė, kad nebėra mažų ir didelių Europos Sąjungos valstybių narių ir kad yra tik daugiau ar mažiau sėkmingai pirmininkavusiųjų Europos Sąjungai. Linkėčiau, kad, lydint sėkmei, Ministras Pirmininkas ir Slovėnijos Vyriausybbūtų tarp tų sėkmingesniųjų.
<SPEAKER ID="024" NAME="Jelko Kacin" AFFILIATION="ALDE">
(SL) Ministre Pirmininke! Jūsų atvykimas ir kalba reiškia paskutinę Slovėnijos integracijos į Europos Sąjungą etapą. Slovėnija yra pirmoji šalis tarp vienuolikos naujųjų valstybių narių, kuri buvo pasirengusi perimti pirmininkavimą. Tai didelgarbSlovėnijai ir Europai ir aš linkiu didelės sėkmės pirmininkaujant.

Tačiau pirmininkavimo užduotis yra sudėtinga; tad aš norėčiau paklausti apie Europos Sąjungoje vykstančią neteisybę. Šis klausimas adresuojamas ne tik jums, bet ir Parlamento Pirmininkui ir Europos Komisijos Pirmininkui. 2004 m. dešimt valstybių tapo Europos Sąjungos narėmis. Iš tikrųjų tai buvo tik devynios su puse, nes įstojo tik viena Kipro dalis. Po dviejų metų paskelbta apie Rumunijos ir Bulgarijos stojimą ir mes vėl pamiršome apie šiaurinę Kipro dalį. Net ir po, kai Rumunija ir Bulgarija tapo narėmis, mes vėl nieko nepasakėme apie Kiprą.

Ministre Pirmininke! Šiandien jūs kalbėjote apie Vakarų Balkanus, Ukrainą, Moldovą, Kaukazą ir Šiaurės Afriką, bet nžodžio nepasakėte apie Šiaurės Kiprą. Atrodo, kad nepastebimas, pamirštas, o tai negerai. Puiku, kad Liublianoje pradėjote kultūrų ir religijų dialogą. Tačiau vieta, kur mes tikrai galime pasiekti didelės sėkmės yra kaip tik Kipras. Kiprui reikalingas kultūrų ir religijų dialogas, kad tie 200 000 nekaltų žmonių turėtų galimybę tapti Europos Sąjungos nariais. Be to, Kipras neseniai įsivedeurą kaip savo naująją valiutą, o šiaurėje vis dar naudojama lira.

Ir pabaigai, Ministre Pirmininke. Kai kalbėjote apie apkaltinimą, sakėte, kad teismas vyko užsienio kalba. Man būtų priimtiniau, jei būtumėte paminėjęs serbų kroatų ar serbų kalbą. Kai kurie žmonės šioje salėje gali pamanyti, kad jūs gal buvote teisiamas rusų kalba. Dar kartą linkiu didelės sėkmės pirmininkaujant.
<SPEAKER ID="025" NAME="Adam Bielan" AFFILIATION="UEN">
- (PL) Pone Pirmininke! Norėčiau pradėti sveikinimais Ministrui Pirmininkui Janša su pirmininkavimo Europos Sąjungai pradžia. Tai istorinis Europos integracijos momentas, juk pirmą kartą naujoji valstybnarperima pirmininkavimą.

Slovėnija yra šalis, kuri daug kartų patyrsienų keitimus vykstant permainoms mūsų žemyne. Taigi tai geras Europos suvienijimo pavyzdys, ne tik ekonominiu, bet ir geopolitiniu atžvilgiu.

Dėl šios aplinkybės aš tikiu, kad sekantys šeši mėnesiai duos vaisių stabilizuojant padėtį Vakarų Balkanų regione. Norėčiau išreikšti viltį, kad per šį laikotarpį Europos Sąjungos kaimynystės ir išplėtimo politikai bus suteiktas prioritetas. Tikiuosi, kad mūsų rytinės kaimynės Ukrainos siekiai taip pat susilauks didesnio supratimo.

Džiugina tai, kad energetikos politika taip pat bus vienas iš Slovėnijos prioritetų. Mes puikiai suprantame, kad negali būti saugios Europos be užtikrinto saugaus energijos tiekimo. Ateityje neturėtų būti jokio Europos Sąjungos šantažo pasinaudojant energija ir aš esu tikras, kad Slovėnija, daugiau kaip 40 metų kentusi komunizmo jungą, puikiai supranta šią problemą.
<SPEAKER ID="026" NAME="Elly de Groen-Kouwenhoven" AFFILIATION="Verts/ALE">
Gerb. Pirmininke, sveikinu Slovėniją ir sveikinu Ministrą Pirmininką J. Janša: tik ketveri metai kaip ES narė, o jau pirmininkaujanti Europos Sąjungai šalis. Tai reiškia darbą ir atsakomybę, tačiau tai yra ir pasitikėjimo jūsų jauna šalimi įrodymas, Tarybos Pirmininke.

Mane, galėčiau sakyti mus, labiausiai jaudina ir nuvilia tai, kad didžiulis skaičius EP narių iš įvairių šalių ir frakcijų dar negavo aiškaus atsakymo į savo vis kartojamą klausimą, ar Slovėnija ketina surengti kasmetinę romų konferenciją. Tai didžiulis įvykis, bet ir didžiulis iššūkis, tačiau jūs nesate vieni. Europos Komisija pasiūlfinansinę paramą. Morališkai palaiko Europos Taryba, kuri, atsižvelgdama į išvadų 50 punktą, pabrėžia, kad Sąjunga turi padaryti konkrečius veiksmus dėl romų.

Logistinę paramą teikia Europos romų bendrija, kuri išreišknorą kiek galėdama glaudžiai bendradarbiauti. Politinę paramą teikia daugelis EP narių iš įvairių frakcijų šiame Parlamente, kurie žino apie Europos pamirštą tautą, romus, daugelis iš kurių yra pastarųjų karų Balkanuose aukos, gyvenantys kaip pabėgėliai išsisklaidę po visą Europą.

Slovėnija vos vos išsigelbėjo, tačiau ji pati patyrlaisvės ir saugumo suvaržymus. Aš tikiuosi, kad Slovėnija imsis tokios garbės rengti pirmąją metinę romų konferenciją. Ji žino, kad turi daug rėmėjų - turėčiau pasakyti - daug gerbėjų.
<SPEAKER ID="027" NAME="Mary Lou McDonald" AFFILIATION="GUE/NGL">
Gerb. Pirmininke, aš irgi noriu palinkėti pirmininkaujančiai Slovėnijai sėkmės. Šiandien iš tikrųjų yra istorindiena. Aš nkiek neabejoju Slovėnijos, kaip mažos šalies, sugebėjimais sėkmingai pirmininkauti.

Aš tikiuosi, Tarybos Pirmininke, kad jūs tikrai rimtai sakote, kad norite matyti Europą, kuri iš tikrųjų rūpinasi savo žmonėmis ir Europą, kuriai jos piliečiai yra svarbiausia. Aš turiu jums pasakyti, kad jeigu mes rimtai imtumėmės šią daugiau nei retorinę idėją realiai įgyvendinti, iš tikrųjų tam prireiktų imtis radikalių veiksmų keičiant savo požiūrį ir politiką šioje institucijoje ir visose Europos Sąjungos institucijose.

Aš pritariu prieš tai kalbėjusio nario susirūpinimui dėl to, kad valstybėse narėse nebus rengiami referendumai dėl Lisabonos sutarties klausimo. Aš esu iš valstybės, kurioje referendumas bus, ir žmonės turės realią galimybę pasakyti, ką mano apie šį projektą, ar jis pažangus ir stiprinantis.

Tarybos Pirmininke, Airijoje jūs sukėlėte lyg ir sujudimą: žiniasklaida pranešė, kad jūs sakėte, jog svarbu nesukelti diskusijų, kurios gali sukelti problemų mūsų šalyje. Tai mums rodo, kad jūs siūlote atidėti kontraversiškus ir sudėtingus klausimus. Mes norėtume žinoti, kokie tai klausimai.

Jei mes rimtai žiūrėsime į demokratiją Europoje, jei rimtai žiūrėsime į Sąjungą, kuri rūpinasi žmonėmis, mes tikrai turėsime užtikrinti, kad visa informacija apie politines iniciatyvas ir kryptis būtų pateikta žmonėms.
<SPEAKER ID="028" NAME="Bernard Wojciechowski" AFFILIATION="IND/DEM">
- (PL) Ministre Pirmininke! Neseniai jūs sakėte, kad Europos Sąjungą suvienijo ne tik bendra ekonomika ir politika, bet taip pat tokios vertybės kaip bendra atmintis, kultūra ir kūrybiškumas. Pritariu.

Sveikinimai jums, Ministre Pirmininke, iš Lenkijos, Adamo Mickiewicziaus tėvynės. Šis pranašas, kaip jį vadino prancūzai, kartą paklausė: "Slavai, ką nauja galite pasiūlyti? Ką atsinešate į pasaulio sceną?" Jo mintis buvo ta, kad krikščionybės dvasia ypatingai persmelkkai kurias Europos tautas ir krikščionybės raida apima taip pat ir tautų pažangą. Europą - tautų motiną - ir rytų, ir vakarų suvienijo krikščioniška kultūra. Šiame parlamente Prancūzijos prezidentas Valéry Giscard D'Estaing neseniai man pasakė, kad jis visada buvo už nuorodos apie krikščionių Dievą įtraukimą į Europos konstituciją.

Ministre Pirmininke, jūs teisus sakydamas, kad Europos kultūrų dialogo metai suteikia Europai progą sustiprėti per kultūrą. Jean Monnet, daba besiilsintis sekuliariame Paryžiaus Panteone, sakydavo, kad jeigu reikėtų viską pradėti iš naujo, jis pradėtų kultūra. Krikščioniška kultūra ir religija, kaip sakydavo profesorius Tadeusz Zieliński, palaidotas Šendorfe, netoli Miuncheno, pasireiškia žmogaus ilgesyje. Tegul Slovėnija, maža ES šalis, išreiškia šį ilgesį savo veiksmais krikščioniškosios kultūros Europoje labui. Tuo pasireiškia ES jūsų šalies didybė; tuo pasireiškia mūsų slaviškų ES valstybių didybė.

(Pirmininkas nutraukkalbėtoją)
<SPEAKER ID="029" NAME="Jana Bobošíková" AFFILIATION="NI">
(CS) Ponios ir ponai! Džiaugiuosi, kad pirmininkaujančioji Slovėnija ketina užsiimti klimato kaitos grėsme ir saugios ir tvarios energijos politika. Manau, kad jau laikas nusiimti žalius populistinius akinius ir išsivaduoti nuo nepagrįstos branduolinių reaktorių baimės. Mes turime progą nustoti imti pinigus iš piliečių kišenių vykdydami amoralią prekybą emisijų leidimais. Kurie yra niekas kitas, kaip indulgencijos didiesiems teršėjams. Mes turime progą atsisakyti absurdiško degalų dalelių apmokestinimo bei tariamų techninių sprendimų, kurių išlaidos itin viršija jų naudą.

Ponios ir ponai! Pagal dokumetuotas mokslines išvadas, branduolinenergija yra energijos forma, kuri neišskiria anglies dvideginio ir nespartina klimato kaitos. Tai yra mažai anglies dvideginio išmetanti, patikima ir saugi energetika. Be to, branduolinenergetika sumažina šalies priklausomybę nuo kuro tiekimo iš nestabilių teritorijų. Esu įsitikinusi, kad jeigu mes norime ginti Europos Sąjungos piliečių interesus ir paveikti klimato kaitą, mes turime investuoti į branduolinės energijos tyrimą, vystymą ir švietimą.
<SPEAKER ID="030" NAME="Werner Langen" AFFILIATION="PPE-DE">
- (DE) Pone Pirmininke! Norėčiau pasveikinti pirmininkaujančiąją Slovėniją, pateikusią išsamią programą - baigiamąją trijų pirmininkaujančiųjų valstybių narių programą - ir pasiekusią puikių savo šalies vystymosi rezultatų.

Jūs esate Šengeno erdvės dalis, jūs esate euro zonos dalis ir jums teko istorinis pirmininkavimas ES Tarybai; kalbant apie ją norėčiau paprašyti, kad nedarytumėte to, ką darvisi kiti iki jūsų, ir nepateikite programos, kurios net didelšalis nepajėgtų įvykdyti per šešis mėnesius. Kadangi esate mažesnšalis, didesnės šalys ir Europos Parlamentas jums siūlo savo solidarumą. Tačiau aš prašyčiau nepersistengti. Per šešis mėnesius pirmininkaujant Slovėnijai tikrai nepavyks įvykdyti JT.

Skubaus sprendimo laukia kelios problemos, iš kurių kelias jūs paminėjote. Pats sunkiausias bus Kosovo klausimas. Šiuo atveju jūs esate itin sunkioje padėtyje. Kiti klausimai - energijos vidaus rinkos vystymas, sutartis su Rusija - yra prioritetai, kuriais tikrai galėsite užsiimti. Ir jeigu jums pavyks pastūmėti Lisabonos sutarties ratifikavimo procesą, pasibaigus šešių mėnesių pirmininkavimui galėsite tarti: "Taip, pirmoji šalis iš buvusio komunistinio bloko, mes pajėgėme šį pirmininkavimą ES Tarybai paversti teigiamu vaidmens modeliu siekiant gerovės, laisvės ir taikos.

Baigiant nedidelpastaba dėl mūsų kolegos, pone Schulz, kurio čia nebėra. Jis kalbėjo apie socialistų grupę - Vokietijoje jis apie tai tyli - bet mes žinome, kad jis tai padarė. Pabaigoje jis perspėjo dėl dešiniojo sparno radikalizmo, tarsi komunizmas galėtų turėti dešiniąją ekstremistinę sistemą! Jeigu aš jį tiksliai cituoju, jis taip pat priskyrjums užduotį skatinti Turkijos narystės procesą. Komisija jau patvirtino, kad su Kroatija ir Turkija ji bešališkai derasi. Nesileiskite įtraukiami! Palikite tai didesnėms šalims, kurios to nesugebėjo išspręsti iki šiol. Jeigu jūs sutelksite dėmesį į Vakarų Balkanus, padarysite Europai daug gero ir potencialiai galite daugiau pasiekti, nei mėgindami išspręsti Turkijos problemas!
<SPEAKER ID="031" NAME="Hannes Swoboda" AFFILIATION="PSE">
- (DE) Pone Pirmininke, Ministre Pirmininke! Neleiskite, kad jūsų vaidmuo būtų apribotas tik Balkanais. Būkite ir toliau pirmininkaujančiąja Europai! Tačiau pradėsiu nuo smulkesnių reikalų. Tikiuosi, kad mano šalis, Austrija, taip pat veiksmingai prisidės prie jūsų pirmininkavimo spręsdama Austrijos slovėnų mažumos problemas ir kad slovėnų mažuma pagaliau taps savarankiška.

Kaip pranešėjas Kroatijos klausimu, tikiuosi, kad jūsų pirmininkavimo laikotarpiu Kroatija sugebės padaryti didelę pažangą. Tam reikia jūsų indėlio bei Kroatijos pastangų. Iš jūsų tikiuosi, kad per jūsų pirmininkavimo laikotarpį įgyvendinsite sutartį, kurią pasirašėte su Ministru Pirmininku Sanader ir tarpininkaujant trečiajai šaliai bus rastas sprendimas dėl ginčijamų sienų. Tikiuosi didesnių Kroatijos pastangų; gi kalbant apie ekologinės žvejybos zoną, tikiuosi, kad bus laikomasi pažado jos neplėsti ir taikyti ją Kroatijai ir Italijai.

Didžiausia problema, be abejo, yra Kosovas ir, mano nuomone, jūs einate teisingu keliu. Jūs veikiate atsargiai, ramiai, bet tikslingai. Tai yra sprendimas, kurio mes siekiame Kosovui, nes, kalbėkime sąžiningai, neįmanoma ir neprotinga - nei Kosovui, nei Serbijai - tikėtis, kad Kosovas su Serbija egzistuotų kartu viename darinyje. Tačiau tai nereiškia, kad nepritariame Serbijos susirūpinimui ir nesuprantame, kodėl čia Serbija turi didelių problemų. Vis dėlto vieną dalyką reikia aiškiai pasakyti Serbijai ir konkrečiai Ministrui Pirmininkui Koštunica: mes tikime, kad Serbijos, demokratinės Serbijos, tos Serbijos, kuri taip pat bendradarbiauja su Tarptautiniu baudžiamuoju buvusios Jugoslavijos tribunolu, ateitis yra Europoje! Jeigu ponas Koštunica tiki, kad Serbijos ateitis yra Rusijoje, tai jo problema, bet aš netikiu, kad Serbijos gyventojai su juo sutiks.

Jūsų pirmininkavimo metu Serbijai reikia pasiųsti aiškų signalą: šiuo atveju turite pasirinkti tarp Rusijos ir Europos Sąjungos. Mes pateikiame aiškų pasiūlymą visam regionui ir konkrečiai Serbijai eiti keliu į Europos Sąjungą per tam tikrą laikotarpį. Čia reikia atlikti didžiulę užduotį, bet aš tikiu, kad jūs tai padarysite gerai!

(Plojimai)
<SPEAKER ID="032" NAME="Lena Ek" AFFILIATION="ALDE">
Gerb. Pirmininke, aš noriu sujungti dvi pavasario aukščiausiojo lygio susitikimo temas. Pirma, klimato kaita ir klimato kaitos ir energijos paketas. Žinoma, labai sunku pereiti nuo tikslų prie priemonių. Tai uždeda naštą visoms valstybėms narėms. Tačiau tai mes turime padaryti. Aš noriu pabrėžti dvi sritis, kur mes turime būti labai atsargūs, pradėdami derybas dėl šio žaliojo paketo.

Pirmiausia, socialinproblema. Šiame Parlamente mes jau turėjome daug diskusijų dėl Lisabonos strategijos ir dėl ekonominės plėtros temos pridėjimo prie tvarios socialinės plėtros ir aplinkosaugos klausimų. Labai svarbu, kad tvari ekonominplėtra atsispindėtų kitą savaitę pateikiamame žaliajame pakete.

Antras dalykas yra technologinis neutralumas. Slovėnija yra miškininkystės šalis, kaip ir mano gimtoji Švedija, todėl aš manau, kad labai svarbu, jog jūs apsvarstytumėt visas kuro alternatyvas, kad galėtumėte pasirinkti ir išnaudotumėte visą šios srities naujovių potencialą. Nepamirškime metanolio ir celiuliozės!

Pagaliau, Lisabonos strategija turi būti klimato ir ekonominės plėtros derinys. Pažiūrėkime į transporto sektorių, kuris yra puikus pavyzdys, kaip traukiniai ir automobiliai gali pasiekti ne tik ekonominės plėtros ir geresnės vidaus rinkos, bet ir energijos paketo tikslus. Tai tik pradžia, kai viskas, kas nepasiekiama, gali tapti pasiekiama. Aš linkiu jums geriausios sėkmės pasaulyje, Pirmininke.
<SPEAKER ID="033" NAME="Mirosław Mariusz Piotrowski" AFFILIATION="UEN">
- (PL) Pone Pirmininke! Slovėnija yra pirmoji iš naujųjų valstybių narių pirmininkaujanti Europos Sąjungai. Šis pirmininkavimas vyksta 2008-siais, kurie paskelbti Tarpkultūrinio dialogo metais, kurie sudaro vieną iš svarbiausių pirmininkavimo programos dalių. Tačiau prisimintina, kad toks dialogas įmanomas tik tada, kai šalys turi stiprų kultūrinės tapatybės jausmą ir nori šiuo turtu dalintis su kitais.

Europos kultūros pagrindas yra krikščionybė, todėl krikščioniškąsias vertybes skatinti ir stiprinti, bet ne naikinti. Tokį teigiamą požiūrį sunku aptikti svarbiausiuose ES priimtuose dokumentuose, tokiuose kaip ES pagrindinių teisių chartija ir Reformų sutartis. Juose nėra jokios užuominos apie krikščioniškas Europos šaknis. Europos Parlamente taip pat nebuvo rimtos diskusijos šia tema.

Turint tai omenyje kyla abejonių, ar Europos Sąjunga, pamiršdama ir taip ardydama savo pačios šaknis, yra pakankami pasirengusi tarpkultūriniam dialogui su stipriais partneriais iš kitų pasaulio regionų.
<SPEAKER ID="034" NAME="Roberto Musacchio" AFFILIATION="GUE/NGL">
(IT) Pone Pirmininke, ponios ir ponai! Kaip sakponas Barrosas, Slovėnijos pirmininkavimas pats savaime yra istorinis pasiekimas ir tai suteikia galimybę pamąstyti apie Europos ir Balkanų regiono santykius. Jie buvo kritikuoti, iš dalies dėl čia pasireiškusios dezintegracijos ypatumų, bet Europa dabar turėtų tai atsverti skatindama taiką ir suartėjimą, kurį stiprintų patys santykiai su Europa.

Štai kodėl turėtume vengti vienašališkų veiksmų Kosove; jo atžvilgiu turėtų būti bendra Europos politika, kaip, beje, teigiama naujojoje sutartyje. Mes turime spręsti naujų išorinių sienų problemas, kurios atsirado kai kurioms šalims įstojus į Europos Sąjungą. Mums reikalinga aktyvi socialinės, ekonominės ir aplinkosauginės integracijos politika, apimanti visą erdvę ir, atvirai kalbant, aš nematau branduolinės energetikos kaip energijos problemų sprendimo.

Baigdamas norėčiau priminti pirmininkaujančiajai Slovėnijai "ištrintą" problemą, tai yra apie buvusios Jugoslavijos piliečius, kurie vis dar turi pilietybės problemų Slovėnijoje, o tai reikėtų galiausiai išspręsti.
<SPEAKER ID="035" NAME="Hans-Peter Martin" AFFILIATION="NI">
- (DE) Pone Pirmininke, Tarybos Pirmininke! Vaikystėje mums vaizdingai pasakojo, kaip generolas Tito skriejo Belgrado gatvėmis, o žmonės šokinėjo į šalį - viskas uždaryta, eismas nereguliuojamas. Mūsų jaunatviškai naiviai sąmonei tai atrodkaip tos sistemos despotiškumo ir žiaurumo simbolis.

Vėliau mes pastebėjome, kaip buvo organizuojami teismai prieš disidentus, prieš kritikus, šalyje, iš kurios jiems pavyko pabėgti. Dabar jūs esate čia ir jūsų džiaugsmas suprantamas, bet būkite budrūs! Tito yra ir čia; pavyzdžiui, mūsų generalinis sekretorius Harald Rømer, kuris lekia per Strasbūrą ir nebijo padarinių, nors greitis 100 kilometrų per valandą ir žmonės taip pat turi šokinėti į šonus. Ir deja, net ir šioje Europos Sąjungoje organizuojami teismai prieš nepageidaujamus kritikus.
<SPEAKER ID="036" NAME="Pirmininkas">
: - Labai prieštarauju tokiems išpuoliams prieš Europos Parlamento generalinį sekretorių.
<SPEAKER ID="037" NAME="Giles Chichester" AFFILIATION="PPE-DE">
Gerb. Pirmininke, aš norėčiau nuoširdžiai pasveikinti Ministrą Pirmininką ir palinkėti jam sėkmės Slovėnijos pirmininkavimo Tarybai laikotarpiu. Aš tvirtai tikiu, kad Slovėnija vykdys šią užduotį labai kompetentingai.

Aš džiaugiuosi, kad pabrėžiamas kitas Lisabonos strategijos etapas. Dar daug reikia nuveikti siekiant įtikinti valstybes nares reformuoti savo ūkius ir tikiuosi, kad pirmininkaujanti šalis propaguos didesnę liberalizaciją, darbo rinkos reformas ir užtikrins, kad Europos verslas turės naudos iš globalizacijos. Europa turi būti konkurencingesnė, turi daugiau dėmesio telkti į naujų darbo vietų kūrimą ir mažiau jaudintis dėl socialinio modelio, kuris trukdo užimtumo augimui, išsaugojimo.

Aš noriu matyti žingsnius dėl vidaus rinkos ir, ypač, telekomų sektoriaus užbaigimo. Aš pernai džiaugiausi Komisijos pranešimu dėl tolesnio telekomų rinkos liberalizavimo. Dabar mes turime progą dar kartą įvertinti esamą sistemą, kad pašalintume kliūtis ir suplanuotume konkurencingesnę šios svarbios pramonės šakos ateitį.

Aš tikiuosi Pramonės, mokslinių tyrimų ir energetikos komitete, kur aš esu PPE-DE frakcijos atstovas, išgirsti, kaip pirmininkaujanti šalis ketina plėtoti šiuos klausimus. Taip pat aš džiaugiuosi įsipareigojimu atkakliai vykdyti energijos ir klimato kaitos darbotvarkę. Sąjunga priėmgriežtus nutarimus dėl anglies junginių išmetimo ir dabar valstybės narės privalo juos įvykdyti ne tik žodžiais, bet ir darbais, siekiant užtikrinti, kad išlaidų pasiskirstymas nesibaigtų naštos nusikratymu.

Aš susirūpinęs šią savaitę spaudoje perskaičiau, kad kai kurios valstybės narės bando sutrukdyti pernai metų susitarimui dėl klimato kaitos. Mes kreipsime ypatingą dėmesį, kad Britų vyriausybįgyvendintų savo prisiimtus įsipareigojimus.
<SPEAKER ID="038" NAME="Jan Marinus Wiersma" AFFILIATION="PSE">
(NL) Pone Pirmininke! Norėčiau grįžti prie situacijos su Serbija. Manau, kad tai gera idėja - suformuoti specialų dalinį kaip Kroatijoje kaip pasiūlpirmininkaujančioji Slovėnija siekiant padėti Serbijai visapusiškai ir efektyviai bendradarbiauti su Tarptautiniu baudžiamuoju buvusios Jugoslavijos tribunolu Hagoje. Tai taip pat gali atverti kelią - kiek tai su manimi yra susiję - Stabilizacijos ir asociacijos susitarimo pasirašymui. Aš taip pat kreipsiuosi į savo šalies, Nyderlandų, vyriausybę, kad ji bendradarbiautų ir paremtų pirmininkaujančiosios Slovėnijos pasiūlymą, ir paanalizuotų, kaip praeityje visa tai klostėsi Kroatijos atveju.

Norėčiau pateikti antrą pastabą dėl mūsų kaimynystės politikos. Ukrainoje dabar dirba nauja vyriausybir su šia šalimi turi prasidėti derybos po Partnerystės ir bendradarbiavimo susitarimo. Norėtume žinoti apie Slovėnijos Vyriausybpasiūlymus ir idėjas, darybų formas ir siekiamus rezultatus. Mes manome, kad šiuo metu Ukrainai nereikia siūlyti narystės - tai tikrai ne derybų objektas; tačiau svarbu šaliai pasiūlyti kažką konkretesnio jos ryšių su Europos Sąjunga srityje.

Dar norėčiau pasakyti keletą žodžių apie padėtį su Gruzija, kita šalimi, kuriai taikoma Europos kaimynystės politika. Mano nuomone, Europos Sąjungos reakcija į rinkimų rezultatus ir pačių rinkimų vertinimas yra skubotas ir pernelyg teigiamas. Vėliau ten buvo didelės demonstracijos. Iki šiol vyksta ginčai dėl rinkimų metu padarytų pažeidimų. Šiuo metu būtų svarbu, kad ir Europos Sąjunga ir pirmininkaujančioji Slovėnija imtųsi iniciatyvos stiprinti ryšius tarp šios šalies opozicijos ir Prezidento Saakashvili.

Baigdamas norėčiau pakomentuoti padėtį Rusijos atžvilgiu. Netrukus turi vykti prezidento rinkimai. Atrodo, kad niekas netrukdo pradėti derybas dėl naujo partnerystės susitarimo. Mūsų nuomone, parengiamųjų derybų dėl partnerystės metu ypač svarbus energijos skaidrumo klausimas.

Taip pat norėtume pradėti dialogą su Rusiją dėl demokratijos kokybės toje šalyje; tačiau nesenai kilusios problemos dėl rinkimų stebėjimo rodo, kad mūsų ir Rusijos požiūris smarkiai skiriasi. Tikiuosi, kad šis klausimas taip pat bus pirmininkaujančiosios Slovėnijos darbotvarkėje.
<SPEAKER ID="039" NAME="Bronisław Geremek" AFFILIATION="ALDE">
- (PL) Pone Pirmininke! Manau, mes tikimės, kad 2008 m. pirmininkaujant Slovėnijai Europos Sąjunga galės užbaigti Konstitucinės sutarties reikalą ir pasirengti jos ratifikavimui; tai leistų rasti Kosovo problemos - vienos iš sunkiausių Europos problemų - sprendimą. Tačiau, mano nuomone, svarbu pasakyti, kad be šių prioritetų ir tam tikrų susijusių uždavinių. Norėčiau prašyti, kad tarpkultūrinis dialogas būtų vertinamas kaip toks uždavinys. Manau, kad tai yra viena iš tų vertybių, kurios padeda kurti Europos vienybę ir kad tai turi tam tikrą ES politikos geopolitinę vertę.

Atrodo, kad šiomis savitomis aplinkybėmis Europa galėtų atlikti taikos nešėjo vaidmenį ten, kur pasaulis atrodo apimtas tarptautinės sumaišties. Dar norėčiau pridėti, kad Kosovo atveju ypač svarbu panaudoti tarpkultūrinį dialogą. Tai bus Kosovo ateities problema.

Ministre Pirmininke! Linkiu Slovėnijai sėkmingo pirmininkavimo.
<SPEAKER ID="040" NAME="Jan Tadeusz Masiel" AFFILIATION="UEN">
- (PL) Pone Pirmininke, Tarybos Pirmininke! Sveikinu Slovėniją pradėjus pirmininkauti Europos Sąjungai ir linkiu Slovėnijai sėkmės, ypač ratifikuojant naująją sutartį.

Maža Slovėnija pralenkdidelę Lenkiją - tai skatina mus, lenkus, susimąstyti. Galbūt Slovėnijos pavyzdys padės mums atsikratyti Europos Sąjungos baimės ir sustiprins mūsų tikėjimą, kad tai prasminga. Be to, jūs, pone, esate antrasis - po Jono Pauliaus II - slavas, darantis įtaką visos Europos, įskaitant vakarus, kultūrai. Po 2004 m. išplėtimo Europos Sąjunga tikėjosi šviežio kraujo, naujų smegenų ir naujų perspektyvų; jūsų pasiūlyta penktoji Europos Sąjungos laisv- laisvas žinių judėjimas - dera su tais lūkesčiais.

Jūsų šalis, anksčiau buvusios Jugoslavijos dalis, puikiai suvokdama krikščioniškojo ir islamiškojo pasaulių problemas, neabejotinai suteiks postūmį teigiama Kosovo problemos sprendimui, kartu atsižvelgiant ir į serbų teises.
<SPEAKER ID="041" NAME="Alojz Peterle" AFFILIATION="PPE-DE">
(SL) Man labai malonu, kad kartu su jumis galiu patirti šventiškus jausmus, į kuriuos, be abejo, įsipina stiprus atsakomybės ir didelių galimybių jausmas. Aš įsitikinęs, kad Slovėnija pirmininkavimo metu taip pat parodys, kad ši prieš kelis metus sukurta valdymo forma buvo ne tik geopolitinis sprendimas, bet taip pat pripažinimas, jog mes norime atsakingai bendradarbiauti kuriant laisvą, demokratinę ir sėkmingai suvienytą Europą.

Aš tvirtai remiu siekį įgyvendinti Lisabonos strategiją labai svarbią mūsų ateičiai. Šiuo atžvilgiu aš tikiuosi, kad Slovėnija padarys viską, kad būtų realizuojama telekomunikacijų ir informacinių technologinių bendrą politiką. Tai labai svarbu įgyvendinant Lisabonos strategiją, ne tik dėl to, kad padėtų padidinti konkurencingumą, bet ir priartėti prie piliečių. Europos piliečiams patinka jausti bendrą politiką savo kišenėse ir mes sėkmingai įgyvendinome direktyvą dėl tarptinklinio ryšio ir dabar Europoje galime pigiau kalbėtis telefonu; bendroji politika šioje srityje neabejotinai dar ne kartą suteiks mums galimybę pajusti šios politikos naudą.

Dar noriu atkreipti dėmesį į sveikatos pasaugą. Mane ir ne tik mane vieną šiame Parlamente labai džiugina, kad tarp Slovėnijos pirmininkavimo prioritetų yra ir kova prieš vėžį. Tai turėtų būti nuolatinis Europos Tarybos darbotvarkės punktas.

Vėžinai susirgimai yra ne tik sveikatos ministrų reikalas. Kas trečias Europos gyventojas gali susirgti šia liga, tendencijos nėra džiuginančios. Tai pratus socialinis ir politinis klausimas, kuris taipogi susijęs su Lisabonos strategijos įgyvendinimu. Didėjant segančiųjų skaičiui mes nepasieksime didesnio našumo ir geresnio konkurencingumo. Sveikata - tai vizija, o ne tik veiklos sritis. Norėtųsi, kad pirmininkaujant Slovėnijai mes pasiektume du dalykus. Pirma, daugiau dėmesio skirti vėžinių ligų prevencijai; antra, reikia sukurti tarpinstitucines darbo grupes kovai prieš vėžį. Šiai kovai reiki, kad Europos Parlamentas, Taryba ir Europos Komisija dirbtų vieningai ir koordinuotai.

Tarybos pirmininke! Linkiu jums sėkmingo pirmininkavimo.
<SPEAKER ID="042" NAME="Magda Kósáné Kovács" AFFILIATION="PSE">
(HU) Ačiū, pone Pirmininke. Ministre Pirmininke! Prasidėjus jūsų pirmininkavimui naujosios valstybės narės žengnaują žingsnį ateinančio amžiaus link. Tikėtina, kad jūsų pirmininkavimas ištirpdys atsainumą, kurio nebuvo Europos institucijose, bet kuris yra dažnas kasdieniame Europos Sąjungos gyvenime.

Jūsų pirmasis pirmininkavimas vyksta Europos kultūrų dialogo metais. Mūsų regionas žino, kad netoli didelės raudonosios zonos ant mūsų žemės rutulio, Rytų ir CentrinEuropa buvo nudažyta purpurine spalva, tačiau šis regionas niekada nebuvo vienodo atspalvio. Šis regionas išsaugojo spalvingą istorinę ir kultūrinę įvairovę. Tai ypač ryšku Vakarų Balkanuose, kur Jugoslavija nubraižlinijas, bet negalėjo atitverti.

Neatsitiktinai mes kovojame daugiausia permąstydami ir stiprindami savo nacionalinę, lingvistinę ir kultūrinę tapatybę, ir mes tikimės, kad jūs mums padėsite, nes jūsų pirmininkavimas gali padėti atkurti tapatybę, kuri dabar yra neatsiejama nuo Europos piliečių savimonės.

Pirmininkaujančiosios Slovėnijos galimybir pareiga imtis tolesnių priemonių, kad Europos misija ir išplėtimas pasiektų naują etapą. Slovėnija yra vartai į Vakarų Balkanus, o Europos takas veda per šiuos vartus. Valstybės narės patirtas išplėtimo proceso nuovargis neturi pasireikšti vykdant regiono reformas, nes tai grėstų šio regiono stabilumui.

Ir pabaigai. Kalbant apie Reformų sutartis, aš didžiuojuosi, kad Vengrija pirmoji ratifikavo Reformų sutartį. Nors šiandieninėje Vengrijoje yra tik nedaugelis politinių klausimų, dėl kurių susitariama, Europa buvo vienas jų. Mūsų regionui reikia Europos, kuri dirba daugiau ir geriau; gi Slovėnijos pirmininkavimo metu mes tikimės bendradarbiavimo ir paramos.

Linkiu didelės sėkmės pirmininkaujant.
<SPEAKER ID="044" NAME="Alexander Lambsdorff" AFFILIATION="ALDE">
- (DE) Pone Pirmininke! Šiais metais Europai Alpės yra svarbios. Slovėnija pirmininkauja Europos Tarybai, Šveicarija ir Austrija rengia Europos futbolo čempionatus; taigi visų akys krypsta į kalnus. Sveikinu pirmininkaujančiąją valstybę narę pradėjus vykdyti oficialias funkcijas.

Tai svarbus pirmininkavimas. Lisabonos sutarties ratifikavimo procesas pagrįstai yra jūsų pirmasis prioritetas. Europos saugumo ir gynybos politika yra išbandoma Kosove. Parlamentas nori iš jūsų sužinoti - jeigu mums nepavyktų įgyvendinti Saugumo Tarybos rezoliucijos -, kad 1244 rezoliucija yra puiki teisinbazvisoms Europos saugumo ir gynybos politika priemonėms. Mano grupės pirmininkas pasakė: "Mes prieš paspartintą Stabilizacijos ir asociacijos susitarimą dėl Serbijos, jeigu nėra bendradarbiavimo su Tarptautiniu baudžiamuoju buvusios Jugoslavijos tribunolu.

Mes švenčiame tai, kad Slovėnija yra pirmoji valstybnariš naujai įstojusių šalių perėmpirmininkavimą. Mes, liberalai, visada energingai kovojome už šį išplėtimą. Savo šalyje mes taip pat pasisakome visada, kai susiduriame su priešininkais.

Tačiau mes nelabai nusiteikę šiuo metu švęsti. Aš esu iš Šiaurės Reino-Vestfalijos žemės; vakar Bochume iš 2 300 žmonių sužinojau, kad "Nokia" uždaro savo gamyklas ir perkelia jas Rumuniją. Buvo sudarytas įspūdis, kad tai atliekama naudojant ES lėšas. Norėčiau aiškiai pasakyti Laisvajai demokratų partijai, kad darbo vietų perkėlimas Europos Sąjungoje negali būti remiamas ES lėšomis! Mes padarysime viską, kas įmanoma, kad būtų užtikrinta tokiam reikalui nebūtų skiriamos subsidijos. Matau, kad Komisijos Pirmininkas linksi galvą. Viliuosi, kad iš Komisijos gausime aiškų. Tai labai svarbus klausimas, gąsdinantis žmones ir verčiantis bijoti Europos. Tai neturėtų būti! Mes taip pat užtikrinsime, kad tinkamumas paramai būtų kontroliuojamas ir patikrinta, ar nacionalinės subsidijos yra nukreipiamos į Rumuniją. Tai yra problema ir mes tikimės, kad kvalifikuoti ir motyvuoti žmonės Bochume greitai vėl suras darbo.
<SPEAKER ID="045" NAME="Ryszard Czarnecki" AFFILIATION="UEN">
- (PL) Ministre Pirmininke! Reiškiu jums gilią užuojautą. Įsijungus į euro zoną infliacija jūsų šalyje padidėjo 100 proc. palyginus su praeitais metais. Nepaisant to, kaip prieš du mėnesius pasakKomisaras Almunia, Komisijos Pirmininke, jūs sutikote, kad toks infliacijos šuolis yra viena iš prisijungimo prie euro zonos padarinių.

Vienas iš jūsų prioritetų yra Kosovo klausimas. Prašau nepamirškite, kad paskelbus jo nepriklausomybę pirmą kartą po Antrojo pasaulinio karo Europoje bus pakeistos sienos. Kaip tik to ir laukia Gruzijoje Osetija ir Abchazija, bet Maskva taip pat yra suinteresuota padėties destabilizavimu Pietų Kaukazo regione. Iš esmės tai gali sukelti karą tame regione ir didesnį karinį konfliktą Europoje nuo tada, kai Balkanai įsiliepsnojo praeito amžiaus dešimtojo dešimtmečio pradžioje. Aišku, mes turime gerbti kosovarų pasisprendimo teisę.
<SPEAKER ID="046" NAME="Francisco José Millán Mon" AFFILIATION="PPE-DE">
(ES) Pone Pirmininke! Linkiu Slovėnijai sėkmingo pirmininkavimo. Tai puikus Europos Sąjungos transformacijos simbolis. Per ateinančius šešis mėnesius bus sprendžiami svarbūs klausimai; paminėsiu kelis iš jų.

Pirma, įvyks Pavasario Vadovų Taryba, kuri sutelks dėmesį į Lisabonos strategiją. Tiesa, mūsų ekonominpadėtis sunki: augimo prognozės krinta dėl finansinės krizės, didėjančios infliacija, stipraus euro ir silpno dolerio ir nepaprastai aukštos naftos kainos. Taip pat kyla maisto kainos.

Visuomenlaukia veiksmingų priemonių, kurios netikrumo laikais padėtų atgauti pasitikėjimą.

Išorėje yra Kosovo problema, kuri paveikia tokius svarbius principus kaip visos Europos sienų saugumas. Bet neskubėkite. Aš manau, kad Gruodžio Vadovų taryba veikskubotai. Ji priėmtokius sprendimus kaip civilinės misijos siuntimą, bet akivaizdžiai be jokio teisinio pagrindo. Paradoksalu, kad tai vyksta ES, bendrijoje, pagrįstoje teisine baze.

Kosovo problema yra labai subtili, reikalaujanti atsargumo. Padarykite viską, kad gautumėte naują Saugumo Tarybos rezoliuciją.

Kaip minėjote, gegužės mėnesį įvyks Limos viršūnių susitikimas su Lotynų Amerikos šalimis, kurios savo principais ir vertybėmis yra taip artimos Europai. Lima turėtų būti panaudota kaip svertas pralaužti ledus derybose su Mercosur ir pastūmėti į priekį derybas su Andų regiono ir Centrinės Amerikos šalimis dėl atitinkamų asociacijos susitarimų.

Kovo mėnesį praplėsta Šengeno erdvtaps tikrove oro uostuose. Tai lemiamas momentas prie ES išorinių sienų, kurios mane verčia kovoti su nelegalia imigracija. Planuojamas ministrų, atsakingų už sienų kontrolę yra tikrai savalaikis. Būtina sustiprinti šių ministrų bendradarbiavimą, o pareigūnai, prižiūrintys išorines sienas, turi suvokti, kad jie vykdo ne tik nacionalinių, bet ir Europos Sąjungos sienų apsaugą, ir kad jie dalinasi atsakomybe už tai, kas vyksta visoje Šengeno erdvėje.

Pabaigai norėčiau paprašyti ieškoti priemonių kovai prieš terorizmą. Visuomenlaukai, kad Europos Sąjunga šioje srityje pasiektų rezultatų, juk ši sritis yra tokia reikšminga ir svarbi jų gyvybei.
<SPEAKER ID="047" NAME="Kristian Vigenin" AFFILIATION="PSE">
(BG) Pone Pirmininke, pone Barroso, pone Janša! Negaliu nepaminėti, kad Slovėnijos pirmininkavimas yra labai svarbus ženklas Europos piliečiams ir ypač piliečiams Centrinėje ir Rytų Europoje.

Slovėnija turi galimybę visiems jiems suteikti pasitikėjimo savimi, kad jie yra tikrai lygiateisiai Europos proceso dalyviai. Mes žinome Slovėniją kaip šalį, kuri atkakliai, nuosekliai ir sistemingai sprenddidžiulius pertvarkymo uždavinius ir šiandien ją pagrįstai galima vadinti "Geriausia Rytų Europos reformų atlikėja". Tai buvo pasiekta pačioje šalyje pasiekus politinį sutarimą. Kaip tik to tikimės iš Slovėnijos pirmininkavimo: judėti į priekį be trimitų ir garsių pažadų, tvarkant svarbiausius Europos Sąjungos ateičiai reikalus, kurie nurodyti pateiktoje programoje. Jūs turite visas galimybes tai pasiekti, nes šios dienos diskusija parodė, kad galite remtis ir politiniu, ir instituciniu sutarimu.

Tikiu, kad šis Slovėnijos pirmininkavimas vyksta tinkamu laiku, ypač atsižvelgus į iššūkius, susijusius su Vakarų Balkanais. Slovėnijos istorinir politinpatirtis Europos Sąjungai tapti efektyvesne vykdant politiką šio regiono šalių atžvilgiu. Joms reikalingas naujas postūmis tęsti reformas ir paspartinti bei vykdyti pokyčius pagal Europos Sąjungos kriterijus. Šis tikslas visai realus, nes Slovėnija, buvusi viena iš Jugoslavijos respublikų, parodtai praktiškai.

Tikiu, kad padedant Slovėnijai, Europos Sąjunga prabils balsu, kurį geriau supras daugelis Vakarų Balkanų tautų. Iš tiesiogine žodžio prasme, ir perkeltine. Manau turiu paminėti, kad pirmą kartą Taryba kalbės slavų kalba. Man atrodo, kad niekas negali spręsti Kosovo problemos taip sėkmingai, kaip Slovėnija. Visam regionui gręsiantys pavojai yra milžiniški ir todėl su jumis, pone Janša, siejami didžiuliai lūkesčiai. Tikimės, kad jums pasiseks išsaugoti Europos Sąjungos vienybę, tiek dėl rezoliucijos dėl provincijos statuso, tiek dėl paskesnio Europos Sąjungos dalyvavimo sudėtingu laikotarpiu.

Pone Janša, mums, socialistams, yra svarbu, kad Slovėnijos pirmininkavimas būtų sėkmingas ir mes nesiruošiame sėdėti nuošalyje ir stebėti - jūsų pastangas mes remsime visais įmanomais būdais, kad jūs jūs galėtumėte įgyvendinti savo programą. Linkiu jums sėkmės - įrodykite, kad maža šalis Europoje gali būti didelė.
<SPEAKER ID="048" NAME="Marco Pannella" AFFILIATION="ALDE">
(IT) Pone Pirmininke, Ministre Pirmininke Janša, ponios ir ponai! Sveikinu jus, Ministre Pirmininke, tos radikalios partijos ir jos bičiulių , kurie 1988 m. pabaigoje puolreikalauti jūsų išlaisvinimo kartu su draugais ir bičiuliais iš Mladina žurnalo. Jūs buvote kalėjime dėl demokratijos ir dėl Europos. Šiandien pirmininkaujate Europos Sąjungai, kuri pašalina ir panaikina himną ir vėliavą, kuri su euro grupe net iškreipia - prašau, atkreipkite į tai dėmesį, Ministre Pirmininke - tradicines geopolitines sienas ant mūsų europinių monetų. Esate išplėtimo šalininkas, bet tai ta pati Europa, kuri buvo kurčia Jugoslavijos tragedijai, o šiandien yra kurčia Turkijai ir kitiems išplėtimams, kurių mes tikimės.

Mes - taip pat ir aš - buvome Liublianoje, kai serbai pradėjo antskrydžius. Tuo metu mes susitikome su ponu Skolku, jaunimu iš AZMSS, Prezidentu Kučanu ir netgi su mūsų draugu ponu Kacinu. Tuo metu jūs kovojote už Europą, o Europa jus išdavinėjo, nes norėjo matyti neutralią Jugoslaviją, nes taip buvo patogiau.

Sveikinu. Jeigu savo šalies, Slovėnijos, vardu jūs būsite tuo, kuo buvote, tada būsite čia, kaip Altiero Spinelli Europos šalininkas, bet ne mes, atstovaujantys Europą, ne mes, kurie dažnai reiškia jos dezintegraciją.

(Pirmininkas nutraukkalbėtoją)
<SPEAKER ID="049" NAME="Othmar Karas" AFFILIATION="PPE-DE">
- (DE) Pone Pirmininke, ponios ir ponai! 2007 m. gruodžio naktį iš 20-os į 21-ą mes išplėtėme Šengeno erdvę. Mes pasiekėme daugiau laisvės ir žengėme žingsnį arčiau vienas kito. Spygliuota viela galiausiai buvo pašalinta ir sausio mėnesį Slovėnija perėmpirmininkavimą suvienytos Europos Tarybai. Kaip europietis ir ypač kaip austras, draugas, kaimynas ir sąjungininkas, visu tuo lavai džiaugiuosi.

Tarybos Pirmininke! Šie debatai apima šešias temas. Pirma, faktas, kad jūs pirmininkaujate, turi didesnę nei tiesiog simbolinę vertę. Tai padeda mums suvokti istorines permainas, kurios daugeliui mūsų spėjo tapti savaime suprantamomis, o kitiems, deja, atrodančiomis grėsmingomis.

Antra, ratifikavimo procesas prasidėjo Vengrijoje. Jūs turite procesui suteikti struktūrą, jį suaktyvinti ir suteikti Europos piliečiams pakankamai koordinuotos informacijos.

Trečia, prašau naudokite klimato kaitos ir didesnės Europos energetinės nepriklausomybės tikslus, kad suteiktumėte didesnį augimo, užimtumo ir socialinės sanglaudos pagreitį įgyvendinant Lisabonos strategiją.

Ketvirta, jūsų geografinpadėtis, istorinpatirtis ir pirmininkavimo laikas jums suteikia ypatingą atsakomybę dėl Kroatijos narystės, Kosovo laisvės ir susitarimo su Serbija.

Penkta, mes kaip ir jūs įžengiame į Europos kultūrų dialogo metus. Tegul tai bus bendradarbiavimo, tarpusavio pagarbos, dėmesingumo vienas kitam ir tarpusavio supratimo pirmininkavimas.

Šešta ir paskutinis punktas: nesupainiokite Europos lygio atsakomybės su spręstinais dvišaliais klausimais ar Austrijos atsakomybe Austrijos slovėnų mažumos atžvilgiu. Europos Sąjungos kompetencijai nepriklauso dvišalės sutartys tarp dviejų valstybių narių.
<SPEAKER ID="050" NAME="Bernard Poignant" AFFILIATION="PSE">
(FR) Pirmininke! Jūs mums kalbėjote kukliai. Netgi nurodėte galimas klaidas ir pripažinote galimą naivumą. Atsižvelgiant į Bendrijos Trijulės kontekstą, siūlyčiau šį kuklumo jausmą perduoti Prancūzijos Prezidentui, kuris iš jūsų perims pirmininkavimą.

Turiu jums vieną pasiūlymą: išmokykite Europą keletą geriausių savo istorijos pamokų. Jūs esate keltai - aš taip pat! Kadaise jus valdBavarija, pajungVenecijos Respublika, prisijungAustrijos-Vengrijos Imperija, okupavo Napoleonas - už šitą atsiprašau - pasidalino Vokietija, Italija ir Vengrija, integravo Jugoslavijos Federacija ir tapote laisvi po 1990 m. referendumo.

Kokia istorija! Kas gali būti geriau pasirengęs kalbėti apie tarpkultūrinį dialogą? Kas geriau negu jūs tai gali padaryti? Taigi tam suteikite didžiausią prioritetą. Jūs tai nurodėte ketvirtą; siūlyčiau pastumti per vieną ar du punktus į viršų!

Be to, neapribokite tarpkultūrinio dialogo tarpreliginiu dialogu. Taip pat pagalvokite apie indėlį į Europos gyvenimui tų, kas įsitikinę, kad religijos ir politikos negalima painioti, nes istorija parodė, kad tuos dalykus sumaišius visada kyla problemos.

Baigdamas, jeigu jūs man leisite, ir atsižvelgdamas į tai, ką sakiau, norėčiau parlamentarams perskaityti trumpą ištrauką iš jūsų himno, nes tai gražu! "Dievas laimina visas tautas, Kurios ilgisi ir dirba dėl šviesios dienos, Nes kai žemės buveinėje karo nėra, niekas nevaržo jų polėkio, Kurios svajoja matyti visus žmones laisvus. Nebus priešų daugiau, tik kaimynai". Tokia jūsų pirmininkavimo dvasia, ir tokia yra Europos dvasia. Aš prancūzas, ir neatsisakysiu "Marselietės", bet esu labai laimingas, kad šešis mėnesius būsiu slovėnas!
<SPEAKER ID="051" NAME="Pirmininkas">
: - Pone Poignant, tikrai būtų labai malonu išgirsti jus dainuojant "Marselietę" ar Europos himną.
<SPEAKER ID="052" NAME="Zbigniew Zaleski" AFFILIATION="PPE-DE">
- (PL) Ministre Pirmininke! Tarp jūsų nurodytų tikslų pirmininkavimo laikotarpiui yra Lisabonos sutartis, Lisabonos strategija, klimatas, energija, Vakarų Balkanai ir, jeigu pridėsime tą tarpkultūrinį dialogą, tai bus gana daug mažai šaliai, kuri daug ko pasiek- su šiais pasiekimais sveikinu jus ir visus Slovėnijos žmones.

Paskutiniame Užsienio reikalų komiteto posėdyje užsienio reikalų ministras Luís Amado visai neminėjo Rytų dimensijos, o jūs užsiminėte tik bendrais žodžiais, bet aš manau, kad tai turėtų būti vienas iš tikslų, ir jūs, kaip slavų šalių atstovas, galėtumėte geriau įvertinti slavų šalių Rytų dimensiją negu Portugalija - tai nereiškia, kad jai turiu kokių nors priekaištų. Klausimas yra toks: ar išplėtimas, kaip prieš pirmininkavimą numato Prancūzija, vyks iš esmės tik Vakarų Balkanuose, o gal ir kur nors kitur. Norėčiau sužinoti jūsų nuomonę apie tai.

Antras dalykas yra tai, kad jūsų šalies pirmininkavimas sutampa su priešrinkiminiu laikotarpiu į Europos Parlamentą; mes žinome, kad balsuoja vos daugiau nei 20 proc. europiečių ir pastebima mažėjimo tendencija. Ar šiuo klausimu galite ką nors pasiūlyti? Kaip jūs įtikinsite europiečius, kad tai geras darinys ir kad verta dalyvauti?

Ir paskutinis dalykas, kurį norėčiau paminėti, yra susijęs su pirmuoju: Slovėnijos ambasadorius Ukrainoje pasakė, kad Ukraina turėtų prisijungti arba prisijungs prie laisvos prekybos zonos šio pirmininkavimo laikotarpiu. Tai, be abejo, būtų gerai; tik yra keletas sąlygų, kurias privalu atitikti, kaip antai Dūmos pritarimas ir gerai funkcionuojančios sienos. Kaip pirmininkaujančioji valstybnarpadės Ukrainai šio proceso metu?

Ir baigdamas, pone Pirmininke, norėjau pasakyti, kad:

Jūs turite galias ir atsakomybę kontroliuoti kalbėjimo laiką ir prašyčiau tai daryti ateityje.
<SPEAKER ID="054" NAME="Véronique De Keyser" AFFILIATION="PSE">
(FR) Pirmininke, pirmininkavimo laikotarpiu iškilo keletas klausimų, kuriuos galima išspręs, ir tokių, kuriuos sprendžiant partijai kils problemų, pvz., saugumas Artimuosiuose Rytuose ar Irane. Kalbant apie tai, reikia paminėti, kad Irano branduolinis potencialas yra sudėtinproceso dalis, turinti įtakos Vidurio Rytų ir musulmoniškojo pasaulio saugumui. Norint atkurti pasitikėjimą, reikia kalbėti apie problemas, susijusias su Iraku, Palestina, Libanu, ekstremistais, žmonių teisėmis ir skurdu.

Nemažai regiono gyventojų turi išgyventi, gaudami mažiau nei du dolerius per dieną. Ar tai normalu? Kalbu ne apie moralinį aspektą, bet apie saugumą. Tokie žmonės neišvengiamai tampa ekstremistais, nes jiems nėra ko prarasti, be to, jie jaučiasi žeminami. Nieks negimsta savižudžiu sprogdintoju, niekas negimsta teroristu. Turime sukurti sąlygas, kuriose kiekvienas galėtų jaustis oriai, laisvai ir gyventi taikiai. Tai ne mano žodžiai; taip kalbėjo Mohamed El Baradei, tarptautinės atominės energijos agentūros generalinis direktorius ir Nobelio taikos premijos laureatas. Vadinasi, su arabiškuoju pasauliu reikia pradėti formuoti pasitikėjimu grįstus santykius. Itin didelis dėmesys turi būti skiriamas Iranui. Negalima ignoruoti nvieno svarbaus aspekto - nšalį krečiančio revizionizmo, susijusio su holokaustu, nei Izraelio saugumo. Be to, visa tai turi būti svarstoma nepamirštant abipusės pagarbos ir orumo.

Ar Slovėnijos pirmininkas nori tęsti šią diskusiją? Visų svarbiausia yra tai, ar sulauksime tokio laiko, kai regioną bus galima paversti nebranduoline zona, neminint jokių draudimų, kas yra Izraelio branduolinprograma.
<SPEAKER ID="055" NAME="Monica Maria Iacob-Ridzi" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Ministre pirmininke, šiandien noriu pasveikinti, kad galite kreiptis į mus kaip Tarybos Pirmininkas.

Slovėnija yra gerai vertinama kitų Europos valstybių už spartų vystymąsi nuo 1990 metų, taip pat už tai, kad pavyko pasiekti plėtros standartus - kalbant apie derybų dalykus, vieningos valiutos priėmimą, taip pat vadovavimą tarybai.

Taip pat noriu pasveikinti jus, kad bendradarbiaujant su Vokietijos ir Portugalijos vyriausybėmis pavyko nustatyti ES prioritetus kitiems 6 mėnesiams.

Nėra jokių abejonių, kad Lisabonos sutartis, kuri reiškia užsitęsusios Europos Sąjungos identiteto krizės pabaigą, netrukus bus patvirtinta ir visi Europos gyventojai ją pripažins autentišku dokumentu.

Be to, negalima pamiršti, kad turi būti įgyvendinami Lisabonos strategijoje numatyti tikslai - kitaip nepavyks išvengti su šia strategija susijusių gyventojų nepasitenkinimo. Naujausiais Europos Komisijos tyrimų duomenimis (2007 m. gruodžio mėn.) gyventojai mažiau pasitiki tokiais strategijos komponentais kaip ekonominis augimas ir įsidarbinimo galimybės.

Nepaisant to, kad nuo 2006 metų pasiekta neblogų rezultatų, nedarbas tebėra didžiausias Europos gyventojų rūpestis. 2008 metais, prasidėjus Lisabonos strategijos įgyvendinimo ciklui, Europos Parlamentas imsis veiksmų, susijusių su darbo jėgos mobilumu. Bus siekiama suteikti daugiau galimybių įsidarbinti Europoje.

Tačiau problema, susijusi su Europos darbo rinkos ribojimu, vis dar aktuali - ji susijusi su 100 milijonų Europos gyventojų.

Todėl jus, ministre pirmininke, skatinu palaikyti Parlamento ir Europos Komisijos iniciatyvą, susijusią su laisva darbo rinka.

Tvirtai tikiu, kad taip bus užtikrinta ekonominEuropos ateitis, nes bus apsaugoti esminiai sutartyje numatyti su teisėmis susiję klausimai.
<SPEAKER ID="056" NAME="Claudio Fava" AFFILIATION="PSE">
(IT) Ponas Prezidente, Tarybos Pirmininke, ponios ir ponai, kaip italas ypač džiaugiuosi, kad Slovėnija yra pirmininkaujančioji valstybnarė; kad Slovėnijai, kaip vienai iš valstybių, kurios neseniai įstojo į Europos Sąjungą, teko garbvadovauti; taip pat dėl to, kad Slovėnija kartu su kitomis Europos valstybėmis prisijungprie Šengeno sutarties.

Svarbiausia jūsų kaip pirmininkaujančios valstybės narės užduotis - dėti dideles pastangas įgyvendinant Lisabonos sutartį. Tai yra sutartis, kuris leis Parlamentui priimti daugiau sprendimų bendru nutarimu, daugumos sprendimu priimti nutarimus kai kuriais itin aktualiais klausimais, be to, tokiuose sektoriuose, kuriuose esminėms gyventojų teisėms skiriamas pagrindinis dėmesys ir apsauga. Kalbu apie teisminį bendradarbiavimą ir teisinę imigraciją.

Mūsų iniciatyva susijusi su šio klausimo sprendimu ir per ateinančius mėnesius mes stengsimės pasiekti tarpinstitucinio susitarimo, susijusio su įvairiomis perėjimo stadijomis. Aš kalbu, pvz., apie Europolo paketą, kurio balsavimas vyks rytoj. Rytoj šis Parlamentas dar kartą per šešis mėnesius prašys Tarybos vadovauti Europos Parlamentui, priimant sprendimą dėl sutarčių įsigaliojimo, nepamirštant naujų teisinių aplinkybių, kurias šios sutartys pasiūlys.

Dar kartą remdamasis bendrąja imigracijos politika prašau palaikyti saugumo struktūrą, nes su nelegalia imigracija galima kovoti tik tada, kai gerbiamos pagrindinės valdymo teisės, kad pavyktų išvengti to, kas nutiko prieš kelis mėnesius, kai šimtai žmonių pateko į tunų gaudymo tinklus, bandydami perplaukti Viduržemio jūrą, kad pasiektų Europą.
<SPEAKER ID="057" NAME="Valdis Dombrovskis" AFFILIATION="PPE-DE">
(LV) Ponas Prezidente, ponios ir ponai, visų pirma noriu pasveikinti Slovėniją, kaip pirmąją naują Europos Sąjungos narę, kuriai tenka garbpirmininkauti ES. Tikiu, kad kitos valstybės narės rengdamosi savo pirmininkavimui daug pasisems iš Slovėnijos patirties.

Šiuo metu vienas svarbiausių Slovėnijos vadovavimo uždavinių yra užtikrinti sėkmingą Lisabonos sutarties patvirtinimą. Pranešu, kad Latvija planuoja ratifikuoti Lisabonos sutartį gegužę, Slovėnijos pirmininkavimo metu. Mes sveikiname Slovėnijos ketinimus sustiprinti ES pozicijas, kovojant su visuotinu klimato pasikeitimu ir atkuriamos energijos naudojimo politika. Keletą metų problemos, susijusios su klimato kitimu ir energija, domino visuomenę ir politikus. Tačiau yra ne mažiau svarbu, kad šis interesas būtų ne vien išsakytas, bet atsispindėtų ir ES biudžete. Žinant, kad darbas turi būti numatytas planuojant šių metų finansus, svarbu sužinoti, ką Slovėnijos vadovybmano apie galimus ES biudžeto prioritetus, pusinės peržiūros kontekste. Manu, kad klimato kaitos ir energijos problemos turi sulaukti itin daug dėmesio; nemaža dali ES struktūrinių ir sanglaudos fondų lėšų turi būti skiriama siekiant pagerinti atnaujinamos energijos panaudojimo efektyvumą.

Suprantamas Slovėnijos vyriausybės dėmesys vakarų Balkanų regionui, įskaitant Kosovo problemą. Tačiau Slovėnijos ministro pirmininko išsakytas požiūris, kad situacija Bosnijoje ir Hercegovinoje gali būti blogesnnei Kosove, vertinama dviprasmiškai. Todėl svarbu žinoti, kokia Slovėnijos pozicija Balkanų klausimu ir kokie jos siūlymai, siekiant stabilizuoti situaciją. Ačiū už dėmesį ir linkiu Slovėnijai, kaip pirmininkaujančiai valstybei narei, sėkmės darbe.
<SPEAKER ID="058" NAME="Anne Van Lancker" AFFILIATION="PSE">
(NL) Tarybos Pirmininkui tenka didelatsakomybpradedant naują Lisabonos proceso etapą artėjančio pavasario aukščiausiojo lygio susitikimo kontekste. Atvirai tariant, Europos Parlamento Socialistų frakcija mano, kad gruodžio mėnesį paskelbti Pirmininko siūlymai stokoja ambicijų.

Tiesa yra tai, kad ankstesniame Lisabonos strategijos cikle buvo sukurta naujų darbo vietų, bet tiesa ir tai, kad Europa dabar turi klestėti didėjančios globalizacijos ir naujų pasaulio lyderių kontekste. Todėl socialistų frakcija įsitikinusi, kad Europai pasiseks išlaikyti savo pozicijas tik tokiu atveju, jei didžiausias dėmesys bus skiriamas nuosekliam vystymuisi, mokslui ir naujovėms, investicijoms į žmones, trumpai tariant, į kokybę, o ne į žemas kainas ir standartus.

Taip pat aišku, kad tai turi dominti kiekvieną europietį. Lisabonoje nebuvo užkirstas kelias tokiai situacijai, kai 78 milijonai žmonių gali atsidurti už skurdo ribos, o dauguma sukurtų darbo vietų negarantuos saugumo ir deramo atlyginimo. Todėl Lisabonos strategija nebus sėkminga, jei nebus kreipiamas deramas dėmesys į socialinį aspektą.

Reikia ne vien komentuoti, Komisijos pirmininke. Būtina, kad tai būtų tinkamai atspindėta nuostatose ir ambicingoje socialinėje darbotvarkėje. Tarybos pirmininke, mes viliamės, kad Slovėnijos pirmininkavimas turės teigiamos įtakos pavasario aukščiausiojo lygio susitikimo metu.
<SPEAKER ID="059" NAME="Elmar Brok" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Ponas Prezidente, Tarybos Pirmininke, Komisijos Pirmininke, aš taip pat džiaugiuosi, kad Slovėnija tapo Tarybai pirmininkaujančia valstybe nare. Aš buvau specialusis šio Parlamento įgaliotinis, atsakingas už 12 valstybių priėmimą, ir dabar, kai viena iš šių valstybių tapo pirmininkaujančia valstybe nare, man tai teikia asmeninio džiaugsmo.

Be to, Slovėnija yra pati sėkmingiausia iš visų valstybių narių, nes yra įstojusi į Šengeno ir Euro zonas, taip pat pasirūpino, kad naujoms valstybėms puikiai sektųsi Europoje. Būtina pasakyti, kad mažoms valstybėms dažnai geriausiai sekasi eiti pirmininkaujančios valstybės narės pareigas, nes jos labiausiai įsigilina į problemas. Todėl linkiu jums didžiausios sėkmės.

Teks spręsti daugybę įvairiausių uždavinių. Turite peržiūrėti ir ratifikuoti svarbiausią Lisabonos sutartį, taip pat jau turite ruoštis vykdyti šią sutartį - tai labai svarbu. Turite spręsti sudėtingas problemas, susijusias su Kosovu, bet jums kaip niekam kitam turi pasisekti tai padaryti, nes geriausiai pažįstate šį regioną. Tačiau nereikia pamiršti, kad Europos Sąjungoje dažnai tenka spręsti užsienio politikos klausimus, kad nekiltų nesutarimų su Amerika ir Rusija.

Kai pastebiu, kad tuo metu, kai kalbame apie Vidurio Azijos problemas, "Gazprom" sudaro dujų sutartį su Kazachstanu, atrodo, kad mūsų veiksmai nėra strategiški, atsižvelgiant į tai, kas svarbu ateityje, todėl galvoju, kad reikia rasti geresnių sprendimų.

Leiskite pasakyti dar vieną pastabą. Man, kaip kilusiam iš Šiaurės Reino-Vestfalijos žemės, norėtųsi, kad Komisijos pirmininkas leistų pateikti paaiškinimą dėl klausimo, susijusio su "Nokia". Žinoma, gali tekti pakeisti temą. Trumpai tariant, Vokietija, kaip jokia kita valstybė, gauna itin daug pelno iš Europos vidaus rinkos ar išplėstos Europos vidaus rinkos, bet tai nėra lengva paaiškinti tiems, kas prarado darbą dėl Europos fondų ar dėl to, kad buvo naudotos neteisėtos nacionalinės subsidijos. Todėl mes prašome tai paaiškinti, nes jei gandai kartosis, bus padaryta nemažai žalos Europos koncepcijai.
<SPEAKER ID="060" NAME="Ioannis Varvitsiotis" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Ponas Prezidente, Slovėnijos pirmininkavimas labai sėkmingas, nes prieš tai sėkmingai dirbo dvi pirmininkaujančios valstybės narės. Be to, Slovėnija yra viena iš 12 naujų valstybių narių, kuriai teko pirmininkaujančios valstybės narės pareigos, todėl tenkanti atsakomybdar didesnė.

Slovėnijos, kaip pirmininkaujančios valstybės narės, programoje be jokios abejonės yra daug vertingų pastabų. Savo ruožtu norėčiau pareikšti, kad manau, jog daugiau dėmesio turi būti skiriama supratimui tarp Reformos sutarties ir Pagrindinių teisių chartijos.

Slovėnijos pirmininkavimo metu bus palaikomi planai, susiję su Vakarų Balkanų valstybių prisijungimu. Tai ir mano delegacijos pozicija, bet kaip rodo patirtis, reikia įsisąmoninti, kad per anksti nustačius derybų dėl prisijungimo datą, gali kilti keblumų. Turime labai rimtai apsvarstyti tai, kad Europos viešoji nuomonapie tolesnę plėtrą yra labai svarbi ir jos negalima ignoruoti.

Būtina ypač atidžiai išnagrinėti Kosovo klausimą. Turime suvokti, kad tame regione vyksta jėgų kova. Viena vertus, JAV politika siekia visiška kontroliuoti regioną, o Rusija stengiasi išlaikyti su regionu ypatingus santykius, kurie tradiciškai jau nuo seno yra susiformavę. Šiame žaidime Kosovą galima palyginti su teniso kamuoliuku.

Praėjusiame aukščiausiojo lygio susitikime Europos vadovai nepriėmsprendimo, ar pripažinti vienpusę Kosovo nepriklausomybės deklaraciją. Tikėkimės, kad pavyks nustatyti, kokie pavojai gresia paskelbus vienpusį pripažinimą, ir kad elgsimės itin atsargiai, nes netinkami veiksmai gali sukelti grandininę reakciją didesniame regione - pasekmių numatyti gali nepavykti.
<SPEAKER ID="061" NAME="John Bowis" AFFILIATION="PPE-DE">
Gerb. Pirmininke, aš buvau informuotas, kad, kai Slovėnija pastaruoju metu atidarsavo sienas, ten susirinkusi minia keitėsi įspūdžiais, kiek kontrabandos buvo pergabenta per sieną komunizmo laikais, netgi iki tokio lygio, kad buvo pastatyta išpažinčių klausykla visiems, kas norėjo išpažinti nuodėmes, ir tai padarę buvo pavaišinti kava su brendžiu, todėl aš galiu suprasti, kodėl Pirmininkas Barroso nuskubėjo į tą šventę!

Tačiau jūs, Ministre Pirmininke, pateikėte mums jaudinančią savo šalies ir iš esmės savo paties istoriją. Jūs su pasididžiavimu kalbėjote apie Slovėniją ir su jauduliu apie savo paties patirtį kalėjimo kameroje. Aš tikiuosi, kad tai yra būtent tos emocijos, kurias jūs skleisite per pirmininkavimą - tikėjimas žmogaus teisėmis ir pasiryžimas, kad Europa irgi tuo didžiuotųsi.

Noriu iškelti du klausimus. Vienas - mūsų aplinka, nes kartu su žmogaus teisių ir mūsų Lisabonos darbotvarkės klausimais eina švarios aplinkos, sveikos aplinkos ir sveikų žmonių tema. Tokios aplinkos klausimas turi būti plėtojamas toliau po Balio, kuris buvo didžiulis pasitarimų organizatorius. Dabar mums reikia veiksmų. Mums reikia realių veiksmų, tikroviškų veiksmų, ir mes kitą savaitę turime pradėti svarstyti klimato kaitos paketą.

Sveikatos srityje mums reikia teisinio užtikrintumo tarptautiniu mastu. Tai bus puiki nauja galimybEuropos piliečiams - pacientams - jeigu jie turės šią teisę. Mes laukėme, tačiau tai atidėliojama. Neturi būti laukiama toliau. Mes turime užtikrinti, kad dabar pajudės. Jei ne, tai nereiškia, kad nereikia daryti nieko. Alternatyva tokia, kad už mus politiką ir toliau darys teisininkai.

Trečia, aš prašau jūsų atkreipti dėmesį į psichikos sveikatą. Aš Slovėniją galiu pakritikuoti tik dėl jos lėtumo priimant savo psichikos sveikatos įstatymus. Dabar jūs turite galimybę vadovauti psichikos sveikatos klausimams pagal Žaliąją knygą, ir aš tikiuosi, jūs to imsitės.

Jūs esate maža šalis, išdidi šalis, o mažos Europos šalys paprastai yra geriausios Europos Sąjungos pirmininkės. Aš linkiu jums sėkmės. Tikiu, kad jūsų vadovaujama Slovėnija pasieks tai, kad ja bus dižiuojamasi dėl jos sėkmės ir pasiekimų iki jums baigiant šešių mėnesių kadenciją.
<SPEAKER ID="062" NAME="Pirmininkas">
Turime dar 10 minučių procedūrai "catch the eye"; kiekvienam pasisakymui skiriama ne daugiau nei viena minut
<SPEAKER ID="063" NAME="Romana Jordan Cizelj" AFFILIATION="PPE-DE">
(SL) DaugybSlovėnijai, kaip pirmajai iš naujų valstybių narių, kuriai teko pirmininkavimo vaidmuo, skirtų linkėjimų reiškia, kad Slovėnijos veiksmai sulauks ypatingo dėmesio. Dedame daug vilčių ir sutinkame prisiimti ne mažesnę atsakomybę.

Su politinėmis institucijomis nesusiję žmonės naujose valstybėse narėse dažnai galvoja, kad Sąjungai vadovauja kelios didžiosios valstybės. Todėl Slovėnijai tenka išskirtinproga įrodyti, kad Sąjungą sudaro 27 valstybės ir visos yra atsakingos už bendros politikos formavimą. Diegiant prioritetus ir paveldėtą darbotvarkę, tikiuosi, kad Slovėnija itin daug dėmesio skirs Europos suvienijimui ir skirtumų sumažinimui.

Šioje trumpoje kalboje norėčiau paminėti klimato kaitos ir energijos politiką, nes Europa užsibrėžitin ambicingus siekius, pasiryždama tapti mažai anglies išmetančia bendruomene. Svarbu tapti mažai anglies išmetančia bendruomene. Norėčiau, kad Slovėnija pateiktų kelis konkrečius siūlymus ir projektus, kurie padėtų pasiekti gerų rezultatų šioje srityje.
<SPEAKER ID="064" NAME="Genowefa Grabowska" AFFILIATION="PSE">
(PL) Ponas Prezidente, Ministre Pirmininke, Slovėnijai kaip pirmininkaujančiai valstybei narei tenka nemažai svarbių užduočių. Svarbiausia iš jų - Sutarties ratifikavimas. Jūs būsite pagrindiniai veikėjai, jums teks vadovauti visiems veiksmams. Todėl tų valstybių, kurios neprisiėmatsakomybės vykdyti Pagrindinių teisių chartijos nuostatų prašau dalyvauti priimant sprendimus.

Tiesa, kad Lenkija ir Didžioji Britanija nevykdo Chartijos nuostatų, bet esu įsitikinęs, kad šios dvi valstybės suvoks savo klaidą ir pareikš norą dalyvauti Chartijoje. Jos norės pasiūlyti Chartiją gyventojams. Joms būtina pagalba, todėl prašau sudaryti galimybę atlikti supaprastintą grįžimo procedūrą, kuri būtų paprasta ir greita, leidžianti tapti priklausomu ir nelaukti tolesnio patvirtinimo.

Ministre Pirmininke, pirmininkaujančios valstybės narės sėkmpaprastai atvirkščiai proporcinga valstybės dydžiui. Tikiuosi, nepamiršite šio principo.
<SPEAKER ID="065" NAME="Mojca Drčar Murko" AFFILIATION="ALDE">
(SL) Ministre Pirmininke, pritariu šiandien jūsų išsakytoms pastaboms apie žmogaus teises. Kaip Slovėnijos liberalų frakcijos pirmininkir buvusi žurnalistmanau, kad žodžio ir spaudos laisvyra dvi pačios svarbiausios žmogaus teisės. Todėl norėčiau pasinaudoti proga ir paminėti, koks svarbus yra pareiškimas, kuriame ketvirtadalis Slovėnijos žurnalistų pareiškia savo protestą, susijusį su atviru ir užslėptu spaudimu, kurį jiems tenka patirti.

Viešas signatarų kompromitavimas, kai naudojami be konteksto pateikti jų teiginiai, siekiant pavaizduoti juos kaip pasitikėjimo nevertus asmenis, negali būti toleruojamas. Mano nuomone Europos Sąjungos pirmininko pareiga yra užtikrinti, kad atstovai susipažintų su teiginių turiniu ir peticijoje pateiktais įrodymais.
<SPEAKER ID="066" NAME="Adamos Adamou" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EL) Ponas Prezidente, didžiausias mūsų uždavinys, susijęs su Kosovo problemos sprendimu, yra mėginti vienašališką nepriklausomybės deklaraciją paversti teisiniu dokumentu, o tai turės reikšmingos įtakos tarptautiniams įstatymams.

Kosovo nepriklausomybės pripažinimas už Jungtinių Tautų teritorijos naudojant vienašališką deklaraciją neužtikrins sklandaus vystymosi; galime tapti tolesnio kraujo praliejimo liudininkais, be to, gali tekti perkelti sienas. Tikime, kad kaip akivaizdus tarptautinių įstatymų pažeidimas, jis bus naudojamas kitose konfliktinėse situacijose kaip būdas spręsti nesutarimus. Galbūt taip nutiks ir kitoms ES valstybėms narėms, pvz., Kiprui.

Kosovo situacija yra intervencinių strategijų tęsinys ir rezultatas. Šią problemą galima išspręsti tik JT struktūroje vadovaujantis tarptautiniais įstatymais, nemėginant prieštarauti ar pažeisti pagrindinių chartijos principų.

Priemonės, kurių imamasi vienašališkai, gali sukelti tokias pasekmes, kurias matome Irake. Taiką galima užtikrinti tik priėmus teisišką, suderintą politinį sprendimą.
<SPEAKER ID="067" NAME="Avril Doyle" AFFILIATION="PPE-DE">
Gerb. Pirmininke, aš prisidedu prie savo kolegų šios dienos sveikinimų Ministrui Pirmininkui. Tarybos Pirmininke, koks nueitas kelias per 20 metų: nuo liūdesio kalėjimo kameroje iki Slovėnijos Respublikos Ministro Pirmininko ir iki pirmininkavimo Europos Tarybai. Dabar jūs esate Europos Sąjungos, NATO, euro zonos ir Šengeno zonos narė.

Tai tiesa, kad dabartinsituacija Balkanuose dar nelabai stabili, taika šiame regione yra labai svarbi mums visiems. Ypač noriu padėkoti jums už jūsų jautrų požiūrį į artėjantį Airijos referendumą, kurio reikia norint ratifikuoti Lisabonos sutartį.

Galbūt aš prie mūsų referendumo šūkio galiu pridėti jūsų žodžius, pasakytus baigiamosiose pastabose: "Aš rūpinuosi Europa, nes Europa rūpinasi manimi." Geresnio šūkio Airijos referendumui nesugalvosi! Mes galime niekuo netikėti be įrodymų - juos bus sunku pateikti - tačiau, patikėkite manim, Fine Gael partija, kurios narys aš esu, mūsų vadovas ir visi Europos Parlamento nariai padarys viską, kas įmanoma, kad užtikrintų Lisabonos sutarties referendumo Airijoje rezultatą "taip". Ačiū jums ir mes laukiame, kada galėsime pateikti jį jūsų šalies pirmininkavimo metu.
<SPEAKER ID="068" NAME="Alexander Stubb" AFFILIATION="PPE-DE">
Gerb. Pirmininke, kaip suomis aš esu didžiulis šuolių nuo tramplyno su slidėmis gerbėjas ir - naudodamas alegoriją -noriu pasakyti Ministrui Pirmininkui, kad Slovėnijos pirmininkavimo užduotis yra kaip Planicos kalnas, priemonės kurias jūs turite, yra kaip Elan slidės, ir aš tikiuosi, jūs turėsite valios kaip Primož Peterka.

Aš manau, kad tai bus sėkmingas pirmininkavimas dėl trijų priežasčių: pirma, jūs labai gerai pasiruošėte; antra, mes išgirdome tai šiandien iš jūsų kalbos, jūs esate labai kuklūs; trečia, jūs esate labai praktiški. Tai yra sėkmės receptas.

Jūs turite tris didžiules užduotis. Jeigu pirmininkavimo pabaigoje jų nebeturėsite, aš manau, jūs būsite sėkmingai įvykdę pareigą. Pirmoji, sutartis: jei daug valstybių narių be problemų ją ratifikuos, jūs būsite padarę didžiulį darbą. Antra, energijos paketas: jeigu jūs nuveiksite kai kuriuos su juo susijusius darbus, jūs būsite padarę didžiulį darbą. Trečia, jei sėkmingai išspręsite Kosovo problemą, jūs būsite įvykdę savo pareigą.

Aš manau, Slovėnijos pirmininkavimas vienas geriausių, kokių nebuvo jau ilgą laiką. Sėkmės!
<SPEAKER ID="069" NAME="Tunne Kelam" AFFILIATION="PPE-DE">
Gerb. Pirmininke, Slovėnija yra pirmoji šalis, kuri kentėjusi komunizmo totalitarizmą, dabar gali vadovauti visai Europai. Tai yra jūsų istorinis iššūkis ir galimybė, Ministre Pirmininke, vadovauti skatinant įvairių istorinių patirčių integraciją, sukurti vieningą ir subalansuotą mūsų istorijos kaip bendros Europos istorijos suvokimą.

Aš manau jums, ir visiems mums reikia būti tikriems, kad masinės žudynės, kurios vyko komunizmo laikais, daugiau niekada nepasikartos. Taip gali atsitikti tik tada, jei visoje Europoje mes priimsime vienodą moralinį ir politinį nuosprendį totalitariniam komunizmui, kokį priėmėme nacizmui.
<SPEAKER ID="070" NAME="Pirmininkas">
Dar du asmenys pareišknorą pasisakyti ir abu jie iš Europos liaudies partijos (krikščionių demokratų) ir Europos Demokratų frakcijos, kuri labiausiai priešinosi "catch the eye" sistemai. Šiuo atžvilgiu įdomu pastebėti, kas ja daugiausiai naudojasi.
<SPEAKER ID="071" NAME="Anna Ibrisagic" AFFILIATION="PPE-DE">
(SV) Ponas Prezidente, visų prima norėčiau nuoširdžiai pasveikinti Slovėniją ir palinkėti kuo geriausios kloties pirmininkaujant. Janez Janša, mano kolega, jau pateiksu jūsų teiginiu, kad sauga Bosnijoje yra dar mažiau užtikrinta nei Kosove, susijusį klausimą. Norėčiau žinoti, ar tikrai sugebėsite į šį klausimą atsakyti. Todėl dar kartą klausiu: kuo grindžiamas jūsų pareiškimas? Nes taip paprasčiausiai nėra.

Toks jūsų pareiškimas rodo ne tik informacijos, bet ir diplomatijos stoką. Jei situacija Bosnijoje būtų tokia sudėtinga ir sudėtingesnnei Kosove, jūsų teiginys būtų tikrai pavojingas. Todėl tikiuosi išgirsti atsakymą.
<SPEAKER ID="072" NAME="Paul Rübig" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Ponas Prezidente, Ministre Pirmininke, mes rengiame įvarius labai svarbius projektus, įskaitant projektą "Mažų ir vidutinio dydžio įmonių tyrimas". Norėčiau, kad Taryba prašytų baigti jį per pirmąjį skaitymą, nes manau, jog tai itin svarbu mažoms ir vidutinio dydžio įmonėms.

Kitas klausimas, kurį noriu iškelti yra tai, kad efektyvi energijos gamyba ir efektyvus jos panaudojimas turi būti pagrindinmūsų diskusijos tema. Šioje srityje galima sukurti daug darbo vietų. Mums turi rūpėti Lisabonos darbotvarkė, susijusi su naujomis darbo vietomis ir įdarbinimu.
<SPEAKER ID="074" NAME="Janez Janša">
Pirmininkas. - (SL) Ponios ir ponai, dėkoju, kad taip aktyviai dalyvaujate diskusijoje, pateikiate tokių įvairių klausimų ir pasiūlymų. Dauguma išsakytų minčių bus svarstomos per kitus šešis mėnesius. Malonu girdėti, kad palaikote mūsų iškeltus prioritetus, ir ypač džiugu, kad Slovėnijos tautinį himną citavo ne tik vienas mano kolega iš Slovėnijos, bet taip pat ir iš Prancūzijos, be to, malonu, kad buvo paminėti Slovėnijos produktai, pvz., "Elanskis" ir t. t. Trumpai tariant, man įdomu klausytis diskusijos, ir aš mielai atsakysiu į kelis klausimus. Deja, dėl laiko stygiaus negalėsiu atsakyti į visus.

Lisabonos sutarties ratifikavimas be jokios abejonės yra vienas iš didžiausių politinių uždavinių, kuriuos Europos Sąjunga turi išspręsti 2008 metais. Mes labai gerai žinome, kokia svarbi ši sutartis buvo prieš ją pasirašant. Tada visi kalbėjo apie krizę. Dabar, kai Sutartis pasirašyta, ji tebėra tokia pat svarbi, nors dar nėra ratifikuota - už tai mes esame atsakingi. Tiksliau sakant, tai kiekviena valstybnaratsako už tai, kad būtų siekiama pripažinimo, atsižvelgiant į nuostatas, kurias numato konstitucija ir įstatymai. Jei įmanoma, tai būtina padaryti iki suderinto termino. Mes nenorime kištis į valstybių vidaus reikalus - nei kaip valstybnarė, nei kaip pirmininkaujanti valstybnarė. Kai kurios valstybės ypač neteisingai interpretuoja kai kuriuos teiginius. Mes niekada netvirtiname kitaip ir visada tikimės solidarumo diskutuodami tokiais aktualiais klausimais, kurie gali turėti įtakos ratifikavimo procesui tose valstybėse narėse, kuriose tam tikra tema gali būti laikoma kontraversiška.

Europos Sąjungos vystymasis neprasidėjo nuo Slovėnijos tapimo pirmininkaujančia valstybe nare, todėl esame įsitikinę, kad bus paliestos visos sritys. Pateikti prioritetai nebuvo išvardyti kokia nors ypatinga tvarka, t. y. nereikia suprasti, kad kito klausimo imsimės tada, kai išspręsime prieš tai pateiktą. Visi stengsimės atlikti kuo galima daugiau visose srityse, kurioms teikiamas prioritetas, taip pat kitose.

Džiugu, kad Europos Komisijos Pirmininkas išsamiau pasisaktais klausimais, kuriuos aptarti man pritrūko laiko. Žinoma, aplinkosaugos ir energijos klausimai bus vieni aktualiausių per kitus šešis mėnesius ir iki šių metų pabaigos. Turime įrodyti, kad pernai kovą išsikeltų tikslų imtasi įgyvendinti atsakingai.

Norėčiau dar kartą akcentuoti, kad neabejoju, jog racionalus ekonomikos augimas yra vienintelis suklestėjimo garantas. Tai turi būti laikoma prioritetu. Lisabonos strategijoje tai aiškiai pasakyta ir norėčiau akcentuoti, kad tuo niekas nesibaigia. Čia prasideda socialinis teisingumas ir abu dalykai yra svarbūs. Tačiau turime pripažinti, kad norėdami po lygiai dalytis, pirmiausia turime sukurti.

Norėdamas paminėti kai kuriuos dažniausiai keliamus klausimus, susijusius su vakarų Balkanais, norėčiau atsakyti į kai kuriuos konkrečius klausimus, o visų pirma į tuos, kurie susiję su teisiniais pagrindais ieškant šios problemos sprendimo. Nenorime, kad Europos Sąjunga pradėtų ilgą diskusiją dėl teisinių dalykų, dėl to kurie iš jų turi daugiau galių, o kurie - mažiau, nepamirštant, kad jau pavyko priimti harmoningą sprendimą.

Europai nėra jokio reikalo susiskaidyti diskutuojant šiais klausimais, nes nesutarimai kyla kitur. Europos Sąjungos vienybsprendžiant šią problemą bus vienas iš mūsų prioritetų.

Noriu priminti, kad praeito amžiaus devintojo dešimtmečio viduryje panašūs klausimai ir diskusijos apie teisinius pagrindus lėmė, kad Bosnijoje ir Hercegovinoje būtų konstatuota 100 000 mirčių, o milijonas žmonių turėtų persikelti. Sunku kompensuoti už prarastą laiką, bet kai ko galima iš to pasimokyti.

Niekada nebuvo teigiama, kad Bosnijoje ir Hercegovinoje saugumo problemos buvo didesnės nei Kosove. Tačiau buvo teigiama, kad žiūrint iš tam tikrų pozicijų, tai buvo galima laikyti rimtomis problemomis, pvz., pabėgėlių grįžimą. Bosnijoje ir Hercegovinoje vis dar yra nemažai pabėgėlių, kuriems nepavyko grįžti namo. Buvo planuota daugybdalykų, kuriuos vis dar reikia įgyvendinto toje šalyje, bet jų nepavyks įgyvendinti, kol pabėgėliai neturės galimybės grįžti. Tai vienas iš iššūkių, kurie mūsų laukia, ir aš nuogąstauju, kad kai kurie išsakyti teiginiai galėjo būti neteisingai interpretuoti.

Todėl, ponios ir ponai, Parlamento Pirmininke, Komisijos Pirmininke, pateikti prioritetai yra bendras mūsų siekis. Džiaugiuosi, kad visi tai suvokiame. Dar kartą noriu akcentuoti, kaip svarbu yra bendradarbiauti - tai mes sugebame pasitelkdami tris pagrindines Europos Sąjungos institucijas - Europos Parlamentą, Europos Komisiją ir, žinoma, Tarybą.

Darysime viską, kas įmanoma, kad užtikrintume šią sinergiją. Visada lauksiu progos susitikti su jumis Slovėnijos pirmininkavimo laikotarpiu, kai turėsiu progos produktyviai ir, kaip jau įsitikinome, labai gyvai padiskutuoti.

(plojimai)
<SPEAKER ID="075" NAME="Pirmininkas">
Tarybos pirmininke, nuoširdžiai dėkoju Jums už įtikinamą Slovėnijos pirmininkavimo programos pristatymą. Iš visų atsakingų frakcijų pirmininkų ir kitų Parlamento narių pasisakymų per diskusijas galima susidaryti įspūdį, kad galite tikėtis didelės ir visiškos Europos Parlamento paramos. Mūsų visų vardu nuoširdžiai linkiu visokeriopos sėkmės Jūsų veikloje.
<SPEAKER ID="076" NAME="José Manuel Barroso">
Komisijos Pirmininkas. Gerb. Pirmininke, dėkoju už šias labai įdomias diskusijas, kurių metu, aš manau, buvo labai daug pritarimo prioritetams, kuriuos pateikpirmininkaujanti Slovėnija. Pirmojo savo pasisakymo metu pabrėžiau kai kuriuos mūsų darbo per ateinančius šešis mėnesius prioritetus, nes negalėjau išsamiai aptarti visų aspektų: Lisabonos sutarties ratifikavimas, naujas Lisabonos strategijos ciklas ir mūsų klimato ir energijos paketas. Būtent dėl šio punkto mane labai padrąsino parama, kurią daugelis iš jūsų išreiškmūsų darbui šiuo klausimu. Labai svarbu, kad mes dabar vykdytume savo įsipareigojimus.

Šalių ir vyriausybių vadovai susitardėl ryžtingų tikslų: 20% sumažinti išmetamų šiltnamio efektą sukeliančių dujų kiekį ir 20% padidinti atsinaujinančios energijos dalį. Mes negalime turėti tikslų, o paskui nevykdyti. Tai yra sanglaudos ir patikimumo klausimas, mane labai padrąsino palaikymas šiuo klausimu šios dienos diskusijų metu.

Aš tik noriu atsakyti į vieną klausimą, kurį diskusijoms pateikM. Schulz, A. Lambsdorff ir E. Brok dėl specifinės problemos, kuri dabar diskutuojama Vokietijoje: ar galimas įmonių perkėlimo Europoje finansavimas. Aš galiu pasakyti, kad Rumunijos veiklos programa dėl konkurencingumo turi specialią sąlygą, uždraudžiančią naudoti struktūrinius fondus įmonės vietos perkėlimui bendrai finansuoti. Europos Komisija negavo jokio projekto, susijusio su šiuo klausimu, todėl ji negali patvirtinti, kad jokios Europos regioninės plėtros lėšos nenaudojamos tokiam perkėlimui. Žinoma, mes manome, kad būtų nepriimtina naudoti Europos Sąjungos fondų lėšas perkėlimui Europos Sąjungos viduje.

(Aplodismentai)

Taip pat tai tiesa, kad Europos Sąjunga per PHARE programą finansavo industrinį parką Rumunijoje, kur keletas įmonių dabar į jį investuoja. Tai labai svarbu, ir aš atkreipsiu visų savo kolegų, esančių čia, ypač Vokietijos draugų, dėmesį į šias diskusijas ir į tai, kaip svarbu būti atsakingiems šių diskusijų metu.

Mes turime atskirti perkėlimą už Europos Sąjungos ribų ir perkėlimą Europos viduje. Jei investicijos eina iš Suomijos į Vokietiją, jos gali eiti ir iš Vokietijos į Rumuniją. Būkime sąžiningi: mes turime aiškiai pasakyti, kad tai nėra perkėlimas už Europos Sąjungos ribų. Kaip jūs prisimenate, mes su Komisija pasiūlėme globalizacijos padarinių fondą, kuris jau labai gerai veikia tais atvejais, kada kai kurioms darbo vietoms gali turėti įtakos įmonės perkėlimas už Europos Sąjungos ribų. Labai svarbu, kad Europos vadovai visais Europos Sąjungos lygiais - ne tik Komisijoje, Europos Parlamente, bet ir šalies lygiu - turėtų drąsos paaiškinti Europos plėtros naudą.

(Aplodismentai)

Vokietija yra šalis, kuri dabar eksportuoja daugiau į naująsias valstybes nares. Europos Sąjungos plėtra sukuria darbo vietas ir Vokietijoje. Vokietijos įmonės daug investuoja naujosiose valstybėse narėse. Todėl labai svarbu žiūrint iš Europos perspektyvos, kad mes visi aiškintume, jog Europos Sąjungos plėtra naudinga ne tik naujoms valstybėms narėms, bet tai yra galimybir visai Europos Sąjungai.

(Aplodismentai)

Be to, aš sutinku, kad mes turime tikrinti, ar jokios struktūrinių fondų lėšos nenaudojamos konkretiems įmonių perkėlimams finansuoti. Tai būtų nesąžininga konkurencija. Tačiau aš raginu visus tuos, kurie yra proeuropiečiai, būti tvirtiems ir ginti šią vieningą padidėjusią Europą, taip pat išnaudoti visus privalumus, kuriuos mes visi visose naujose valstybėse narėse gauname iš šios dinamiškos Europos, kokią galime sukurti šiandien.
<SPEAKER ID="077" NAME="Pirmininkas">
Komisijos pirmininke, labai ačiū už šį pranešimą. Europos Sąjungai pirmininkaujančiai Slovėnijai linkime visokeriopos sėkmės. Dabar kartu eisime į spaudos konferenciją. Tuomet čia vyks balsavimas. Ačiū jums, kad aktyviai ir gerai diskutavote

Rašytiniai pareiškimai (pagal 142 straipsnį)
<SPEAKER ID="999" NAME="Jean-Pierre Audy  " AFFILIATION="PPE-DE">
raštu. - (FR) Sveikiname, Ministre Pirmininke Janša, už sėkmę pasisakant Europos Parlamente. Esate pirmieji lyderiai, išsivadavę iš komunistų jungo ir įstoję į Europos Sąjungą 2004 metais, be to, jūs pirmininkausite Europos Tarybai.

Tai iššūkis jums, jūsų tautai ir vyriausybei. Nėra didelių ar mažų valstybių. Yra progresyvios ir žlugdančios. Jūsų ekonominiai pasiekimai, jūsų pastarasis įstojimas į euro erdvę ir jūsų tautos suklestėjimas yra pavyzdys, turintis įkvėpti daugelį valstybių.

Esate paskutin"troikos" (kuri prasidėjo nuo Vokietijos, paskui perėjo prie Portugalijos) narir tikrai nušviesite kelią kitoms "troika" narėms, kai teks pirmininkauti. Kalbu apie Prncūziją, Čekijos Respubliką ir Švediją. Rašydamas šias eilutes galvoju apie Kosovą, jūsų brolius ir Vakarų Balkanus, taip pat apie jų vietą Eropoje.
<SPEAKER ID="078" NAME="Alessandro Battilocchio  " AFFILIATION="PSE">
raštu. - (IT) Ačiū, Ponas Prezidente. Slovėnija pradeda pirmininkauti tada, kai Europoje vėl juntamas nuosaikus optimizmas dėl ES ateities. Po kelerių sumaišties ir neužtikrintumo metų atėjo metas imtis ES 27 projekto. Dar kartą noriu paprašyti Pirmininko atkreipti dėmesį į vieną konkretų klausimą, t. y. dvi Europos Parlamento susitikimo vietas.

Dabar, kai įvairių valstybių gyventojų nuolat prašoma daryti tam tikras išlygas, mes pasiryžę duoti ženklą, jei nutarsime, kad visą darbą verta telkti Briuselyje. Išlaidos, kalbant apie finansinius resursus ir organizacinius nepatogumus, kurias teko patirti Europai dėl šį mėnesį pakeistos vietos, tampa išties netoleruojamos gyventojų požiūriu, nes jie nesupranta, kaip galėjo susiklostyti tokia absurdiška situacija. Strasbūre, kuris, be abejo, yra puikus miestas, galima rinktis kitomis iškilmingomis progomis, susijusiomis su ES veikla. Parodykime puikų pavyzdį ir pradėkime veikti, užuot kalbėję.
<SPEAKER ID="079" NAME="Ilda Figueiredo  " AFFILIATION="GUE/NGL">
raštu. - (PT) Klausant diskusijos ir atsižvelgiant į programą, akivaizdu, kad Slovėnijos pirmininkavimo metu bus toliau paisoma darbotvarkės, nustatytos Vokietijos pirmininkavimo laikotarpiu, kad prioritetas bus teikiamas Lisabonos Sutarties ratifikavimui. Visi žinome, kad Europos Sąjungos lyderiai siekia, kad Sutartį ratifikuotų visos valstybės narės prieš 2009 m. rinkimus. Todėl jos daro nemenką spaudimą, siekdamos išvengti referendumų (išskyrus Airiją, kur to reikalauja konstitucija) ir taip atskleidžia savo požiūrį į demokratiją ir žmonių interesus. Į juos atsižvelgiama tik tada, kai nėra pavojaus, kad balsavimo rezultatai nesutaps su jų nuomonėmis ir interesais.

Be to, pagrindinis dėmesys kreipiamas į tai, kas įvardijama antruoju Lisabonos strategijos ciklu, siekiant didinti liberalizmą ir prieštaraujant visuomeninėms tarnyboms bei socialinėms ir darbo teisėms. Mes taip pat nuogąstaujame, kad Kosovo situacija kels daugiau grėsmės Europos taikai ir vystymuisi, jei egzistuos vienašališka nepriklausomybės deklaracija.

Šiuo metu rimtos nedarbo, nepatikimo įdarbinimo, skurdo ir didėjančios socialinės ir teritorinės nelygybės problemos lieka neišspęstos.

Mes toliau kovosime, kad šios neoliberalios strategijos būtų panaikintos, kad būtų pasiekta įvairiopo Europos socialinio teisingumo, taikos ir užtikrintas socialinis vystymasis.
<SPEAKER ID="080" NAME="Pedro Guerreiro  " AFFILIATION="GUE/NGL">
raštu. - (PT) Kartu su Slovėnijos pirmininkavimo Tarybai pradžia prasidės trečiasis federalistinės, neoliberalistinės ir militaristinės integracijos Europoje etapas, tuo metu ES, vadovaujant Vokietijai, primes sutartį, kuri anksčiau bus atmesta, vengiant nacionalinių referendumų.

Sakoma, kad nėra jokio reikalo organizuoti referendumus.

Aiškinama, kad kiekvienoje šalyje egzistuoja visuotinis sutarimas Sutartyje numatytais klausimais, ypač tai pasakytina apie nacionalinius parlamentus. Tačiau viena iš pagrindinių pamokų, kurią gavome stebėdami referendumus Prancūzijoje ir Nyderlanduose, yra ta, kad egzistuoja nemažai prieštaravimų tarp to, ko nori žmonės, ir to, ką nutaria parlamento dauguma.

Parlamento pripažinimas laikomas tokiu pat galiojančiu ir demokratišku kaip pripažinimas referendumo keliu. Kaip tada suprasti teiginį, kad referendumas Portugalijoje padidins riziką, kad Sutartis nebūtų pripažinta galiojančia? Bijoma, kad referendumo rezultatai nepateisins lūkesčių, todėl nutariama jo neorganizuoti.

Teigiama, kad sutarties pasiūlymas skiriasi nuo to, kuris buvo atmestas anksčiau, ir įtraukta pakankamai pakeitimų. Tačiau nesakoma, kas pakeista. Tačiau argi propaguotojai neteigia, kad esmliko ta pati? Galima perskaityti Giscard d'Estaing teiginius.

Baimyra pagrindinis motyvas...
<SPEAKER ID="081" NAME="Małgorzata Handzlik  " AFFILIATION="PPE-DE">
raštu. - (PL) Slovėnijos, kaip pirmininkaujančios valstybės programa atitinka visus reikalavimus, siejamus su ekonomika ir įsitikinimu, kad gera ekonominės situacija yra vienas esminių Sąjungos sėkmės faktorių.

Pirmininkaujančios valstybės narės programoje aptikau nemažai svarbių nuorodų į Lisabonos Sutartį ir į vidaus rinkos vaidmenį stiprinant ES pozicijas tarptautinėje arenoje.

Dvidešimt pirmame amžiuje Sąjunga turi kreipti didelį dėmesį mokymui ir švietimui. Išsimokslinusi visuomenturi milžinišką potencialą, kurį galima panaudoti siekiant ekonominės sėkmės, kuri grindžiama mažų ir vidutinio dydžio įmonių suklestėjimu - tokias įmones nesunku įsteigti, nebūtini formalumai ir didelės išlaidos. Tokios įmonės turi turėti galimybę samdyti tinkamai išsilavinusius darbuotojus ir tirti išteklius, diegti naujas technologijas ir t. t. Pirmininkaujančioji valstybnartam skiria pakankamai dėmesio.

Pirmininkaujančiosios valstybės narės teiginys, kad bus siekiama naikinti barjerus ir daug dėmesio skiriama efektyvesniam reguliavimui yra svarbus signalas įmonėms. Visiems aišku, kad nieko nėra blogiau už netinkamus įstatymus.

Man atrodo, kad ypač svarbu yra rodyti iniciatyvą šalinant barjerus, kuriuos įmonėms tenka įveikti, ir atverti naujus kelius į naujas technologijas.

Pirmininkaujančioji valstybnarnepamiršta ir vartotojų; vartotojai yra tokie pat svarbūs kaip ir įmonės, todėl jų interesus taip pat reikia tinkamai atstovauti ir ginti.

Pirmininkaujančiosios valstybės narės programa yra labai ambicinga, bet prioritetai išsakyti aiškiai ir aš jiems pritariu.

Tad noriu jus pasveikinti ir palinkėti jums visokeriopos sėkmės.
<SPEAKER ID="082" NAME="Gábor Harangozó  " AFFILIATION="PSE">
raštu. - (HU) Prieš pradėdamas norius pasveikinti ambicingą Slovėnijos kaip pirmininkaujančios valstybės narės programą, kurioje svarbus Vakarų Balkanų klausimas laikomas viena iš svarbiausių visos ES problemų.

2006 m. pateiktame kasmečiame Komisijos pranešime minima, kad 2004 m. įvykęs prisijungimas yra teigiamas įvykis senoms ir naujoms valstybėms narėms, bet pagrindinis sėkmę lėmęs veiksnys buvo tinkamas vadovavimas procesui.

Šiuo metu ES priima naujus iššūkius ir norint juos įveikti reikia daugiau pastangų. Stiprus Slovėnijos, kaip pirmininkaujančios valstybės narės, palaikymas įgyvendinant programoje numatytus prioritetus yra labai svarbus, siekiant tinkamai išspręsti klausimus, įskaitant ir išankstinių sąlygų dėl Kroatijos ir Turkijos stojimo nustatymą.

Pagrindinį dėmesį ES tenka kreipti į reformas Vakarų Balkanuose ir Kosovo situacijos sprendimą, atsižvelgiant į Europos perspektyvas ir į tai, kas būtų priimtina visiems. Plėtra yra strateginis ir su sauga susijęs ES politikos dalykas, todėl būtina nustatyti efektyvią vystymosi strategiją ir užtikrinti bendradarbiavimą.

Reikia nepamiršti akcentuoti Vakarų Balkanų programų, kuriose turi būti numatyti būdai, kaip sumažinti nesutarimus ir sustiprinti socialinį, ekonominį ir regioninį vientisumą, svarbos. Tačiau ypač svarbu yra skatinti investuoti į žmonių gebėjimų ugdymą ir palaikyti žinių, kūrybingos visuomenės formavimą; taip pavyks užtikrinti deramą santykį tarp didėjančio konkurencingumo ir vientisumo bei paskatinti Vakarų Balkanų procesą. Atsižvelgiant į Europos solidarumo principą, būtina stengtis užkirsti kelią skurdui ir garantuoti tiesioginę paramą Vakarų Balkanų regiono valstybėms. Visi atsakome už tai, kad būtų palaikoma Slovėnijos kaip pirmininkaujančios valstybės narės programa, nes taip pavyks pasiekti pagrindinių Sąjungos išsikeltų tikslų.
<SPEAKER ID="083" NAME="Janusz Lewandowski  " AFFILIATION="PPE-DE">
raštu. - (PL) Visos valstybės, įstojusios į Europos Sąjungą 2004 m., didžiuojasi, kad viena iš jų - Slovėnija - pradės pirmininkauti. Sveikiname naujos pirmininkaujančiosios valstybės narės pranešimus ir pirmuosius veiksmus, kuriuos jai teko atlikti. Nustatyti prioritetai pirmajai 2008 m. pusei rodo, kad Slovėnija tęs savo pirmtakių pradėtą darbą visų pirma atgaivindama Lisabonos darbotvarkę, ratifikuodama naują Sutartį ir imdamasi veiksmų, padėsiančių užkirsti kelią visuotiniam atšilimui. Darbų tąsa yra sveikintina Europos Sąjungoje, nes negalime pamiršti pusės metų pirmininkaujančios valstybės narės ciklo.

Neatsižvelgiant į paskelbtus prioritetus, dėl geografinės padėties ir istorinių aplinkybių Slovėnija yra siejama su Balkanais. Todėl atsiranda galimybių toliau plėsti Sąjungą, bet visų prima ir visų svarbiausia yra tai, kad kylą rimtų su Kosovo nepriklausomybės klausimu susijusių problemų. Naujoji pirmininkaujanti valstybnartikrai supranta šias problemas.

Be to, tikimės, kad valstybė, kurioje transformuota darbo sistema ir priimti ES standartai noriai spręs naujų valstybių narių problemas, susijusias su nepaaiškinamais įpareigojimais, primestais dėl atstatomos energijos ir šiltnamio efekto. Būtina nustatyti balansą tarp aplinkosaugos ir galimybių išlaikyti Europos ekonomikos konkurencingumą globaliame kontekste. Linkiu jums sėkmės ir ačiū už dėmesį.
<SPEAKER ID="084" NAME="Zita Pleštinská  " AFFILIATION="PPE-DE">
raštu. - (SK) 2008 metų pradžia su šūkiu "Būkime kartu būdami skirtingi: Europos kultūrų dialogo metai" yra reikšmingas laikotarpis ES, juolab, kad pirmininkavimo ES teisės pirmąją metų pusę tenka naujai valstybei narei - Slovėnijai.

Keturios pagrindinės interesų sritys, t. y. naujos Lisabonos strategijos dėl plėtros ir nedarbo įgyvendinimas, energetika, klimato kitimas ir santykiai su Vakarų Balkanais, turi didelės įtakos sinergijai Europoje. Slovėnijai suteikiama proga tapti svarbiausiuoju ES kovotoju prieš globalųjį atšilimą.

Euro priėmimo klausimas šiuo metu intensyviai diskutuojamas Slovakijoje. Slovakijos įstojimas į euro zoną bus nuspręstas Slovėnijos pirmininkavimo Europos Sąjungai metu. Slovėnija yra pavyzdys Slovakijai. Ji buvo pirmoji iš 10 ES valstybių ir tryliktoji iš visų ES valstybių narių, kurioje 2007 m. buvo įvestas euras. Slovakija gali nemažai pasimokyti iš Slovėnijos patirties ir deramai pasirengti euro įvedimui. Tikiuosi, kad Slovėnija darys viską, kas įmanoma, kad sprendimas, susijęs su euro įvedimu Slovakijoje iki suplanuoto termino (2009 m. sausio mėn. 1 d.), būtų priimtas.

Tikiuosi, kad savo veiksmais Slovėnija kaip pirmininkaujanti valstybnargali įtikinti 500 milijonų Europos gyventojų, kad net maža valstybė, kurioje gyvena 2 milijonai gyventojų, gali sėkmingai vadovauti ES šešių mėnesių pirmininkavimo laikotarpiu. Tikiu, kad Slovėnijai tikrai seksis.
<SPEAKER ID="085" NAME="Margie Sudre  " AFFILIATION="PPE-DE">
raštu. - (FR) Noriu kuo nuoširdžiausiai palinkėti Slovėnijai sėkmės pirmininkavimo laikotarpiu - juk šis faktas tam tikra prasme reiškia pakartotiną priėmimą į Europą, kurioje buvo juntamas susiskaldymas šaltojo karo metu.

Slovėnija, bendradarbiavusi su Vokietija ir Portugalija, kad parengtų 18 mėnesių programą, užbaigs pirmininkavimo, kuriam būdinga pakartotinai iškelti institucijas, ciklą, be to, ji prisiima atsakomybę vadovauti Lisabonos Sutarties ratifikavimo procesui.

Tai pagrindinis iššūkis, kurį visi - kiekviena valstybnar- turime priimti; būtina užtikrinti, kad kai pirmininkauti teks Prancūzijai, šį klausimą bus galima laikyti tvirtu pagrindu prieš Europos rinkimus 2009 metais.

Slovėnija kaip pirmininkaujančioji valstybnartaip pat turi tęsti ir papildyti Lisabonos strategiją, siekdama nugalėti Europai primestus iššūkius, susijusius su energetika, klimato kaita, plėtra ir nedarbu.

Nuoširdžiai tikiu, kad Slovėnija savo pirmininkavimo laikotarpiu sugebės užtikrinti taiką ir stabilumą Vakarų Balkanuose, be to, bus įdiegtas vieningas ES požiūris į problemą, susijusią su galutiniu Kosovo statusu, kad 2008 metais, dialogo tarp Europos kultūrų metais, visi europiečiai turėtų progą dar kartą išgyventi tolerancijos ir tarpusavio supratimo jausmus.
<SPEAKER ID="086" NAME="Csaba Sándor Tabajdi  " AFFILIATION="PSE">
raštu. - (HU) Istoriškai reikšminga, kad naujai valstybei narei, įstojusiai į Sąjungą 2004 m., teko atsakomybvadovauti pirmoje 2008 m. pusėje. Tai yra svarbus įvykis, reiškiantis, kad neseniai priimtos valstybės užima deramą vietą Sąjungos gretose.

Pirmojo pirmininkavimo metu naujai valstybei narei teks spręsti nemažai rizikingų klausimų, o Slovėnija tuo metu vadovaus Sąjungai. Svarbiausias uždavinys, tenkantis Slovėnijai kaip pirmininkaujančiai valstybei narei yra Lisabonos Sutarties ratifikavimas, dinamiško trijų metų Lisabonos strategijos įgyvendinimo ciklo užtikrinimas ir tolesnis energetikos ir aplinkosaugos klausimų sprendimas.

Slovėnijos pirmininkavimo metu teks spręsti Balkanų integravimo klausimą, ypač siejant jį su Būsimu Balkanų statusu. Tai, kad Slovėnijai rūpi šios problemos, ir tai, kad ji gerai žino šį regioną, reiškia, kad procesą valdyti bus lengviau , be to, bus lengviau išsaugoti vienybę, kurią Europos Tarybai pavyko pasiekti 2007 m. gruodžio mėn., kai į Kosovą buvo išsiųstos delegacijos.

Kovo mėn., Slovėnijos pirmininkavimo laikotarpiu, Europos Komisija pasiūlys įstatymus, susijusius su sveikatos tikrinimu dėl bendrosios žemės ūkio politikos, kuriais bus pradėtos visapusės koncepcinės ir finansavimo BŽŪP reformos. Pirmininkaujančioji valstybnartaip pat akcentuoja 2008-uosius dialogo tarp Europos kultūrų metus.

Sveikiname Slovėniją ir linkime sėkmės pirmininkaujant. Tikiu, kad Slovėnijos strategija ir diplomatija padės sėkmingai išspręsti sudėtingas užduotis ir kad galėsime didžiuotis savo kaimyne - nauja valstybe nare.
