<CHAPTER ID="006">
Paaiškinimai dėl balsavimo

Žodiniai paaiškinimai dėl balsavimo
<SPEAKER ID="115" NAME="David Sumberg" AFFILIATION="PPE-DE">
Gerb. pirmininke, esu dėkingas jums, kad pakvietėte mane. Palaikiau šį pranešimą, bet kadangi paliksiu šį Parlamentą ateinančiuose rinkimuose, noriu panaudoti tai kaip paskutinę galimybę, kad pabrėžiau labai galingą žinią, kurią Čekijos Respublikos prezidentas, pirmininkaujantysis, neseniai pateikšiam Parlamentui: "Dabar siekiame naujo žmonių įgaliojimo". Tačiau tiesa ta, kad šiuose Rūmuose žmonės nėra tikrai atstovaujami. Kaip pirmininkaujantysis pasakė, čia nėra opozicijos Europos projektui.

Žmonės - vyrai ir moterys mūsų rinkimų apygardose, ypač Didžiojoje Britanijoje - nenori Europos Konstitucijos, jie nenori, kad jiems būtų primesta sutartis. Jie nori teisės balsuoti ir tikiuosi, geriau anksčiau negu vėliau, jiems ta galimybbus suteikta.
<SPEAKER ID="117" NAME="Richard Corbett" AFFILIATION="PSE">
Gerb. pirmininke, pritariu šio pranešimo priėmimui. Mano frakcija ir aš balsavome už jį. Tai labai svarbus Parlamento išsiųstas signalas. Tačiau dabar turime prižiūrėti jo įgyvendinimą.
<SPEAKER ID="118" NAME="Ewa Tomaszewska" AFFILIATION="UEN">
(PL) Gerb. pirmininke, antisocialinis darbdavių elgesys verčia darbuotojus tapti savarankiškai dirbančiais, tai liečia darbuotojus, kurie yra vairuotojai, ir žmones, kurie siūlo transporto paslaugas. Darbdaviai nori sutaupyti socialinio draudimo išlaidų ir įgyti didesnį lankstumą, bet tai atvedį padėtį, kurioje turime balsuoti spaudžiami šio antisocialinio elgesio.

Štai kodėl buvo būtina atmesti šį pranešimą todėl, kad šio antisocialinio elgesio mastas yra toks didelis. Jo egzistavimas kelia grėsmę ne tik darbuotojų darbo higienai, bet, svarbiausia, jis kelia grėsmę kelių eismo saugumui ir gali paliesti praktiškai kiekvieną iš mūsų ir visų, esančių kelyje, padėtį, ar važiuotume automobiliu, ar eitume pėsti. Tai labai aiški priežastis, kodėl turėtume labai rimtai spręsti šią problemą ir kodėl turėtume prie jos grįžti todėl, kad siūlomas sprendimas nesuteikia mums išeities iš šios padėties.
<SPEAKER ID="120" NAME="Michl Ebner" AFFILIATION="PPE-DE">
(IT) Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, norėjau pasakyti, kad balsavau už pranešimą nepaisant to fakto, kad nebuvo priimti du mūsų pakeitimai.

Manau, kad būtų buvusi labai gera mintis numatyti ir padėti eskimų žmonėms pasiekti taiką ir ramybę, kalbant apie jų gyvenimo būdą, jų pragyvenimo būdą ir jų medžiojimo būdą, taip pat pasiekti didesnę pagarbą Europos Sąjungų LEADER programų Skandinavijos šalims dėl ruonių medžioklės atžvilgiu. Taip pat norėjau pasinaudoti galimybe ir pasakyti, kad tai, kas vyksta Kanadoje ir neturi nieko bendra su eskimais, yra ne medžioklė, kaip mes ją suprantame, o gyvūnų žudymas, ne medžiokltikrąja to žodžio prasme. Todėl manau, kad du dalykai turi būti traktuojami atskirai, nesvarbu, kokią poziciją žmonės užima vėliau. Taip pat manau, kad būtų buvę geriau nagrinėti šią temą po rinkimų, o ne prieš rinkimus, kaip dabar.
<SPEAKER ID="121" NAME="Zuzana Roithová" AFFILIATION="PPE-DE">
(CS) Gerb. pirmininke, aš taip pat pritariu tam faktui, kad Europos Parlamentas savo draudimu įvežti produktus iš ruonių į Europos Sąjungą pasekJungtinių Valstijų ir Rusijos pavyzdžiu. Esu tikra, kad siunčiame aiškų signalą, jog Kanados vyriausybturės keisti savo įstatymų laikymosi kontrolės metodus, kai kalbame apie humaniškus ruonių medžiojimo metodus. Tačiau taip esu tikra, kad mūsų pasiūlymas sudarys sąlygas tradicinėms tautoms, tiek Europoje, tiek ir už jos ribų, tęsti ruonių medžioklę savo tradiciniais metodais. Dėkoju visiems, ypač pirmininkaujančiajai Čekijai, už tai, kad sudarsąlygas Parlamentui ir Tarybai balandžio 24 d. pasiekti kompromisą, kurį galėjome priimti šiandien.
<SPEAKER ID="122" NAME="Richard Corbett" AFFILIATION="PSE">
Gerb. pirmininke, labai džiaugiuosi, kad šį pranešimą priėmdidžioji dauguma ir galime laukti draudimo įvežti produktus iš ruonių į Europos Sąjungą.

Turiu pasakyti, kad mane nuliūdino tai, jog mūsų pranešėja, liberaldemokratDiana Wallis, nebuvo visiškai patenkinta šia veiksmų eiga. Kaip pranešėja ji turėjo atstovauti komiteto požiūrį, kuriame buvo labai aiški dauguma, o ne visaip siekti pakeisti tai, kas aiškiai buvo labai didelės daugumos Rūmuose noras. Nepaisant to, džiaugiuosi, kad Parlamentas parodtokį aiškų pasiryžimą tokia aiškia dauguma išspręsti klausimą taip, kaip dabar nusprendėme.
<SPEAKER ID="123" NAME="Daniel Hannan" AFFILIATION="NI">
Gerb. pirmininke, šis pranešimas pateikman dilemą. Nevisiškai racionalu išskirti ruonius ir ypatingai su jais elgtis. Jie nėra nykstanti rūšis - net Pasaulio laukinės gamtos fondas taip sako. Dėl vapsvų ar vėdarėlių, ar ernių, ar kirmėlių nebūna nieko panašaus kaip į triukšmą dėl ruonių medžiojimo.

Kita vertus, demokratija nėra griežtai racionali. Žmonės nėra visada skaičiuojančios mašinos. Gali būti, kaip evoliucionistai įrodinėtų, kad būtent vaikiški ruonio jauniklio bruožai - jo didelės akys ir pan. - stipriu genetiniu lygiu suteikia mums polinkį jaudintis dėl jų. Nežinau. Mintis yra ta, kad jūs atveriate pavojingas duris, jei sakote, kad balsuotojai klysta tik todėl, kad jų prieštaravimas ruonių medžioklei yra labiau estetinis, o ne racionalus ar etiškas. Kai tik pradėsite eiti šiuo keliu, beliks mažas žingsnelis iki tol, kol pasakysite, kad jie klysta būdami prieš Europos Konstituciją ar Lisabonos sutartį, ar dar ką nors.

Taigi, po ilgų apmąstymų, priėjau šio požiūrio dėl pranešimo: dėl to, kad tai akivaizdžiai jautrus ir svarbus klausimas nemažam mūsų balsuotojų skaičiui, tai visai neturi būti sprendžiama ES lygiu - tai turi būti tinkamai nustatyta kiekvienos valstybės narės nacionalinių, demokratinių mechanizmų ir procedūrų pagalba.
<SPEAKER ID="124" NAME="Neena Gill" AFFILIATION="PSE">
Gerb. pirmininke, didžiuojuosi tuo, kad šie Rūmai balsavo už šį pranešimą didžiąja dauguma. Aš balsavau už šį pranešimą todėl, kad džiaugiuosi, jog darome tvirtą pareiškimą be spragų dėl prekybos produktais iš ruonių ES.

Daug žmonių mano rinkimų apygardoje susisieksu mumis - ir milijonai tame dalyvavo - kad pasakytų, jog tai buvo pats šlykščiausias ir žiauriai suplanuotas žavingų gyvių žudymas. Žinau, kai kurie gali pasakyti, jog taip yra tik todėl, kad jie yra patrauklūs, bet kai žmogus pamato naudojamų metodų įrašus, jis suvokia, kad ypač komercinis ruonių žudymas yra nereikalingas todėl, kad yra daug alternatyvų.

Labai džiaugiuosi, kad balsavome tokiais dideliais skaičiais, kad padarytume galą šiai žiauriai prekybai.
<SPEAKER ID="125" NAME="Peter Skinner" AFFILIATION="PSE">
Gerb. pirmininke, šis draudimas yra didelpažanga ir simbolizuoja tikrą pergalę kampanijos dalyviams ypač Anglijos pietryčiuose - kaip įsivaizduojate - ir Europos Sąjungoje, daugelis jų rašmums į Rūmus, reikalaudami šios žiaurios prekybos pabaigos.

Tas faktas, kad šios žiaurios ir šlykščios prekybos kaltininkų intensyvaus lobizmo akivaizdoje šiai kampanijai vadovavo komiteto Darbo pirmininkas yra esminis dalykas bandant suvokti jos sėkmę. Ne sušvelnintam originalui - kaip mano kolega, Richard Corbett, pažymėjo - o draudimui buvo pritarta komitete, o dabar ir Parlamente, po to, kai Arlene McCarthy pateiksvarbius pakeitimus.

Mane suintrigavo, kai ką tik išgirdau D. Hannan'ą iš Konservatorių partijos sakantį, kad tai turėtų būti nacionalinės diskusijos ir demokratijos klausimas. Jei turėtume pasikliauti tuo savotišku keliu, tik aštuonios šalys pasirašytų dėl šio savotiško draudimo, o ne 27 balsuojant per Europos Parlamentą. Tai rodo, kad prekyba ir gyvūnų gerovyra suderinami ir turime džiaugtis tuos.
<SPEAKER ID="126" NAME="Cristiana Muscardini" AFFILIATION="UEN">
(IT) Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, (...) D. Wallis pranešimas reiškia žingsnį į priekį dėl bendrosios gyvūnų teisių apsaugos todėl, kad ji smarkiai riboja produktų iš ruonių įvežimą į Sąjungą.

Sąjunga padarcivilizuotą pasirinkimą šiame kontekste ir mes tikimės, kad kitos šalys padarys tą patį, nors ir būtume norėję, kad Komisijos tekstas būtų pateiktas dėl vidaus rinkos, kuris labai aiškiai apribojo galimas tokių produktų pardavimo išimtis iki atvejų, priklausomų nuo eskimų žmonių pragyvenimo poreikių. Jei pasienio muitinės įstaigos jų tinkamai nekontroliuos, naujos išimtys galėtų atverti pavojingas spragas, kurių dėka būtų galima apeiti priemonę, kuri po ilgos kovos nubaudžia tam tikros Žmogaus veiklos, kuriai neturi būti toliau leista žeisti mūsų sąžinę, beprasmiškumą ir žiaurumą.

Tikiuosi, kad šiandienos žingsnis į priekį nėra pavienis, kad daugiau pastangų gali būti įdėta į būdų neleisti mūsų šalims įsivežti produktus, kilusius iš gyvūnų, kurie buvo nužudyti neįtikėtinai kenčiant, pripažinimą. Šia tema taip pat primenu jums, kaip didžiai niekšiška toliau palaikyti Europoje žiauraus gyvūnų žudymo praktiką jų neapsvaiginant ir leidžiant jiems mirtinai nukraujuoti.
<SPEAKER ID="128" NAME="Hiltrud Breyer" LANGUAGE="DE">
Gerb. pirmininke, tuo tarpu, kai balsavimas dėl ruonių medžioklės buvo toks sėkmingas - tai mane džiugina - balsavimas dėl N. Parish'o pranešimo ypač liūdina. Čia taip pat norėjau, kad būtume užėmę aiškią poziciją dėl gyvūnų apsaugos - pažangią poziciją, kuri rodo kelią į priekį, kuri aiškiai rodo, jog mums reikia alternatyvų eksperimentams su gyvūnais. Bandymai su gyvūnais turi būti praeities dalykas. Tačiau čia buvo akivaizdžiai juntami interesai iš pramonės pusės - ypač farmacijos pramonės - dėl to mano frakcija ir aš esame labai nusivylę, jog mums nepavyko užtikrinti, kad bandymai su gyvūnais ir barbariškos sąlygos, kuriose gyvūnai laikomi, taptų praeitimi.

Deja, mums nepavyko iš dalies pataisyti keliaklūpsčiavimo, kurį Komisija jau padarsu aiškiu gyvūnų bandymų su didžiosiomis beždžionėmis uždraudimu. Tai mane liūdina, kadangi visuomenvisada turi būti vertinama pagal tai, kaip ji elgiasi su gyvūnais, ir Europos Sąjunga nebeturi daugiau būti bereikalingų bandymų su gyvūnais sinonimas. Būčiau norėjusi, kad šiame pasiūlyme dėl direktyvos būtų skirta daugiau dėmesio bandymų ne su gyvūnais alternatyvų vertinimui, nes tik aiškus alternatyvų bandymams su gyvūnais palaikymas sąlygos barbariškų ir bereikalingų bandymų su gyvūnais pabaigą Europos Sąjungoje.

Tai nebus užbaigta deklaracijomis apie ketinimus, tik pabrėžiant alternatyvų bandymams su gyvūnais reikšmę ir suteikiant atitinkamą tyrimų finansavimą. Negalime kalbėti apie alternatyvas bandymams su gyvūnais, tačiau neparemti jų vystymo ir greito pripažinimo. Bandymų ne su gyvūnais finansavimas neturi išsekti. Geram Komisijos projektui reikėjo didesnio palaikymo Parlamente.
<SPEAKER ID="129" NAME="Kathy Sinnott" AFFILIATION="IND/DEM">
Gerb. pirmininke, džiaugiuosi, kad N. Parish'o pranešime dėl bandymų su gyvūnais buvo priimtas 170 pakeitimas. Jis uždraudžia žmonių embrionų ar vaisių ląstelių naudojimą kaip alternatyvą gyvūnų naudojimui šioje direktyvoje, nors mane mažai paguodžia tai, kad pakeitimas palieka moralinius sprendimus valstybėms narėms, kadangi Airijos vyriausybir teismai sistemingai atsisakapginti embrionus ir aš buvau patikinta, kad Airijoje mes taip pat įvežame neišnešiotų vaisių ląsteles tyrimams.

Apgynėme ruonius - tai gerai. Ėmėmės priemonių, kad apribotume ir sumažintume bandymus su gyvūnais, dabar turime eiti toliau, bet niekada negalime pamiršti principo, kad negalime naudoti žmonių kaip pakaitalo kitoms bandymų formoms. Turime sumažinti bandymus su gyvūnais, bet žmonės vis tiek negali būti laikomi alternatyva.
<SPEAKER ID="130" NAME="Richard Corbett" AFFILIATION="PSE">
Gerb. pirmininke, nors šiandien buvo gera diena gyvūnų gerovei ruonių prasme, tai nebuvo tokia gera diena dėl to, kaip mes ką tik balsavome dėl bandymų su gyvūnais.

Anksčiau šį mėnesį turėjau malonumo aplankyti įmonę "Simcyp" savo rinkimų apygardoje, kuri ką tik laimėjo nacionalinį apdovanojimą iš Dr. Hadweno fondo, vystančio alternatyvas tyrimams su gyvūnais. Ta įmonparodė, kad įmanoma vystyti alternatyvas, kurios veikia. Iš tikrųjų, ji taip pat parodė, kad dažnai tyrimų su gyvūnais rezultatai, kai kalbame apie medicininius tyrimus, nebūtinai duoda rezultatus, kurie patikimi, juos taikant žmonėms.

"Simcyp" skina kelią to alternatyvoms. Įmanoma daugiau pasiekti. Šiandien turėjome būti daugiau pasiekę. Žengėme tik nedidelį žingsnelį. Turime padaryti daug daugiau.
<SPEAKER ID="131" NAME="Neena Gill" AFFILIATION="PSE">
Gerb. pirmininke, susilaikiau balsuodama dėl šio pranešimo todėl, kad esu ilgalaikės kampanijos dalyvuž gyvūnų teises. Tai vienas iš klausimų, ties kuriais svarbu, kad ES sutelktų dėmesį, jei norime sugretinti teisingumą su vidaus rinka, ir turime primygtinai reikalauti rinkos moralumo.

Šiuo klausimu gavau nemažai laiškų ir rinkėjai mano regione išreiškia savo nerimą. Jų manymu, didesngyvūnai, naudojami moksliniais tikslais, turi būti labiau apsaugoti.

Mano susilaikymo priežastis yra ta, kad norėjau padaryti galą beždžionių gaudymui iš natūralios aplinkos veisimo tikslais, todėl palaikau Komisijos tekstą. Taip pat nebuvo paremti pakeitimai, pašalinantys pareigą vesti tikslią apskaitą naudotojo įstaigoje. Be to, manau, kad reikėjo palaikyti pakeitimus, sumažinančius pareigą iki trijų "R" - keitimo, mažinimo ir tobulinimo (vert. past. angl. k.: replacement, reduction and refinement). Taip pat manau, kad prieglobstis turi būti pritaikytas prie eksperimento ir prieglobstis turi būti projekto leidimo dalis. Noriu išvengti gyvūnų kančių ir užtikrinti, kad turime humaniškus ar bent mažiau skausmingus žudymo metodus. Tai viena iš priežasčių, kodėl susilaikiau - todėl, kad nemaniau, kad pranešimas turi pakankamai didelę reikšmę.
<SPEAKER ID="133" NAME="Inese Vaidere" AFFILIATION="UEN">
(LV) Ačiū, gerb. pirmininke. Kaip buvusi Latvijos aplinkos ministrė, ilgą laiką buvau susirūpinusi tuo, kas vyksta šioje sferoje, dėl šio stebinančio žiaurumo gyvūnų atžvilgiu, taip pat dėl to fakto, kad šis nepaprastas žiaurumas praktikuojamas pramoniniu mastu. Norėčiau pasakyti, kad tai visiškai neturi jokio ryšio su tradiciniu eskimų gyvenimo būdu, kadangi tradicinis jų gyvenimo būdas nesusijęs su gyvūnų skerdimu pramoniniu mastu siekiant aprūpinti visą pasaulį produktais iš ruonių. Susilaikiau balsuodama dėl iš dalies pakeisto pasiūlymo todėl, kad mano manymu, šiuo klausimu nereikalingi jokie kompromisai. Kita vertus, ryžtingai balsavau už teisėkūros rezoliuciją ir tikrai džiaugiuosi, kad Parlamentas pritarpagirtinam Europos piliečių sprendimui dėl prekybos draudimo produktais iš ruonių. Ačiū.
<SPEAKER ID="135" NAME="Inese Vaidere" AFFILIATION="UEN">
(LV) Ačiū, gerb. pirmininke. Dėl A. Podimata pranešimo norėčiau pasakyti, kad iš tiesų mes galime palaikyti tiek Komisijos pasiūlymus, tiek Pramonės, mokslinių tyrimų ir energetikos komiteto pranešimą, taip pat Žaliųjų frakcijos/Europos laisvojo aljanso ir kitų politinių frakcijų pasiūlymus, kadangi kaip aš tai vertinu, pagrindiniai interesai, nagrinėjami pranešime, yra vartotojų interesai. Pagrindinmintis yra ta, kad vartotojai turi žinoti, kalbant apie šiuos elektrinius prietaisus, kurie yra ekonomiškiausi ir kurie yra mažiausiai žalingi supančiai aplinkai. Todėl balsavimu stengiuosi pademonstruoti subalansuotą požiūrį ir šiuo atveju pabrėžti Europos vartotojų interesus.
<SPEAKER ID="137" NAME="Richard Corbett" AFFILIATION="PSE">
Gerb. pirmininke, kadangi kalbame, Didžiosios Britanijos radijo stotis "5 Live" transliuoja tiesioginę radio programą apie Europos Parlamentą - ji transliuoja visą rytą. Žmonės skambina į ją ir vienas iš klausimų, kurį jie nuolat kelia, yra Europos Parlamento kaina. Kiek kainuoja šis Parlamentas ir ar jis pateisina savo kainą?

Kaip neseniai pažymėjau, jei susietumėte kainą su piliečių skaičiumi, tuomet Europos Parlamentas vienam piliečiui per metus kainuoja 1,74 GBP - apytiksliai viena pinta alaus. Palyginimui Lordų rūmai per metus kainuoja 1,77 GBP, o Bendruomenių rūmai - 5,79 GBP, daug daugiau vienam piliečiui. Žinoma, šis Parlamentas, turėdamas daug rinkėjų, plačiai paskirsto savo išlaidas. Valstybės narės mums primeta išlaidas trijų darbo vietų ir 23 kalbų prasme - nvienas nacionalinis parlamentas neturi padengti to savo biudžete. Vis dėlto, nepaisant to, mes sugebame būti su kaupu verti mokamų pinigų.
<SPEAKER ID="138" NAME="Christopher Heaton-Harris" AFFILIATION="PPE-DE">
Gerb. pirmininke, neaptarinėsiu skaičių, kuriuos ką tik garsiai paskelbR. Corbett. Man nelabai rūpi, jei šis Parlamentas kiekvienam kainuoja mažiau, negu kiti - nors manau, yra vienu ar dviem žmonėm daugiau Europos Sąjungoje, nei gali būti Jungtinėje Karalystėje.

Dėl šio pranešimo man susirūpinimą kelia tai, kad jis - praleista galimybė. Jis pabrėžia daug brangių režimų, kuriuos visi pastebėjome būdami čia - esu čia 10 metų, kaip jūs, gerb. pirmininke. Pavyzdžiui, įdomu, kad pagrindinEuropos Parlamento biblioteka yra Liuksemburge, kur niekas negali į ją patekti todėl, kad nariai migruoja tarp Briuselio, Strasbūro ir savo namų.

Šioje vietoje yra daug praleistų galimybių ir šitas pranešimas tikrų tikriausiai yra viena iš jų. Tuo metu, kai visi mūsų rinkėjai turi susiveržti diržus, turėjome duoti ženklą šiame pranešime, kad mes taip pat norime susiveržti savuosius, bet mes to nepadarėme. Tai praleista galimybė.
<SPEAKER ID="139" NAME="Pirmininkas">
Ačiū, C. Heaton-Harrisai, jei būsite čia kitą kadenciją, galėsite padėti mums padaryti geriau.

Rašytiniai paaiškinimai dėl balsavimo
<SPEAKER ID="142" NAME="Alessandro Battilocchio  " LANGUAGE="IT">
Aš balsavau už.

Pagal Reglamentą (EB) Nr. 1234/2007, paukštienos mėsa gali būti parduodama tarptautinėje rinkoje net jei jai buvo taikytas antimikrobinis apdorojimas. 2008 m. birželio mėn. Europos Parlamentas po kelių mėginimų sugebėjo patvirtinti rezoliuciją, kuria uždraudžiama tokios rūšies prekyba.

Nors Jungtinės Valstijos eksportuoja į ES tik paukštieną, apdorotą cheminėmis ar antimikrobinėmis medžiagomis, Komisija neįvykdrezoliucijos. Ši strategija prieštarauja investicijoms, kurias savo srityje daro paukštienos profesionalai, pagal Bendrijos teisę, kuri konstatuoja, kad tik ES patvirtinti apsaugos metodai, pavyzdžiui, apdorojimas šalčiu, gali būti įgyvendinti, siekiant sumažinti mėsos užteršimo riziką.

Todėl palaikome šiuos pasiūlymus iš dalies pakeisti Reglamentą (EB) Nr. 1234/2007: 1) panaikinti Komisijos 5 konstatuojamąją dalį, teigiančią, kad "apsiribojimas išimtinai apdorojimu šalčiu, kalbant apie "paukštieną", yra per daug suvaržantis technologinių pasiekimų požiūriu. Todėl ši definicija turėtų būti adaptuota"; 2) 5 konstatuojamąją dalį pakeisti kita konstatuojamąja dalimi, reikalaujančia kontroliuoti mėsos šaltinį, siekiant informuoti ir garantuoti skaidrumą vartotojui; 3) išsaugoti šalčio metodą, kaip vienintelį apsauginį apdorojimą.
<SPEAKER ID="996" NAME="Călin Cătălin Chiriţă  " LANGUAGE="RO">
Balsavau už šį projektą todėl, kad manau, jog prekybos paukštiena standartų mastas turi būti išplėstas, kad apimtų ir paukštienos mėsos ruošinius ir produktus, taip pat užpiltą sūrymu paukštieną, kuria dabar kaip niekad plačiai prekiaujama.

Turime turėti omenyje, kad paukštiena parduodama kaip "šviežia", vartotojas tikisi, kad ji prieš tai niekada nebuvo užšaldyta, net trumpam, o tai yra kokybės garantija vartotojui. Todėl dabartinis principas, nustatantis, kad paukštiena, parduodama kaip "šviežia", prieš tai negali būti užšaldoma, turi būti sustiprintas ir išplėstas, kad apimtų paukštienos ruošinius ir produktus.

Turi būti pažymėta, kad šis pasiūlymas neturi įtakos Bendrijos biudžetui.
<SPEAKER ID="143" NAME="Šarūnas Birutis  " LANGUAGE="LT">
Prekybos paukštiena standartais siekiama užtikrinti šio sektoriaus rinkos kainų stabilumą, palengvinti prekybą šiais produktais ir užtikrinti vartotojų saugą bei aukštus maisto kokybės standartus. Reikia peržiūrėti prekybos paukštiena standartus atsižvelgiant į technologijų raidą ir į juos įtraukti paukštienos pusgaminius, kadangi nuo 10 dešimtmečio pasikeitvartotojų įpročiai. Pritariu siūlymui sugriežtinti principą, kad parduodama "šviežia" paukštiena negali prieš tai būti sušaldyta, ir taip pat jį taikyti paukštienos pusgaminiams ir gaminiams.
<SPEAKER ID="144" NAME="Edite Estrela  " LANGUAGE="PT">
Balsavau už pasiūlymą dėl prekybos paukštiena. Šio pasiūlymo tikslas - atnaujinti prekybos paukštiena standartus, kurie atsirado 1990 m., pritaikant juos naujos rinkos realybei. Kitas jo tikslas - užtikrinti rinkos kainų stabilumą šiame sektoriuje, palengvinti prekybą produktais ir užtikrinti vartotojų saugumą bei aukštus maisto kokybės standartus.

Manau, paukštienos apdorojimas nukenksminančiomis medžiagomis yra nepriimtinas, todėl aš įtikinėjau dėl apdorojimo šaldant.
<SPEAKER ID="145" NAME="Hélène Goudin ir Nils Lundgren  " AFFILIATION="IND/DEM">
raštu. - (SV) Balsavome už Europos Parlamento Žemės ūkio ir kaimo plėtros komiteto pakeitimų projektus, nes jie sustiprina formuluotes, susijusias su paukštienos kilmės ženklinimu. Manome, kad tai geras dalykas.

Tačiau Žemės ūkio ir kaimo plėtros komiteto pakeitimuose taip pat yra formuluočių, kurios, mūsų manymu, turi būti nagrinėjamos administraciniu lygiu. Kadangi dėl visko balsuojama vienu balsavimu, negalėjome paprieštarauti šiems pasiūlymams.

Mūsų teigiamas balsavimas dėl pakeitimų, susijusių su kilmės ženklinimu, žinoma, nereiškia, kad mes kaip nors palaikome bendrąją žemės ūkio politiką.
<SPEAKER ID="146" NAME="Véronique Mathieu  " LANGUAGE="FR">
Šiame pranešime pasiekėme gerą kompromisą, kuris sudarys mums galimybes turėti subalansuotą reglamentą, atitinkantį Europos Sąjungos reikalavimus dėl maisto saugos.

Uždrausdami šaldytos paukštienos prekybą ženklinant, kad tai "šviežias produktas", atmesdami toksinių medžiagų, pavyzdžiui, chloro, naudojimą, siekiant nukenksminti paukštienos skerdieną, ir pasirinkdami aiškų kilmės bei paskerdimo datos ženklinimą, pritarėme protingam požiūriui ir pasirinkome Europos vartotojų interesų gynimą paversti savo prioritetu.

Priimdamas 2008 m. birželio mėn. rezoliuciją, Parlamentas jau išreišktvirtą pasipriešinimą leidimui prekiauti "chloruota paukštiena" Europos rinkoje ir tuo atžvilgiu juo vadovavosi žemės ūkio ministrai praeito gruodžio mėn. Taryboje.

Šios dienos balsavimu patvirtinome savo troškimą užtikrinti, kad nuo ūkio iki stalo maistas Europos Sąjungoje būtų kiek galima saugesnis vartotojams.
<SPEAKER ID="147" NAME="Zdzisław Zbigniew Podkański  " LANGUAGE="PL">
Klausimas atrodo akivaizdus. Aptariamas pasiūlymas yra antras iš eilės, kuriuo siekiama leisti prekiauti paukštiena, vartojama žmonių maistui, kai jai buvo taikytas antimikrobinis apdorojimas. Šį kartą pasiūlymas buvo pateiktas siūlant JAV, kurios bijo, kad bus uždraustas jų mėsos importas į Europą.

Tokioje situacijoje, kai tyrimai parodė, kad antimikrobinių medžiagų naudojimas neprisideda prie bakterinio lygio sumažinimo, ir kai Europa kovoja už sveiką maistą, turime kalbėti vienu balsu. Tą patį turime daryti ir genetiškai modifikuotų organizmų atveju. Gaila, kad genetiškai modifikuotų organizmų atveju, klausimas nėra toks akivaizdus visiems.
<SPEAKER ID="149" NAME="Neena Gill  " AFFILIATION="PSE">
raštu. - Pritariu šiam pranešimui todėl, kad jis liečia klausimą, ties kuriuo dabar jau kurį laiką dirbu. Lankantis "Michelin" gamykloje Stoko prie Trento mieste, vadovybir profesinės sąjungos paaiškino man savo paramą Europos prisitaikymo prie globalizacijos padarinių fondo mobilizavimui.

Nuo tada esu parašiusi Verslo ir įmonių ministrui Jungtinėje Karalystėje, lordui P. Mandelsonui, prašydama apsvarstyti paraišką ES dėl Prisitaikymo fondo aktyvacijos. Man, kaip ir žmonėms, kuriuos sutikau "Michelin" gamykloje, akivaizdu tai, kad šis fondas turi kiek galima greičiau pradėti veikti. Būtent dėl tokio dalyko buvo sudaryta ES - kolektyviai padėti valstybėms narėms, ir svarbiausia, jų darbuotojams, sunkiu metu.

Dėl to, kad fondas susijęs ne tik su įmonių gelbėjimu - jis susijęs su strategijos, kuri nuves į tvarų augimą ir užimtumą ateičiai, rėmimu. Pranešimo dėmesys smulkaus verslo svarbai ekonomikos atkūrimo prasme ir reikšmė, kurią fondas teikia įgūdžiams ir mokymams, bus naudingi užtikrinant, kad žmonės, kurie praranda darbą, būtų vėl įtraukti į darbo rinką.
<SPEAKER ID="150" NAME="Hélène Goudin ir Nils Lundgren  " AFFILIATION="IND/DEM">
raštu. - (SV) Mes labai kritiškai vertiname Globalizacijos fondo steigimo pagrindimą. Pirma, jis paremtas idėja, kad globalizacija per se yra problema. Mūsų nuomone, globalizacija yra būdas padidinti gerovę, ypač neturtingiesiems, besivystančioms šalims, su sąlyga, kad reikšmingi ekonomikos subjektai, pavyzdžiui, ES ir JAV, pertvarkys savo protekcionistines prekybos politikos pozicijas Pasaulio prekybos organizacijoje.

ES valstybės narės sugeba įgyvendinti nacionalines priemones, kad paremtų tokius sektorius, kuriems, jų nuomone, reikalinga finansinpagalba. Specialus ES fondas garantuotų savivaliavimą, neveiksmingumą, biurokratizmą ir nepagrįstas išlaidas. Kaip Komisija gali tinkamai nuspręsti, ar globalizacija padarneigiamą įtaką konkrečiam sektoriui? Be to, sumos, kurias šiuo metu aptariamos, rodo, kad tai beveik gali būti vertinama kaip ES viešieji ryšiai.

Dėl aukščiau minėtų priežasčių balsavome prieš svarstomą pranešimą.
<SPEAKER ID="152" NAME="Šarūnas Birutis  " LANGUAGE="LT">
Jau keletą dešimtmečių pripažįstama, jog reikia siekti, kad oras būtų švaresnis - imtasi veiksmų valstybių narių ir ES lygmeniu, taip pat sudarant tarptautines konvencijas.

Mūsų oro kokybės gerinimas tebėra svarbiausias iššūkis, kurį reikia priimti. Oro taršos problemą galima išspręsti tik per ilgą laikotarpį ir tik Europos sistemoje, pirmiausia aktyviau imantis tarpvalstybinių priemonių. Komisijos pasiūlymas reikalingas, nes reikia toliau mažinti LOJ išmetimą ir regionų bei vietos mastu gerinti oro kokybę ir visuomenės gerovę, sėkmingai diegti II pakopos BGG sistemas visame pasaulyje ir gerinti technologijos pajėgumą 95 proc. sumažinti pilant kurą išsiskiriančių garų kiekį.
<SPEAKER ID="153" NAME="Martin Callanan  " AFFILIATION="PPE-DE">
raštu. - Šis teisės aktas yra kitas pavyzdys to, kaip ES taikosi į automobilių pramonę ir tai, kaip ES paprastai siekia primesti labai neproporcingus teisės aktus, kad išspręstų santykinai nedidelę problemą.

Aplinkos, visuomenės sveikatos ir maisto saugos komitetas balsavo, siekdamas paankstinti datą, kuomet degalinės turi laikytis naujų priemonių, kad būtų apribotas benzino garų, išsiskiriančių pilant kurą, kiekis. Komitetas taip pat balsavo, siekdamas sumažinti benzino pardavimų ribą, kad daug daugiau degalinių patektų į siūlomo įstatymo taikymo sritį.

Nusitaikymas į mažas nepriklausomas degalines tokiu būdu būtų turėjęs šalutinį poveikį kitoms vietinėms įmonėms, beveik nesukurtų jokios naudos aplinkai ir galimai padidintų išmetamąsias dujas, jei vairuotojai turėtų važiuoti toliau, kad pripildytų bakus, užsidarius vietinei degalinei. Būtų žymi įrangos modernizavimo kaina kapitalo išlaidų ir prarasto verslo dėl laikino uždarymo prasme.
<SPEAKER ID="154" NAME="Edite Estrela  " LANGUAGE="PT">
Balsavau už pranešimą dėl benzino garų grąžinimo. Benzine yra lakiųjų organinių junginių (LOJ), kurie išsiskiria kuro bako viduje, užpildančių tuščią erdvę bake virš kuro. Pildant transporto priemonės baką degalų, pilamas kuras išstumia šiuos garus iš bako ir, jei jie nesurenkami, jie patenka į atmosferą.

Komisijos pasiūlymo tikslas - grąžinti benzino garus, kurie išmetami į atmosferą lengvųjų automobilių bakus pildant degalų. Labai svarbu degalinėse įmontuoti benzino garų grąžinimo sistemas su dideliu surinkimo pajėgumu, kad būtų pagerinta oro kokybė.
<SPEAKER ID="156" NAME="Šarūnas Birutis  " AFFILIATION="ALDE">
raštu. - (LT) Skaidrumas yra svarbiausias Europos Sąjungos principas. Tai aiškiai pabrėžiama Europos bendrijos steigimo sutarties 255 straipsnyje: "Visi Sąjungos piliečiai ir visi vienoje iš valstybių narių gyvenantys ar būstinę joje įregistravę fiziniai ar juridiniai asmenys turi teisę į prieigą prie Europos Parlamento, Tarybos ir Komisijos dokumentų".

Šiuo metu galiojantis Reglamentas Nr. 1049/2001 buvo svarbus žingsnis siekiant didesnio viešumo. Per šešerius metus nuo jo įgyvendinimo prisidėta prie skaidresnės Europos institucijų administravimo kultūros sukūrimo. Mano nuomone, institucijos, užtikrindamos atvirumą, įgyja didesnį teisėtumą Europos piliečių akyse - taip skatinamas piliečių pasitekėjimas institucijomis.
<SPEAKER ID="157" NAME="Carlos Coelho  " LANGUAGE="PT">
Skaidrumas yra pagrindinis Europos Sąjungos principas. Sprendimai turi būti priimami kiek galima atviriau ir arčiau piliečių, tokiu būdu suteikiant didesnį teisėtumą institucijoms Europos piliečių akyse, tuo pačiu metu padedant padidinti jų pasitikėjimą mumis.

2001 m. priimtas reglamentas neabejotinai buvo reikšmingas žingsnis ta kryptimi, bet dabar reikia padaryti daug pakeitimų. Jie pavers Europos sprendimų priėmimo procesą suprantamesniu, padidins skaidrumo lygį ir pagerins institucijų praktiką.

Todėl šios iniciatyvos tikslas - padaryti šiuos pagerinimus. Tačiau nepaisant kelių teigiamų pasiūlymų, deja, juos užgožia tie, kuriuos Europos Parlamentas laiko neigiamais.

Iš tiesų, nebuvo atsižvelgta į daugumą Parlamento 2006 m. rezoliucijoje reikalaujamų pakeitimų, kaip pavyzdžiui, dėl pasiūlymų, susijusių su EP galimybe naudoti savo demokratinės kontrolės teisę galimybės susipažinti su slapto pobūdžio dokumentais pagalba.

Todėl palaikau pranešėjo, M. Cashmano, pasiūlymą grąžinti iniciatyvą Pilietinių laisvių, teisingumo ir vidaus reikalų komitetui.
<SPEAKER ID="158" NAME="Andreas Mölzer  " LANGUAGE="DE">
Tuo tarpu, kai skiriamos lėšos viešoms diskusijoms dėl Lisabonos sutarties, vykdomoms visomis kalbomis, nepriimamas "ne" dėl pertvarkytos ES Konstitucijos ir vengiama referendumų. Tuo tarpu, kai ES interneto tinklalapiai skelbia daugiakalbystės reikšmę, tai neatspindima dabartiniame jų tinklalapio dizaine. Jis nenaudoja nuosekliai trijų darbinių kalbų - vokiečių, anglų ir prancūzų, kurių pagalba galėtume pasiekti gyventojų daugumą. Net dabartinpirmininkaujanti šalis nemano, kad verta tai daryti. Dabar ES kamuojasi dėl galimybės susipažinti su jos dokumentais, bet tuo pačiu metu nori atšaukti ES konkursus nacionaliniuose laikraščiuose, taigi, visomis gimtosiomis kalbomis.

Vis dėlto pranešime yra gerų požiūrių dėl galimybės susipažinti su dokumentais pagerinimo, todėl balsavau už.
<SPEAKER ID="995" NAME="Guy Bono  " LANGUAGE="FR">
Balsavau prieš savo graikės kolegės narės iš Europos liaudies partijos (krikščionių demokratų) ir Europos demokratų frakcijos, M. Panayotopoulos-Cassiotou, pranešimą dėl asmenų, kurie verčiasi mobiliąja kelių transporto veikla, darbo laiko organizavimo.

Mano balsavimo priežastimi buvo tas faktas, kad šis pranešimas, kurio tikslas - organizuoti asmenų, kurie verčiasi mobiliąja kelių transporto veikla, darbo laiką, iš tikrųjų būtų pašalinęs savarankiškai dirbančius vairuotojus iš Europos teisės aktų dėl darbo laiko organizavimo akiračio.

Mano kolegos socialistai ir aš manome, kad negalime pritarti dviejų greičių socialiniams teisės aktams: teisės aktams, kurie apsaugo kai kuriuos, bet palieka vežėjus pakelėje.

Komisijos pasiūlymo priėmimas būtų reiškęs, kad savarankiškai dirbantys vairuotojai būtų nepriimtinai diskriminuojami, lyginant su samdomais vairuotojais, kuriuos saugo Europos teisės aktai. Parlamentas pasižymėjo mūsų abejones. Dabar teks netrukus išrinktam Parlamentui pateikti savo sprendimą naujos parlamentinės kadencijos metu.
<SPEAKER ID="160" NAME="Edite Estrela  " LANGUAGE="PT">
Balsavau už Komisijos pasiūlymo dėl asmenų, kurie verčiasi mobiliąja kelių transporto veikla, darbo laiko organizavimo atmetimą, kadangi manau, jog nepriimtina ir šališka, kad šis pasiūlymas pašalina savarankiškai dirbančius kelių transporto darbuotojus.

Visus, kurie verčiasi mobiliąja kelių transporto veikla, turi ginti Bendrijos taisyklės, ribojančios darbo valandų skaičių per savaitę. Todėl tai šių darbuotojų sveikatos apsaugos ir saugumo, taip pat kelių eismo saugumo užtikrinimo klausimas.
<SPEAKER ID="161" NAME="Ilda Figueiredo  " LANGUAGE="PT">
Buvo labai svarbu, kad Parlamento dauguma balsavo už mūsų pasiūlymą atmesti Europos Komisijos pateiktą pasiūlymą dėl direktyvos dėl asmenų, kurie verčiasi mobiliąja kelių transporto veikla, darbo laiko organizavimo. Pasiūlymas dėl direktyvos reiškžingsnį atgal dabartinės padėties prasme, tiek dėl tikrai savarankiškai dirbančių darbuotojų, tiek dėl "melagingai" savarankiškai dirbančių darbuotojų, ir dėl dabartinių darbo valandų, ypač naktinio darbo.

Mūsų pasiūlymas jau buvo pristatytas Užimtumo ir socialinių reikalų komitetui, kuriame jis buvo daugumos priimtas. Tačiau pranešėja (iš Europos liaudies partijos (krikščionių demokratų) ir Europos demokratų frakcijos) primygtinai reikalavo jį pateikti svarstymui plenarinėje sesijoje, siekiant tęsti kovą dėl pagrindinių darbuotojų teisių. Štai kodėl šis atmetimas plenarinėje sesijoje buvo toks reikšmingas, toliau galiojant dabartinei direktyvai, kuri reikalauja savarankiškai dirbantiems darbuotojams taikyti tuos pačius darbo teisės aktus.
<SPEAKER ID="162" NAME="Mathieu Grosch  " AFFILIATION="PPE-DE">
raštu. - (DE) Diskusijos Transporto komitete metu pristačiau du pakeitimus, kurie turi įtakos visiems transporto srities darbuotojams. Mano nuomone, tai privalumas suderintai socialinei ir užimtumo politikai Europoje, kad darbo sąlygos vienodai įtakoja visus darbuotojus. Mintis įtraukti savarankiškai dirbančius žmones į darbo laiko direktyvą yra nerealistiška. Tiesiog neįmanoma kontroliuoti savarankiškai dirbančių žmonių darbo valandų. Dėl saugumo, visiems vairuotojams, įskaitant tuos, kurie dirba savarankiškai, taikomos taisyklės dėl vairavimo laiko ir poilsio trukmės autobusuose ir sunkvežimiuose virš 3,5 t. Vairavimo ir poilsio trukmės taisyklių išplėtimas, kad būtų įtraukti mažiau nei 3,5 t. sunkvežimių vairuotojai, būtų naudingesnis dėl saugumo. Komisija turėtų tai peržiūrėti, bet vis tiek pristatyti pasiūlymą. Tikiuosi, kad naujasis Parlamentas priims šiuos pasiūlymus.
<SPEAKER ID="163" NAME="Pedro Guerreiro  " LANGUAGE="PT">
Dėl mūsų pasiūlymo atmesti Komisijos pasiūlymą mes pritariame Europos Komisijos, kuriai pirmininkavo Durão Barroso, pasiūlymo, kurio tikslas buvo pašalinti "savarankiškai dirbančius" kelių transporto darbuotojus iš direktyvos dėl asmenų, kurie verčiasi mobiliąja kelių transporto veikla, darbo laiko organizavimo, atmetimui.

Vasario mėn. Transporto ir turizmo komitete pateikėme svarstymui pasiūlymą, reikalaujantį atmesti šią nepriimtiną Europos Komisijos iniciatyvą.

Tai geriausias galimas atsakas į dar vieną bandymą sustiprinti konkurenciją ir kelių transporto darbuotojų išnaudojimą, tokiu būdu sukeliant grėsmę jų darbo teisėms ir kelių eismo saugumui.

Turime ginti ir gerinti kelių transporto darbuotojų teises ir darbo sąlygas kovodami su, laikydamiesi poilsio trukmės - nemažinant užmokesčio - ir užtikrindami darbo teisės aktų ar kolektyvinių susitarimų, egzistuojančių kiekvienoje valstybėje narėje, laikymąsi

Mums reikia, kad taisyklės dėl darbo laiko, vairavimo ir poilsio trukmės būtų taikomos vienodai visiems profesionaliems vairuotojams, įskaitant savarankiškai dirbančius darbuotojus, siekiant užtikrinti jų saugumą ir kelių eismo saugumą, tokiu būdu užkertant kelią pernelyg ilgoms darbo valandoms ir netinkamai poilsio trukmei ar darbo modeliams.
<SPEAKER ID="164" NAME="Carl Lang  " LANGUAGE="FR">
M. Panayotopoulos-Cassiotou pranešime rekomenduojama atmesti Komisijos pasiūlymą dėl Europos Parlamento ir Tarybos direktyvos dėl asmenų, kurie verčiasi mobiliąja kelių transporto veikla, darbo laiko organizavimo dalinio pakeitimo.

Balsavau už šį pranešimą, kuriuo siekiama atmesti Europos Komisiją pasiūlymą, kuris nepadės ištaisyti trūkumų, nustatytų įgyvendinant ir kontroliuojant taisykles dėl vairavimo ir poilsio trukmės, tiesiogiai susijusios su saugumu ir socialinėmis teisėmis. Be to, nėra aiškumo dėl šios direktyvos masto ir galimų kontrolės būdų. Bet kokiu atveju, valstybės narės vienasmeniškai turi prisiimti atsakomybę šioje srityje.

Galiausiai, šis pasiūlymas geriau neapibrėžia "mobilių darbuotojų" ar "savarankiškai dirbančių vairuotojų" sąvokos ir trūksta gero paaiškinimo, kadangi būtent čia glūdi tikrasis direktyvos iššūkis. Ar turėtume pašalinti visus savarankiškai dirbančius vairuotojus iš šios direktyvos? Klausimas lieka atviras todėl, kad problema sudėtinga.

Iš tiesų, plačiai paplitusi praktika, kuomet vairuotojai dirba kaip "melagingai" savarankiškai dirbantys vairuotojai, kai iš tikrųjų juos samdo įmonės, kurios pelningumo sumetimais apeina taisykles dėl vairavimo ir poilsio trukmės.
<SPEAKER ID="165" NAME="Mary Lou McDonald  " AFFILIATION="GUE/NGL">
raštu. - Yra nemažai priežasčių, kodėl Komisijos pasiūlymas pašalinti savarankiškai dirbančius vairuotojus iš šios direktyvos turėjo būti atmestas.

Balsuojant dėl Komisijos pasiūlymo atmetimo, aš balsavau už saugumą keliuose, kad būtų pašalinta diskriminacija sveikatos ir saugumo, užmokesčio ir darbo sąlygų prasme ir užtikrintas žaidimas pagal taisykles darbdaviams ir darbuotojams kelių transporto sektoriuje.
<SPEAKER ID="166" NAME="Dimitrios Papadimoulis  " AFFILIATION="GUE/NGL">
raštu. - (EL) Balsavau už 54 pakeitimą todėl, kad tai svarbi politinžinia Komisijai ir Tarybai. Europos Parlamentas palaiko vairuotojų teises ir atmeta bet kokią konkurenciją tarp gaunančių algą ir savarankiškai dirbančių vairuotojų. Šis pasiūlymas pašalintų savarankiškai dirbančius vairuotojus iš dabartinės direktyvos taikymo srities ir pirmą kartą Europos teisės aktuose, turėtume bandymą atskirti "tikrai" savarankiškai dirbančius asmenis ir "melagingai" savarankiškai dirbančius asmenis. Tačiau šis skirtumas turi trūkumų ir gali duoti laisvę kitų Bendrijos teisės nuostatų interpretavimui. Tai kelių eismo saugumo ir socialinės Europos pergalė.
<SPEAKER ID="167" NAME="Bilyana Ilieva Raeva  " AFFILIATION="ALDE">
raštu. - (BG) EP direktyva dėl asmenų, kurie verčiasi mobiliąja kelių transporto veikla, darbo laiko organizavimo, kurią savo balsavimu atmetSocialistų frakcija Europos Parlamente, Žaliųjų frakcija/Europos laisvasis aljansas ir ekstremalūs kairieji padarys savarankiškai dirbančius mobilius darbuotojus mažiau konkurencingais.

Neatsakingas Europos Komisijos pasiūlymo atmetimas reiškia, kad savarankiškai dirbantiems darbuotojams toliau nėra prasmės tęsti savo veiklą. Jie jau nebegali patys savarankiškai nustatyti savo darbo valandų trukmės.

Tokio reglamento nėra nviename kitame sektoriuje. Šis sprendimas turės negrįžtamą neigiamą poveikį Europos ekonomikos konkurencingumui.

Skirtingai nuo darbuotojų, gaunančių algą, tie, kurie savarankiškai dirba transporto sektoriuje, nedirba darbo sutarties pagrindu, jie laisvai pasirenka savo klientus ir krovinius. Tai, ką jie uždirba, nepriklauso nuo jų darbo valandų, kaip darbuotojų, gaunančių algą, atveju - jų uždarbis priklauso nuo krovinių skaičiaus ir tipo. Jų valandų skaičiaus nustatymas, remiantis nauja direktyva, riboja jų "verslumo" laisvę.

Šiandienos balsavimo pasėkoje, iš valstybių narių atimta galimybpatiems apsibrėžti laiko rėmus, nustatančius nakties trukmę, taigi, galimybę maksimizuoti darbo valandų skaičių keleivių ar prekių transportavimui pagal kintančias dienos šviesos sąlygas įvairiose valstybėse narėse.

Direktyvos atmetimas stato į pavojų konkurencingumą. Labiausiai nukentės smulkūs vežėjai ir pavieniai prekybininkai. Jie bus priversti įgyvendinti reikalavimus, taikomus didelių transporto įmonių darbuotojams, o tai neišvengiamai sukels grėsmę jų pozicijai rinkoje.
<SPEAKER ID="994" NAME="Georgios Toussas  " AFFILIATION="GUE/NGL">
raštu. - (EL) Komisijos pasiūlymo dėl direktyvos atmetimas yra "Europos vienpusio eismo" jėgų manevras rinkiminės kampanijos metu. Graikijos komunistų partija nuo pat pradžių priešinosi Komisijos pasiūlymui balsuodama prieš jį tiek kompetentingame Europos Parlamento komitete, tiek plenariniame posėdyje. Ji informavo darbuotojus ir palaikjų demonstracijas. Savarankiškai dirbančių darbuotojų atleidimas naudingas tik monopolinėms įmonėms transporto sektoriuje; jis pažeidžia darbuotojų ir savarankiškai dirbančių vairuotojų interesus bei sukuria didžiulį pavojų kelių eismo saugumui. Jis dar labiau pablogins vairuotojų darbo sąlygas, jis paskatins darbo/vairavimo laiko išaugimą iki 84 valandų per savaitę ir dar labiau sustiprins dirbančių vairuotojų išnaudojimą.

Darbuotojų demonstracijos ir jų baimbūti pašalintais Europos rinkimų metu privertdidelę Parlamento narių dalį partijose, kurios palaiko Europos vienpusio eismo gatvę, balsuoti prieš pasiūlymą. Tačiau darbuotojai turi žinoti, kad monopolinės grupės pasistengs primesti savo reikalavimus, suradę kapitalistines partijas, linkusias tuos reikalavimus patenkinti. Šis pasiekimas rodo darbuotojų kovos galią ir reikšmę. Tačiau pažymėtume, kad ji gali pasirodyti esanti trumpalaikė, jei darbo ir liaudies judėjimui nepavyks organizuoti savo kontratakos ir nustatyti radikalių pokyčių terminų galios ir ekonomikos lygiu.
<SPEAKER ID="993" NAME="Jan Andersson, Göran Färm, Anna Hedh, Inger Segelström ir Åsa Westlund  " AFFILIATION="PSE">
raštu. - (SV) Mes, Švedijos socialdemokratai, nusprendėme balsuoti už kompromisą, derybomis pasiektą su Taryba, kadangi mūsų supratimu, neigiamas poveikis Švedijos medžioklei, kurio mes bijojome, pašalintas 3 straipsnio 2 dalies išimtimi. Mus visus pribloškKanados ruonių medžioklės vaizdai.

Todėl dauguma vartotojų atmestų produktus iš ruonių medžioklės, kuri visiškai neatitinka reikalavimų, taikomų Švedijos medžioklei, sukelia bereikalingas kančias ir dideliu mastu vyksta nekontroliuojamomis sąlygomis.

Mes iš esmės prieštaraujame, kad ES tiesiogiai ar netiesiogiai kištųsi į klausimus, susijusius su medžiokle, kuri yra nacionalinis reikalas, ypač, kai ji gali pakenkti gerai veikiančioms Švedijos taisyklėms. Šiuo atveju nusprendėme priimti sprendimą, pagrįstą bendra situacija. Šiomis sąlygomis pritarėme kompromisui, nes jis siunčia aiškią žinią, kad Parlamentas nemano, jog priimtina tai, kad žmonės elgiasi su gyvūnais taip, kaip jiems norisi.
<SPEAKER ID="169" NAME="Šarūnas Birutis  " LANGUAGE="LT">
Esu tvirtai įsitikinęs, kad reikia uždrausti ruonių medžioklę, paliekant tam tikras išimtis vietinėms bendruomenėms. Mes neturėtume ignoruoti ir fakto, jog įvairios nuomonių apklausos skirtingose ES valstybėse narėse rodo, kad didžioji dauguma ES piliečių prieštarauja didelio masto komercinei ruonių medžioklei ir jos būdams. Be to, akivaizdi piliečių dauguma pritaria tam, kad būtų visiškai uždrausta prekyba iš ruonių pagamintais produktais.
<SPEAKER ID="170" NAME="Niels Busk, Anne E. Jensen ir Karin Riis-Jørgensen  " LANGUAGE="DA">
Balsavome prieš pasiūlymą uždrausti prekybą produktais iš ruonių ir kompromisą, sudarytą tarp Parlamento ir Tarybos. Mes nemanome, kad draudimas prekiauti produktais iš ruonių pagerins gyvūnų gerovę ir apgailestaujama, kad pasiūlymas buvo priimtas nepaisant to, kad nėra tam pagrindo Sutartyje.
<SPEAKER ID="171" NAME="Martin Callanan  " AFFILIATION="PPE-DE">
raštu. - Dėl šio klausimo gyvūnų teisių grupės ir rinkėjai man dardidelį spaudimą, bet aš iš esmės labai skeptiškai vertinu draudimus. Galiausiai vartotojai nuspręs, ar jie nori pirkti produktus iš ruonių. Didžiuojuosi, kad prisidėjau prie kampanijos, siekiančios uždrausti kačių ir šunų kailių importą iš Kinijos, bet produktų iš ruonių įvežimas yra visai kitas klausimas, pagrįstas tradicine šimtmečių kultūra ir praktika.

Bulių kautynės ir gaidžių kautynės yra nemalonūs reginiai, bet ES pripažįsta, kad turi būti leidžiama juos tęsti tuose ES regionuose, kuriuose egzistuoja nenutrūkstama tradicija. Todėl būtų veidmainiška Es uždrausti produktus iš ruonių iš Kanados remiantis žiauriu elgesiu su gyvūnais. Aš taip pat nesiryžtu kelti priešiškas nuotaikas dėl Kanados, kuri yra puiki ES sąjungininkir puoselėja mūsų bendras vertybes.

Nepritariu žiauriam elgesiui su gyvūnais, bet, manau, kad šis klausimas buvo sąmoningai iškreiptas, siekiant iššaukti emocionalų atsaką tarp Parlamento narių. Tokius klausimus turime nagrinėti ramiau ir nešališkiau.
<SPEAKER ID="172" NAME="Edite Estrela  " LANGUAGE="PT">
Aš balsavau už pranešimą dėl prekybos produktais iš ruonių, kadangi jis pagrįstas dviem aplinkybėm: draudimu Europos Sąjungoje prekiauti tam tikrais produktais iš ruonių ir pagarba vietinių Arkties tautų tradicijoms ir kultūrai.

Kasmet apie 900 000 ruonių nužudomi didelio masto komercinių medžioklių metu (skaičius nekoreguotas dėl nutrauktų ir nesėkmingų ar nepraneštų žudynių), iš kurių 60 proc. vyksta Kanadoje, Grenlandijoje ir Namibijoje. Norvegija ir Rusija yra kitos pagrindinės šalys, vykdančios plataus masto komercinę ruonių medžioklę. Bendrijoje Švedija, Suomija ir Didžioji Britanija (Škotija) užsiima nedidele ruonių medžiokle, daugiausia dėl žuvų išteklių valdymo ir kenkėjų kontrolės priežasčių.

Manau, kad šis susitarimas apsaugos ruonius nuo žiaurumo ir tuo pačiu metu apsaugos eskimų bendruomenių kultūrą. Taip pat manau, kad šis reglamentas užtikrins, kad būtų padarytas galas beprincipei prekybai ir kad būtų sukurtos suderintos taisyklės, siekiant pakeisti visą vidaus rinką.
<SPEAKER ID="173" NAME="Glyn Ford  " AFFILIATION="PSE">
raštu. - Kai pirmą kartą buvau išrinktas į Europos Parlamentą prieš 25 metus, tai buvo netrukus po "pirminio" prekybos produktais iš ruonių draudimo 1983 m. Deja, nepaisant to, kad klausimas buvo ne kartą iš naujo peržiūrėtas, tai vis dar nebaigtas reikalas.

Praėjus ketvirčiui amžiaus, padėtis beveik nepagerėjo nuo 1983 m. Mes vis dar matome šimtus tūkstančių ruonių, skerdžiamų Kanadoje žiauriausių ir brutaliausių skerdynių metu. Tikiuosi, šiandienos balsavimas bus pakankamai didelis, kad pagaliau būtų pasiekta tai, ką manėme sugebėję padaryti prieš 25 metus. Nei aš, nei ruoniai nenorime vėl prie to grįžti 2034 m.
<SPEAKER ID="174" NAME="Mathieu Grosch  " LANGUAGE="DE">
Aš asmeniškai apgailestauju, kad komiteto pasiūlymai, kurie buvo labai aiškūs, nebuvo frakcijų priimti. Rūšių išsaugojimui - ypač susidūrus su žinomomis skerdynių sąlygomis - reikia ryžtingų priemonių be kompromiso. Darbo vietos, susijusios su šiuo verslu, gali būti lengvai perorientuotos.
<SPEAKER ID="175" NAME="Małgorzata Handzlik  " LANGUAGE="PL">
Europos Parlamento sprendimas uždrausti prekybą produktais iš ruonių Europos Bendrijoje yra žingsnis ta kryptimi, kad būtų padarytas galas brutaliems metodams, naudojamiems kai kuriose šalyse, skerdžiant šiuos gyvūnus. Rezoliucijos projektas yra atsakas į viešosios nuomonės susirūpinimą dėl gyvūnų gerovės klausimų ruonių skerdynių ir odos lupimo metu.

Reglamento tekstas numato kelias išimtis, kurios kai kuriais atvejais yra būtinos. Ypač tai liečia draudimą leisti produktus iš ruonių, kuriuos gavo eskimų bendruomenės, naudodamos tradicinius medžioklės metodus, kaip jų pragyvenimo užtikrinimo priemonę.

Džiaugiuosi, kad Parlamentas pareišksavo palaikymą dėl šio reglamento priėmimo tokia aiškia dauguma. Tai labai aiškus signalas iš Europos institucijų pusės, kad Europos piliečiai nepritaria žiauriam elgesiui su gyvūnais ir jų žudymui.
<SPEAKER ID="179" NAME="Roger Knapman ir Thomas Wise  " AFFILIATION="NI">
raštu. - Suprantame ir pritariame susirūpinimui dėl prekybos produktais iš ruonių. Neprieštaraujame, kad atskiros valstybės draudžia produktus iš ruonių, bet manome, kad tai turi būti atskirų valstybių, o ne Komisijos, reikalas. Todėl galėjome palaikyti pasiūlymą.
<SPEAKER ID="176" NAME="Zdzisław Zbigniew Podkański  " LANGUAGE="PL">
Dabartinės kadencijos metu Europos Parlamentas skyrsantykinai daug dėmesio gyvūnų apsaugai.

Draudimo prekiauti tam tikrais produktais iš ruonių įvedimas Europos Sąjungoje neabejotinai stiprina tą apsaugą. Tai taip pat pasitenkinimo šaltinis 425 Parlamento nariams, kurie pasirašrašytinę deklaraciją dėl šio dalyko. Taip pat reikėtų pažymėti, kad savo rezoliucijoje Parlamentas išreišknorą gerbti vietinių tautų kultūrą ir tradicijas. Tai, kaip ateityje bus kuriamos ruonių apsaugos priemonės, priklausys nuo daugelio veiksnių tarptautiniame kontekste ir PPO. Nepaisant to, ši Parlamento narių iniciatyva nusipelno pritarimo ir palaikymo.
<SPEAKER ID="177" NAME="Catherine Stihler  " AFFILIATION="PSE">
raštu. - Džiaugiuosi, kad šiandien balsavome už ES prekybos produktais iš ruonių draudimą.
<SPEAKER ID="178" NAME="Marianne Thyssen  " LANGUAGE="NL">
2007 m. sausio mėn. Belgija tapo pirmąja Europos šalimi uždraudusia visus produktus, gautus iš ruonių. Po to, nemažai kitų valstybių narių pasektuo pavyzdžiu. Belgijos teisės aktai tikrai daro išimtį medžioklei, kurią tradiciškai vykdo eskimų bendruomenės, taigi, džiaugiuosi, kad šiandien Europos Parlamentas seka Belgijos pavyzdžiu. Pasiūlymas leisti įvežti produktus iš ruonių priklausomai nuo ženklinimo reikalavimo nesulaukmūsų palaikymo. Jei kailių pardavėjai iš Kanados, Grenlandijos, Namibijos ir Rusijos nebegalės prekiauti ruonių kailiu oda vienoje iš didžiausių rinkų pasaulyje, tai reikš didžiulį žingsnį šios rūšies gerovės link. Be to, draudimas yra veiksmingiausias būdas padaryti galą nehumaniškai praktikai, kurios aukomis kasmet tampa šimtai tūkstančių gyvūnų.

Mano nuomone, visiškas uždraudimas yra teisingas požiūris. Dėl šios priežasties aš palaikiau D. Wallis pranešimą.
<SPEAKER ID="181" NAME="Alessandro Battilocchio  " AFFILIATION="PSE">
raštu. - (IT) Balsavau už.

Iki dabar Direktyva 86/609/EEB garantavo gyvūnų, naudojamų moksliniais tikslais, apsaugą: iš karto po to, kai ji buvo išleista, ši direktyva buvo įgyvendinta ir pritaikyta skirtingais būdais įvairiose valstybėse narėse. Tačiau mums reikia pateikti svarstymui siūlomą pakeitimą šiai direktyvai, siekiant garantuoti bendrą ketinimų vienybę Europoje, taip pat didesnę laboratorinių jūrų kiaulyčių, naudojamų moksliniais tikslais, susijusiais su žmonių ir gyvūnų sveikata, apsaugą.

Svarbiausias iš daugelio pakeitimų, kurie turi būti padaryti, kurie, tikimės, yra suderinami su Komisijos idealais, yra: 1) gyvūnų gerovės etikos komiteto įsteigimas; 2) jūrų kiaulytės koncepcijos išplėtimas, siekiant įtraukti įvairias bestuburių ir embrioninių formų rūšis paskutiniame vystymosi trimestre, arba lervas ir kitus gyvūnus, naudojamus fundamentaliuosiuose moksliniuose tyrimuose ir mokymuose; 3) gyvūnų naudojimas tik tuose eksperimentuose, kuriems jie buvo užauginti; 4) alternatyvių metodų bandymams su gyvūnais nagrinėjimas, siekiant sumažinti iki minimumo naudojamų gyvūnų skaičių; 5) patikinimas to fakto, kad pagrindinis valstybių narių tikslas turi būti pagerinti auginimo metodus, siekiant sumažinti iki minimumo gyvūnų kančias; 5) dalinės ar bendros anestezijos naudojimas.
<SPEAKER ID="182" NAME="Derek Roland Clark ir Nigel Farage  " AFFILIATION="IND/DEM">
raštu. - Nors šiame pranešime yra daug kas, su kuo mano partija (UKIP) sutiktų, šis pranešimas yra suteptas savo neteisėta ir antidemokratine kilme ES aparate. Todėl negaliu jo palaikyti.
<SPEAKER ID="183" NAME="Christine De Veyrac  " LANGUAGE="FR">
Europos Komisijos tekstas yra nesąmonė. Tai nesąmonmokslo prasme todėl, kad jis užlaiko ir baudžia mokslinius tyrimus, ir jis yra nesąmonmedicinos progreso prasme todėl, kad mokslininkai, kurie imasi eksperimentų su gyvūnais, dirba kasdien, kad surastų vaistus ir gydymą, kurie rytoj išgydys naujas pandemijas.

Galiausiai, tai ekonominir socialinnesąmonė. Tuo tarpu, kai mūsų farmacinėms grupėms bus draudžiama vykdyti mokslinius tyrimus, laboratorijos, įkurtos už Europos Sąjungos ribų, galės toliau juos tęsti! Laimei, N. Parisho pranešimas atstato pusiausvyrą todėl, kad nepalaikysiu nieko, kas silpnina mūsų pramonės konkurencingumą ar kas suteikia paskatas persikėlimui.
<SPEAKER ID="184" NAME="Konstantinos Droutsas  " AFFILIATION="GUE/NGL">
raštu. - (EL) Pasiūlymas dėl direktyvos dėl gyvūnų, naudojamų moksliniais tikslais, apsaugos yra nukreiptas labiau į bendros vidaus rinkos užbaigimą, konkurenciją ir varžančias išlaidas mokslinių tyrimų srityje, o ne į gyvūnų apsaugą.

Tarptautinės bendrovės reikalauja vis daugiau pelno iš mokslinių tyrimų. Juose naudojami gyvūnai yra dažniausiai aukojami ir kankinami vadovaujantis didėjančio pelno kriterijumi, o ne tenkinant mokslinius reikalavimus. Negalima tikėtis gyvūnams nekenkiančio elgesio iš kapitalistų klasės, kurios motyvacija yra išnaudojimas ir kuri elgiasi nehumaniškai ir šiurkščiai net žmonių atžvilgiu.

Moksliniams tyrimams reikia eksperimentų, siekiant spręsti svarbias visuomenės sveikatos problemas ir daugybę, tame tarpe net neišgydomų, ligų. Tokiems moksliniams tyrimams dažnai reikalingi gyvūnai.

Tačiau gyvūnų apsaugai, kaip visuomenės sveikatos apsaugai, reikia kovoti prieš monopolijas, prieš kapitalistų klasės galią, kuri apsaugo vaistus ir pacientus tam, kad užtikrintų didžiules pajamas iš sveikatos pavertimo pelno šaltiniu.

Jai reikia kovos, kuri išlaisvins mokslinius tyrimus nuo kapitalistų klasės pančių ir naudos mokslines išvadas iš tyrimų, kad patenkintų paprastų žmonių reikalavimus.
<SPEAKER ID="185" NAME="Edite Estrela  " LANGUAGE="PT">
Balsavau už pranešimą dėl gyvūnų, naudojamų moksliniais tikslais, apsaugą. Šiame pasiūlyme kalbama apie gyvūnų, naudojamų moksliniais tikslais, susijusiais su žmonių ar gyvūnų sveikata, arba gyvūnų gerove, apsaugą. Kiekvienais metais ES apytiksliai 12 mln. gyvūnų naudojami moksliniais tikslais, įskaitant 12 000 mln. nežmoginių primatų.

Pagal naująją direktyvą bus privaloma vykdyti etinius patikrinimus ir bus būtina, kad eksperimentams, kuriuose naudojami gyvūnai, būtų reikalingi leidimai. Su šiuo pasiūlymu dabar bus įtrauktos specifinės bestuburių rūšys ir embrionai paskutiniame vystymosi trimestre, taip pat lervos bei kiti gyvūnai, naudojami moksliniuose tyrimuose, švietime ir mokymuose.

Todėl manau, kad pasiūlymo tikslas - pagerinti gyvūnų, naudojamų eksperimentuose, apsaugą ir sustiprinti gyvūnų gerovės taisykles atsižvelgiant į pasiekimus ir mokslinius tyrimus.
<SPEAKER ID="186" NAME="Martine Roure  " LANGUAGE="FR">
Europos Komisijos iniciatyvos dėka, kuri sudaro sąlygas peržiūrėti galiojančią direktyvą dėl gyvūnų, naudojamų moksliniams tikslams, apsaugos, Europos Sąjunga gali suvaidinti ryžtingą vaidmenį moksliniuose tyrimuose ir bandymų bei technologijų, kuriose nenaudojami gyvūnai, vystyme. Šios direktyvos taikymo sritis turi būti dar daugiau išplėsta. Kai kurie Žemės ūkio ir kaimo plėtros komiteto svarstymui pateikti pakeitimai dėl laboratorinių gyvūnų apsaugos prieštaravo šiam tikslui. Labai svarbu, kad dėl to nenukentėtų Europos moksliniai tyrimai; tai turi būti vystoma. Vis dėlto, tai neturi vykti gyvūnų gerovės sąskaita arba metodų, teikiančių visišką alternatyvą gyvūnų naudojimui, vystymo ir įteisinimo sąskaita. Šių alternatyvių metodų vystymui reikalingas biudžetas. Dar daugiau, svarbu, kad nežmoginių primatų naudojimas moksliniuose tyrimuose būtų palaipsniui nutrauktas, nes turi būti šio tikslo stebėsena ir padidintas skaidrumas šiame reikale.
<SPEAKER ID="187" NAME="Lydia Schenardi  " LANGUAGE="FR">
Buvo laikas susijusiems partneriams atsižvelgti į gyvūnų, naudojamų mokslinių tyrimų tikslais, gerovę ir draudimą gaudyti spąstais laukines beždžiones veislininkystės ūkių naudojimui, kuris sukelia smurtą; stresą sugavimo metu, tada izoliavimo metu; šeimos grupių išskyrimą; socialinių grupių susiskaldymą; poveikį aplinkai; natūralaus populiacijos balanso sutrikdymą; ir patelių pašalinimą.

Todėl mes palaikysime tikslą maksimaliai išnaudoti gyvūnus, auginamus šiam tikslui, kurių genetinir medicininistorija yra žinoma ir kurie tokiu būdu teikia didesnį duomenų nuoseklumą ir palyginamumą.

Jei, kita vertus, gyvūnų gerovės standartų, naudojamų mokslinių tyrimų tikslais, rezultatas būtų mokslinių tyrimų eksportavimas, tada poveikis būtų akivaizdesnis tose šalyse, kurios jau dirba esant griežtai reguliavimo kontrolei, pavyzdžiui, Šveicarija ir JungtinKaralystė. Faktas tas, kad tose šalyse farmacijos pramonir toliau klestėjo, nepaisant 20 metų griežto reglamentavimo. Kontrolnet pagerino mokslinės praktikos standartus. Todėl tai patvirtina baimę matyti eksportuojamus mokslinius tyrimus dėl šių reglamentų.
<SPEAKER ID="188" NAME="Brian Simpson  " AFFILIATION="PSE">
raštu. - Esu nusivylęs Parlamento pozicija dėl taisyklių, susijusių su bandymais su gyvūnais visos Europos mastu, peržiūrėjimo. Galų gale nusprendžiau susilaikyti balsuojant dėl galutinio pranešimo. Nors visiškai palaikau nuostatas dėl vystymosi bei bandymų su gyvūnais alternatyvų naudojimo stūmimo ir teminio primatų naudojimo peržiūrėjimo kas du metus - jas abi vertinu kaip lemiamas, kad nukreiptume savo mokslinius tyrimus nuo jų priklausomybės nuo gyvūnų, ypač primatų, bendra Parlamento pozicija susilpnino daugelį svarbių gyvūnų gerovės nuostatų, kurias pasiūlKomisija.

Baimė, kuri vyravo Parlamente yra ta, kad mokslinių tyrimų pramonapleis ES, jei bus uždėta per daug reikalavimų mūsų mokslinių tyrimų institucijoms. Tačiau, manau, kad yra reikalavimų, kurie yra esminiai, jei mes Europoje norime užtikrinti aukštą gyvūnų apsaugos lygį, ir aš bijau, kad šiandienos rezultatas yra prieš šį mąstymą. Man buvo du svarbūs klausimai: nukreipti Europą nuo laukinėje gamtoje sugautų beždžionių veisimo tikslais ir absoliuti leidimų būtinybvisiems eksperimentams, kuriuose naudojami gyvūnai, tokiu būdu sutvirtinant savo įsipareigojimą išstumti ir sumažinti gyvūnų naudojimą eksperimentuose. Liūdna, kad Europos Parlamentas praleido progą šiandien energingai veikti gyvūnų apsaugos klausimu.
<SPEAKER ID="189" NAME="Roger Knapman ir Thomas Wise  " AFFILIATION="NI">
raštu. - Pritariame, kad eksperimentavimas su gyvūnais kartais yra būtinas, bet taip pat suprantame, kad kai kurių eksperimentų būtinybyra abejotina. Palaikome alternatyvių mokslinių tyrimų metodų pažangą ir norėtume, kad eksperimentai su visais gyvais gyvūnais būtų sumažinti iki visiško minimumo ir būtų vykdomi pagal griežčiausius galimus humaniškus nurodymus. Tačiau manome, kad tai nuspręsti turi atskiros valstybės todėl, deja, negalime balsuoti už šį pranešimą ES kontekste.
<SPEAKER ID="191" NAME="Edite Estrela  " LANGUAGE="PT">
Balsavau už pasiūlymą dėl taršos iš laivų, nes manau, kad labai svarbu spręsti besitęsiančią praktiką jūrų transporto srityje, būtent tam tikrų laivų neteisėtą aplinką teršiančių medžiagų išleidimą į jūrą.

Manau, kad šis iš dalies pakeistas pasiūlymas yra labai svarbus, siekiant užkirsti kelią katastrofoms, darančioms žalos aplinkai, ir vandens kokybės blogėjimui naudojant baudžiamąsias sankcijas, kurios yra pakankamai griežtos, kad atgrasintų potencialius teršėjus.
<SPEAKER ID="192" NAME="Hélène Goudin ir Nils Lundgren  " AFFILIATION="IND/DEM">
raštu. - (SV) Šis pranešimas rekomenduoja dalinį egzistuojančios direktyvos dėl taršos iš laivų pakeitimą. Tai reikalinga tam, kad būtų sudarytos sąlygos įgyvendinti baudžiamosios teisės priemones taršos atveju. The June List palaikoma priemones, siekiant užkirsti kelią taršai iš laivų. Tačiau manome, kad baudžiamoji teisyra visiškai nacionalinis reikalas. Be to, išleidimai iš laivų tarptautiniuose vandenyse turi būti nagrinėjami Jungtinių Tautų lygiu. Todėl galutiniame balsavime balsavome prieš šį pranešimą.
<SPEAKER ID="992" NAME="Georgios Toussas  " AFFILIATION="GUE/NGL">
raštu. - (EL) Išliaupsinta direktyva, kurią reklamavo įvairios jėgos, kuri aiškiai baustų laivybos bendroves baudžiamosiomis sankcijomis už jūros teršimą ir apsaugotų aplinką, pasiekvisiškai priešingą dalyką. Ji apsaugo laivybos kapitalistus nuo sankcijų nustatymo už tai. Net šis netinkamas Komisijos pasiūlymas yra negaliojantis raštas po Europos Parlamento pasiūlymo nebausti nedidelio teršiančių medžiagų išmetimo iš laivų. Mūsų žmonės puikiai žino, kas yra nedideli išmetimai, kas juos vertins ir kokiais kriterijais. Pavyzdžiui, Santorinio gyventojams, kurie protestavo dėl kruizinio laivo "Sea Diamond", kuris vis dar yra salos vandenyse, avarijos atsibodo ES ir Naujosios demokratijos vyriausybės teikiami atsakymai - tie patys atsakymai, kuriuos PASOK teikautomobilių kelto "Express Samina" ir kitų laivų atveju - kad avarijos aiškiai nesukelia taršos.

Esant spragai dėl nedidelio teršiančių medžiagų išmetimo, laivų savininkai, operatoriai, vadovai, tarpininkai, draudimo bendrovės, frachtuotojai, krovinių ir laivų savininkai ir tie, kurie atsakingi už nusikaltimus jūroje ir katastrofas, darančias žalos aplinkai, liks nenubausti. Kita vertus, labai griežtą naudojimą jūrininkai vėl pavers atpirkimo ožiu.
<SPEAKER ID="194" NAME="Alessandro Battilocchio  " AFFILIATION="PSE">
raštu. - (IT) Balsavau už.

Kalbant apie energijos vartojimo politikos kryptis, žymaus Didžiosios Britanijos ekonomisto Nicholaso Sterno teiginius ES turi laikyti vadovu savo pasirinkimuose: "Yra daugiau stimulų investuoti į energijos vartojimo efektyvumą recesijos metu ir kai naftos kainos yra aukštos. Išlaidos atsinaujinančios ir mažai anglies junginių naudojančios energijos pramonei galėtų padėti suaktyvinti ekonomiką".

Būtų naudinga pabandyti ir sukurti energetikos politiką, galinčią sumažinti šiltnamio efektą sukeliančių dujų emisiją, laikytis susitarimų, priimtų pagal Kyoto protokolą ir palaikyti pagrindinį ES vaidmenį kovoje su klimato kaita. Šio protokolo įgyvendinimas įneštų labai reikšmingą indėlį į užimtumą, taip pat konkurencingumą ekonominėje ir socialinėje srityje.

Nors pramonės ir vartotojų asociacijos palankiai vertina dabartinę Direktyvą 92/75/EEB dėl energijos ženklinimo, negalima sakyti, kad ji neatsiliko nuo technologinių pasiekimų ir naujovių energijos rinkoje todėl, kad, svarbiausia, būtina išjudėti iš šios inertiškos padėties visoje Europoje, kad naudotojų gyvenime atsivertų nauja dimensija.
<SPEAKER ID="991" NAME="Călin Cătălin Chiriţă  " AFFILIATION="PPE-DE">
raštu. - (RO) Aš balsavau už pranešimą dėl pasiūlymo dėl Europos Parlamento ir Tarybos direktyvos dėl sunaudojamos energijos nurodymo ženklinant gaminį ir apie jį pateikiant standartinę informaciją (naujos redakcijos). Manau, būtina pateikti daugiau informacijos apie produktų energijos vartojimo efektyvumą. Bet koks skelbimas, reklamuojantis technines šaldytuvų, skalbimo mašinų ar namų orkaičių savybes, privalo nurodyti produkto energijos sunaudojimą.

Energijos ženklinimas padeda vartotojams įvertinti savo energijos išlaidas, kai jie perka namų elektros įrenginius, pavyzdžiui, šaldytuvus, skalbimo mašinas, būgninius džiovintuvus arba orkaites. Gamintojai privalo nurodyti gaminių energijos sunaudojimą, nepaisant to, ar jie "veiksmingesni" (žali) ar "mažiau veiksmingi" (rožiniai) iš energijos perspektyvos.

Ženklinimas taip pat bus taikomas komerciniams ir pramoniniams energiją vartojantiems produktams, pavyzdžiui, šaldymo kameroms ar atšaldytoms vitrinoms. Bet kokiame skelbime privalo būti nurodytas energijos sunaudojimas ir energijos taupymas.

Valstybės narės gali pritaikyti priemones, įskaitant mokesčių kreditus gaminiams, kurie itin taupo energiją.
<SPEAKER ID="195" NAME="Edite Estrela  " LANGUAGE="PT">
Balsavau už direktyvą dėl sunaudojamos energijos nurodymo ženklinant. Aplinkos klausimai, ypač energijos vartojimo efektyvumas įgauna naują reikšmę ir tampa esminiu sprendžiant klimato kaitos problemą. Šios direktyvos redagavimo tikslas sudaryti sąlygas ženklinti visus su energija susijusius produktus namų ūkyje, taip pat komerciniuose ir pramoniniuose sektoriuose.

Turint omenyje, kad yra neatidėliotinas poreikis spręsti klimato kaitą ir kad Europos Sąjunga planuoja pasiekti uždavinį padidinti energijos vartojimo efektyvumą 20 proc. iki 2020 m., manau, kad paprastas, aiškus ir lengvai atpažįstamas ženklinimas gali įtikinti vartotojus priimti tvaresnius sprendimus ir padėti skatinti labiau energiją taupančius sprendimus.
<SPEAKER ID="196" NAME="Hélène Goudin ir Nils Lundgren  " AFFILIATION="IND/DEM">
raštu. - (SV) The June List mano, kad tarpvalstybinių aplinkos klausimų sprendimas yra vienas iš ES svarbiausių uždavinių. Mes manome, kad pakeitimai naudingesni už Komisijos pasiūlymą suteikiant galutiniams vartotojams galimybę priimti išmintingesnius sprendimus, pagerinant informaciją dėl produktų energijos suvartojimo ir poveikio aplinkai.

Tačiau kritiškai vertiname tam tikras atskiras formuluotes pakeitimuose, kuriomis siekiama smulkiau reglamentuoti Europos energetikos politiką. Kadangi geri pakeitimų ketinimai nusveria neigiamus, mes nusprendėme palaikyti pakeitimus visa apimtimi.
