<CHAPTER ID="006-05">
5. Vienodas požiūris į savarankiškai dirbančius vyrus ir moteris (
<SPEAKER ID="171" NAME="Astrid Lulling" LANGUAGE="FR">
Gerb. pirmininke, sutikau su Užimtumo ir socialinių reikalų komiteto nuomonės referentu L. Cocilovo į šį svarbų 6 straipsnį įtraukti nuostatą, kad: "Jeigu pagal tam tikros valstybės narės teisės aktus socialinės apsaugos minėtiesiems asmenims taikyti neprivaloma, ši apsauga taikoma atsižvelgiant į sutuoktinių pagalbininkų ar sugyventinių prašymą".

Paaiškinsiu, ką tai reiškia. Mes reikalaujame, kad sutuoktiniai pagalbininkai būtų privalomai draudžiami, kaip ir savarankiškai dirbantys asmenys. Vis dėlto, jeigu šalyje savarankiškai dirbantys asmenys nėra apdrausti, mes negalime reikalauti, kad būtų draudžiami sutuoktiniai pagalbininkai, nes jiems negalima taikyti neegzistuojančios draudimo tvarkos. Todėl būtina priimti šią papildomą dalį. Šių veiksmų imuosi ir L. Cocilovo vardu.
