<CHAPTER ID="005-01">
1. Programa "Veiklus jaunimas" (2007-2013 m.) (

- Prieš balsavimą:
<SPEAKER ID="130" NAME="Katerina Batzeli">
pranešėja. - Gerb. Pirmininke, atsižvelgiant į keturis pranešimus, dėl kurių bus balsuojama, norėčiau Kultūros ir švietimo komiteto vardu pasakyti, kad daugiametės programos kultūros, švietimo, jaunimo ir piliečių dalyvavimo bendruomenės veikloje srityse, yra vienos svarbiausių ES ir ypač Europos Parlamento veiklos aspektų.

Todėl sprendimai dėl šiose programose numatytos įvairios veiklos pasirinkimo ir finansavimo turėtų būti grindžiami aiškiais ir objektyviais kriterijais. Siekiant, kad Europos piliečiai išvengtų nereikalingos gaišaties, derėtų priimti supaprastintas procedūras.

Šiandien plenariniame posėdyje Europos Parlamento prašoma priimti keturis komitologijos pranešimus, kurie skirti skaidrumui, sparčioms ir veiksmingoms procedūroms užtikrinti. Kartu tai sustiprins Europos Parlamento vaidmenį šioje procedūrų srityje.

Tai, kad šie Parlamento pasiūlymus priėmir Komisija, ir Taryba, teikia didelį pasitenkinimą ir viltį dėl būsimų tarpinstitucinių susitarimų.

Galiausiai norėčiau padėkoti Komisijai, Tarybai, kuriai pirmininkavo Slovėnija, ir šiuo metu pirmininkaujančiajai Prancūzijai už bendradarbiavimo ir sutarimo dvasią ir už tai, kaip jos sutvarkšias keturias Bendrijos programas.
