<CHAPTER ID="012">
Darbų programa
<SPEAKER ID="021" NAME="Pirmininkas">
Išdalyta galutindarbotvarkės projekto, parengto Pirmininkų sueigos posėdyje gruodžio 10 d. pagal Darbo tvarkos taisyklių 137 straipsnį, redakcija. Pasiūlyti šie pakeitimai:

Pirmadienis - pakeitimų nėra.

Antradienis

Gavau Laisvos ir demokratiškos Europos frakcijos prašymą įtraukti žodinį klausimą Komisijai apie subsidiarumo principą. Tai buvo rašytinis prašymas, pateiktas Europos Parlamento biurui. Norėčiau paprašyti, kad EFD frakcijos atstovas plačiau pakalbėtų šiuo klausimu.
<SPEAKER ID="022" NAME="Francesco Enrico Speroni" LANGUAGE="IT">
Pone pirmininke, ponios ir ponai, pateikėme prašymą, kad šis žodinis klausimas būtų įtrauktas į darbotvarkę, nes manome, kad Parlamento nariai turėtų gauti tinkamą atsakymą tokiu svarbiu klausimu. Taigi prašome įtraukti šį pakeitimą į darbotvarkę.

(Parlamentas pritarprašymui)
<SPEAKER ID="023" NAME="Pirmininkas">
Ponios ir ponai, atkreipkite dėmesį, kad šis klausimas bus įtrauktas į antradienio darbotvarkę kaip paskutinis punktas. Pasiūlymų dėl rezoliucijų pateikimo terminas - gruodžio 15 d., antradienis, 10.00 val., bendrų pasiūlymų dėl rezoliucijų ir pakeitimų pateikimo terminas - gruodžio 16 d., trečiadienis, 10.00 val. Balsavimas vyks ketvirtadienį. Taigi paskutinis rytojaus darbotvarkės punktas - pasiūlymai dėl rezoliucijų, kurie turi būti pateikti trečiadienį, ir balsavimas, kuris vyks ketvirtadienį.
<SPEAKER ID="024" NAME="Hannes Swoboda" LANGUAGE="DE">
Pone pirmininke, jeigu teisingai supratome, kalbėjote apie rezoliuciją, kuri susijusi su pirminiu pasiūlymu. Tačiau dar aiškiai nesutarėme, ar rezoliucija turi būti priimta, ar ne.
<SPEAKER ID="025" NAME="Pirmininkas">
Iš esmės, tai tiesa. Prašymas buvo pateiktas su rezoliucija.

Trečiadienis - pakeitimų nėra.

Ketvirtadienis

Ar yra pastabų dėl ketvirtadienio?
<SPEAKER ID="026" NAME="Fiorello Provera" LANGUAGE="IT">
Pone pirmininke, ponios ir ponai, šį ketvirtadienį planuojame svarstyti kelis neatidėliotinus klausimus. Trečias iš tokių skubių klausimų - padėtis Azerbaidžane, kurią turime aptarti. Žiniasklaidoje, įskaitant Vakarų žiniasklaidą, rašoma apie viešoje vietoje įvykusias muštynes, kuriose dalyvavo du jauni opozicijos tinklaraščio autoriai ir dar du žmonės. Šie asmenys suimti, jiems paskirta bausmė. Manau, kad reikėtų išsiaiškinti šio klausimo aplinkybes ir patikrinti, ar viskas įvykdyta pagal įstatymus.

Kita vertus, pastarosiomis dienomis vyko labai rimti įvykiai Filipinuose: ginkluota grupuotnužud57 žmones, lydėjusius kandidatą į prezidentus. Ši grupuotpasinaudojo revoliucinėmis aplinkybėmis ir ėmėsi ginklų, sukildama prieš vyriausybę, todėl Filipinuose paskelbta karo padėtis.

Todėl prašau jūsų, ponios ir ponai, "Azerbaidžano" klausimą pakeisti padėties Filipinuose klausimu - įtraukti jį trečiuoju punktu į ketvirtadienio darbotvarkę. Akivaizdu, kad įvykiai Azerbaidžane negali prilygti ...

(Pirmininkas nutraukkalbėtoją)
