<CHAPTER ID="007">
Pasirengimas balandžio 2 d. vyksiančiam Didžiojo dvidešimtuko aukščiausiojo lygio susitikimui - dalyvaujant Jungtinės Karalystės Ministrui Pirmininkui Europos Vadovų Tarybos nariui Gordon Brown (diskusijos)
<SPEAKER ID="330" NAME="Pirmininkas">
Ponios ir ponai, gerbiami kolegos, labai malonu šiandien čia matyti Jungtinės Karalystės Ministrą Pirmininką Gordoną Browną. Ministre Pirmininke, sveiki atvykę į Europos Parlamentą.

(Plojimai)

Ministras Pirmininkas perskaitys pranešimą Europos Parlamentui dėl pasirengimo kitą savaitę vyksiančiam Didžiojo dvidešimtuko aukščiausiojo lygio susitikimui. 2009 m. balandžio 2 d. Londone vyksiantis aukščiausiojo lygio susitikimas rengiamas tuo metu, kai reikia imtis lemiamų veiksmų sureguliuoti dabartinę tarptautinę ekonomikos ir finansų krizę. Jis suteikia puikią galimybę pramoninio pasaulio ir kylančių ekonomikų lyderiams dirbti kartu dėl bendro plano dėl skubaus ekonomikos stabilizavimo ir jos ilgalaikio atgaivinimo. Londono aukščiausiojo lygio susitikime reikia susitarti dėl makroekonominės politikos ir reguliavimo struktūros, kuri padėtų mums įveikti šią krizę ir įtvirtintų geresnę ir tvaresnę sistemą ateičiai.

Pirmininkaudamas Didžiajam dvidešimtukui Gordon Brown ėmėsi aktyviai vadovauti tarptautinei bendruomenei šiuo vienu sunkiausių pastarojo meto laikotarpių. Padrąsina ir palieka įspūdį tai, kaip greitai jis padėjo Didžiajam dvidešimtukui tapti naująja tarptautinio ekonomikos valdymo priemone. Ministras Pirmininkas taip pat paliko tvirtą ir teigiamą įspūdį parodydamas, kad JungtinKaralystgali veiksmingai dirbti su Europos Sąjungos partneriais, nes kartu mes galime rasti naujoviškų sprendimų daugeliui bendrų problemų.

Aš visada maniau, kad Britanijai būtina imtis pagrindinio ES veikėjo vaidmens.

(Plojimai)

Ministre Pirmininke, mes labai džiaugiamės jūsų pasiryžimu imtis šio vaidmens.

Aš labai džiaugiuosi galėdamas suteikti žodį Britanijos Ministrui Pirmininkui Gordonui Brownui.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="331" NAME="Gordon Brown">
Jungtinės Didžiosios Britanijos ir Šiaurės Airijos Karalystės Ministras Pirmininkas. - Leiskite jums padėkoti už suteiktą garbę čia pasisakyti ir už sėkmingą pirmininkavimą Parlamentui. Leiskite padėkoti jums, Europos Parlamento nariai, ir J. M. Barroso vadovaujami Europos Komisijos nariai, nes dėl ankstesnių kartų ir jūsų visų darbo šiandien mes džiaugiamės suvienyta ir taikia Europa, kuri tikrai yra vienas didžiausių pasiekimų žmonijos istorijoje ir kuri šiandien yra vilties spindulys visam pasauliui.

(Plojimai)

Ir jeigu kam nors kokioje nors šalyje ar žemyne kils abejonių dėl to, kaip žmogaus valia ir misiją vykdančių atstovų drąsa gali sukurti naują ateitį po ilgų nevilties metų, priminkime jiems, kad prieš šešiasdešimt metų europiečiai kalbėjo apie amžiną nesantaiką ir santykius, kurių niekada nebus įmanoma atgaivinti. Jie kalbėjo apie sunkų, ilgą ir rūstų Šaltąjį karą. Jie netikėjo, kad mūsų Europa kada nors galėtų gyventi taikiai, dar labiau neįtikėtina buvo tai, kad ji galėtų susivienyti ir bendradarbiauti.

Po to leiskime jiems pamąstyti apie tai, kad šiandien, po ilgų bendradarbiavimo ir vienybės metų, niekam, išskyrus politinius radikalus, nekyla abejonių dėl to, kad būdami kartu mes esame stipresni ir saugesni nei tada, kai buvome susiskaldę.

(Plojimai)

Šių metų lapkričio 9 d. minėsime Berlyno sienos griūties dvidešimties metų sukaktį - tai yra įvykis, kuris visiems, esantiems šiuose Rūmuose, turėtų būti vienas įsimintiniausių gyvenime. Ši siena sugriauta tikint, kad jokioms kliūtims, jokiems grasinimams, jokioms represijoms nebus leista dar kartą suskaldyti Europos tautų.

Draugai, šiandien nėra senosios Europos, nėra naujosios Europos, nėra Rytų ar Vakarų Europos. Yra tik viena Europa, mūsų gimtoji Europa.

Didžiuojuosi, kad esu britas, kad esu europietis ir atstovauju šaliai, kuri laiko save ne nuo Europos nutolusia sala, bet Europos viduryje esančia šalimi, einančia išvien su Europa.

(Plojimai)

Todėl didžiuojuosi, kad Britanijos Parlamentas didele balsų dauguma ratifikavo Lisabonos sutartį.

(Garsūs plojimai)

Manau, kad Europa yra išskirtinir gali vesti pasaulį pasitinkant naujus ir svarbius globalizacijos iššūkius. Mūsų Sąjungos pasiekimai yra išskirtiniai. Norėčiau padėkoti šio Europos Parlamento nariams. Turėtume didžiuotis tuo, ką mums visiems kartu pavyko įgyvendinti - didžiausia bendrąja rinka pasaulyje, atveriančia galimybes 500 mln. žmonių. Ji yra sėkmingiausias pasaulyje ekonominio bendradarbiavimo pavyzdys. Turėtumėte didžiuotis, kad tai yra Europos Sąjungos pasiekimas.

Taip pat turėtumėte didžiuotis kuriama visapusiška aplinkos apsaugos sistema - suderintų Europos veiksmų rezultatu. Europa yra pirmasis žemynas pasaulyje, vieningai nusprendęs tapti mažai anglies dioksido išmetančia ekonomika.

(Plojimai)

Jūs taip pat turėtumėte didžiuotis tuo, kad ši Europos Sąjunga, įgyvendindama didžiausią pasaulyje pagalbos programą, prisiėmilgalaikį įsipareigojimą gelbėti ir keisti gyvenimus visame pasaulyje.

Daug vartotojų ir darbo teisių, kuriomis naudojamės visoje Europoje, buvo įgyvendintos kampanijų, kurioms vadovaudavo pavieniai EP nariai arba jų grupės.

Nepamirškime, kad Europos Sąjungoje užtikrinama plačiausia socialinapsauga pasaulyje - teisių ir pareigų sistema, kuri Britanijoje tapo dar tvirtesnė, mūsų Vyriausybei, didžiuojuosi galėdamas tai pasakyti, prijungus Britaniją prie Socialinės politikos protokolo.

Gerb. pirmininke, viso to Europa nebūtų pasiekusi be jūsų ir šio Parlamento išugdytų žmonių bendradarbiavimo. Taip, mes matome pareigūnų vienybę, kai jie susitinka su kolegomis užsienyje. Taip, mes matome vienybę, kai lyderiai susitinka su lyderiais. Bet vienybė, kuri išliks, yra demokratinvienybė, glūdinti bendrose vertybėse, kurias puoselėja šiam Parlamentui atstovaujantys žmonės, ir labiau nei sutartys, labiau nei institucijos ar asmenys mus vienija šios vertybės - mūsų - Europos Sąjungos - tikėjimas, kad laisvę, ekonominę pažangą ir socialinį teisingumą galima pasiekti tik siekiant jų visų kartu.

Šios vertybės susiformavo per pamokas, kurias išmokome dirbdami kartu - tiesa, kad laisvniekada negali tapti tuo, ką bet kas gali turėti, kad rinka turi būti laisva, bet puoselėti tam tikras vertybes, ir tikėjimas, kad būti sąžiningu yra svarbesni dalykas nei laissez-faire.

Per šią krizę mes dar kartą išmokome, kad turtas visuomenei neturi didelės vertės, jei jis tarnauja tik turtingiesiems. Turtas vertingas tik tada, kai praturtina ne kai kurias, bet visas bendruomenes.

Tai nėra tik politinmūsų filosofija - Europoje šiomis tiesomis tikime todėl, kad susidūrėme su jomis dirbdami savo šalyse.

Dabar, per pasaulinę krizę, kurios spartai ir apimčiai istorijoje niekas neprilygsta, norėčiau su jumis apsvarstyti, kaip laikydamasi šių vertybių, tapusių mūsų DNR dalimi, - šių pamokų, kurias per ilgą laiką išmoko Europa, - Europa ir pasaulis gali kovoti su keturiomis didžiausiomis globalizacijos problemomis: finansiniu pasaulio, kuriame nenutrūksta pasauliniai kapitalo srautai, nestabilumu; aplinkos nykimu trūkstant energijos išteklių; ekstremizmu ir grėsme, kurią jis kelia pasaulio, kuriame vyksta precedento neturintis žmonių judėjimas, saugumui; ir didėjančiu skurdu augant nelygybei.

Aš taip pat norėčiau apsvarstyti, kaip mums visiems kartu tinkamai valdant pasaulio ekonomiką, milijardai žmonių Azijoje ir kitur, kurių dauguma dabar yra tik savo prekių gamintojai, ateityje galėtų tapti mūsų prekių vartotojais, kaip mes galėtume pasirūpinti, kad per ateinančius dvidešimt metų labiau nei bet kada išaugtų viduriniosios klasės darbo vietų skaičius ir pajamos, ir kaip, nepaisant dabartinių problemų, galėtume pasirūpinti, kad pasaulio ekonomika išsiplėstų dvigubai, atverdama mums visiems naujas galimybes mūsų šalyse.

Aš noriu apsvarstyti, kaip iš šiandieninio netvaraus, nesaugaus ir nelygaus pasaulio galėtume sukurti pasaulio visuomenę, kuri būtų tvari, saugi ir sąžininga visiems.

Leiskite pakartoti: aš manau, kad Europa turi unikalias galimybes ir gali vadovauti kuriant šią ateitį, nes per praėjusius šešiasdešimt metų mes įrodėme, kad Europa gali įveikti su bendradarbiavimu abipus sienos, tautų sutarimu ir vienybės įvairovėje kūrimu susijusius sunkumus.

Kai kurie iš jūsų žino, kad daugelį metų aš pasisakiau už globalią Europą ir už ekonomikos reformas, kurios leistų tai pasiekti. Žinau, kad kai kurie kritikai teigė, kad pasaulinę veiklą aš rėmiau labiau, nes mažiau palaikiau europinius veiksmus. Bet pastaraisiais metais aš įrodinėjau savo tiesą, nes labai trokštu, kad Europa būtų lyderpasaulio arenoje, nes manau, kad Europos šalys, kurias vienija laisvės, sąžiningumo ir atsakomybės vertybės, gali labai daug pasiūlyti pasauliui, kuris taip pat vienijasi.

Noriu, kad globalizacija, būtų ne tik atvira, lanksti ir užtikrintų laisvą prekybą, bet ir skatintų reformas bei įtraukimą ir būtų tvari. Tokią žinią šiais sunkiais ekonominių išbandymų metais Europa gali perduoti likusiam pasauliui.

Kaip jūs žinote, pasaulį dabar siaubia tarptautinis uraganas. Jokia Europos šalis nėra apsaugota nuo jo poveikio. Su juo susiduria kiekvienas verslas, kiekvienas darbuotojas, kiekvienas namo savininkas ir kiekviena šeima.

Būkime sąžiningi: mūsų pasaulinekonomikos sistema vystėsi kryptimi, prieštaraujančia mūsų vertybėms, kurias puoselėjame savo šeimose, bendruomenėse ir visose kitose gyvenimo srityse - tokioms vertybėms, kaip sąžiningumas ir atsakomybė, pagarba sunkiam darbui ir nepritarimas neatsakingam saiko trūkumui.

Sudėtingi produktai, pvz., bankų išvestinės finansinės priemonės, kurios turėjo išsklaidyti riziką pasaulyje, vietoj to išplatino infekciją. Negalime daugiau leisti, kad rizika pasaulyje būtų paskirstoma be jokios atsakomybės. Manau, kad visa šešėlinbankų sistema dabar turi būti kontroliuojama.

(Plojimai)

Vienoje šalyje arba regione taikomus rinkos apribojimus keičia pasaulinvisų šalių konkurencija. Manau, kad nepakanka skatinti savireguliavimą ir leisti pražūtingą lenktyniavimą: turime susitarti dėl tarptautinių skaidrumo, skelbimo ir - taip - atlyginimo standartų.

(Plojimai)

Visi žinome, kad globalizacijai peržengus nacionalinės sienas buvo peržengtos ir moralės ribos. Mes patys patyrėme, kad problema yra ta, kad jos gali sumažinti visus santykius iki transakcijų, visą motyvaciją - iki egoizmo, visą vertybių suvokimą - iki vartotojo pasirinkimo, o vertės suvokimą - iki kainos etiketės.

Bet gerai visuomenei ir gerai ekonomikai reikalingas tvirtas vertybių suvokimas. Kalbu ne apie vertybes, kurios susiformuoja rinkoje, bet apie vertybes, kurias atsinešame į rinką; apie tvirtas dorumo, atsakomybės, sąžiningumo ir pagarbos sunkiam darbui vertybes, kurios formuojasi ne rinkoje, bet širdyje.

Todėl siūlau, kad ruošdamiesi kitą savaitę Londone vyksiančiam aukščiausiojo lygio susitikimui ir pradėdami šiandienines diskusijas mes, Europa, imtumėmės pagrindinio vaidmens, kad Vašingtono konsensusas būtų pakeistas šiuolaikiniu nauju ir principingu ekonominiu konsensusu.

Susidūrę su visomis šiomis pasaulinėmis problemomis negalime stovėti vietoje. Turime veikti. Žinoma, galime rinktis, ir aš žinau, kad kai kurie šio naujo pavojaus akivaizdoje norėtų atsitraukti ir užsitikrinti saugumą pakeldami visus tiltus ir atsukdami laikrodžius atgal. Bet, sakau jums, praeitis mus pamokė, kad protekcionizmas yra pralaimėjimo, atsitraukimo ir baimės politika, kuri nieko neapsaugo.

(Plojimai)

Nesistenkime izoliuotis, geriau visi kartu nubraižykime bendradarbiavimo kursą. Visa tai atitinka mūsų nacionalinius interesus. Todėl aš siūlau Europai imtis lyderio vaidmens kuriant planą, skirtą užtikrinti, kad visuose žemynuose būtų pertvarkytos bankų sistemos, atversiančios kelią bendrai gerovei, kad visos šalys dalyvautų ir bendradarbiautų rengiant pasaulinius finansinio reguliavimo standartus ir kad visi žemynai skirtų lėšų, reikalingų išsaugoti ekonomikos augimą ir darbo vietas.

Kokia yra darbotvarkė? Pirma, rinka turi tarnauti mums, o ne mes - rinkai. Todėl Britanijoje, kitose Europos šalyse, o vakar ir Amerikoje pašalinti neaiškumai, susiję su bankų sektoriumi, kad žmonės vėl galėtų gauti paskolas, kurios reikalingos kasdieniame jų gyvenime šiais sunkiais laikais. Aš tikiu, kad bendrieji principai, kurių laikomasi JAV, JK ir Europos planuose, skirtuose bankų balansui sutvarkyti, padės atgaivinti pasitikėjimą ir platesnį ekonomikos skolinimąsi.

Pirmą kartą pasaulyje pavyko pasiekti konsensusą, kuris atsispindi J. de Larosière pranešime, P. Volckerio Didžiojo trisdešimtuko pranešime, JK J. A. Turnerio pranešime ir finansinio stabilumo reformoje, kad siekiant išsaugoti žmonių santaupas, turi būti parengti griežti reguliavimo standartai, kurie būtų įgyvendinami ir visapusiškai kontroliuojami visoje Europoje ir visame pasaulyje - ne vienoje šalyje, bet visuose pasaulio žemynuose.

Manau, kad pirmą kartą mes taip pat turime sutikti, kad reikia didelių pokyčių įgyvendinant suderintus veiksmus, kurie liudytų ofšorinių mokesčių mokėtojų "prieglaudų" ir ofšorinių centrų pabaigos pradžią.

(Plojimai)

Visi kartu pasakykime, kad mūsų reglamentai turėtų būti taikomi visiems bankams, visur ir kiekvieną kartą, netaikant jokių išimčių šešėlinei bankų sistemai ir nesuteikiant galimybės mokesčių vengiantiesiems ir atsisakantiesiems sumokėti sąžiningą jiems priklausančią dalį pasislėpti kurioje nors pasaulio dalyje.

Mes taip pat žinome, kad pasaulinės fiskalinės ir monetarinės paskatos mūsų ekonomikai bus dvigubai veiksmingesnės, jeigu jos bus įgyvendinamos visose šalyse. Manau, kad šiais metais palūkanų normos mažinamos labiausiai, kiek teko matyti, ir kad įgyvendinamos didžiausios fiskalinės paskatos, dėl kurių kada nors pasaulyje pavyko susitarti.

Esu įsitikinęs, kad Londono aukščiausiojo lygio susitikimas gali papildyti veiksmus, dėl kurių prieš kelias dienas susitarEuropos Vadovų Taryba ir Didžiojo dvidešimtuko finansų ministrai. Padarysime viską, kad būtų sukurtos mums reikalingos darbo vietos ir užtikrintas augimas. Manau, kad visa Europa sutiks su Prezidentu B. Obama, kuris pasakė, kad mūsų veiksmai turi būti ryžtingi ir negali būti sustabdyti, kol ekonomika bus atgaivinta.

Mes taip pat turime įsipareigojimų bedarbiams. Manau, kad nvienas žmogus neturėtų būti bedarbis ištisus mėnesius ir nesulaukti pasiūlymo dėl mokymo ir darbo arba pagalbos ieškant darbo, manau, kad nvienas mokyklą palikęs mokinys neturėtų ilgai nesimokyti ir būti be darbo nesuteikus jam galimybės įgyti ateičiai reikalingų įgūdžių.

Aš taip pat manau, kad per šią krizę turime imtis skubių, rimtų ir visapusiškų veiksmų, kad sukurtume mažai anglies dioksido išmetančią ir tvarią ekonomiką. Europa buvo pramoninės revoliucijos lyderė, dabar ji galėtų tapti revoliucijos už mažą anglies dvideginio išmetimą lyderė, investuojanti į energijos vartojimo efektyvumą, atsinaujinančių energijos šaltinių ir branduolinės energetikos plėtrą, demonstruojanti anglies dioksido surinkimą ir saugojimą, plėtojanti "protingą" energetikos sistemą ir siekianti sukomercinti elektros ir ypač mažai anglies dioksido išmetančių transporto priemonių naudojimą. Todėl aš džiaugiuosi, kad esame Europos 2020 m. energetikos ir klimato kaitos paketo, dėl kurio buvo susitarta 2008 m. gruodžio mėn., šalis. Tai buvo ir Parlamento sprendimas, kuris taip pat įtvirtino aukščiausius pasaulinio vadovavimo standartus siekiant klimato kaito susitarimo Kopenhagoje šiai mestais.

(Plojimai)

Padėtis kai kuriose Rytų ir Vidurio Europos šalyse parodė, kodėl turėtume iš naujo atgaivinti tarptautinį ekonominį bendradarbiavimą, kad jei reikia, galėtume padėti įvairioms šalims.

Tarptautinis valiutos fondas turi būti reformuotas užtikrinant didesnį besivystančių ekonomikų atstovavimą, jis taip pat turėtų turėti mažiausiai 500 mlrd. USD išteklių - dvigubai daugiau nei dabar, kad galėtų padėti šalims, susidūrusioms su kapitalo nutekėjimu, pertvarkyti jų bankų pajėgumus ir atgaivinti skolinimą pramonės šakoms. Noriu, kad TVF ne tik reaguotų į krizes, bet ir padėtų jų išvengti, noriu, kad Pasaulio bankas turėtų išteklių, kurie padėtų išvengti skurdo ir, žlugus prekybos paskoloms, paskatintų pasaulinę prekybą.

Mes džiaugėmės ir šventėme sėkmingą Europos Sąjungos ir Europos Parlamento plėtrą, ir aš ES valstybėms narėms iš Rytų Europos norėčiau pasakyti, kad mes nepaliksime jūsų, kai jums to reikės. Padarysime viską, kad būtume šalia jūsų.

(Plojimai)

Taip pat nepamirškime, kad milijonams neturtingiausiose šalyse gyvenančių žmonių, susiduriančių su dideliu skurdu, šį krizyra gyvybės ir mirties klausimas. Liūdna tiesa ta, kad dėl bankų, rinkų ir prekybos žlugimo šiemet vaikų mirs puse milijono daugiau, - iš viso 10,5 mln., - nes jie yra per daug neturtingi, kad išgyventų. 10,5 mln. vaikų nėra tik skaičius. Tai yra vienas, antras, trečias, ketvirtas vaikas, kuris yra ne šiaip vaikas, bet kažkieno vaikas; visos laidotuvės, kurių neturėjo būti, gyvenimai, kuriuos buvo galima išgelbėti - tai yra tragedija, kuri, manau, sukrečia mane ir jus iki širdies gelmių.

(Plojimai)

Sunkūs laikai neturėtų būti pasiteisinimas atsukti nugarą pasaulio neturtingiausiems ir leisti bankams laužyti pagalbos pažadus arba juos pateisinti. Neturime leisti, kad Europos pažadai padėti virstų paprastais ketinimais ir miglotais siekiais, o galiausiai taptų tylia išdavyste. Priešingai, turime įdėti dvigubai daugiau pastangų, kad mūsų karta pagaliau nugramzdintų skurdą į istoriją.

(Plojimai)

Visi kartu galime suteikti didžiausias fiskalines paskatas, sumažinti palūkanų normas, reformuoti tarptautinę finansų sistemą, perengti pirmuosius tarptautinius principus dėl bankininkų atlygio ir bankų standartų, imtis visapusiškų visuotinių veiksmų prieš mokesčių mokėtojų "prieglaudas" ir pirmą kartą per pasaulinę krizę suteikti naują ir papildomą pagalbą neturtingiesiems.

Kaip galėtume pasiekti visuotinį sutarimą dėl reikalingų pasaulinių pokyčių? Viena didžiausių galimybių - Europai ir visiems kitiems žemynams dirbti kartu. Šiandien aš taip norėčiau pabrėžti, kad Europos ir Amerika gali dirbti glaudžiau.

Su Prezidentu B. Obama vakar kalbėjausi apie tai, ką noriu jums pasakyti šiandien: apie naują tvirtesnį Europos ir Amerikos bendradarbiavimo laikotarpį. Pastaraisiais metais nviena Amerikos administracija nebuvo tokia suinteresuota bendradarbiauti su Europa finansinio stabilumo, klimato kaitos, saugumo ir vystymosi klausimais įvairiuose lygmenyse. Retai kada tokio bendradarbiavimo nauda yra naudinga visam pasauliui.

Per po kelių dienų prasidėsiantį ES ir JAV aukščiausiojo lygio susitikimą, kai B. Obama atvyks į Prahą, galime pradėti siekti, kad aukščiausiojo lygio susitikimai būtų ne paprasti metiniai susitikimai, bet taptų nuolatine pažangia partneryste, kuri užtikrintų pasauliui reikalingus pokyčius.

Pagalvokime apie tai, ką Europa ir Amerika, padėdamos naujo transatlantinio bendradarbiavimo, gali kartu pasiekti. Dirbkime kartu siekdami naujo pasaulinio klimato kaito susitarimo, kurį 2005 m. per Didžiojo penketuko susitikimą inicijavo kanclerA. Merkel, kad būtų radikaliai sumažintas anglies dioksido išmetimas. Europa ir Amerika, dirbkime kartu, kad įveiktume didėjančią terorizmo iš Pakistano ir Afganistano grėsmę, kuri gali užgriūti bet kurią šalį.

Prancūzijai ir jos Prezidentui N. Sarkozy vėl ėmusis aktyvaus vaidmens NATO, leiskime Europai ir Amerikai dirbti kartu, kad būtų pasiekta tai, kas kažkada tebuvo svajonė, kuri dabar gali virsti realybe: pasaulis, kuriame branduolinių ginklų nedaugėja ir kuriame branduolinės galios susitaria realiai sumažinti savo branduolinių ginklų arsenalą.

(Plojimai)

Dirbkime kartu, kad pasiektume tai, ką visi norime pamatyti savo gyvenime, ir tai, ko, manau, trokšta visos šio Parlamento partijos: taikos Vidurio Rytuose, saugaus Izraelio šalia gyvybingos Palestinos valstybės.

(Plojimai)

Vis dėlto betarpiška ir labiausiai reikalinga Europos ir Amerikos bendradarbiavimo dovana būtų tai, kad mūsų veiksmais būtų daugiau darbo vietų, daugiau verslo įmonių ir prekybos, nes kartu mes įveiktume dabartines dideles finansines problemas.

Vienas garsiausių Europos žmonių Mikelandželas yra pasakęs, kad geriau turėti per aukštus tikslus ir jų nepasiekti, nei turėti per mažus ir juos įgyvendinti. Su šiuo Mikelandželo įvardytu pasirinkimu susiduriame dabar, nes žiūrėdamas į visus esančius šiuose Rūmuose matau, kad mes nesame tik liudininkai ir stebėtojai, visi esame potencialūs pokyčių iniciatoriai, turintys laisvę pasirinkti savo likimą.

Įvykiai neturėtų įveikti Europos žmonių. Mes galime būti įvykių šeimininkai. Tegul apie mus sako, kad sunkiausiu laikotarpiu, per didžiausią nuosmukį, mes išsaugojome tikėjimą ateitimi ir kartu pertvarkėme ir atkūrėme pasaulio tvarką.

Manau, kad tik tada, kai bus parašyti istorijos vadovėliai, mes galėsime suvokti, su kokiomis nepaprastomis globalizacijos sukeltomis problemomis teko kovoti visoms šalims visuose žemynuose. Tai yra ne tik permainų akimirka mūsų bendroje istorijoje. Tai yra permainų pasaulis, ir mes turėtume atsiminti, kad negalima visiškai paaiškinti svarbiausių Europos istorijos laikotarpių.

Pvz., kalbėdami apie Renesansą, vieną iškiliausių žmonijos amžių, mes negalime susieti jo poveikio pasauliui su viena data, asmeniu ar įvykiu. Arba Švietimo amžius - mes negalime tvirtai pasakyti, kada, kas ar kaip jį pradėjo, aišku tik tai, kad dabartinės Europos ir dabartinio pasaulio be jo nebūtų. Kalbėdami apie pramonės revoliuciją, negalime nurodyti, kada ji prasidėjo, arba iškirti vieno ją numačiusio išradėjo, verslininko ar valdymo reikalų komiteto. Dabar galime pasakyti tik tai, kad įvykiai, kurių tuo metu tinkamai nesuvokė, buvo naudingi mums visiems.

Mūsų karta susidūrsu permainų pasauliu, kurio negali visiškai suprasti ir kurio pažangą mes galime arba paskatinti, arba sustabdyti priimdami daugybę kasdienių sprendimų. Mano nuomone, šiame nepaprastų permainų - klimato kaitos, aplinkos reikalavimų, energetikos poreikių, terorizmo grėsmės, skurdo ir nelygybės, su kuria reikia kovoti, finansų krizės - pasaulyje negalime grįžti prie protekcionizmo, neės jis yra kelias į pražūtį.

Tebūnie apie mus sako, kad mes numatėme ir sukūrėme tikrą pasaulinę naujų laikų visuomenę, kad globalizaciją, kuri buvo neteisingumo ir nelygybės šaltinis, pavertėme jėga, užtikrinančia teisingumą pasaulio mastu, ir kad susidūrusi su didžiausiomis problemomis suvienyta Europa, suburta remiantis bendrais idealais ir bendromis vertybėmis, padėjo atkurti šį pasaulį.

(Ilgi plojimai)
<SPEAKER ID="332" NAME="Pirmininkas">
Ministre Pirmininke, Europos Parlamento vardu norėčiau padėkoti jums už išskirtinę kalbą Europos Parlamente.

(Plojimai)

Dabar su malonumu norėčiau pakviesti pasisakyti Europos Komisijos Pirmininką J. M. Barroso.
<SPEAKER ID="333" NAME="José Manuel Barroso">
Komisijos Pirmininkas. - Gerb. pirmininke, Didžiojo dvidešimtuko susitikimas Londone yra labai svarbus įvykis ieškant visuotinio sprendimo pasaulinei krizei. Esu įsitikinęs, kad, vadovaujant Ministrui Pirmininkui G. Brownui, jis bus sėkmingas.

Iniciatyvos ieškoti visuotinio sprendimo pasaulinei krizei ėmėsi Europa. Norėčiau priminti, kad Prezidentas N. Sarkozy ir aš buvome nuvykę į pasiūlyti Prezidentui G. W. Bushui visuotinį sprendimą. 2008 m. lapkričio mėn. Didžiojo dvidešimtuko susitikimas Vašingtone buvo šių pastangų rezultatas.

Taigi, per šį Didžiojo dvidešimtuko susitikimą Europa turi ypatingą atsakomybę. Mes norime, kad Londono aukščiausiojo lygio susitikimas būtų sėkmingas, ir aš esu įsitikinęs, kad jis bus sėkmingas. Europa Londone bus vieninga ir laikysis bendros pozicijos. Praėjusią savaitę Europos Vadovų Taryboje 27 ES valstybės narės susitarLondone laikytis iniciatyvios darbotvarkės. Mes norime konkrečių rezultatų, kaip paskatinti pasaulio ekonomiką ir sureguliuoti visus finansų sektorius, pradedant bankais ir baigiant rizikos draudimo fondais bei naujomis kredito reitingų agentūrų taisyklėmis.

Turėtume aiškiai pasakyti, kad nėra jokios dichotomijos tarp ekonomikos skatinimo ir geresnio reguliavimo - mums reikia šių abiejų dalykų. Tiesą sakant, turime padaryti dar daugiau: turime panaikinti bet kokį ekonominį nacionalizmą arba protekcionizmą ir atnaujinti savo įsipareigojimus silpniau išsivysčiusiam pasauliui, kad būtume tikri, jog Europa laikysis Tūkstantmečio vystymosi tikslų.

Ekonomikos sulėtėjimas yra ypač didelis. Todėl būtina bendromis jėgomis ją pastūmėti remiant bendrą paklausą. Europa jau ėmėsi veiksmų šiam tikslui pasiekti: mūsų bendros fiskalinės priemonės, apimančios diskrecinius veiksmus ir automatinius stabilizatorius, beveik siekia 4 proc. BVP.

Dabar mes ryžtingai turime įgyvendinti ekonomikos atgaivinimo planus. Žinome, ką turime daryti: vėl išjudinti paskolas; išsaugoti žmonių darbo vietas; iki ekonomikos pakilimo padidinti jų kvalifikaciją; toliau investuoti į produktyvumą ir Europos konkurencingumą. Komisija stebės ir vertins, kokių priemonių ėmėsi valstybės narės siekdamos suderinti mūsų bendrą sprendimą krizei įveikti.

Finansinio reguliavimo srityje Europos Sąjunga nori, kad jokiems finansiniams produktams, institucijoms, rinkai ar jurisdikcijai nebūtų taikomos reguliavimo išimtys. Bet reguliavimas svarbus ne dėl paties reguliavimo - didesnis reguliavimas reikalingas tam, kad rinkos vėl veiktų tinkamai, būtų finansuojamos darbo vietos ir investicijos. Tik tai leis atgaivinti pasitikėjimą, o tikėjimas yra pagrindas. Etiška finansų sistema taip pat yra pasitikėjimo, kuris reikalingas atvirose ekonomikose, sąlyga.

Europos Sąjungoje ledai jau pajudėjo: Komisija pateikpasiūlymus dėl kapitalo pakankamumo ir kredito reitingo agentūrų, kurie svarstomi ir šiame Parlamente. Per ateinančias savaites Komisija pateiks pasiūlymus dėl rizikos draudimo fondų, privačiojo kapitalo ir vadovų atlyginimo, o prieš birželio mėn. Europos Vadovų Tarybą Komisija pateiks paketą dėl naujos Europos kontrolės sistemos. Europos Sąjunga juda pirmyn - pasakysime tai aiškiai ir garsiai Londone, kad galėtume dirbti kartu su savo partneriais, visų pirma su Amerika.

Mes norime, kad kiti eitų kartu su mumis; mums reikia visuotinių taisyklių pasaulio ekonomikai. Pakalbėkime apie sumažėjusios vertės turto atvejį. Akivaizdu, kad nesutvarkius bankų sistemos kreditas negrįš atgal į ekonomiką. Europos Sąjungos dabar turi Komisijos pateiktą sistemą šiai problemai spręsti. Mažiau nei prieš porą savaičių Didžiojo dvidešimtuko finansų ministrai išsamiai apsvarstsumažėjusios vertės turto tvarkymo klausimą. Jų patvirtinti principai didžia dalimi atspindi Europos Sąjungos poziciją šiuo klausimu. Taigi, turėjome unikalią galimybę dalyvauti rengiant antinacionalines ir transnacionalines taisykles ir parodyti, kad Europos Sąjunga geriau už kitus pasiruošusi ne primesti, bet pasiūlyti globalizacijos taisykles.

Londone Europos Sąjunga privalo tvirtai pasisakyti prieš protekcionizmą. Mes ginsime savo vidaus rinką viduje, bet ji liks atvira, ir dirbsime siekdami atvirų pasaulinių rinkų. Mes negalime atsisakyti Dohos tikslų ir turime artimiausiu metu priimti sprendimą. Taip pat negalime pamiršti šalių, kurioms labiausiai reikia pagalbos, todėl privalome laikytis savo įsipareigojimų Tūkstantmečio vystymosi tikslams.

Visada turime prisiminti, kad mūsų veiksmai yra tik priemonės tikslui pasiekti ir padidinti žmonių gerovę. Šios priemonės skirtos ne finansų sistemai - ne šiai konkrečiai ekonomikos daliai - bet žmonėms. Susidariusiomis aplinkybėmis tai reiškia, kad mes privalome sušvelninti Europos Sąjungos ekonomikos nuosmukio poveikį užimtumui. Užimtumas dabar yra didžiausias mūsų rūpestis. Gegužės 7 d. bus surengtas Aukščiausiojo lygio susitikimas užimtumo klausimais, skirtas pasidalyti idėjomis ir veiksmais siekiant išsaugoti žmonių darbo vietas ir perkvalifikuoti juos ateities darbams. Mes dirbame su socialiniais partneriais, nes manome, kad mintis dirbti kartu su jais yra mūsų Europos modelio dalis. Mes taip pat manome, kad taip galime padėti mūsų darbuotojams pasiruošti dirbti būsimoje tvarioje ir mažai anglies dioksido išmetančioje ekonomikoje, kurios lyderė, tikimės, bus Europa.

Taigi, per Didžiojo dvidešimtuko susitikimą Londone reikės priimti sprendimus įvairiose srityse. Programa yra labai ambicinga. Esu įsitikinęs, kad Gordono Browno vadovavimas ir tvirtas Europos indėlis leis Didžiajam dvidešimtukui pasiekti visuotinį konsensusą dėl tarptautinės ekonomikos.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="334" NAME="Joseph Daul">
PPE-DE frakcijos vardu. - (FR) Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, norėčiau pasveikinti Britanijos Ministrą Pirmininką Gordoną Browną, kuris po kelių dienų vadovaus Didžiojo dvidešimtuko aukščiausiojo lygio susitikimui, kuriame Europa laukiama kaip niekada anksčiau.

Pirmoji šios krizės pamoka yra ta, kad ekonomikos dabar yra labai susijusios tarpusavyje, todėl nacionaliniai sprendimai nebeįmanomi. Problemos, kurios, reikia pripažinti, pasiekmus iš Jungtinių Amerikos Valstijų dėl reguliavimo trūkumo, išplito ir Europai, G. Brownai, reikia suprasti, kad ji bus stipri tik tada, jei vienbalsiai gins savo bendruosius interesus. Ji turi būti pakankamai stipri, kad sugrąžintų regionines ekonomikas į naujo augimo kelią. Negaliu pamiršti J. M. Barroso ir fakto, kad Europos - ir ypač N. Sarkozy - iniciatyva Didysis dvidešimtukas buvo paragintas padėti atkurti finansų sistemos tvarką, kuri buvo suardyta.

Solidarumas yra atsakomybyra du pagrindiniai Europos principai. Bendromis jėgomis esame pasiruošę padėti ir paremti tuos, kuris susiduria su didžiausiais sunkumais. Nors linkiu jūsų šaliai paties geriausio, Ministre Pirmininke, naujausi TVF duomenys, deja, turėtų kelti jums nerimą kaip ir kitoms Europos Sąjungos šalims, ypač Vengrijai.

Kelerius metus esu dirbęs savanoriu gaisrininku ir žinau, kad name kilus gaisrui netrukus ugnis pradeda kelti grėsmę ir kaimynų namui.

Mano kolegos, jūsų draugai kairieji man baigus neabejotinai ragins siekti dar stipresnės socialinės Europos ir didesnės apsaugos. Taigi, iš anksto norėčiau pasakyti, kad šie pernelyg supaprastinti šūkiai, raginantys leisti pinigus, kurių neturime, devintajame dešimtmetyje buvo daugelyje Europos šalių vykdytos nesėkmingos politikos priežastis.

(Plojimai)

Žinoma, ne jūsų, Ministre Pirmininke; aš pripažįstu, kad devintajame dešimtmetyje dirbo ne jūsų vyriausybė. Tie patys nariai pakartos ir tai, kad šią krizę sukėlglobalizacija ir rinkos ekonomika. Norėčiau iš anksto jiems atsakyti, kad šios dėl rinkos ekonomikos vidutinės mūsų piliečių pajamos per praėjusius keturiasdešimt metų išaugo 40 proc. Taip pat norėčiau jiems priminti, kad tuo metu, kai šalių, kuriose nebuvo rinkos ekonomikos, žmonės Berlyno sienos prieglobstyje lauksavo likimo, globalizacija ir rinkos ekonomika leido Vakarų europiečiams klestėti, o vidutinis metinis augimas siek2 proc. Visa tai rodo, kad socialinės Europos gynėjai nebūtinai yra tokie.

Ministre Pirmininke, Europos integracija visada buvo jos šalių piliečių solidarumo klausimas ir dabartiniu sunkiu laikotarpiu Europos pareiga yra įrodyti tai savo darbais. Paremti bankus buvo būtina, kad tie, kurie jais pasitikėjo, neprarastų nieko. Tai yra svarbu, bet nepakankama. Mūsų didžiausias rūpestis - būti su žmonėmis, kurie netenka savo darbo vietų, ir šeimomis, kurioms sunku sudurti galą su galu. Tik sugrąžinus augimą ir atgaivinus verslui palankią ekonominę ir fiskalinę aplinką grįš pasitikėjimas ir darbo vietos. 400 mlrd. EUR Europos pagalbos programa leis mums įveikti krizę. Ji paskatins naujas investicijas, sustiprins paklausią ir kartu prisidės prie augimo ir naujų darbo vietų kūrimo.

Europos vidaus rinka galėtų tapti svarbiu svertu ir priešingai - bet kokios protekcionistinės priemonės tik pablogintų padėtį. G. Brownai, neužtenka pasmerkti protekcionizmo užsienyje. Viduje mes taip pat turime vengti tokių šūkių kaip "Britanijos darbo vietos - britų darbuotojams", nes taip atsidursime labai pavojingo ekonominio nacionalizmo spąstuose. Vis dėlto aš pasitikiu Komisija, sutarčių saugotoja, ir tikiu, kad ji užtikrins, kad būtų laikomasi teisės aktų ir kad mūsų įmonės galėtų prekiauti laisvoje ir sąžiningoje rinkoje. Mūsų prioritetas - sukurti naują pasaulinę finansų sistemą, kuri būtų stabilesnė, geriau kontroliuojama ir, visų pirma, skaidresnė. Mes turime paspartinti Basel II reformą ir įvesti griežtą spekuliacinių lėšų kontrolę.

Ministre Pirmininke, džiaugiuosi, kad atvykote čia ne primesti idėjų, bet išklausyti piliečių lūkesčių. Ministre Pirmininke, nepamirškite, ypač kitą savaitę, kad esate tikras europietis.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="335" NAME="Martin Schulz">
PSE frakcijos vardu. - Gerb. pirmininke, kokia drąsi kalba, kaip puikiai apibūdinti būtiniausi šių laikų dalykai. Tokios krypties ir turime laikytis ir mes, Europos socialistai ir socialdemokratai - kalbu ne tik savo frakcijos narių, bet ir Europos socialdemokratų judėjimo vadovo P. N. Rasmusseno vardu - sutinkame su kiekvienu jūsų kalboje pasakytu žodžiu, Ministre Pirmininke. Tai yra puiki kryptis.

(Plojimai)

(FR) Dėl savo kolegos J. Daulo pastabų galėčiau pasakyti, kad mažiausiai, ko galima tikėtis iš Europos Parlamento frakcijos primininko, yra tai, kad jis sugebės atskirti protekcionizmą ir socialinę apsaugą. Skirtumas yra labai didelis.

(Plojimai)

Galbūt jūsų didysis Prezidentas N. Sarkozy kažką žino apie protekcionizmą, bet apie socialinę apsaugą jis tikrai nieko neišmano.

(DE) Jūs teisus, pirmininke, tai nuostabi akimirka. Didžiojo dvidešimtuko aukščiausiojo lygio susitikimo išvakarėse Gordon Brown atvyko pasisakyti į Europos Parlamentą. Šis apsilankymas rodo, kad Europos tautų forumas - šis Parlamentas - yra puiki vieta pristatyti perspektyvas, kurias jūs, Ministre Pirmininke, šiandien mums apibūdinote.

Dėl to jūsų vizitas nėra paprastas apsilankymas Europos Parlamente. Jis yra žingsnis pirmyn, nes parodė, kad jūs, savo šalies Ministras Pirmininkas ir Didžiojo dvidešimtuko aukščiausiojo lygio susitikimo vadovas, pripažįstate Europos Parlamento svarbą, kurios jis nusipelnė. Noriu pasakyti, kad jums Europos Parlamentas yra vieta, kurioje turi būti svarstoma daugianacionalinir tarptautinpolitika atsižvelgiant į Europos santykius žemyno viduje ir jos santykius su kitomis pasaulio šalimis. Ačiū jums už tai, G. Brownai. Jūs pasielgėte teisingai.

(Plojimai)

Ministre Pirmininke, jūs paminėjote tris pagrindinius principus, kuriuos norėčiau aptarti, nes jie taip pat yra pagrindiniai mūsų judėjimo principai. Ne asmeninis godumas buvo lemiamas veiksnys. Jis būdingas visai žmonijos istorijai ir egzistuos visada. Viskas priklauso nuo sistemos, kurioje šis asmeninis godumas išplisti ir tapti griaunančia jėga. Bloga yra sistema. Nevaldomos radikalios ir liberalios rinkos sistema žlugo ir bankrutavo. Todėl ją būtina pakeisti.

Taigi, jūs esate teisus sakydamas, kad turime reglamentuoti privačiojo kapitalo, rizikos draudimo fondų ir ofšorinių centrų, kurie turi būti uždaryti, veiklą Europoje ir visame pasaulyje. Taip pat turime priimti kredito reitingo agentūrų taisykles. Be to, turi būti uždraustas trumpalaikis vertybinių popierių skolinimas. Daugybės šių priemonių mes, vadovaujami P. N. Rasmusseno ir sulaukę kitų frakcijų opozicijos, reikalavome ilgą laiką. Būtent tai reikia padaryti.

(Kairiųjų plojimai)

Gerbiami kolegos dešinieji, žinau, kad jums sunku pripažinti, kad politika, kurios jūs laikėtės dešimt metų, pasirodesanti bloga. Jums sunku susitaikyti su tuo, kas vyksta. Galiu jus suprasti, bet tai nekeičia fakto, kad jūs niekada nepritarėte tokiai politikai

Esate teisus sakydamas, kad branduolinio ginklavimosi varžybos turi būti sustabdytos. Esate teisus, kad bendradarbiavimas su Jungtinėmis Amerikos Valstijomis leis mums įžengti į naują branduolinio nusiginklavimo amžių. Taip pat esate teisus, kad mums reikalingas ne tik visuomenės, bet ir šalių solidarumas. Taigi, savo frakcijos vardu galiu pažadėti siekti, kad naujosios valstybės narės galėtų pasitikėti mūsų Sąjunga. Ministre Pirmininke, šis kelias tikrai yra teisingas.

Norėčiau pasakyti paskutinę pastabą. Prašau leisti Didžiajam dvidešimtukui suprasti, kad bet kuris, kas per šią ekonomikos krizę ekonomikos politiką supriešins su aplinkos apsaugos politika, padarys didelę klaidą. Ekonomikos krizbaigsis, bet klimato kaita tęsis. Taigi, mums reikia šių abiejų dalykų. Visų pirma mes turime veiksmingai kovoti už geresnę klimato politiką. ši kova taip pat atvers galimybes sukurti daug naujų darbo vietų. Teisingausias požiūris būtų suderinti šiuos du dalykus.

(Plojimai)

G. Brown pasakpuikią kalbą. Kuo labiau dešinieji nepritaria tam, kas pasakyta jūsų kalboje, G. Brownai, tuo aiškiau, kad einame teisingu keliu. Mes džiaugiamės, kad šiandien čia pasisaktikros socialdemokratinės vyriausybės vadovas.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="338" NAME="Graham Watson">
ALDE frakcijos vardu. - Gerb. pirmininke, sveikinu Ministrą Pirmininką, pradėjusį "G. Browno Didžiojo dvidešimtuko pasaulinį turą". Ministre Pirmininke, Didžiojo dvidešimtuko susitikimui parengėte plačią darbotvarkę, apimančią įvairius klausimus nuo kovos su skurdu pasaulyje iki branduolinio nusiginklavimo ir taikos Vidurio Rytuose, ir aš linkiu jums sėkmės. Mano frakcija sveikina jus ir jūsų Europos Vadovų Tarybos kolegas kitos savaitės aukščiausiojo lygio susitikimui parengus bendro požiūrio gaires, nors ir siauresnei darbotvarkei.

Galimybių dirbti su B. Obamos administracija neturėtų sugadinti transatlantinis žodžių karas. Žinau, kad mes esame vienos nuomonės, bet Amerika vis dar prisirišusi prie bazinio reguliavimo, nors ši recesija parodė, kad labiausiai nukentėjo tie, kurie sąmoningai nekreipdėmesio į blogą praktiką. Mums reikalinga Europos finansinių paslaugų institucija. Būtinai reikia raginti kitus pritarti vienodiems standartams, tačiau jų atsargumas neturėtų pateisinti mūsų neveiklumo. Kaip jūs sakote, finansų sistemoje privalome įtvirtinti sąžiningumą, skaidrumą ir įstatymo viršenybę. Pasaulio finansų institucijų reforma taip pat reikalinga, kad būtų užkirstas kelias einamosios sąskaitos perviršiui ir pertekliniam likvidumui, sustiprinančiam pasaulinį pakilimą ir nuosmukį.

Reikia, kad šio darbo imtųsi TVF. Ar jis galėtų surinkti daugiau lėšų padidinęs galimybes pasinaudoti krizei skirtomis lėšomis? Ar jis turėtų tapti tikru pasaulinių santaupų valdytoju, galinčiu numatyti ateitį ir padedančiu išvengti panikos ir stabilizuojančiu rinkas? Kaip galėtume reformuoti jo sprendimų priėmimo struktūrą, kad joje būtų įtvirtinta didesndemokratinpriežiūra ir atsispindėtų besivystančių ekonomikų galia.

Taip pat svarbu, nepaisant recesijos, kovoti su klimato kaita ir skurdo keliamomis problemomis.

Ministre Pirmininke, jūs kalbėjote apie būtinybę imtis veiksmų, taigi, ar aiškiai įpareigosite TVF ir Pasaulio banką kovoti su sausra, potvyniais ir ligomis, kurias sukelia globalinis atšilimas besivystančiose šalyse? Ar sieksite įsitikinti, kad jie skiria, skolina ir planuoja ne tik tam, kad rinka sėkmingai veiktų, rinkos, bet ir tam, kad būtų siekiama socialinės pažangos ir aplinkosaugos tikslų? Mums reikalinga nauja ir tvari ekonomika, puoselėjama remiantis visuotine socialine sutartimi. Lengvai uždirbamų pinigų amžius praėjo. Kad ekonomika augtų ateityje, reikia suprasti, kad užsidirbti pragyvenimui ir gerai pasiplėšti pinigo nėra tas pats.

Bet siekdama įgyvendinti šiuos dalykus Europa pasiekti konsensusą, o JK turi būti jo dalis. Ministre Pirmininke, mūsų politinės pažiūros skiriasi, bet kaip ir kolegos škotai, karštai tikintys pažangia politika, aš žinau, kad mes abu suprantame R. Burnsą, kai jis rašė: "Ak, ar galėtų kokia nors Jėga suteikti mums dovaną, kad galėtume matyti kitus taip, kaip jie mato mus." Visos partijos, stumiančios save ir Britaniją tolyn nuo Europos, savo šaliai brangiai kainuos.

Taigi, leiskime Britanijai būti naudinga partnere, kuri pasižymėtų europietišku charakteriu. Ministre Pirmininke, aš manau, kad po šios krizės bendroji valiuta taps stipresne. Pučiant šaltiems recesijos vėjams investuotojai glaudžiasi po euro sparnu. Jūs surengėte penkis klastingus išbandymus, neleidusius Britanijai prisijungti prie euro zonos pastaruosius dešimt metų. Ar dabar imsitės veiksmų, kad JungtinKaralysttaptų euro zonos nare pasibaigus nuosmukiui? JK neturėtų laikytis nuošalyje, kai kalba kiti. Tai yra puota, prie kurios Britanija turėtų prisijungti.

(Garsūs plojimai)
<SPEAKER ID="339" NAME="Brian Crowley">
UEN frakcijos vardu. - Gerb. pirmininke, nesigilindamas į socializmą, liberalizmą, konservatizmą ir visus kitus ideologinius "izmus", kurie nuolat minimi šiuose Rūmuose, norėčiau pasveikinti Ministrą Pirmininką, pasiryžusį ateiti čia ir supažindinusį su klausimu, jį tvirtai apgynusį ir - svarbiausia - pasiūliusį, kaip Europa ir Amerika kartu galėtų išspręsti kai kurias problemas ir klausimus, ypač atsižvelgiant į tai, kad susidūrėme su pasauline krize. Vis dėlto ši pasaulinkrizneturėtų leisti mums užmiršti praeities pasiekimų.

Pastaruosius penkiolika metų mūsų ekonomika ir užimtumas augo neregėtu greičiu, buvo kuriama neregėta gerovė, be to, buvo imtasi precedento neturinčių veiksmų padėti besivystančiam pasauliui. Tačiau įgyvendindami naujus planus, neturėtume kartu su vonelės vandeniu išpilsime ir kūdikį. Turėtume remtis pasiekimais ir pripažinti nesėkmes siekdami užtikrinti, kad sugebėsime parengti ambicingą planą pasaulio ekonomikai atgaivinti, pagrįstą bendrais tikslais bei vertybėmis ir bendru kursu. Šis bendras kursas visada turi remtis siekiu atnešti didesnę gerovę žmonėms, o ne rinkai ar ekonomikai.

Ministre Pirmininke, savo kalboje jūs pacitavote Mikelandželą. Galėčiau pridėti dar vieną gerą airių poeto O. Wilde citatą: "Visi mes voliojamės purve, bet kai kurie iš mūsų žiūri į žvaigždes". Ir mes dabar galime jas pasiekti! Ši nauja krizmums suteikia galimybę. B. Obama pagrįstai įžvelggalimybę sugrąžinti Ameriką į pasaulio areną. Akivaizdu, kad, palyginti su Maršalo planu po Antrojo pasaulinio karo, pasaulio arenoje nėra didelės jėgos, galinčios išgelbėti likusio pasaulio ekonomiką. Užpuolus sunkumams esame vieni nuo kitų priklausomi, bet lygiai taip pat galime kartu priimti sprendimus.

Manau, kad tada, kai labiausiai reikės apibrėžti šį naują kelią pirmyn, mes galime kalbėti apie mažai anglies dvideginio išmetančią ekonomiką ir jos sukurtas darbo vietas - tai labai svarbu - taip pat apie gyvybiškai svarbų perkvalifikavimą. Socialinapsauga yra būtina vystymuisi, bet nesakykime, kad mūsų sprendimas priklausys nuo to, kiek pinigų gaus bankininkas. Reikia ne tik geresnio reguliavimo ar geresnės kontrolės, bet ir geresnio reglamentų vykdymo, nes daugeliu atvejų bankų krizę sukėlne reguliavimo trūkumas, bet kontrolės nebuvimas ir taisyklių nesilaikymas.

Manau, kad vienas pagrindinių dalykų, kurio turime siekti - galvoti ne tik apie užtikrintą rinkų veikimą, priedangas, kurių bus atsikratyta, mokesčių mokėtojų "prieglaudų" ir šešėlinės bankininkystės panaikinimą, bet ir įkvėpti žmonėms šiek tiek pasitikėjimo. Parodykime jiems, kad krizę galima įveikti, kad šviesa tunelio gale yra ir kad jie - tai svarbiausia - yra sprendimo dalis.

Airių kalboje yra posakis, vadinamas meitheal; t. y. žmonės, susitelkiantys ir dirbantys kartu, kad išsaugotų derlių. Atėjo laikas mums visiems susivienyti, kad išsaugotume ne tik derlių, bet ir visą planetą.
<SPEAKER ID="340" NAME="Monica Frassoni">
Verts/ALE frakcijos vardu. - Gerb. pirmininke, džiaugiuosi čia matydama Ministrą Pirmininką. Atsižvelgdama į tai, kad ilgą laiką jam mažai rūpėjo ES ir Europos Parlamentas, laikau šį vizitą geru ženklu, kad žmonės gali keistis.

Aš taip pat tikiu, kad po šios dienos jūs, Ministre Pirmininke, galbūt paskelbsite, kad atsisakote kelių jums taikomų išimčių arba net paskelbsite apie JK prisijungimą prie euro zonos, apie kurį kalbėjo mano kolega G. Watson.

Vis dėlto turiu jums priminti, kad daugeliu jūsų paminėtų klausimų dėl demokratinių reformų, socialinių reikalų, Darbo laiko direktyvos ir mokesčių jūsų Vyriausyblaikėsi klaidingos pozicijos.

(IT) Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, Ministre Pirmininke, jūs ir jūsų kolegos bei mūsų Komisijos Pirmininkas J. M. Barroso esate atsakingi už tai, kad Europoje nėra jokių finansinio reguliavimo priemonių arba fiskalinės ir biudžeto politikos, kuri būtų labai reikalinga kovojant su dabartine krize. Naudinga tai priminti, nes siekiant pasiūlyti patikimus sprendimus būtų gražu prisipažinti, kad buvo padaryta klaidų.

Taigi, pakalbėkime apie kampaniją prieš mokesčių mokėtojų "prieglaudas". Atrodytų, kad jos yra labai lengvas taikinys, nes visi jų nekenčia, bet realybėje yra kiek kitaip. Net gi kyla įtarimas, kad apie šias "prieglaudas" tiek daug kalbama tik todėl, kad daugiau neturime, apie ką kalbėti.

Ministre Pirmininke, mes manome, kad svarbu liautis galvojus, kad neįmanoma apriboti laisvo kapitalo judėjimo ir kad milijonai eurų, iššvaistyti tikintis naudos, negali būti panaudoti geriems tikslams. Mes privalome nutraukti spekuliacinių fondų veiklą, o ne ją reguliuoti. Turime priversti bankus daryti tai, dėl ko jie labai seniai buvo įsteigti Toskanoje - finansuoti realią ekonomiką.

Sustiprinti rinkos kontrolę nepakanka; mes privalome sumažinti spekuliacijomis užsiimančiųjų pelną. Svarbu pažymėti, kad mokesčių mokėtojų "prieglaudose" mafija dabar yra užslėpusi 120 mlrd. EUR. Ryžtingai turime siekti dvigubo deklaravimo ir dvigubo skaidrumo: tie, kurie deda pinigus į kitos šalies banką, privalo tai deklaruoti. Indėlius priimantys bankai turi juos deklaruoti. Tarpinio varianto nėra. Visa kita tėra tuščios kalbos ir aš bijau, kad jos mus palaidos, jeigu per Didžiojo dvidešimtuko susitikimą nebus pasiekta rezultatų, veiksmingesnių už mūsų girdimus plepalus.

Ministre Pirmininke, kaip ir jūsų pirmtakas, čia jūs kalbėjote ryžtingais ir emocingais Šekspyro kalbos žodžiais, bet vėl gi, kaip ir jis, nepateikėte jokių konkrečių pasiūlymų. Jūs kalbėjote apie aplinkos ekologinį atkūrimą. Bet pagal jūsų vyriausybės planus tik 7 proc. investicijų skiriama aplinkos projektams, nors Pietų Korėja, Kinija ir net Jungtinės Amerikos Valstijos diktuoja tempą, kurio mūsų gražūs žodžiai nepavys.

Jūs kalbėjote apie Kopenhagą, bet Europos Vadovų Tarybai nepavyko susitarti dėl klimato kaitos fondo, skirto besivystančioms šalims. Vis dėlto jūs puikiai žinote, kad neprisiėmus tvirtų finansinių įsipareigojimų Kopenhagos susitarimas pasmerktas žlugti, o kartu su juo žlugs ir mūsų ambicijos valdyti klimato kaitą.

Puiki kalba, G. Brownai, bet ką jūs iš tiesų esate pasiryžęs padaryti?

(Plojimai)
<SPEAKER ID="343" NAME="Francis Wurtz">
GUE/NGL frakcijos vardu. - (FR) Gerb. pirmininke, J. M. Barroso, G. Brownai, jūs priminėta mums, kad prieš dvidešimt metų griuvo Berlyno siena ir žlugo sistema, kurią ji simbolizavo ir kuri jau buvo pradėjusi nykti.

Tokiomis aplinkybėmis pagunda suteikti nežabotam kapitalizmui visišką laisvę buvo labai didelė. Europos Sąjunga kartu su kitais pasidavšiai pagundai. Šio naujo modelio kūrėjus arba jų pasekėjus jų dabar jau nevaldomas kūrinys juos įveikė. Kad įveiktume šią egzistencinę krizę, visų pirma turime išdrįsti suabejoti. Man neatrodo, kad eitume šiuo keliu.

Per paskutiniąją Europos Vadovų Tarybą Komisijos Pirmininkas pasakė, kad mes susidorojome su padėtimi. Europos Vadovų Tarybos Pirmininkas pasakė, kad jis buvo labai patenkintas pasiektais rezultatais. Vis dėlto nepralenkiamas, kaip dažniausiai būna, buvo S. Berlusconi, kuriam Europos Sąjunga yra sveikas organizmas, kurį užpuolvirusas. Laikas tai parodys.

Vis dėlto dabar kartais pasigirsta savikritiškų pasisakymų iš pačių ekonomikos sluoksnių, pvz., Morgan Stanley pirmininkas Azijoje pasakė, kad esame atsakingi visi: finansinės institucijos, reguliuotojai, reitingo agentūros, direktorių valdybos, politikai ir centriniai bankai, ir kad visi turime prisiimti kolektyvinę atsakomybę. Tik tai galės mus pakeisti.

Manau, Ministre Pirmininke, kad jūs esate pirmasis politinis lyderis Europoje, pasiryžęs prabilti apie mea culpa. Ji susijusi su požiūriu, kurios jūs laikėtės prieš dešimt metų po Azijos krizės: požiūriu, kurį jūs šiandien vertinate kaip nepakankamai griežtą tiems, kurie manė, kad tai laikinos problemos.

Jūs pasakėte, kad senojo mąstymo apie tai, kad rinkos yra veiksmingos ir gali pačios save reguliuoti, yra atsisakyta. Turiu pasakyti, kad man šis nuolankumo gestas yra priimtinesnis už visiškai netikusią kalbą, kurią jūsų pirmtakas pasakšiuose Rūmuose praėjusiame gyvenime.

Vis dėlto esu įsitikinęs, kad problema glūdi kitur. Neseniai paskelbtame JT konferencijos prekybos ir vystymosi klausimais pranešime pabrėžiama, kad privalome uždaryti didįjį kazino. Praėjusius dvidešimt metų taikyta doktrina įspūdingai žlugo.

Todėl tie, kurie paskelbDidžiojo dvidešimtuko susitikimą kaip naująjį Brettoną Woodsą, kuriame kapitalizmas įgis naują forma ar net moralę, apgavo mūsų piliečius. Balandžio 2 d. Londone nebus jokių "revoliucijos išvakarių".

Dideljūsų šalies profesinsąjunga Unit, manau, rado labai paprastą ir tikslią frazę, nusakančią, kur visa esmė. Jos šūkis, skirtas kitą šeštadienį Britanijos sostinėje vyksiančioms eitynėms, yra, cituoju, "Svarbiausia - žmonės". Galbūt tai atrodo akivaizdu, bet prilygsta Koperniko revoliucijai, atsižvelgiant į tai, kokia sistema tapo dominuojanti.

Tai daug ką pasako apie mūsų laikų problemų prigimtį.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="344" NAME="Nigel Farage">
IND/DEM frakcijos vardu. - Gerb. pirmininke, Ministras Pirmininkas susilaukkritikos dėl šiandien nuskambėjusios frazės "Britanijos darbo vietos - britų darbuotojams", bet aš esu įsitikinęs, kad galime į ją nekreipti dėmesio, nes nuo tos akimirkos, kai ji buvo pasakyta, aš netikiu, kad kas nors galėtų rimtai galvoti, kad Britanijos darbininkų interesai jam bus svarbesni už jo europinę svajonę. Viešpatie, šiandien jūs tai pademonstravote, Ministre Pirmininke.

Tik gaila, kad beveik niekas, išskyrus UKIP, nesiteikateiti jūsų pasiklausyti. Esate čia labai populiarus. Esate labai populiarus dėl to, kad praėjus kelioms dienoms po airių pasakyto "ne" Lisabonos sutarčiai, jūs pateikėte ją Britanijos Parlamentui, iškilmingai pažadėdamas Britanijos žmonėms, kad bus surengtas referendumas dėl Konstitucinės sutarties.

Ministre Pirmininke, toks jūsų elgesys yra gėdingas. Jūs sumenkinote demokratiją savo šalyje; jūs sumenkinote balsuotojų pasitikėjimą jumis kaip Britanijos Ministru Pirmininku. Be abejo, mes žinome, kodėl jūs taip pasielgėte. Priežastis ta, kad mes būtume pasakę "ne". Savo kalboje jūs pasakėte, kad Europos Sąjungai nepritaria tik politiniai radikalai. Galbūt tai būtų tiesa kalbant apie profesionalius karjeros politikus, bet aiški Britanijos žmonių dauguma nori, kad mes palaikytume draugiškus santykius ir vykdytume laisvą prekybą su Europos Sąjunga, bet nebūtume šios politinės Sąjungos nariai.

Negalite kurti šios Europos Sąjungos nepaisydamas viešosios nuomonės. Darydami tai prieš žmonių valią, jūs rizikuojate susidurti su didelėmis socialinėmis ir politinėmis problemomis ateityje. Prašau leisti Europos tautoms pačioms pasirinkti savo likimą. Nespręskite jų likimo tokiuose parlamentuose kaip šis ar esantis Vestminsteryje - nepavyks!

Kalbėdamas apie ekonomiką jūs pasakėte esantis ekonomikos guru, žmogus, galintis išgelbėti pasaulį. Deja, aš puikiai atsimenu jūsų, kaip Iždo kanclerio, pirmąjį didelį žingsnį, kai pasaulio biržose pardavėte 400 tonų aukso už 275 USD už unciją. Šiandieninjų vertbūtų 10 mlrd. USD didesnė. Problema ne ta, kad jūs blogai pasielgėte, nes visi gali suklysti. Problema ta, kad jūs iš anksto paskelbėte, kiek daug ketinate parduoti ir kada ketinate tai padaryti. Ši klaida labai elementari ir jos nebūtų padaręs vidutinis A lygio ekonomikos studentas net ir šiais mokslo nuvertėjimo laikais. Be to, jūs sugriovėte mūsų privačią pensijų sistemą ir iš Anglijos banko atėmėte galimybę reguliuoti bankus, suteikdami ją Canary Wharf esančios Finansinės priežiūros institucijos biurokratams.

Atsiprašymo negirdėjome. Jūsų Vyriausybatsiprašuž Amritsaro žudynes, už vergovę - jūs atsiprašėte beveik už viską. Ar galėtume atsiprašyti už tai, ką padarėte būdamas Britanijos iždo kancleriu, o tada mes galbūt atidžiais jus išklausysime?
<SPEAKER ID="345" NAME="Daniel Hannan" AFFILIATION="NI">
Gerb. pirmininke, matau, kad Ministras Pirmininkas jau išmoko svarbiausio Europos politiko meno - sugebėjimo sakyti vieną šiuose Rūmuose ir visai ką kita - namuose esantiems rinkėjams.

Ministre Pirmininke, kalbėjote čia apie laisvąją prekybą, ir tebūnie taip. Kas, klausydamasis jūsų dabar, galėtų patikėti, kad esate frazės "Britanijos darbo vietos - britų darbuotojams" autorius ir kad jūs subsidijavote - jeigu iš anksto nebuvote nacionalizavęs - mūsų ekonomikos šakas, įskaitant automobilių pramonę ir daugelį bankų?

Galbūt šiuose Rūmuose turėtumėte didesnį moralinį autoritetą, jeigu jūsų veiksmai atitiktų jūsų žodžius. Galbūt sulauktumėte didesnio pripažinimo pasaulio tarybose, jeigu Didžiojo Britanijoje recesija nebūtų didžiausia iš visų Didžiojo dvidešimtuko šalių.

Tiesa ta, kad jūs išeikvojote mūsų pinigus. Visos šalies vertdabar yra mažesnnei grąžintina paskola. Kiekvienas vaikas Britanijoje gimsta būdamas skolingas 20 000 GBP. Šios paskolos palūkanos kainuos daugiau nei vaiko išsilavinimas.

Šiandien jūs dar kartą bandėte kaltę suversti kitiems. Jūs kalbėjote apie tarptautinę recesiją, tarptautinę krizę. Sutinku, kad mes visi įplaukėme į audrą, bet ne visi vilkstinės laivai yra tokios apgailėtinos būklės. Kiti laivai gerais laikais pasinaudojo galimybe užtaisyti savo korpusą ir sutvarkyti takelažą - kitaip tariant, padengti skolą, bet jūs tuo metu dar labiau didinote skolinimąsi. Dėl šios priežasties jums esant kapitonu mūsų laivo korpusą bendras jūsų skolos svoris panardino giliai po vandens linija.

Dabar mūsų deficitas pasiekbeveik neįtikėtiną lygį - 10 proc. BVP. Jis yra didesnis nei Pakistane ar Vengrijoje - šalyse, kurios jos kreipėsi į TVF.

Problema ne ta, kad jūs neatsiprašote. Kaip ir visi kiti, aš seniai susitaikiau, kad jūs patologiškai nesugebate prisiimti atsakomybės už šiuos dalykus. Problema ta, kad jūs toliau blogindamas padėtį sąmoningai ir provokuojamai baigiate išleisti tai, kas mums yra likę.

Per praėjusius dvylika mėnesių privatusis sektorius neteko 100 000 darbo vietų, bet jūs sukūrėte 30 000 darbo vietų valstybiniame sektoriuje. Ministre Pirmininke, jūs negalite visą laiką apkrauti produktyviosios ekonomikos dalies, kad būtų finansuojami beprecedenčiai neproduktyviosios jos dalies poreikiai. Jūs negalite išlaidauti, kad įveiktumėte recesiją, negalite skolintis, norėdamas išbristi iš skolų, ir kai jūs atsainiai kartojate, kad mūsų padėtis geresnnei kitų ir kad mes puikiai galime atlaikyti audrą, atrodo, tarsi kalbėtumėte kaip L. Brežnevo eros nomenklatūrininkas, kalbantis pagal partijos liniją.

Jūs žinote ir mes žinome, kad jūs žinote, jog mes žinome, kad tai yra nesąmonė. Visi žino, kad prasidėjus sunkmečiui Britanija yra blogesnėje padėtyje nei bet kuri kitas šalis. TVF tai pasakė. Europos Komisija tai pasakė. Tai parodrinkos, todėl mūsų valiuta nuvertėjo 30 proc. Netrukus mūsų rinkėjai taip pat turės galimybę tai pasakyti.

Jie gali pamatyti tai, ką rinkos jau pamat- kad esate nuvertėjęs nuvertėjusios Vyriausybės Ministras Pirmininkas.
<SPEAKER ID="346" NAME="Gordon Brown">
Jungtinės Didžiosios Britanijos ir Šiaurės Airijos Karalystės Ministras Pirmininkas. - Gerb. pirmininke, Europos Parlamentui labai pasisekė, kad jame galima išgirsti tiek daug skirtingų nuomonių, išsakytų per trumpą laiką daugelio žmonių, ir aš dėkoju jums už jūsų nuomones.

Vis dėlto aš tikiuosi, kad net nurimus partijų politikai mes prisiminsime tris dalykus. Visų pirma, kad labai svarbu, jog pasaulis bendromis jėgomis kovotų su šia krize. Jeigu laikysimės nuošaliai ir nebendradarbiausime su kitomis šalimis, pralaimėsime ir negalėsime išspręsti problemos, kurią galima įvardyti kaip pasaulinės bankininkystės krizę, išplitusią visoje pramonės ekonomikoje. Jeigu nesuprasime problemos, nežinosime, kur ieškoti sprendimo.

Buvo sutrikdyta visa bankų sistema visame pasaulyje. Paaiškėjo, kad bankai, kuriuos manėme esant nepriklausomus, yra glaudžiai susiję su kitais bankais įvairiose šalyse ir kad turime išspręsti šią problemą. Nesvarbu, kokių partijų politinės linijos žmonės laikytųsi šiuo klausimu, tiesa yra ta: mes turime išspręsti pasaulinės bankininkystės restruktūrizavimo problemą.

Europa parodkelią, mes restruktūrizavome bankų kapitalą. Kitos šalys padartą patį. Bankų kapitalo restruktūrizavimui pasaulyje išleista daugiau kaip trilijonas dolerių. Mes sukūrėme draudimo schemas ir kitas priemones, skirtas sumažėjusios vertės turto problemai spręsti. Tai reikia padaryti bendradarbiaujant pasaulio mastu.

Antra, mes turime suprasti, kad nepaisant visų politinių Europos Parlamento skirtumų pasaulinis bendradarbiavimas net tik tarp bankų, bet ir kitose srityse - fiskalinėje ir monetarinėje politikoje bei prekyboje - turi būti labai svarbus žvelgiant į ateitį. Patinka mums tai, ar ne, bet pasaulis keičiasi labai greitai. Azijoje pagaminama daugiau nei Europoje. Pasaulinprekyba iki šios krizės vystėsi neįtikėtinai sparčiai, todėl turime sukurti laisvą ir sąžiningą pasaulinę prekybos sistemą. Nepaisydamas skirtingų pažiūrų šiame Parlamento, manau, kad žmonės turi su tuo susitaikyti.

Trečias dalykas yra tai, kad siekdami visuotinio globalių problemų sprendimo turėsime sustiprinti ne tik Europos, bet ir pasaulio institucijas. Komentuodami mano kalbą žmonės klausė, ką mes galėtume padaryti pertvarkydami šias pasaulio institucijas. TVF, Pasaulio bankas ir Pasaulio prekybos organizacija buvo sukurtos XX a. penktajame dešimtmetyje, kad spręstų to laikotarpio problemas. Bet dabar 2009 m. Turėjome nacionalines kapitalo rinkas. Dabar turime pasaulines kapitalo rinkas. Turėjome vidinę konkurenciją. Dabar konkurencija tapo pasaulinė. Pasaulis labai pasikeitė, todėl reikalingos institucijos, kurių darbe atsispindėtų globalios ekonomikos veikla ir kurios spręstų problemas, su kuriomis susiduriame.

Manęs buvo paklausta, ar aš užtikrinsiu arba pasistengsiu užtikrinti, kad Tarptautinis valiutos fondas turėtų lėšų, reikalingų išspręsti problemas, su kuriomis susiduria ekonomikos, negalinčios išsilaikyti dėl staigaus kapitalo nutekėjimo. Atsakymas yra taip, mes privalome tai padaryti. Manęs buvo paklausta, ar Pasaulio bankas ir kitos tarptautinės organizacijos gali padėti šalims, kuriose dėl krizės atsirado didelis skurdas. Mes turime tai padaryti. Manau, kad ši krizmums parodė, kad gyvename globalioje ekonomikoje. Yra globalios problemos, kurioms reikalingi visuotiniai sprendimai, todėl turėsime pertvarkyti pasaulio organizacijas. Norėčiau aiškiai pasakyti šiam Parlamentui: Europa parodkelią daugelyje sričių, atėjo laikas parodyti kelią kuriant pasaulines organizacijas, kurios spręstų visuotines problemas ir ieškotų visuotinių sprendimų.

Tai yra išbandymas, kaip mes, per praėjusius šešiasdešimt metų sukūrę Europą, kurioje užtikrinta socialinapsauga ir vyksta ekonomikos augimas, galėtume padėti pertvarkyti pasaulį, kuriame tuo pačiu metu vyktų ekonomikos pažanga ir būtų rūpinamasi aplinka bei socialiniu teisingumu. Manau, kad nepaisant skirtingų šiame Parlamente išsakytų nuomonių pasaulio tautos nori tai padaryti ir Europa šiame darbe gali suvaidinti pagrindinį vaidmenį.

(Garsūs plojimai)
<SPEAKER ID="347" NAME="Pirmininkas">
Kolegos, aktyvios šiandien dienos diskusijos parodė, kad Europos Parlamentui labai svarbu, kad Didžiojo dvidešimtuko aukščiausiojo lygio susitikimas būtų sėkmingas. Žinau, kad Ministras Pirmininkas netrukus turės išvykti ir skris į Niujorką toliau rengtis kitą savaitę vyksiančiam aukščiausiojo lygio susitikimui.

Ministre Pirmininke, mes labai džiaugiamės, kad galėjote šiandien prisijungti prie mūsų ir linkime visokeriopos sėkmės svarbiame darbe, kurį dabar atliekate. Britanijos Ministro Pirmininko atvykimas į Europos Parlamentą visada yra išskirtinis įvykis. Šiandien dienos diskusijos nebuvo išimtis. Ministre Pirmininke, labai jums ačiū.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="349" NAME="Ilda Figueiredo  " LANGUAGE="PT">
Dabar sakomi pareiškimai, kurie prieš metus buvo neįsivaizduojami. Vis dėlto svarbiausių lyderių nuomonių skirtumai išlieka. Tai įrodo, viena vertus, bandymą išvengti atsakomybes už rimtas neoliberalios politikos pasekmes ir, kita vertus, norą sukelti triukšmą, kuris nustelbtų tai, kokių priemonių imamasi, nes jos yra tos pačios kaip anksčiau, padaryti tik keli labai nedideli pakeitimai. Tai reiškia, kad laikomasi principo, kuriuo vadovautasi L. Visconti filme "Leopardas", kad "dalykus reikia keisti taip, kad viskas liktų taip pat".

Taigi, Britanijos Ministras Pirmininkas G. Brown teigė, kad "rinka turi tarnauti mums, o ne mes - rinkai", nenurodydamas jokių pagrindinių priemonių, kurių turėtų būti imtasi rinkai kontroliuoti, ir apsiribodamas tik suderinimo ir reguliavimo priemonėmis, skirtomis mokesčių mokėtojų "prieglaudoms", o Komisijos Pirmininkas J. M. Barroso kalbėjo apie tarptautinės prekybos liberalizavimą ir Dohos darbotvarkę.

Nieko nepasakyta apie priemones, skirtas viešųjų paslaugų ir strateginių sektorių privatizacijai mūsų ekonomikose sustabdyti. Nieko nepasakyta apie liberalios Lisabonos darbotvarkės atsisakymą arba apie darbo vietų su tam tikromis teisėmis išsaugojimą, pasipriešinant bandymui pabloginti darbo įstatymus.
