<CHAPTER ID="007-08">
8.  Moterų ir vyrų lygyb(2008 m.) (

Prieš balsavimą dėl 5 pakeitimo:
<SPEAKER ID="080" NAME="Iratxe García Pérez" LANGUAGE="ES">
Gerb. pirmininke, mano frakcija, Socialistų frakcija Europos Parlamente, pareiškė, kad balsuotų už 5 pakeitimą, jei pakeitimo autoriai sutiktų, kad tai papildoma nuostata. Kai mes su jais kalbėjomės, jie šio pasiūlymo nepriėmė. Dėl to mes pageidautume, kad būtų palikta pirminstraipsnio redakcija, kadangi mes balsuosime prieš 5 pakeitimą, jei nebus pripažinta, kad tai papildoma nuostata.

(GUE/NGL frakcija, pakeitimo autorius sutiko)
