<CHAPTER ID="016">
Direktyvos 2004/49/EB dėl saugos Bendrijos geležinkeliuose pakeitimas. Reglamento (EB) Nr. 881/2004, įsteigiančio Europos geležinkelio agentūrą, pakeitimas (diskusijos) 
<SPEAKER ID="459" NAME="Pirmininkė">
Kitas darbotvarkės klausimas - bendros diskusijos šiais klausimais:

Paolo Costos Transporto ir turizmo komiteto vardu pateikta rekomendacija dėl antrojo svarstymo siekiant priimti direktyvą, iš dalies keičiančią Direktyvą 2004/49/EB dėl saugos Bendrijos geležinkeliuose (Geležinkelių saugos direktyvą) (16133/3/2007 - C6-0129/2008 -;

Paolo Costos Transporto ir turizmo komiteto vardu pateikta rekomendacija dėl antrojo svarstymo siekiant priimti reglamentą, iš dalies keičiančią Reglamentą (EB) Nr. 881/2004, įsteigiantį Europos geležinkelio agentūrą (Agentūros reglamentas) (16138/3/2007 - C6-0131/2008 -;
<SPEAKER ID="460" NAME="Paolo Costa">
pranešėjas. - (IT) Gerb. pirmininke, Komisijos nary, ponios ir ponai, man itin džiugu pradėti mūsų šio vakaro diskusijas, nes mes galime pagaliau įgyvendinti savo siekius, iš pradžių sukėlusius daug sunkumų, bet vėliau, manau, leidusius pasidžiaugti didele jų svarba. Šį vakarą ketiname aptarti keletą techninių klausimų, tačiau man atrodo, kad jų reikšmkuriant Europą gerokai didesnė, nei daugelis žodžių, kuriuos įvairiausiomis progomis skiriame vienas kitam.

Galbūt neteko pastebėti, bet šiuo metu Europoje yra beveik 700 000 vagonų, kurie važiuoja iš vienos valstybės į kitą, ir kuriuos gali naudoti viena arba kita įmonė; tačiau iki šiol jiems nebuvo leidžiama pakankamai paprastai pervažiuoti sieną, nes nebuvo nustatytų abiejose šalyse galiojančių bendrų saugos taisyklių.

Šį vakarą nagrinėdami du klausimus, kurie papildo riedmenų funkcinio suderinamumo ir abipusio pripažinimo taisykles, pateiktas jau sausio mėn. pasistengsime panaikinti kitus barjerus, be to, tai, kaip tai atliksime, užtikrins darnią saugumo požiūriu nepriekaištingą sistemą. Priimdami reglamentą, dėl kurio šį vakarą diskutuojame, mes žengiame antrąjį žingsnį pirmyn. Be to, kad papildysime Europos agentūros įgaliojimus, taip pat suteiksime jai pagrindinį vaidmenį kuriant vieną geležinkelio signalizavimo sistemą, kuri pakeis mažiau nei 23 šiuo metu Europoje įdiegtos sistemos. Mes bent jau mėginame kurti vieną geležinkelių rinką, kuri buvo numatyta pirmojoje sutartyje 1957 metais, bet kurios nepavyko sukurti iki šiol.

Kalbant apie pasiūlymus dėl saugumo direktyvos, reikia pasakyti, kad didžiausią nerimą kelia vagonų priežiūros sertifikavimo sistemos sukūrimas ir jos taikymas ne vien geležinkelių gamybos įmonėse ir infrastruktūrą prižiūrinčiose įmonėse, bet galbūt ir trečiosiose šalyse, jei jos nutaria investuoti į vagonų sąstatą. Nvienas šių aspektų nepanaikins geležinkelių gamybos įmonių įsipareigojimų, susijusių su riedmenų naudojimu tada, kai jie pagaminami.

Mes ilgai diskutavome apie tai, ar sertifikavimas turėtų būti savanoriškas ar privalomas, taip pat dėl to, ar didžiausią dėmesį turime skirti vagonams, o ne kitiems riedmenims. Manau, pavyko priimti tinkamą sprendimą. Sistema bus privaloma, taikoma vagonams per ateinančius dvejus metus; po dešimties metų ji taip pat apims kitas transporto priemones, pavyzdžiui, keleivinio transporto priemones. Šis sistema buvo pristatyta, šiuo keliu jau einama, tad netrukus mes pasieksime savo tikslą. Noriu akcentuoti, kad Agentūros reglamentas bus taikomas visai Europos signalizavimo sistemai, nes taip bus galima žengti žingsnį technologijų tobulėjimo srityje ir numatyti kitų priemonių panaikinimą.

Iškilo du sunkumai. Visų prima, kaip užtikrinti, kad technologinę pažanga, kurią reikia skatinti ir spartinti, neperžengtų laiko ribų, kurios nustatytos atsižvelgiant į tyrimus, kuriuos reikia atlikti norint pereiti prie naujos signalizavimo sistemos. Tačiau man atrodo, kad sprendimą pavyko rasti ir čia. Reikia pritaikyti dabar veikiančios sistemos 2.3.0 versiją ir ją tobulinti, nepamirštant, kad iki 2012 m. turėsime įdiegti dar pažangesnapsaugos sistemą. Dėl šių priežasčių ir dėl to, kad kaip man atrodo pavyko išspręsti visas problemas, aš manau, kad galime rekomenduoti Rūmams balsuoti už susitarimą, kurio buvo pasiekta antrojo svarstymo metu, nes taip galėsime pademonstruoti savo darbo efektyvumą ir santykius su taryba.
<SPEAKER ID="461" NAME="Antonio Tajani">
Komisijos Pirmininko pavaduotojas. - (FR) Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, po to, kai 2001 ir 2004 m. buvo priimti pirmieji geležinkelio paketai ir prieš tai, kai 2007 m. buvo priimtas trečiasis geležinkelio paketas, 2006 m. gruodžio 13 d. Komisija pasiūlnaują teisinių priemonių rinkinį, susijusį su riedmenimis, ypač lokomotyvais.

Šiomis priemonėmis siekiama paremti traukinių sektoriaus atgaivinimo procesą pašalinant kliūtis, trikdančiomis traukinių judėjimą Europos geležinkelių tinklais. Šios priemonės yra susijusios su tekstais, dėl kurių šiandien diskutuojame, t. y. direktyvos dėl geležinkelių saugumo pakeitimas ir reglamento dėl Europos geležinkelių agentūros pakeitimas.

Kečiant reglamentą dėl Europos geležinkelių agentūros įsteigimo siekiama dviejų pagrindinių tikslų.

Visų prima, siekiama praplėsti agentūros kompetenciją, kad ji galėtų suvaidinti deramą vaidmenį taikant naująją funkcinio suderinamumo direktyvą. Ji turės nurodyti kokias įvairias nacionalines procedūras reikia atlikti ir kokių šiuo metu galiojančių techninių taisyklių būtina paisyti norint, kad lokomotyvai būtų patvirtinti. Tada ji turės sudaryti lygiareikšmių taisyklių, kurios bus laikomos reikalavimais, sąrašą ir nustatyti, kad kartą nacionalinei saugos tarnybai patvirtinus, jog lokomotyvas gali įvažiuoti, to nebereikės tvirtinti kitų valstybių narių tarnyboms. Šis darbas bus atliekamas pasitelkus nacionalinių saugos tarnybų tinklą, kurio veiklą agentūra turės koordinuoti. Agentūra taip pat bus atsakinga už tai, kad nacionalinių saugos tarnybų arba Komisijos reikalavimu būtų parengtas techninis vertinimas.

Be to, kai kuriuos jos uždavinius dar reikia paaiškinti, nes tai susiję su ERTMS sistemos įdiegimu, direktyva dėl sertifikatų išdavimo traukinių mašinistams, taip pat registrais ir duomenų bazėmis, kurias agentūra turės sudaryti. Agentūrai teks pagrindinis vaidmuo diegiant ERTMS sistemą ne vien pateikiant šios suderintos signalizavimo sistemos specifikacijas, bet taip pat užtikrinant fiksuotos įrangos suderinamumą su skirtingomis versijomis.

Leiskite man pasveikinti pranešėją, komiteto pirmininką P. Costą, antrojo svarstymo metu atlikusį puikų darbą ir pasiekusį susitarimo su Taryba. Šio rezultato pavyko pasiekti po kelių ilgai trukusių susitikimų visų kartu dirbusių asmenų pastangų dėka. Derybų rezultatai vis dar nėra iki galo aiškūs. Tai - dviejų įprastų 2008 m. kovo 3 d. Tarybos priimtų punktų pakeitimai, kuriems Komisija visiškai pritaria.

Todėl dėkoju jums už atliktą darbą, gerb. P. Costa. O dabar nekantraudama laukiu diskusijos.
<SPEAKER ID="462" NAME="Georg Jarzembowski">
PPE-DE frakcijos vardu. - (DE) Gerb. pirmininke, Komisijos nary - ir buvęs mano kolega, - ponios ir ponai, iš tikrųjų galėjome susitikti komiteto patalpose, bet tikrai džiugu, kad susirinkome čia.

Visų pirma savo frakcijos vardu norėčiau išreikšti pranešėjui nuoširdžią padėką. Per pastarąsias savaites jis nuolatos ieškojo išsamios techninės informacijos ir domėjosi patobulinimais. Pakeitus dvi direktyvas, dėl ko sutaria Taryba ir Parlamentas, pavyks patobulinti geležinkelio saugumą, be to, galėsime pasinaudoti proga pagerinti funkcinį suderinamumą ir pasistūmėti link savo tikslo - daugiau keliais gabenamos važtos perkelti ant bėgių.

Manau, svarbiausia yra tai, kad naujoji sertifikavimo procedūra, abipusis sertifikavimo taisyklių pripažinimas gerokai sumažins sertifikavimo išlaidas, todėl bus pakankama paskata efektyviau naudoti riedmenis visoje Europoje. Tačiau ne mažiau svarbu - beje, dėl to mums kilo daugiausia keblumų, todėl noriu padėkoti pranešėjui už jo atkaklumą - užtikrinti, kad atsakomybės už vagonų priežiūrą klausimas būtų išspręstas aiškiai ir nedviprasmiškai. Tai vienintelsąlyga, leisianti tikėtis, kad piliečiai sutiks, jog vagonai gali kirsti sienas be papildomos kontrolės, be to, tai užtikrins didesnį funkcinį suderinamumą.

Aš taip pat pritariu agentūros siekiui įdiegti ERTMS sistemą ir sutinku su pranešėju, kad geriausia turėti gerą priešą. Jei versiją norėsime pakeisti per greitai, tikriausiai niekas tam nepritars. Todėl turime elgtis atidžiai ir apdairiai pereidami prie aukštesnės ERTMS versijos.

Visi mėgsta traukinius, ypač istorinius. Todėl man džiugu, kad yra aiškiai pasakyta, jog su paveldu ir muziejais siejamiems traukiniams nebus sudaroma jokių techninių sunkumų, išskyrus tai, kad jie turės atitikti visuotinai priimtus būtinuosius saugumo reikalavimus. Tikiuosi, kad mūsų draugai mus išgirs ir pamatys. Mes visiškai suvokiame muziejinių geležinkelių interesus.
<SPEAKER ID="463" NAME="Brian Simpson">
PSE frakcijos narys. - Gerb. pirmininke, socialistų frakcijos vardu noriu padėkoti pranešimus pristačiusiam P. Costai, nors šį vakarą ketinu komentuoti tik vieną - tą, kuriame aptartas geležinkelio saugumas.

Saugumą visada turime laikyti aukščiausiu prioritetu, todėl norėdami padidinti mūsų geležinkelių efektyvumą ir saugumą, turime būti įsitikinę, kad tie, kuriems patikime valdyti geležinkelių infrastruktūrą ir riedmenis, yra tinkamai pasirengę ir įgiję tinkamą kvalifikaciją. 2010 m. įdiegus naują sistemą, būtina taikyti kitokią važtos vagonų saugumo sertifikavimo procedūrą. Ją reikia taikyti ir keleivinėms transporto priemonėms ir nors tai turi būti atlikta per 10 metų, tie, kurie tam nepritaria turėtų pripažinti tokios sistemos būtinybę.

Aš taip pat pritariu pranešėjui, teigiančiam, kad tai neturi stabdyti geležinkelių plėtros. Visa Europos pramonė, o ypač geležinkelių važtos sektorius, stokoja ateities vizijos ir taip yra dėl to, kad mūsų infrastruktūros tiekėjai nuolatos ieško bet kokio savo neveiklumo pateisinimo.

Turime plėtoti geležinkelių pramonę ir tai susiję tiek su infrastruktūra, tiek su riedmenimis - tik taip galėsime sukurti efektyvų ir nuoseklų be sutrikimų funkcionuojantį geležinkelių tinklą.

Pagaliau turiu padėkoti pranešėjui ir visiems nariams už pritarimą mano pakeitimais dėl to, kad direktyva neturi apimti su paveldu ir turizmu susijusių traukinių. Jei reikalautume, kad jie atitiktų reikalavimus, išlaidų našta pasirodytų nepakeliama, be to, iškiltų didelrizika šio turtingo pramoninio paveldo išsaugojimo.

Europoje mes siekiame išsaugoti geležinkelius kaip paveldą, o Komisija dažnai tai pamiršta, tačiau to tikrai niekada nepamiršta šis Parlamentas.
<SPEAKER ID="464" NAME="Erik Meijer">
GUE/NGL frakcijos vardu. - (NL) Gerb. pirmininke, daug anksčiau nei buvo suburta Europos Sąjunga didžiojoje Europos dalyje mes galėjome džiaugtis gerai organizuota geležinkelių sistema. Nuo IXX amžiaus pabaigos geležinkeliai ir pašto paslaugos buvo laikomos viena iš pagrindinių valstybės prievolių. Kiekviena valstybbuvo atsakinga už savo geležinkelius.

Daugumoje šalių valstybbuvo pagrindinarba vienintelvidaus geležinkelių savininkė. Tai buvo būtina, nes pirminės privačios įmonės buvo visų pirma suinteresuotos greitai gauti pelno. Joms nepavyko užtikrinti paslaugų kokybės ir tęstinumo. Kai savininktapo valstybė, infrastruktūra tapo efektyvesnė, o paslaugų mastas išsiplėtė. Infrastruktūra priklausi nacionaliniams geležinkeliams, vadinasi, valstybei.

Keleiviniai ir krovininiai traukiniai buvo kontroliuojami tų pačių rankų, todėl tiek keleivinių ir krovininių traukinių eismo koordinavimas, tiek priežiūra, plėtra ir optimalus infrastruktūros išnaudojimas buvo pakankamai aukšto lygio. Nebuvo jokio reikalo kištis atskiriems biurokratiniams valstybės aparatams. Beveik viskas, išskyrus ilgus atstumus važiuojančius tarptautinių traukinių miegamuosius ir restoranų vagonus, buvo kontroliuojama nacionaliniu lygiu. Be to, tarptautinis bendradarbiavimas buvo labai efektyvus. Tarptautinių traukinių keleiviai geležinkelį laikviena visiems aktualia Europos institucija. Stotyse esančiose bilietų kasose buvo galima gauti ranka rašytą bilietą į bet kurią Europos vietą, taip pat patikimą informaciją apie svetur teikiamas paslaugas.

Regioninis susisiekimas vykstant per sieną ir susisiekimas keliaujant tolimą atstumą tarp bendros sienos neturinčių šalių buvo gerokai efektyvesnis nei šiandien. Galima paminėti tik keturias tos sistemos, kuriai šiandien daug ko galima pavydėti, silpnąsias vietas, kurios po elektrifikacijos tapo itin aktualios. Valstybės pasirinko skirtingą maitinimo įtampą ir skirtingus elektroninės apsaugos sistemų tipus. Buvo pradėta reguliuoti krovininius traukinius, pasienio stotyse jie buvo atkabinami, o važta perkeliama. Dėl vis populiarėjančių automobilių viešasis transportas patyrvis daugiau nuostolių, todėl pasienyje bėgių keliai buvo išretinti, o per sieną važiuojantys keleiviai turėjo mokėti papildomą mokestį. Pradėjus keliauti oro transportu, vis mažiau dėmesio buvo skiriama informacijai apie ilgas tarptautines keliones ir bilietų pardavimui.

Štai į šiuos aspektus Europos Sąjungai reikėtų atkreipti daugiausia dėmesio. Mano frakcijai metų metus kėlnerimą tai, kad susibūrus Europos Sąjungai didžiausias dėmesys buvo skiriamas ne tam, kaip supaprastinti važiavimą per sieną, o tolesnei liberalizacijai. Norint sumažinti šių pakeitimų padarytą žalą, vėl būtina biurokratinpriežiūra.

Begalinių diskusijų, kurios tęsiasi nuo 2001 m., metu buvo nustatyti tam tikri faits accomplis. Atsižvelgdama į pasikeitusią situaciją, mano frakcija tikisi, kad ateityje pavyks sulaukti teigiamų rezultatų. Antrojo svarstymo metu padarytos išvados atrodo gana patraukliai. Dauguma išvadų, susijusių su subsidiarumu, saugumu ir nenoru nepatikėti viską sutartims tarp šiuo metu privačių geležinkelių įmonių, mus įtikino, todėl, nepaisant anksčiau išsakytos kritikos, mes ketiname balsuoti už.
<SPEAKER ID="465" NAME="Reinhard Rack" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Gerb. pirmininke, Komisijos nary, ponios ir ponai, visi norime, kad transporto priemonės būtų keičiamos mažiau žalos aplinkai darančiomis rūšimis. Tačiau visų prima reikia sukurti nemažai sąlygų, leidžiančių tai įgyvendinti. Kaip tik tai galima pasakyti apie geležinkelius - tai itin nežalinga aplinkai transporto priemonė. Jei norime užtikrinti sistemų funkcinį suderinamumą, turime patobulinti kai kuriuos svarbius technologinius elementus, o jei norime sukurti patikimą vidaus transporto rinką, turime pradėti taikyti įvairias priemones.

Po užsitęsusių ir išsamių Parlamento ir Tarybos derybų pavyko pasiekti gerų rezultatų. Todėl užuot juos kritikavę, turime rytoj jiems pritarti didžiąja balsų dauguma.

Tačiau kai kas vis dar kelia abejonių, ypač tai pasakytina apie agentūrų klausimą. Ligšiolinis Europos agentūrų darbas buvo, švelniai tariant, ne visai tobulas. Dažnai ką tik įsteigtoms agentūroms buvo skiriama per mažai biudžeto lėšų arba neskiriama iš viso. Dėl to kildavo problemų ir reikėdavo kompensuoti įvykių padarinius. Problemų kilo ir tebekyla dėl to, kad buvo taikoma per mažai politinės kontrolės arba apskritai netaikoma, todėl vėliau išaiškėdavo, kad agentūros elgiasi savo nuožiūra, nėra pavaldžios jokiai politinei kontrolei ar įsipareigojimams. Galime tik tikėtis, o Komisija turi užtikrinti, kad šį kartą bus kitaip. Vis dėlto, mes turime laikytis savo pozicijos, ypač kai kalbama apie agentūras.
<SPEAKER ID="466" NAME="Gilles Savary" AFFILIATION="PSE">
(FR) Gerb. pirmininke, Komisijos nary, visų prima noriu išreikšti padėką P. Costai už puikiai atliktą darbą. Tenka spręsti labai techniškus klausimus, kurie anaiptol nėra įprasti. Vis dėlto kalbant apie klimato planą ir tikslą sumažinti šiltnamio efektą sukeliančių dujų kiekį iškyla geležinkelių transporto ir kelių transportą pakeičiančio transporto klausimas.

Šioje srityje jau nemažai nuveikėme per dvi pastarąsias parlamento kadencijas ir sukūrėme tinklus. Tačiau susiduriame su kliūtimi dėl kurios negalime šių tinklų panaudoti, todėl ją reikia pašalinti. Ši kliūtis - tai techninio funkcinio suderinamumo nebuvimas. Jį lemia daugybelementų, įskaitant įvairias skirtingas kontroliavimo ir komandų sistemas, riedmenų pripažinimą, dėl kurio šiuo metu diskutuojame, ir ypač bėgių plotį. Aš esu iš Akvitanės regiono, kuriame reikia keisti iš Ispanijos atvykstančių traukinių ašis, norint užtikrinti netrikdomą eismą.

Šie klausimai, nors atrodo visiškai techniniai, iš tikrųjų yra visiškai politiniai, nes jie lemia mūsų transporto politiką ir politinius prioritetus kovojant su šiltnamio efektą sukeliančiomis dujomis ir klimato kaita.

Abu tekstai yra labai svarbūs. Noriu padėkoti Paolo Costai už pristatytus naujus pasiūlymus, ypač dėl abipusio pripažinimo prievolės. Yra keli būdai užkirsti kelią Europos tinklų atidarymui. Geležinkelių tinklai pagrįsti nacionaliniais arba nacionalistiniais interesais. Vienas būdas sukliudyti yra rodyti per mažai suinteresuotumo, kai kalbama apie abipusio riedmenų pripažinimo būtinybę, arba apskritai atmesti tokią idėją. Tikiuosi, kad nuo šiol, kai priimsime šį tekstą, Europos įstatymai leis pašalinti šią kliūtį, dėl kurios itin daug problemų kildavo tarp Prancūzijos ir Vokietijos.

Taip pat norėčiau pakartoti tai, ką mano kolega R. Rack pasakapie agentūrą. Manau, kad labai svarbu skirti agentūrai pakankamai išteklių, kad ji galėtų diegti patobulinimus ir galbūt tapti labiau demokratiška, kad Parlamentas galėtų efektyviau dalyvauti jos veikloje.
<SPEAKER ID="467" NAME="Jaromír Kohlíček" AFFILIATION="GUE/NGL">
(CS) Ši privaloma sertifikavimo sistema, taikoma traukinius prižiūrinčioms ir gaminančioms institucijoms, yra vienintelis geležinkelių sistemos patobulinimas. Neįvedus griežtų taisyklių būtų paprasčiausiai neįmanoma užtikrinti didesnio veikimo saugumo. Abiem atvejais, nesvarbu, ar tai kitame pranešime minima ERTMS sistema, ar tai, apie ką kalbama dabar, Europos geležinkelių agentūrai teks svarbus vaidmuo. Ji sieks laisvo vagonų ir lokomotyvų judėjimo ir kartu stengsis kelti geležinkelių sistemos konkurencingumą lyginant su kitomis transporto rūšimis. Tai leis pagerinti aplinkos situaciją, kuri yra prasta dėl nepakeliamos eismo naštos, todėl pakeitimams reikia pritarti.

Baigdama noriu pasakyti dar keletą žodžių. Klausimus, susijusiu su geležinkelių sistemoje naudojamais atsarginiais keliais ir vagonais, kurie nėra tiesiogiai susiję su tinklu, reikia spręsti pasitelkiant nacionalinius reglamentus, o ne Europos Sąjungos lygiu (įskaitant atitinkamus patvirtinimus). Kalbu apie fabrikų atsarginius kelius ir pan.
<SPEAKER ID="468" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="PSE">
(RO) Sprendimas dėl efektyvaus ir mažiau teršiančio Bendrijos energijos perdavimo būdo susijęs su šiuolaikiškos geležinkelių transporto sistemos, skirtos ir keleiviams, ir prekėms, kūrimu.

Kalbant apie geležinkelių saugos direktyvą, manau, kad ji neturėtų apimti paveldu, muziejine vertybe laikomų geležinkelių, taip pat turizmui skirtų traukinių. Taip pat būtina, kad už techninę priežiūrą atsakingi subjektai turėtų sertifikatus ir techninės priežiūros darbus atliktų patys arba galėtų susitarti dėl to su kitomis techninės priežiūros dirbtuvėmis.

Už techninpriežiūrą atsakingas subjektas turi užtikrinti, kad būtų naudojami pagrindiniai geležinkelių sistemoms skirti komponentai ir rinkiniai, būtų paisoma pagrindinių parametrų ir techninių reikalavimų, susijusių su technine priežiūra, o atliekant priežiūrą naudojama technika atitiktų šioje direktyvoje pateiktus reikalavimus.

Europos geležinkelių agentūrai bus skiriamas esminis vaidmuo įdiegiant ERTMS sistemą iki 2020 m. Norint skatinti investicijas į efektyvesnį geležinkelių transporto funkcinį suderinamumą Sąjungoje, būtina nutarti, kokia galutinERTMS versija bus naudojama tam tirą laikotarpį.

Noriu atkreipti dėmesį į tai, kad Europos piliečiams turime užtikrinti geležinkelių transporto saugumą. Manau, kad tiek valstybės narės, tiek Komisija turi skirti daugiau lėšų geležinkelių infrastruktūros kūrimui ir riedmenų modernizavimui. Prašau Komisijos teikti daugiau paramos naujoms valstybėms narėms, kurių geležinkelių sistemoms reikia daugiau investicijų.

TRAN komitetas pasiūlreikalavimą dėl laipsniško ERTMS sistemos įdiegimo Europos transporto tinkle (TEN-T), taip pat dėl to, kad privalomas ERTMS sistemos įvedimas būtų finansuojamas iš Europos fondų.
<SPEAKER ID="469" NAME="Bogusław Liberadzki" AFFILIATION="PSE">
(PL) Gerb. pirmininke, Komisijos nary, mes šaliname barjerus, kad Europos geležinkelių tinklu galėtų netrukdomai judėti vagonai ir lokomotyvai. Mėginame nutarti, ar turime kalbėti apie geležinkelius Bendrijoje, ar Bendrijos geležinkelius. Diskutuodami dėl šio įstatymo mes kalbame apie Bendrijos geležinkelius, t. y. apie bendrus galiojančius techninius, veikimo ir įstatymų standartus ir funkcinį suderinamumą, kuris visais atžvilgiais būtinas. Oro, kelių transporto ir laivybos sektoriai yra gerokai labiau pažengę kaip Bendrijos sistema. Tai vienas iš veiksnių, nulėmusių jų sėkmę rinkoje. Geležinkeliai dar nepatyrjokios akivaizdžios sėkmės rinkoje; galbūt jiems išvis nesisekir jie prarado savo rinkos dalį.

Pasiūlymas, dėl kurio diskutuojame, yra geras ir labai reikalingas. Paolo Costa atliko puikų darbą ir pristatgerą pranešimą. Tikiuosi, kad jūs, Komisijos nary, galėsite kontroliuoti agentūros veiklą, kuri bus labai naudinga Europos geležinkeliams.
<SPEAKER ID="470" NAME="Czesław Adam Siekierski" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Gerb. pirmininke, senosiose ES valstybėse geležinkelių transportas užleidžia vietą kelių transportui. Tai truko kelis dešimtmečius. 1970 m. geležinkeliais buvo gabenama beveik 20 proc. visos važtos, o 2003 m. šis skaičius nukrito iki 7,5 proc. Turime pasinaudoti geležinkelio transporto teikiamais pranašumais, nes tai labai nežalinga aplinkai transporto rūšis. Didesnis geležinkelių transporto naudojimas padės išvengti grūsčių keliuose, ypač vasaros mėnesiais. Pasiūlytas įstatymo atnaujinimas leis padidinti ES prekybos efektyvumą. Bus pašalinti barjerai, neleidžiantys kurti naujoms krovininių traukinių įmonėms. Be to, nebus taikomas reikalavimas dėl sertifikato išdavimo lokomotyvams kiekvienoje valstybėje narėje, todėl bus supaprastintos su riedmenimis susijusios procedūros.
<SPEAKER ID="471" NAME="Zbigniew Krzysztof Kuźmiuk" AFFILIATION="UEN">
(PL) Gerb. pirmininke, Komisijos nary, noriu atkreipti dėmesį į du šioje diskusijoje aptariamus aspektus. Visų prima, svarbu, kad būtų palaikyti Europos Parlamento pakeitimai dėl privalomos sertifikavimo sistemos įvedimo visose įmonėse, nes taip bus užtikrinta, kad įmonės, infrastruktūros vadovai, savininkai ar kiti subjektai, kuriems gali būti išduotas sertifikatas bus laikomi subjektais, atsakingais už tai, kad techninpriežiūra atitiktų šiame tekste nurodytus kriterijus.

Antra, reikia pritarti ir Europos Parlamento siūlomiems pakeitimams dėl Europos geležinkeli agentūros kompetencijos išplėtimo, ypač kai tai susiję su leidimų naudoti techninius funkcinio suderinamumo standartus (TSI) atitinkančius riedmenis išdavimu, skirti agentūrai pagrindinį vaidmenį įdiegiant Europos geležinkelių transporto valdymo sistemą ir, tračia, pavesti agentūrai vadovavimą privalomai sertifikavimo sistemai, kai tai susiję su geležinkelio vagonų ir kitų riedmenų technine priežiūra.

Baigdamas noriu pasveikinti pranešėją Paolo Costą, įtikinusį Tarybą priimti daugumą Europos Parlamento pateiktų pakeitimų.
<SPEAKER ID="472" NAME="Jörg Leichtfried" AFFILIATION="PSE">
(DE) Gerb. pirmininke, Komisijos nary, ponios ir ponai, tokiais atvejais kaip šis, kai kalbame apie transporto perkėlimą iš kelių į geležinkelius, tačiau turime direktyvą dėl išlaidų, kuri tikriausiai neleis to padaryti, norisi išklausyti pranešimo, kuriuo iš tikrųjų siekiama įtvirtinti tokios svarbios transporto priemonės kaip traukinys pozicijas ir įsitikinti, kad ateityje jai daugeliu atžvilgių bus suteiktos tokios pat teisės ir galimybės kaip ir sunkiosioms krovininėms transporto priemonėms.

Funkcinis suderinamumas užtikrintas, sistemos suderintos, saugumas padidintas. Dėl to abu pranešimai yra labai geri. Sveikinu P. Costą, žengusį dar vieną žingsnį keliant Europos geležinkelių lygį.
<SPEAKER ID="473" NAME="Antonio Tajani">
Komisijos Pirmininko pavaduotojas. - (FR) Gerb. pirmininke, aš susidomėjęs klausiausi kalbų ir turiu sutikti su sprendimu apsaugoti mūsų geležinkelių paveldą, ką akcentavo B. Simpson ir G. Jarzembowski. Be to, R. Rack ir G. Savary įrodė, kokia svarbi yra agentūros misija, ir mes taip pat pritariame šiai minčiai. Susidariau gerą įspūdį.

Džiugina bendras susitarimas dėl kompromiso, kurio pasiekParlamentas ir Taryba. Europos geležinkelių sektoriaus atgaivinimo procesas, kurį komisija pradėjo prieš keletą metų, dabar pradeda duoti vaisius. Po 1970 m. patirto nuosmukio daugelyje valstybių narių, šiuo metu jo rinkos dalis yra stabili, be to, yra ženklų, kad ji didės, o tai puikios naujienos.

Dabar, kai neišvengiamai priimsime šį įstatymų paketą, kuris techninis pagal pobūdį, bet labai svarbus žvelgiant iš ekonominės perspektyvos, geležinkelių įmonės galės deramai atlikti savo vaidmenį, siūlydamos patikimą transportą rinkoje, kuri atvira konkurencijai tiek viduje tiek su kitomis transporto rūšimis. Todėl džiaugiuosi, kad pavyko susitarti dėl šių trijų aspektų - funkcinio suderinamumo, saugos ir agentūros, - be to, dar kartą noriu padėkoti Parlamentui ne vien kai Komisijos narys, bet ir kai buvęs narys, už sparčiai ir nepriekaištingai atliktą darbą rengiant šį tekstą.
<SPEAKER ID="474" NAME="Paolo Costa">
pranešėjas. - (IT) Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, noriu padėkoti visiems pasisakiusiems, nes man atrodo, kad galime ramiai laukti rytdienos balsavimo ir tikėtis, kad pavyks pasiekti susitarimo, kuris bus didelis žingsnis pirmyn.

Geležinkeliai turi ateitį Europoje, tačiau savo rinkos dalį jie atgaus tik tada, jei jie bus pajėgūs konkuruoti. Pirmoji sąlyga yra galėti nuvažiuoti 300-400 kilometrų atstumus - tai atstumas, dėl kurio jie gali būti laikomi pranašesni už kitas transporto rūšis. Tačiau Europoje važiuojant 400 kilometrų tenka pervažioti sienas. Čia ir slypi visa esmė. Arba mums pavyks pasiekti, kad per sienas traukiniai galėtų pervažiuoti greitai ir efektyviai, arba ne.

Prieš kelerius metus įvedėme taisykles, leidžiančias taip elgtis variklinių transporto priemonių vairuotojams; šiandien ketiname tai leisti vagonams. Labai greitai keleiviniai lokomotyvai ir riedmenys taip pat galės pervažiuoti sienas. Jie galės tai daryti netrukdomi ir be jokio nerimo, kad dėl neefektyvaus funkcinio suderinamumo gali iškilti saugumo rizika. Tai galutinis mūsų tikslas, ir aš manau, kad netrukus pavyks jo pasiekti. Mes nustatome Europai terminus ir planus - du metai vagonams ir dešimt metų kitoms transporto priemonėms - tačiau galiausiai tai neabejotinai bus įgyvendinta. Riedmenys pagaliau galės važinėti naudodami vieną signalizavimo sistemą. Prieš kelis metus siūlytas planas siekti, kad traukiniai atpažintų daugiau nei vienos signalizavimo sistemos signalus, buvo visiškai kitokia priemonė, tačiau ta priemonbuvo vienareikšmiškai atmesta, nes Europoje veikia daugiau nei 20 signalizavimo sistemų.

Jei dėl šių dviejų klausimų pavyks gerokai pasistūmėti į priekį, būsime tikrai nemažai prisidėję prie galutinės vieningos geležinkelių rinkos kūrimo. Steigėjai manė, kad ši rinka bus sukurta pirmoji, tačiau iš tikrųjų ji kuriama paskutinė. Tačiau svarbu, kad ji apskritai bus sukurta, be to, per ganėtinai trumpą laiką, todėl geležinkeliams lemta įnešti savo dalį kovojant su klimato kaita, taip pat sprendžiant problemas, kurias sukelia didėjančios energijos kainos.
<SPEAKER ID="475" NAME="Pirmininkė">
Diskusijos baigtos.

Balsavimas vyks rytoj 12.00 val.

Raštiški pareiškimai (142 straipsnis)
<SPEAKER ID="476" NAME="Marian Zlotea  " AFFILIATION="PPE-DE">
raštu. - (RO) Gerb. pirmininke, gerbiami kolegos, visų pirma noriu pasveikinti pranešėją, atlikusį šį darbą. Atsižvelgdamas į pastaruoju metu įvykusias traukinių avarijas, aš taip pat noriu akcentuoti Bendrijos geležinkelių saugos svarbą. Tikiuosi, kad naujieji reglamentai dėl Europos geležinkelių agentūros veiklos suteiks daug pranašumų vartotojui ir supaprastins transporto priemonių licencijavimo procedūras. Norėčiau, kad mes būtume užtikrinti, jog bus paskirtas konkretus subjektas, atsakingas už kiekvienos transporto priemonės saugumą ir techninę priežiūrą, ir kad visada žinotume, kas yra tas subjektas.

Ši tarnyba turi užtikrinti, kad kiekvienoje valstybėje narėje yra nepažeidžiamos vartotojo teisės, o keleiviams taikomos kompensacijos, kaip numato Europos įstatymai.

Tuo pačiu metu agentūra turi atsižvelgti į kelionės sąlygas, komfortą ir saugumą, be to, taikyti to paties lygio tarifus. Dėmesys taip pat turi būti kreipiamas į jaunimui ir studentams bei nepasiturintiems asmenims taikomas nuolaidas ir mažesnes kainas.

Tikėdami, kad Europos vartotojo norai bus patenkinti vykdant Europos geležinkelių agentūros veiklą, mes suteiksime jai visą būtiną paramą.
