<CHAPTER ID="004-07">
7. Ypatinga kalinamų moterų padėtis ir tėvų kalinimo poveikis socialiniam ir  ir šeimininiam gyvenimui  (

- Prieš balsavimą:
<SPEAKER ID="082" NAME="Teresa Riera Madurell" AFFILIATION="PSE">
(ES) Ponia Pirmininke, prieš pradedant balsuoti už šį pranešimą,privalau pasakyti,kad kartu su pranešėja ponia Panayotopoulos ir kitais pranešėjais noriu pasiūlyti pakeitimą žodžiu ryšium su paragrafo 6 pirmu pakeitimu.

Reikėtų išbraukti du paskutinius pakeitimo žodžius,kuriuos aš pasakysiu angliškai: "kontracepcija ir abortas”; tada nereikėtų balsuoti už svarstomo pakeitimo antrąją dalį.

(Parlamentas sutiko priimti pakeitimą žodžiu )

- Prieš balsavimą už pakeitimą 7:
<SPEAKER ID="084" NAME="Marie Panayotopoulos-Cassiotou" LANGUAGE="EL">
Ponia Pirmininke, dėl pakeitimo frazėje 'mergaičių ir berniukų kalinimas”; ir taip pat pasikeitamžius- vietoj 17 metų į 18 metų.

(Parlamentas sutiko priimti pakeitimą žodžiu )
