<CHAPTER ID="004-01">
1. (

- Prieš balsavimą dėl 29 pakeitimo
<SPEAKER ID="098" NAME="Richard Corbett">
pranešėjas. - Pone Pirmininke, norėčiau paaiškinti, kad šis pakeitimas turėtų būti taikomas taip, kaip tai nurodyta mūsų balsavimo sąraše, 2 dalies c punktui, kuris ten labai tinka, o ne 5 dalies e punktui.

- Po balsavimo dėl pasiūlymo dėl rezoliucijos

(Plojimai atsistojus)

( IND/DEM frakcijos protestai)
<SPEAKER ID="100" NAME="Pirmininkas">
Ponai ir ponios, didžiule balsų dauguma balsavote už Reformų sutartį. Taip jūs išreiškiate žmonių, kuriems atstovaujate, laisvą valią. Nuoširdžiai jus sveikinu su tokiu įtikinamu rezultatu. Europos Parlamentas atstovauja Europos žmonėms. Ši sutartis suteikia daugiau teisingumo ir demokratijos.

(Plojimai)

Mes giname Europos Sąjungos pagrindines vertybes ir niekada neleisime garsiau šaukiantiems dominuoti atviroje diskusijoje dėl priežasčių už ir prieš. Tai laisva ir demokratinEuropa. Daugybsveikinimų pasiekus tokį įtikinamą rezultatą!

(Plojimai)

(IND/DEM frakcijos protestai)

Tie, kurie reikalavo šių balsavimų dėl pakeitimų, kuriuose nėra nieko išskyrus klausimus, privalo paaiškinti savo rinkėjams, kiek tai kainavo. Noriu pasakyti, kad tai, ką padarėte, pakenks jūsų reputacijai. Manau, kad jūsų tėvams būtų gėda matyti jus tokius.

(Plojimai)
