<CHAPTER ID="012-01">
1. Padėtis Šri Lankoje (balsavimas)

Prieš pradedant balsavimą dėl 2 dalies
<SPEAKER ID="242" NAME="Manuel Medina Ortega">
autorius. - (ES) Dalyvauju šiame posėdyje, tačiau dėl Europos Parlamento Socialistų frakcijos priimto sprendimo nedalyvausiu balsavime. Vis dėlto esu čia.
<SPEAKER ID="243" NAME="Charles Tannock">
autorius. - Gerb. pirmininke, prašau leidimo pateikti paskutinės minutės žodinį teksto pakeitimą - jei Parlamentas leis - kadangi dabar mums pavyko išspręsti tai, kas sukėlpainiavą bendroje rezoliucijoje.

Pirminiame tekste buvo parašyta "no-fire period” (ugnies nutraukimo periodas), kuris mums neturėjo jokios prasmės, taigi pakeitėme jį "paliaubomis". Dabar paaiškėjo, kad oficialiame pirmininkių, kurioms priklauso Europos Sąjunga, deklaracijos tekste vartojama fraz- kuri pakeista, tačiau buvo pavartota tekste - "no-fire" periodas. Taigi gal galėtume pakeisti "non-fire” į "no-fire”, o ne į žodį "cease-fire”(paliaubos), nes tai geriau atitiktų oficialų pirmininkių tekstą?
<SPEAKER ID="244" NAME="Marios Matsakis" AFFILIATION="ALDE">
Gerb. pirmininke, manau, kad už to slypi kažkas daugiau, ir taip pat manau, kad Ch. Tannockas turėtų mums tai pasakyti, kol nepradėjome balsuoti. Yra dar vienas nedidelis pakeitimas.
<SPEAKER ID="245" NAME="Charles Tannock  " AFFILIATION="PPE-DE">
autorius. - Gerb. pirmininke, turėtume įterpti žodį "humanitarinė" pagalba, kuris tiesiog patikslintų, apie kokią pagalbą kalbame.

Vis dėlto svarbu pakeisti į frazę "no-fire period”, kuri atitinka pirmininkių pateiktos deklaracijos tekstą.
<SPEAKER ID="246" NAME="Raül Romeva i Rueda">
autorius. - (ES) Taip, yra dar kai kas, tačiau nežinau, ar tai nesusipratimas. Teoriškai versija, kurią turime dėl žodinio pakeitimo, tekste turėtų būti "cease-fire", o ne "non-fire". Ar teisingai, o gal aš neteisingai supratau?

Tekste turėtų būti fraz"cease-fire".
<SPEAKER ID="247" NAME="Charles Tannock">
autorius. - Gerb. pirmininke, ką tik suvokiau, kad dėl pakeitimų spausdinimo tvarkos balsavimo sąraše aš iš tikrųjų perskaičiau K konstatuojamosios dalies žodinį pakeitimą. Apgailestauju dėl painiavos, tačiau iš tikrųjų dabar keičiame 2 dalį. Tai turėtų paaiškinti, kodėl įvyko tam tikra painiava. Ar galėtume sukeisti balsavimo sąrašą? Apgailestauju, tačiau mano sąraše klausimai pateikti netinkama tvarka. Aš iš tikrųjų perskaičiau pakeitimą, kuris buvo skirtas veikiau K konstatuojamajai daliai, o ne 2 daliai, t. y. tekstui, dėl kurio balsuosime po to. Apgailestauju dėl painiavos.

Antros dalies pakeitimas, kuris turėtų būti toks, kokį perskaitėme anksčiau, yra: "laikosi nuomonės, kad karinpergalprieš LTTE nebūtinai reikštų, kad bus ieškoma politinio sprendimo ilgalaikei taikai užtikrinti". Taip yra pateikta balsavimo sąraše.
<SPEAKER ID="249" NAME="Marios Matsakis" AFFILIATION="ALDE">
Gerb. pirmininke, kad būtų korektiškiau, manau, turime balsuoti dėl K konstatuojamosios dalies.
<SPEAKER ID="251" NAME="Charles Tannock">
autorius. - Gerb. pirmininke, dabar pakartosiu teisingai dėl R. Romeva i Rueda.

K konstatuojamoji dalis, pakeista žodiniu pakeitimu, dabar turėtų skambėti taip: "kadangi Tokijo konferencijos pirmininkės kartu paragino Šri Lankos Vyriausybę ir LTTE laikinai paskelbti "ugnies nutraukimo laikotarpį” ir sudaryti sąlygas evakuoti sergančiuosius ir sužeistuosius ir leisti suteikti humanitarinę pagalbą civiliams gyventojams,".
