<CHAPTER ID="003-03">
3. Europos prisitaikymo prie globalizacijos padarinių fondo lėšų panaudojimas (balsavimas) 

- Pranešimas: Reimer Böge

- Prieš balsavimą:
<SPEAKER ID="057" NAME="Reimer Böge">
pranešėjas. - (DE) Gerb. pirmininke, norėčiau paprašyti jūsų užtikrinti, kad visi nariai susirinktų balsuoti, nes priimant sprendimą šio pranešimo klausimu būtinas reikiamas daugumos kvorumas. Šis kvorumas labai svarbus balsuojant ir kitų trijų pranešimų klausimais, nes jei kvorumas nebus pakankamas, rytoj turėsime problemų balsuojant dėl 2008 m. biudžeto. Todėl aš prašau jūsų, kad jūs paragintumėte mano kolegas parlamentarus užimti savo vietas ir pasirengti balsuoti, priešingu atveju turėsime rimtų problemų.
<SPEAKER ID="058" NAME="Pirmininkė">
Dėkoju jums, R. Böge, jūs visiškai teisus. Prašau kolegų, kurie dar neužėmsavo vietų, tai padaryti. Netrukus balsuosime svarbiais klausimais pagal kvalifikuotos daugumos taisykles. Prašome užimti savo vietas
