<CHAPTER ID="003">
Pirmininko pareiškimas
<SPEAKER ID="008" NAME="Pirmininkas">
Ponios ir ponai, jūsų ekscelencijos ponios ir ponai, šiandien minime ne tik tarptautinę kovos su mirties bausme dieną. Europos Taryba kartu su savo 47 valstybėmis narėmis, remiama Europos Parlamento ir Europos Komisijos, spalio 10 d. taip pat paskelbEuropos kovos su mirties bausme diena.

Labai džiaugiamės, kad mus šiandien aplankslaugytojos iš Bulgarijos ir gydytojai, kuriems visai neseniai pavyko išvengti mirties bausmės Libijoje.

(Plojimai)

Norėčiau pasinaudoti šia proga ir viso Parlamento vardu labai nuoširdžiai pasveikinti slaugytojas Nasyą Nenovą, Kristiyaną Valchevą, Snezhaną Dimitrovą, Valyą Chervenyashką, Valyą Siropulom ir gydytojus Ashrafą Ahmedą Gommą El Hagousą ir Zdravko Gueorguievą.

Šie asmenys nuo 1999 m. vasario mėn. aštuonerius metus buvo suimti, laukiant teismo Libijoje, melagingai apkaltinti sąmoningai užkrėtę ŽIV šimtus Libijos vaikų.

Prieštaraujame mirties bausmei, todėl anksčiau daug kartų raginome Libijos valdžios institucijas paleisti slaugytojas iš Bulgarijos ir gydytojus iš Palestinos.

Mirties bausmyra sunkus žmogaus teisių, pirmiausia teisės į gyvybę, pažeidimas. Todėl Europos Parlamento vardu norėčiau pabrėžti mūsų nuolatinį įsipareigojimą vykdyti veiksmus, nukreiptus prieš mirties bausmę. Savo veiksmais mūsų kaimynams ir partneriams visame pasaulyje esame puikus pavyzdys.

Dėkojame valstybėms, visai neseniai panaikinusioms mirties bausmę, pirmiausia - Ruandai. Šis pavyzdys rodo, kad mirties bausmpanaikinta net valstybėse, kurių piliečiai yra tapę pačių žiauriausių nusikaltimų aukomis. Dar viena galimybskatinti mirties bausmės panaikinimą pasaulyje - ateinančiais metais Pekine vykstančios Olimpinės žaidynės. Tai galimybsulaužyti tylos sieną, kuri Kinijoje supa mirties bausmės taikymą.

Europos Parlamentas yra Jungtinių Tautų Generalinei Asamblėjai pateikęs rezoliucijos dėl mirties bausmės projektą. Ši daugeliu atvejų Europos Parlamento palankiai vertinta iniciatyva yra svarbus žingsnis, siekiant panaikinti mirties bausmę, todėl šioje srityje kreipiamės į Tarybai pirmininkaujančią Portugaliją ir prašome šiam klausimui aktyviai skirti daugiau dėmesio Jungtinių Tautų būstinėje Niujorke.

Europos Parlamente šiuo klausimu vyko daug diskusijų; vien tik šiais metais priimtos trys rezoliucijos dėl mirties bausmės. Šiuo klausimu Europos Parlamente vyko itin intensyvios diskusijos. Mes kategoriškai atmetame mirties bausmę, nesvarbu. Kokie jos forma ir pagrindai.

Europos Sąjungos valstybės narės dėl savo bendrų vertybių sėkmingai įkūnijo Bendriją, kurioje mirties bausmės visiškai atsisakyta. Įsipareigojimas šiuo klausimu taip pat įtvirtintas ES Pagrindinių teisių chartijoje. Chartijai tapus teisiškai privaloma (pagal Reformų sutartį), turėsime pagrindą teigti, kad mirties bausmEuropos Sąjungoje yra panaikinta visais lygmenimis. Man malonu ir esu dėkingas už tai, kad nvienoje Europos Sąjungos valstybėje narėje nesuabejota ES Pagrindinių teisių chartijoje nustatytu mirties bausmės panaikinimu ar net apsieita be rimto pakartotinės jos nustatymo galimybės svarstymo. Europos Sąjunga pasaulinio lygio veikėja taip pat gali džiaugtis šiuo išskirtiniu pasiekimu žmogaus teisių srityje ir jį ginti.

Aukų atminimą paprašyčiau pagerbti tylos minute.

Šiandien, minint Europos ir tarptautinę kovos su mirties bausme dieną, mes, Europos Parlamento nariai, prašome valstybių, kuriose toliau vykdomi mirties nuosprendžiai, pasekti mūsų pavyzdžiu ir panaikinti mirties bausmę. Europos Sąjunga yra pasirengusi ir nori padėti jums šioje srityje.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="009" NAME="Daniel Cohn-Bendit" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Pone pirmininke, norėčiau pasisakyti ir paprašyti jūsų paramos. Kaip žinote, mūsų frakcija nusprendsurengti išplėstinį biuro susitikimą Maskvoje įvairioms su Rusijos ir Europos Sąjungos santykiais su skirtingais Rusijos veikėjais pradedant vyriausybe ir baigiant opozicija, susijusiomis problemomis aptarti. Deja, paaiškėjo, kad Rusijos vyriausybneišduos vizų mūsų kolegoms, todėl šis susitikimas neįvyko. Tai įvyko praėjus vos savaitei, kai Žmogaus teisių pakomitetis ketino surengti panašų susitikimą Maskvoje, ir jam taip pat atsisakyta išduoti vizas, todėl ir šis susitikimas neįvyko.

Mums nepriimtina tai, kad kai kurių valstybių vadovų nepriekaištinga demokratija apibūdinama vyriausybneleidžia mums surengti nepriekaištingo demokratinio renginio Maskvoje. Norėtume paprašyti Parlamento išnagrinėti šią problemą ir jūsų, pone pirmininke, paremti rašytinę vietos ambasadoriams ir Rusijos vyriausybei skirtą deklaraciją.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="010" NAME="Pirmininkas">
Dėkoju, D. Cohn-Benditui. Vedamas įsitikinimo ir pareigos, ketinu atsakyti į jūsų prašymą.
