<CHAPTER ID="017">
Europos politinių partijų statutas ir finansavimas(diskusijos)
<SPEAKER ID="272" NAME="Pirmininkė">
Toliau darbotvarkėje pono Leinen Konstitucinių reikalų komiteto vardu pristatomas pranešimas dėl reglamentų, reglamentuojančių Europos politines partijas, ir šių partijų finansavimo taisyklių - C6-0202/2007 -.
<SPEAKER ID="273" NAME="Manuel Lobo Antunes">
einantisTarybos Pirmininko pareigas. -(PT) PoniaPirmininke, Komisijos nare, ponios ir ponai, kaip žinote, šių metų birželio 27 d. Komisija pateikpasiūlymą dėl EB sutarties 191 straipsnio, kuriuo siekiama papildyti ir priimti Reglamentą (EB) Nr. 2004/2003 dėl Europos politinių partijų reglamentavimo ir finansavimo.

Po šio pasiūlymo buvo pristatytas pranešimas, įvertinantis reglamento taikymą. 2006 m. kovo 23 d. Europos Parlamentas priėmatitinkamą rezoliuciją. Komisijos pateiktame pasiūlyme pristatytas vienas naujas elementas. Tai - galimybfinansuoti Europos politinius fondus, atsižvelgiant į tai, kad jiems bus skiriamas svarbus vaidmuo remiant ir skatinant Europos politinių partijų veiklą ir tikslus.

Politiniai fondai yra tampriai susiję su Europos politinėmis partijomis, todėl siūloma, kad jie per Europos politinę partiją, su kuria yra susiję, turi pateikti paraiškas dėl finansavimo, vadovaudamiesi tuo pačiu teisiniu pagrindu, kuriuo grindžiamas tos partijos finansavimas, kitaip sakant, pagal EB sutarties 191 straipsnį.

Žinau, kad šiuose Rūmuose atstovaujamos politinės partijos formuoja arba jau suformavo Europos fondus. Taryba palankiai vertina galimybę vadovaujantis labai aiškiomis taisyklėmis, be visa ko užtikrinančiomis, kad bus labai griežtai atskirtas partijų kišimasis, kuris turi būti pagalbinis ir nepersidengiantis, teikti Bendrijos finansinę paramą, skatinant šių fondų veiklą.

Antrasis pagrindinis Komisijos pasiūlymo tikslas - atsižvelgiant į iki šiol sukauptą patirtį, peržiūrėti finansines nuostatas, kurios nustato Europos politinių partijų finansavimo taisykles. Todėl be kitų priemonių Komisija siūlo taikyti dvi išlygas dėl finansų reguliavimo 109 straipsnio ne pelno siekimo taisyklės. Pirmoji nuostata susijusi su galimybe25 proc. visų metinių pajamų perkelti iš vienų metų į kitų metų primą ketvirtį, kad partijos galėtų geriau prisitaikyti prie kintančių politinių aplinkybių ir prioritetų. Antroji nuostata skirta leisti Europos politinėms partijoms kurti finansinius rezervus taupant pajamas, gautas pačių partijų per 15 proc. perteklinį naują sumažintą bendrą finansavimą.

Turiu paminėti, kad taip pat siūloma aiškiai numatyti, kad iš ES biudžeto gautos lėšos gali būti naudojamos finansuoti Europos politinių partijų organizuojamoms kampanijoms, kai tai susiję su jų vaidmeniu rinkimuose į Europos Parlamentą, užtikrinant, kad tai nėra tiesioginis arba netiesioginis nacionalinių politinių partijų ar jų kandidatų finansavimas.

Rugsėjo ir spalio mėnesiais Taryboje pasiūlymą tris kartus įvertino bendrųjų reikalų grupir jis buvo palankiai įvertintas delegacijų. Tačiau kai kurios delegacijos išreiškabejones dėl pasiūlymo teisinio pagrindo ir nukrypimų nuo biudžeto drausmės.

Tarybos teisinės tarnybos buvo paprašyta pateikti savo nuomonę. Ji teigė, kad nukrypimai nuo ne pelno siekimo taisyklės, išdėstytos Tarybos reglamento Nr. 1605/2002 109 straipsnio 2 dalyje, gali būti taikomi tik tokiu atveju, jei tai susiję su atskiru reglamentu, grindžiamu EB sutarties 279 straipsniu, be to, ketino įtraukti šiuos nukrypimus į finansų reguliavimo reglamentą ir taip jį pakeisti. Dėl šios nuomonės pasiūlymas buvo padalytas į du įstatymų aktus ir Europos Parlamento bei Audito Rūmų konsultaciją.

Todėl neseniai 2007 m. spalio 17 d. II nuolatinių atstovų komitetas primą kartą diskutavo dėl kompromisinio teksto, kurį pateikPortugalija kaip pirmininkaujančioji valstybnarė, ir Tarybos teisinės tarnybos nuomonės. Po savaitės 2007 m. spalio 24 d. II nuolatinių atstovų komitetui pavyko sutarti dviem klausimais. Visų pirma buvo nutarta padalyti pasiūlymą į du įstatymų aktus: vieną, kurį sudaro reglamentas, pagrįstas EB sutarties 279 straipsniu, dėl nuostatų, keičiančių finansų reguliavimo reglamentą, ir reglamentas, dėl kitų nuostatų, pagrįstų EB sutarties 191 straipsniu, ir kitą, kurį sudaro Europos Parlamento ir Audito Rūmų konsultacija dėl Reglamento Nr. 1605/2002 109 straipsnio pakeitimo, atsižvelgiant į EB sutarties 279 straipsnį. Ši konsultacija įvyko netrukus.

2007 m. lapkričio 9 d. bendrųjų reikalų grupįvertino abudu tekstus. Džiugu pranešti, kad bendrųjų reikalų grupė, kuri buvo susitikusi praeitą penktadienį, patvirtino, kad nacionalinėms delegacijoms pavyko iš esmės susitarti dėl klausimų, kuriuos apima padalijus pateikti du reglamentai.

Noriu pakartoti, kad iš esmės negalima kalbėti apie akivaizdų trijų institucijų nesutarimą. Komisija, Parlamentas ir Taryba sutaresminiais klausimais dėl Europos politinių fondų ir Europos politines partijas reglamentuojančių nuostatų pakeitimo. Įstatymų pagrindų klausimas buvo ir yra griežtas įstatymų leidybos klausimas, todėl Taryba neketino ir neketina trukdyti pasiekti susitarimo tarp trijų institucijų.

Tarybos vardu galiu užtikrinti, kad mes norime, kad padalijus pateikti du reglamentai būtų priimti iki šių metų pabaigos, kad nuo 2008 m. sausio 1 d. jie būtų laikomi galiojančiais. Todėl siūlau Parlamentui atidėti balsavimą dėl savo nuomonės, kuris turėjo įvykti šią savaitę, kad atitinkamų ryšių dėka mums pavyktų pasiekti susitarimo dėl reglamento, pagrįsto EB sutarties 191 straipsniu, primojo svarstymo metu bendro sprendimo priėmimo tvarka.

Tokiu atveju Parlamento nuomondėl finansų reguliavimo reglamento pakeitimo turi būti priimtai kaip įmanoma greičiau. Audito Rūmų mes taip pat prašėme veikti greitai. Mes neturime daug laiko, bet manau, kad jo pakaks priimti dviem reglamentams tokiomis sąlygomis, kokių reikalauja Parlamentas, Komisija ir Taryba.
<SPEAKER ID="274" NAME="Margot Wallström">
Komisijos Pirmininko pavaduotojas.- Ponia Pirmininke, svarstymų laikotarpio pradžioje sužinojome, kad yra aiškių priemonių poreikis ir galimybės jas taikyti, kad sustiprintume ir išplėstume politinį dialogą.Visada sakydavau, kad, jeigu norime sukurti Europos visuomenės sritį, tuomet taip pat turime kurti daugiau Europos politinės kultūros, o šis konkretus klausimas yra visiškai būtinas norint tai pasiekti.

Žinoma, nėra vieno stebuklingo sprendimo sujungti prarają tarp Europos politikų ir mūsų piliečių ir nėra paprasto būdo įgyvendinti demokratinius piliečių troškimus ir jų norus aktyviau dalyvauti.Šie troškimai turi būti skatinami labai dideliu iniciatyvų su bendrais tikslais paketu, kad užtikrintų didžiausią įmanomą piliečių, įskaitant, ne mažiausiai, jaunimą, ir, pridurčiau, moteris, dalyvavimą demokratiniame Sąjungos gyvenime.

Europos politinių partijų veikla kartu su Europos politinių fondų kūrimu yra Europos visuomenės srities kūrimo dalis ir paketas, kuriuo galima mesti iššūkį skirtingoms nuomonėms, o piliečiai gali geriau suprasti aktualius iššūkius ir daryti informatyvius pasirinkimus.Politindiskusija ir politinpolemika yra demokratijos dalis ir mes tikimės, kad tai taip pat padės padidinti dalyvavimą Europos Parlamento rinkimuose.

Esu laiminga sakydama, kad Komisija ir Parlamentas visada sutardavo dėl šio klausimo.Komisija sugebėjo skubiai atsakyti į Parlamento prašymą, o mūsų pasiūlymą taip pat stipriai palaikParlamento Konstitucinių reikalų komitetas.

Šiuose Rūmuose spalio 25 d. išreiškiau savo susirūpinimą, kad Coreper nusprendveikti skirtingai nei Komisija ir Parlamentas ir šioms problemoms pritarnariai, įskaitant Pirmininką Hans-Gert Pöttering ir Jo Leinen.Bet taip pat išreiškiau savo viltį, kad pagrindinis Tarybos, Parlamento ir Komisijos tikslas išliks nepakitęs:pritarti mūsų pasiūlymo medžiagai iki šių metų pabaigos.

Po trijų savaičių ir išgirdusi pirmininkaujančios valstybės atstovų teiginius, galiu tiktai pasveikinti už naujausius pasiekimus ir išreikšti savo pasitenkinimą, kad mes esame vėl viename kelyje.Taryba klausėsi, o darbo gruppraėjusį penktadienį visais balsais patvirtino visą mūsų pasiūlymo medžiagą.Tai reiškia, kad mes galime dabar judėti toliau. Bet, nepaisant to, kad Taryboje pasiektas susitarimas yra svarbus žingsnis į priekį ir labai teigiama naujiena, tai dar nėra proceso galas.Turime išspręsti smulkius klausimus siekiant sudaryti galimybes greitai priimti šį reglamentą ir jam įsigalioti.

Net jeigu mūsų pasiūlymo atskyrimas galiausiai nepaveiks jo esmės, jis lems atskiros, sudėtingesnės teisėkūros procedūros taikymą ir Audito Rūmų nuomonės teikimą, kuri, tikiuosi, bus pristatyta laiku.Tvarkaraštis yra labai viliojantis ir įtemptas.

Norėčiau padėkoti ponui Jo Leinen už jo skirtą darbą šiems dokumentams ir visiems kitiems dalyvavusiems nariams.Taip pat noriu padėkoti Pirmininkui Hans-Gert Pöttering, Pirmininkų susitikimui ir politinėms frakcijoms, kurios atliko svarbų vaidmenį rengdamos šio susitarimo šiuo klausimu pagrindą.Taigi, Ponia Pirmininke, einantysis Tarybos Pirmininko pareigas Jo Leinen.

(PT)-(PT) Galime dirbti kartu.
<SPEAKER ID="276" NAME="Jo Leinen">
pranešėjas. -(DE) Ponia Pirmininke, ponia Komisijos Pirmininko pavaduotoja, einanti Pirmininkės pareigas, kolegos, ponios ir ponai, Lisabonos sutartyje išdėstyta ES parlamentinės demokratijos vizija, kurios turime siekti. Norint sukurti parlamentinę demokratiją, būtinos politinės partijos. Politinės partijos turi atstovauti visuomenės interesams ir siūlyti piliečiams rinkimų metu rinktis iš įvairių kandidatų ir manifestų. Visose 27 valstybėse narėse yra susikūrusios partijos, kurios dalyvauja nacionaliniuose rinkimuose; šiuo metu mes turime leisti šioms Europos partijoms atlikti savo demokratijos kūrimo visoje Europoje darbą.

Norime užtikrinti, kad ir prieš rinkimus į Europos Parlamentą, mūsų piliečiai taip pat galėtų rinktis iš aktyviai dirbančių įvairių politinių grupių, galinčių mobilizuoti elektoratą ir pasakyti rinkėjams, kur planuoja juos nuvesti. Norime, kad piliečiai galėtų nuspręsti, kokia yra Europa, už kurią jie balsuoja, ir suteikti jiems tikrą galimybę pasirinkti. Pirmasis reglamentas, reglamentuojantis Europos politinių partijas ir jų finansavimą, kurį priėmėme 2004 m., buvo labai sėkmingas. Šiuo metu yra užregistruota dešimt politinių frakcijų ir tai rodo platų Europos Sąjungos politinį spektrą. Šia reglamento peržiūra siekiama įnešti šiek tiek lankstumo į šias demokratines struktūras ir tuo pačiu jas papildyti.

Daugumoje valstybių egzistuoja ne vien politinės partijos, bet ir politiniai fondai. Tai yra išsamesnės socialinių tendencijų analizės pateikėjai ir diskusijų vieta, kuri papildo partijos narystę. Šie fondai daugelyje šalių įrodsavo naudą. Jie atlieka teigiamą darbą, todėl dar svarbiau sukurti galimybę vesti tokias diskusijas apie Europą ir Europos tarptautiniu lygiu. Todėl džiaugiuosi, kad šis įstatymas, kuris yra papildomas pačioms politinėms partijoms, sulaukTarybos pritarimo.

Ponios ir ponai, jokios politinės partijos darbotvarknėra pagrįsta finansiniais metais. Būtina reaguoti į politinius įvykius, todėl politinių partijų negalima prilyginti kitokioms asociacijoms. Šio naujo reglamento tikslas - suteikti šiek tiek lankstumo finansavimo valdyme. Su tuo susiję trys tikslai. Visų prima, turi būti suteikta galimybišplėsti finansinius metus trimis mėnesiais skirstant išlaidas, kad partijos galėtų tinkamai reaguoti į politinius įvykius. Antra, nenorime, kad iki metų pabaigos partijos turėtų išleisti visus turimus pinigus. Norime, kad jos galėtų naudotis savo pačių resursais, narystės įmokomis ir dovanomis ir kaupti rezervą, kurį būtų galima leisti, atsižvelgiant į svarbius politinius įvykius ir ypač, žinoma, jei tai susiję su rinkimais į Europos Parlamentą.

Pagaliau, siekdami paremti mažesnes politines grupes bei užtikrinti, kad Europos politiniai fondai veiktų ir klestėtų, turime nustatyti kitokias dotacijų ir resursų proporcijas. Naujasis reglamentas nustato, kad resursai turi sudaryti 15 proc., o subsidijos - 85 proc.

Ponios ir ponai, Taryba nutarpadalyti įstatymų pagrindą. Mums atrodė, kad tai nebūtina. Deja, dėl to bus prarandama nemažai aiškumo, nes piliečiai turės peržiūrėti dvi vietas, norėdami išsiaiškinti šio naujojo reglamento įstatymų pagrindą. Tačiau mes nenorime užtęsti nesutarimo dėl su įstatymais susijusių klausimų. Taip būtų vien proceso vilkinimas ir dėmesio atitraukimas nuo tikrųjų šio reglamento tikslų. Europos politinių partijų labui ir dėl jų tinkamo pasirengimo 2009 m. rinkimams į Europos Parlamentą, dėmesį turime skirti esminiams klausimams ir baigti darbą iki metų pabaigos. Džiugu girdėti, kad esminiais klausimais, susijusiais su šiuo reglamentu, buvo vienareikšmiškai sutarta. Manau, kad dabar turime daryti viską, kas įmanoma, kad iki Portugalijos pirmininkavimo laikotarpio pabaigos būtų priimtas šis įstatymas, ir pateiktas įstatymų pagrindas, kuriuo turės vadovautis politiniai fondai, taip pat pagrindas, suteiksiantis lankstesnes finansinio valdymo galimybes 2008 finansiniais metais. Taryba turės pateikti pereinamąsias sutartis, kaip mes iš pat pradžių siūlėme Konstitucinių reikalų komitete.

Ponia Komisijos Pirmininko pavaduotoja, noriu padėkoti jums už parodytą iniciatyvą Komisijos vardu. Taip pat esu dėkingas Portugalijai kaip pirmininkaujančiajai valstybei narei už jos indėlį sprendžiant šiuos klausimus ir ponui Leitão, su kuriuo man teko nemažai bendradarbiauti. Taip pat noriu padėkoti Biudžeto komitetui ir Biudžeto kontrolės komitetui, poniai Guy-Quint ir poniai Mathieu už jų vertingus pranešimus, kuriuose siūlomas didesnis skaidrumas ir efektyvesnkontrolpaskirstant resursus. Einame teisingu keliu, todėl tikiuosi, kad iki metų pabaigos pavyks pasiekti rezultatų.
<SPEAKER ID="277" NAME="Véronique Mathieu" LANGUAGE="FR">
Ponia Pirmininke, Ministre, Komisijos nare, ponios ir ponai, pristatydama savo nuomonę dėl biudžeto kontrolės, norėčiau aptarti keturis reikalavimus, kurie man atrodo patys svarbiausi. Pirma, kontrolės mechanizmų tobulinimas, siekiant suteikti daugiau įgaliojimų vidaus ir išoriniams auditoriams ir teises suteikiančiam pareigūnui; antra, papildomos tikrinimo tvarkos nustatymas; trečia, aiškios ribos tarp politinės partijos ir fondo resursų nustatymas; ir ketvirta, aiškesnės Europos Parlamento rinkimuose dalyvaujančių kampanijų finansavimo taisyklės.

Džiaugiuosi, kad Taryba priėmgarsiąją 25 proc. taisyklę, kurią pernai siūlIngeborg Gräßle, bet tada Taryba ją atmetė. Mes visiškai suprantame, kad šiais metais pateiktoje sutartyje buvo neigiamas elementas, susijęs su šiuo pranešimu.

Tačiau tam tikros abejonės dėl teisinio pranešimo pagrindo verčia nerimauti dėl balsavimų rezultatų šio posėdžio pabaigoje.

Parlamentas labai greitai parengšį pranešimą ir pateiknuomones. Būtų gaila, jei dėl Tarybos sprendimo padalyti pranešimą į dvi dalis mes prarastume laiko. Todėl mes norime, kad jis būtų priimtas greitai iki šių metų pabaigos. Ačiū.
<SPEAKER ID="278" NAME="Ingo Friedrich">
PPE-DE frakcijos vardu.-(DE) Ponia Pirmininke, visų pirma noriu išreikšti nuoširdžiausius sveikinimus ir padėką pranešėjui ponui Jo Leinen už puikiai atliktą darbą. Šis pranešimas yra toks, kuriam mano frakcija gali visiškai pritarti, be to, mes pritariame ir pataisoms. Europos politinės partijos ir naujieji politiniai fondai pranešime laikomi efektyviais įrankiais siekiant užtikrinti didesnį Europos piliečių dalyvavimą ir Europos demokratinį pagrįstumą.

Prancūzijoje ir Nyderlanduose organizuoti referendumai įrodė, kaip svarbu atgauti piliečių pasitikėjimą, o tai galima atlikti per politines partijas ir fondus. Tiesa yra ir tai, kad reikia, jog finansavimo taisyklės atitiktų greitai kintančius politinių partijų poreikius. Žinoma, reikia siekti ir skaidrumo. Todėl Europos Parlamentas teiks informaciją apie partijoms ir fondams kiekvienais finansiniais metais teikiamą finansavimą, kurią galėsite rasti mūsų tinklalapyje.

Kita gera naujiena yra susijusi su politinių partijų vaidmeniu rinkimuose į Europos Parlamentą. Tik tokiu atveju, jei Europos politinės partijos galės aktyviai dalyvauti rinkimuose į Europos Parlamentą, jos galės būti laikomos tikrais Europos politikos dalyviais ir prisidėti formuojant europietišką sąmoningumą, taip padėdamos sumažinti demokratijos stygių.

Kitas svarbus aspektas susijęs su paskata politiniams fondams. Jų darbas politinės informacijos ir švietimo srityse papildo politinių partijų veiklą. Šie fondai turi suvaidinti deramą vaidmenį atlikdami švietėjišką veiklą ir gilindami žinias apie Europos Sąjungą taip mažindami atstumą tarp piliečių ir Europos Sąjungos.

Esu įsitikinęs, kad fondai gali paskatinti aktyvų piliečių dalyvavimą Europos politiniame gyvenime, jie taip pat gali suvaidinti svarbų vaidmenį ugdydami ateities politikus. Tarybos reiškiamas įstatymų kalba dėstomas mintis yra pakankamai sunku suprasti, bet kaip Helmut Kohl visada sakė, svarbiausia yra rezultatas. Todėl aš pritariu šiam pranešimui ir noriu padėkoti visiems prie jo prisidėjusiems už jų indėlį ir bendradarbiavimą.
<SPEAKER ID="279" NAME="Richard Corbett">
PSE frakcijos vardu.- Ponia Pirmininke, mano frakcija pritaria šiam pasiūlymui ir mano, kad tai yra praktinis suderinimo prie galiojančių teisės aktų rinkinys ir kad iš tikrųjų naudinga, kad Europos politinės partijos turėtų turėti galimybę atlikti tyrimą ir t. t. fondų pagalba ir lanksčiau skirti vienų metų pinigus kitiems ir t. t.

Kilo klausimas dėl teisinio pagrindo:Parlamentas ir Komisija susitarė, o Taryba nepritarmums šiuo klausimu.Bet esmyra svarbesnnegu teisinis pagrindas ir drįstu teigti, kad geriau turėti teisinį aiškumą negu vėliau susidurti su iššūkiu šiuo klausimu teismuose.Taigi, esame laimingi dėl to ir esame laimingi siekdami pirmojo svarstymo susitarimų su Taryba, atidėdami balsavimą.

Leiskite man pridėti, kad dėl priežasčių, kurias pranešėjas pats minėjo, Europos politinės partijos yra svarbios, nes jos išreiškia politinius pasirinkimus, su kuriais mes susiduriame kaip Europos Sąjunga.Žiniasklaida per dažnai atkreipia dėmesį tik į Tarybą ir ypač į Europos Vadovų Tarybą, tarytum tai būtų tam tikros rūšies gladiatorių kova tarp valstybių.Šiandien Britanija nugalėjo ar Prancūzija?Ar vokiečiai susitarsu italais?Vis dėlto, kai tos pačios temos pasiekia šį Parlamentą, retai matote visus narius iš vienos valstybės, balsuojančius vienaip, ir visus narius iš kitos valstybės, balsuojančius kitaip, nes darome politinius pasirinkimus - politikos pasirinkimus.Ar norime aukštesnių aplinkosaugos standartų, bet už didesnę kainą, ar ne?Kiekvienoje valstybėje atsiras abi argumento puses palaikančių žmonių ir taip yra tai pat daugumos pasirinkimų, su kuriais mes susiduriame, atveju.Politinės frakcijos ir politinės partijos pabrėžia faktą, kad darome politinius, politikos pasirinkimus mūsų Sąjungoje, o ne kovojame tarp vieno nacionalinio požiūrio ir kito nacionalinio požiūrio.

Štai kodėl juos būtina stiprinti jų darbe; tai padės piliečiams suprasti, kokio pobūdžio klausimus mes svarstome; tai lems mūsų Sąjungos geresnį darbą.
<SPEAKER ID="280" NAME="Andrew Duff">
ALDE frakcijos vardu. - Ponia Pirmininke, norėčiau padėkoti Tarybai pirmininkaujančiai valstybei už pažangą, kurią ji padarsiekdama sudaryti susitarimą pirmame svarstyme.Tikiu, kad Audito Rūmai sugebės suimti save į rankas, kad mums pristatytų savo nuomonę.

Derlingos politinės mintys yra būtina pliuralistinės, gyvybingos parlamentinės demokratijos sudedamoji dalis ir jos bus drąsinamos ir skatinamos mūsų turimomis priemonėmis, kad įsteigtume partijų politinius fondus.Tai skatins partijų politikus užaugti iki Europos lygio, o atsirandančias Europos politines partijas augti savęs pasitikėjimo dvasioje ir tikslingai įsitraukti į kampanijas.

Turiu pasakyti, kad sukamės aplink politinių partijų problemą kelerius metus, nes, žinoma, jos yra perspektyvūs konkurentai senoms nacionalinėms politinėms partijoms, kurios, kartais galvoju, bus paskutincitadelė, kuri buvo ginama valstybės suvereniteto interesais.Taigi, turime greitai tęsti platformų kūrimą Europos lygiu, kad palaikytume ir skatintume postnacionalinius politikus, kurie iš tikrųjų atspindi 21-ojo amžiaus paradigmas.
<SPEAKER ID="281" NAME="Janusz Wojciechowski">
UENfrakcijos vardu.-(PL) PoniaPirmininke, mane džiugina šiuo metu atliekamas darbas siekiant priimti racionalų reglamentą dėl Europos politinių partijų finansavimo. Jis visiškai būtinas, todėl noriu pagirti poną Leinen už pranešimą.

Tačiau tenka susidurti su didesne problema. Tai susiję su politinių partijų finansavimo poveikiu demokratijai tiek Sąjungoje, tiek kiekvienoje valstybėje narėje.

Dėl teisinių priežasčių mano atstovaujamai frakcijai buvo atsakyta teikti biudžetinį finansavimą rinkimų laikotarpiu. Žinau, kai sunku susidurti su politiniais oponentais, kurie turi pinigų, kai tu jų neturi. Viena iš didžiausių Lenkijos polinių partijų pastaruoju metu nebeišgali egzistuoti, ne jai grasinama, kad dėl menkų finansinių klaidų bus atimtos subsidijos.

Pinigai yra svarbūs, tačiau tai neturi būti vienintelis politinį gyvenimą lemiantis veiksnys, kaip dažnai būna. Akivaizdu, kad tai kitų diskusijų tema, kurios turės būti organizuojamos šiuose Rūmuose. Galų gale, demokratijos negali lemti vien tik finansavimas.
<SPEAKER ID="282" NAME="Andreas Mölzer">
ITS frakcijos vardu.-(DE) Ponia Pirmininke, piliečių domėjimasis ES reikalais, švelniai tariant, vis dar nėra pakankamas. Taip yra todėl, kad, be kitų priežasčių, struktūroms stinga skaidrumo, priimami nepagrįsti sprendimai, be to, rodomas nepakankamas žiniasklaidos dėmesys.

Dabartinės Europos politinės partijos turi mažai įtakos šalinant šias blogybes, todėl visiškai neaišku, ar jos iš tiesų yra tinkamas įrankis, siekiant patenkinti piliečių norą matyti daugiau ryžtingesnių veiksmų. Mano nuomone, to galima pasiekti tik atviresnės demokratijos keliu. Negaliu suprasti kaip galima pertvarkyti šiek tiek papildytą ES konstituciją po to, kai viskas buvo atliekama už uždarų durų, be to, tai, kad vengiama organizuoti referendumus, taip pat žalinga siekiant iškeltų ir ypač liaupsinamų tikslų skatinti piliečių domėjimąsi ES reikalais.

Dėl šių aplinkybių nepanašu, kad Europos partijos ir su jomis susiję fondai sugebės sukelti piliečių euforiją dėl ES, tačiau jei jiems pavyks paskatinti aktyviau diskutuoti Europos lygiu ir bendrauti su piliečiais, atstovauti jų interesus, galėsime manyti, jog pavyko šio to pasiekti. Tačiau jų finansavimas turi būti aiškus ir skaidrus ir aš manau, kad čia turi dalyvauti auditoriai iš nepriklausomų tarnybų.
<SPEAKER ID="283" NAME="Roger Helmer" AFFILIATION="NI">
Ponia Pirmininke, išaiškinkime dėl Jo Leinen pranešimo: tai ne apie demokratiją, tai apie propagandą, tai apie iš mūsų prieštaraujančių piliečių surinktų mokesčių naudojimą, kad įgyvendintume Europos projektą, dėl kurio jie yra vis labiau ir labiau varžomi.Danai balsavo "prieš" Mastrichto sutartį, airiai balsavo "prieš" Nicos sutartį, švedai - "prieš" eurą, prancūzai ir olandai - "prieš" Konstituciją, vis dėlto jų mokesčiai bus naudojami integracijai skatinti.

Šiandien šiuose Rūmuose Prezidentas Nicolas Sarkozy kalbėjo apie Europos demokratiją, bet mūsų skirtingose valstybėse narėse bendrosios viešosios nuomonės, būtinos atstovaujamajai demokratijai, nėra.Demokratija Europos lygiu yra apgaulir suklydimas.Paliekant finansavimą Europos partijoms, Jo Leinen aiškiai pašalina euroskeptikų partijas, kurios nesiekia Europos partijų statuso, tokiu būdu mokesčių mokėtojų pinigai bus nukreipti integraciją palaikančioms partijoms ir neprieinami kitiems.Europoje, kuri kalba apie demokratiją, tai yra nusikaltimas prieš žmones.
<SPEAKER ID="284" NAME="Íñigo Méndez de Vigo" AFFILIATION="PPE-DE">
(ES) PoniaPirmininke, šiandien Prancūzijos Prezidentas kreipėsi į Rūmus dėl diskusijų ir dialogo būtinybės. Manau, kad peržvelgdami, ką pavyko nuveikti, visi tai supratome, kaip pasakPirmininko pavaduotoja Wallström.

Tačiau norint, kad vyktų dialogas ir diskusijos, būtina turėti priemonių, be to, labai svarbių ir esminių, nors ir ne vienintelių priemonių - politinių partijų. Europos politinės partijos, kaip ir nacionalinės politinės partijos, formuoja žmonių valią. Tai turėtų būti jų vaidmuo Europą atstovaujančiose institucijose.

Šnekėti apie Europos politines partijas nutylint jų finansavimo klausimą būtų neprasminga. Turime išsiaiškinti, kaip finansuojamos šios politinės partijos, būtinos formuojant piliečių valią. Manau, kad kalbant apie Europos politines partijas (tai, beje, taikytina ir nacionalinėms partijoms, bet šiandien kalbame apie Europos partijas) svarbiausia yra užtikrinti, kad finansavimas būtų teikiamas atsakingai, aiškiai ir skaidriai. Tai yra svarbu mokesčių mokėtojams. Jiems rūpi, kad jų pinigai būtų tinkamai panaudoti ir kad egzistuotų institucijos, atsakingos už tai, kaip leidžiami jų pinigai.

Manau, kad Europos žmonės, nors ir turėdami šiokių tokių abejonių ir dvejonių dėl to, kokiu keliu eina Europa, nkiek neabejoja, kad jų ateitis priklauso nuo Europos ateities. Čia, Parlamente, tenka išgirsti net didžiausių prieštaravimų Europos idėjoms, teigiant, kad idėjos yra europietiškos, o ne priešingai.

Grįždama prie to ką pasakiau iš pat pradžių norėčiau dar kartą pacituoti pono Sarkozy žodžius: diskutuoti būtina, bet norint diskutuoti, būtina turėti priemonių leidžiančių organizuoti diskusijas.

Todėl aš pritariu pono Leinen pranešimui, į kurį įtrauktas Komisijos pasiūlymas, taip pat dėkoju einančiojo Tarybos Pirmininko pareigas pavaduotojui savo geram draugui ponui Lobo Antunes už pateiktą pasiūlymą.

Europos liaudies partija neketina čia diskutuoti dėl pagrindų. Jei norint rasti visiems priimtiną sprendimą reglamentą reikia padalyti į dvi dalis, tegu taip ir būna. Galite tikėtis mūsų paramos.
<SPEAKER ID="285" NAME="Costas Botopoulos" AFFILIATION="PSE">
- (EL) Ponia Pirmininke, džiugu, kad dar vienas kolega narys turės galimybę išklausyti diskusijas, ypač šiuo klausimu, nuostabia mūsų kalba.

Man atrodo, kad čia galima pasinaudoti politinėmis partijomis kaip vertingais įrankiais. Deja, laikome šiuos vertingus įrankius paslėptus savo institucijų spintose, kur jie gali surūdyti. Dauguma iš mūsų, jei ne visi, sutinkame, kad politinės partijos turi suvaidinti demokratinį vaidmenį Europoje, bet aš manau, kad turime sutikti ir dėl to, kad iki šiol šio vaidmens jos nevaidino. Taip yra todėl, kad šiandienos partijos, kaip minėjo keli pasisakiusieji, iš tiesų nėra politinės partijos. Tai yra netvirtos partijų konfederacijos, kaip pasakmano mokytojas ir buvęs pranešėjas Dimitris Tsatsos savo kalboje, pasisakęs net 1996 m. Mes neturime tikrų politinių partijų, ir ši diskusija siūlo mums gerą galimybę išsiaiškinti, ar galima sukurti tikras politines partijas ES lygiu.

Noriu pateikti porą komentarų konkrečiais aptariamame pranešime paminėtais klausimais. Pranešime išsakyti du svarbūs raginimai. Kaip jau minėjome, čia neišspręstos visos politinės problemos, tačiau galima kalbėti apie du didelius žingsnius į priekį. Vienas jų, kad dabar mes žinome, kaip veikia politinės institucijos, todėl mūsų diskusija tapo prasmingesnė. Taigi, įtrauktas gyvybiškai svarbus ideologinis elementas. Viena iš ES demokratijos problemų ir yra ta, kad mums stinga griežto ir rimto politinio požiūrio, o šios institucijos gali padėti jį suformuoti.

Antras didelis žingsnis susijęs su skaidrumu. Tai ypač akivaizdžiai matyti iš skaidrumo taisyklių, kurias partijos nustatė, tačiau manau, akivaizdžiausiai tai atskleidžia naujas 9b straipsnis dėl skaidrumo taisyklių, taikomų Parlamentui.

Leiskite man baigiant pakomentuoti teisinio pagrindo suskaidymą. Suprantu, kad šioje srityje kyla techninių problemų. Aš asmeniškai apgailestauju dėl to, kad teko skaidyti. Esmta, kad jei visi sutinkame, kad ekonominiu požiūriu nepriklausomybir skaidrumas yra integruotos politinio mechanizmo dalys, tai ar vienas teisinis mechanizmas nebūtų efektyvesnis?
<SPEAKER ID="286" NAME="Roberto Musacchio" AFFILIATION="GUE/NGL">
(IT) PoniaPirmininke, ponios ir ponai, aš teigiamai vertinu šią rezoliuciją, nes ji skatina Europos demokratinį gyvenimą.

Europos Parlamento kairiųjų frakcija, kuri netrukus surengs antrąjį savo kongresą, visada teigė, kad globalizacijos proceso metu Europa patyrrinkų, verslo interesų ir biurokratijos susijungimą, tačiau demokratijos idėjoms buvo skiriama mažiau dėmesio. Visa tai atitinka galingų jėgų interesus, bet netinka tiems iš mūsų, kurie tiki kitokia visuomene, kurioje būtų rūpinamasi silpniausių piliečių poreikiais.

Toks buvo masinių partijų vaidmuo praeityje. Šiandien turim prisiimti naują iššūkį - kurti partijas, galinčias efektyviau spręsti sudėtingesnius konfliktus ir priimti efektyvesnius sprendimus; partijas, kurios atkurtų Parlamento dalyvavimą demokratijos kūrimo procese, nepriklausomai nuo didžiulių koalicijų sistemos bei tarpvalstybinio bendradarbiavimo, kuris slopina demokratines diskusijas. Taip pat būtina užtikrinti fondų panaudojimo skaidrumą, tačiau negalima leisti, kad politika taptų turtingųjų privilegija.
<SPEAKER ID="287" NAME="Javier Moreno Sánchez" AFFILIATION="PSE">
(ES) PoniaPirmininke, ponios ir ponai, visų pirma noriu pasveikinti pranešėją Leinen. Ponas Leinen yra vienas iš šio reglamento kūrėjų ir nenuilstantis politinių partijų gynėjas; galima sakyti su juo teko intensyviai kovoti siekiant išsaugoti sutartis.

Ponios ir ponai, šis pasiūlymas negalėjo ir negali būti laikomas įkalintu teisinių Bendrijos institucijų tarnybų. Geriau, jei susitarimo pasieksime anksčiau, o ne vėliau, nes jei nepavyks to padaryti, vienintelėmis šio konflikto aukomis bus politinės partijos, kurioms tenka esminis vaidmuo mažinant atstumą tarp ES ir piliečių ir skatinant juos dalyvauti politiniame gyvenime, kad jie pasijustų bendro politinio projekto ir politinės ateities dalimi.

Partijos taip pat yra pereinamoji ES politinės integracijos proceso dimensija. Šis pranešimas įrodo lankstų Parlamento požiūrį ir veiksnumą. Šių Rūmų negalima kaltinti nepajėgumu bendradarbiauti, siekiant susitarimo pirmojo svarstymo metu iki 2007 m. pabaigos.

Ponios ir ponai, noriu išsakyti tris idėjas, tris pagrindinius šio projekto pasiekimus, kuriais mes džiaugiamės ir kurie užtikrins partijų ir fondų kūrimąsi.

Visų prima, reikia paminėti svarbų Europos politinių partijų vaidmenį rinkimuose į Europos Parlamentą, kuris atspindėtas galimybe naudoti finansines išmokas Europos rinkimų kampanijoms finansuoti.

Antras svarbus pasiekimas yra nepriklausomas Europos politinių partijų valdymas, metinių rezervų pervedimas ir galimybformuoti rezervus naudojant per kelis metus sukauptus resursus.

Pagaliau trečias svarbus aspektas yra tas, kad aktyvesnis Europos politinių fondų kūrimasis skatins Europos politinių partijų aktyvumą. Fondai yra esminės priemonės politinių partijų veiklai praplėsti ir ryšiams su piliečiais sustiprinti, todėl jie atliks pagrindinį vaidmenį teikdami informaciją, diskutuodami ir vykdydami politinį švietimą.
<SPEAKER ID="288" NAME="Esko Seppänen" AFFILIATION="GUE/NGL">
(FI) Ponia Pirmininke, mūsų frakcija šiuo klausimu vieningos nuomonės neturi. Aš atstovauju tiems, kurie netiki, kad Europos partijos galėtų prisidėti prie demokratijos puoselėjimo. Tai yra partijų partijos, todėl kuo jų bus daugiau, tuo mažiau galių turės piliečiai. Jos vykdo centralizuotą politiką, kurią nustato didžiosios didžiųjų valstybių partijos.

Jos gali naudoti Europos partijų fondus ir rinkimų į Europos Parlamentą metu skleisti centre diktuojamą propagandą nacionaliniu lygiu. Europos partijų fondo lėšos joms skiriamos už tai, kad būtų formuojamas europietiškas piliečių sąmoningumas. Centrinės valdžios tikslas yra priversti žmones palankiau ją vertinti, priversti juos paklusti.

Šiuo metu naujas propagandos skleidimo įrankis yra siūlomas kaip ypatingų Europos fondų teisinis pagrindas, todėl ketinama neskatinti Europos partijų rasti savų lėšų, be to, netaikyti finansinio reguliavimo reglamento, kurio kiti turės paisyti. Kai kurie mūsų frakcijos atstovai sako "ne".
<SPEAKER ID="289" NAME="Jens-Peter Bonde" AFFILIATION="IND/DEM">
(DA) Ponia Pirmininke, nesu nusiteikęs prieš federalizmą. Manau, kad federalizmas yra gera valdymo forma Vokietijoje, Kanadoje, Šveicarijoje ir JAV. Tačiau tam reikia tautos, o tokios tautos kaip europiečiai, pasirengusios gyventi europietiškoje demokratijoje, nėra. Nuo tada, kai buvau išrinktas pirmą kartą, dalyvavimas rinkimuose sumažėjo nuo 63 proc. iki 46 proc. Kitą kartą šis skaičius tikriausiai nukris iki 40 proc. Europos žiniasklaidos priemonių yra labai mažai, be to, jos nėra įtakingos. Jos išlaikomos iš dirbtinių subsidijų. Nėra bendrų partijų, kurių nariai būtų registruoti, savanoriškai mokėtų nario mokestį ir dalyvautų rinkimų programų kūrimo procese. Partijas valdo nacionalinės partijos, o finansuoja mokesčių mokėtojai. Dabar joms reikia daugiau pinigų ir galimybės panaudoti juos nacionalinių rinkimų metu. Taip iškraipoma lygiateiskonkurencija, tai yra nesąžininga ir galbūt net neįstatymiška, nes taip pažeidžiamas lygybės principas.

Paramą partijoms valdo didesnių partijų nariai; mano partija neteko subsidijų, nes prireikatskiro vieno mūsų nario parašo, nors kitose partijose ne visi nariai asmeniškai parašais patvirtino savo narystę. Mes vertinami kitaip, tačiau nėra kritinės spaudos, kurioje būtų nušviečiami diskriminavimo atvejai. Aš su malonumu balsuočiau už tai, kad Europos politinėms partijoms būtų skiriamos subsidijos, jei elektoratui rūpėtų Europos demokratija. Reikia suteikti žmonių išrinktiems atstovams įgaliojimus dalyvauti įstatymų leidimo procese ir atimti tokius įgaliojimus iš vyriausybės pareigūnų bei lobistų, kad elektoratas rinkimų dieną galėtų pamatyti kas yra kas ir balsuotų už kitą partiją. Reikia sukurti gyvas partijas, pagrįstas tiesiogine naryste, kuriose savanoriškai būtų mokami nario mokesčiai, kad būtų galima tartis dėl visuomenės paramos, kurią elektoratas laikytų pagrįsta ir kuri nebūtų diskriminuojanti. Šiuo metu, mes vargu ar galime pritarti, kad būtų dar labiau tuštinamos piliečių piniginės.
<SPEAKER ID="290" NAME="Manuel Lobo Antunes">
einantisTarybos Pirmininko pareigas. -(PT) PoniaPirmininke, Komisijos nare, ponios ir ponai, Komisijos narWallström pradėdama šias diskusijas išreišknorą dirbti kartu. Šios diskusijos rodo, kad mums sekasi efektyviai dirbti kartu. Tai turi būti gera žinia Tarybai ir Portugalijai kaip pirmininkaujančiajai valstybei narei ir aš turiu padėkoti Komisijai ir Europos Parlamentui už tai, kad mums sekasi dirbti kartu svarstant pasiūlymą, kurį šiandien jums pristačiau.

Kaip jau buvo minėta forma nėra tokia svarbi - svarbus turinys. Turinys šiuo atveju toks, kad Europos politinėms partijoms turi būti skiriama papildomų resursų, kad jos galėtų efektyviai atlikti savo politinį vaidmenį ir naudoti savo kompetenciją, siekdamos visiškai įtraukti visus mūsų piliečius į patrauklų Europos kūrimo procesą.

Tai tikrasis turinys, tikroji paskirtis ir tikroji esmė. Kaip minėjau, galima tik džiaugtis, kad trys institucijos sugebėjo pasiekti susitarimo dėl to, kokių veiksmų reikia imtis šioje srityje. Taip pat turiu pasakyti, kad atvirai sakant tai, jog šio susitarimo pavyko pasiekti Portugalijos pirmininkavimo laikotarpiu, man ir Portugalijos vyriausybei, aišku, yra pagrindinis pirmininkavimo laikotarpio darbas, kurį netrukus galėsime baigti.

Turiu jums pasakyti tris dalykus. Visų pirma tikimės, kad netrukus gausime Audito Rūmų nuomonę, todėl galėsime greitai baigti šį darbą. Antra, kaip minėjo vienas iš narių, kai kurioms Europos politinėms partijoms bus netaikomas reglamentas. Tai galios ne visoms politinėms partijoms. Pagaliau, noriu labai nuoširdžiai pakartoti, kad mūsų pasiryžimas yra padaryti viską, ką galime, kad iki metų pabaigos šis procesas būtų baigtas.
<SPEAKER ID="291" NAME="Jo Leinen">
pranešėjas. -(DE) Ponia Pirmininke, Taryba ką tik pranešė, kad šio Reglamento turinys sulaukvisuotino pritarimo. Ketvirtadienį, prieš balsuojant dėl šio punkto, aš siūlysiu balsavimą atidėti, kad sutarimo pavyktų pasiekti pirmojo svarstymo metu iki šių metų pabaigos, galbūt gruodžio mėnesį vyksiančio plenarinio posėdžio metu.
<SPEAKER ID="292" NAME="Pirmininkė">
Pone Leinen, aš atsižvelgsiu į informaciją, kurią mums suteikėte, o diskusijas baigs Komisijos narWallström.
<SPEAKER ID="293" NAME="Margot Wallström">
Komisijos Pirmininko pavaduotoja.- Ponia Pirmininke, Lobo Antunes, neabejotinai manau, kad jūs turite patikėti, jog nusipelnėte, kad galiausiai sugebėjote sudaryti šiuos konkrečius dokumentus iki metų pabaigos.Tada, manau, turime išgerti taurę vyno arba portveino, kad atšvęstume tai, ką pirmininkaujanti Portugalija pasiekdėl šio labai svarbaus dokumento.

Jeigu Roger Helmer būtų pasilikęs plenariniame posėdyje, būčiau pasisukęs į jį ir pasakęs, kad jis yra gyvas įrodymas to, kaip Europos demokratija dirba, nes Europos mokesčių mokėtojai moka jam atlyginimą, kad jis būtų čia ir prieštarautų, būtų "prieš" Europos Sąjungą ir visą mūsų likusią dalį.Sveikiname jį čia, priimame jį čia, nes jo balsas yra taip pat būtinas šioje diskusijoje.

Taigi, tie, kurie prieštarauja taip pat atlieka labai svarbų vaidmenį šiuose Rūmuose Europos politinėje diskusijoje.Tai yra tiksli mintis, už kurios slypi galimybės sudaryti Europos politinį fondą ir prisidėti prie jo, kad vykdytume gyvybingas diskusijas, kuriose gali būti išreikštos abi pusės ir visos skirtingos nuomonės, suteikimas visoms politinėms partijoms.O kriterijus, taisykles, teisinį pagrindą, taikytiną šiam klausimui atvirai ir skaidriai nustatome.Nėra jokių paslapčių šiame konkrečiame pasiūlyme.

Pagal dabartinę situaciją, visos 10 šiuo metu esančių politinių partijų Europos lygiu įkūrpolitinius fondus, kurie atstovauja labai plačiai politinių nuomonių ir programų sričiai.

Tai gali tik skatinti šias gyvybingas ir skirtingas diskusijas dėl Europos politikos klausimų ir tai prisidės prie Europos ir jos piliečių suartinimo.
<SPEAKER ID="294" NAME="Pirmininkė">
Diskusijos baigtos.

Balsavimas vyks ketvirtadienį.

Raštiški pareiškimai (142 straipsnis)
<SPEAKER ID="295" NAME="Alexandra Dobolyi  " AFFILIATION="PSE">
raštu. -(HU) Manau, kad Komisijos rekomendacijos yra svarbios ir nurodo, kokiu keliu reikia eiti toliau. Europos politinės partijos vaidina svarbų vaidmenį Europos politiniame gyvenime. Svarbus vaidmuo joms tenka ne vien Europos politiniame gyvenime, bet ir kuriant Europos visuomenės sektorių platesne prasme, todėl manau, kad reikia kalbėti apie jų vaidmenį ir iš naujo apibrėžti jų veiklą.

Svarbiausias klausimas yra tas, ar mes turime palaikyti šių Europos politinių partijų iniciatyvas, kuriomis siekiama skatinti piliečius sąmoningai dalyvauti demokratiniame Sąjungos gyvenime ir jos kūrime. Manau, kad reikia pasinaudoti galimybe priimti nuostatas dėl aktyvesnio ir platesnio masto politinio dialogo. Būtina užtikrinti kuo įmanoma aktyvesnį piliečių dalyvavimą Sąjungos demokratiniame gyvenime, jokiu būdu nepamirštant jaunimo, kad būtume užtikrinti, jog kiekvieno nuomonbuvo išklausyta.

Noriu paminėti, kad vienas iš Europos Sąjungai iškeltų politinių tikslų vis dar yra siekis ir skatinimas formuoti Europos visuomeninį gyvenimą. Norint to pasiekti, reikia, kaip akcentuojama Komisijos dokumente, remti Europos politinius fondus, kurie asistuoja arba remia bei papildo politinių partijų grupių veiklą, su kuriomis yra susiję, pasitelkdami įvairias iniciatyvas, pavyzdžiui, organizuodami Europos seminarus, mokymus ir konferencijas.

Pagaliau, tokie Europos fondai gali užtikrinti efektyvų finansinį pagrindą bendradarbiaujant tarp nacionalinių Europos politinių fondų ir mokytojų, taip pat kitų jaunimo organizacijų ir pilietinės visuomenės atstovų.
