<CHAPTER ID="007-04">
4. Jungtinių Tautų neįgaliųjų teisių konvencija (

- Po balsavimo
<SPEAKER ID="113" NAME="Gay Mitchell" AFFILIATION="PPE-DE">
Gerb. pirmininke, balsavimas buvo atmestas, nes vos prieš kelias akimirkas buvo vienodas skaičius balsų. Parlamento narys pateiklabai rimtą įtarimą dėl balsavimo posėdžių salėje. Aš paprašyčiau sustabdyti procedūras, kol nustatysime, ar yra balsuojančių Parlamento narių, kurie neturėtų balsuoti, ir ar šis kaltinimas yra klaidingas. Tai labai rimtas kaltinimas.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="114" NAME="Pirmininkė">
Aš ką tik pasakiau, kad tai bus patikrinta. Tai reiškia, kad tai bus patikrinta nedelsiant. Mes užsiimame tuo.
<SPEAKER ID="115" NAME="Bruno Gollnisch" AFFILIATION="NI">
(FR) Gerb. pirmininke, šiuo klausimu kalbėsiu labai trumpai. Kadangi vienas mūsų kolega narys pateikkaltinimą, prašau jo paaiškinti savo kaltinimą. Kaip jūs sakėte, tikrinimas turi vykti nedelsiant, ir jeigu, kaip aš manau, po tikrinimo paaiškės, kad kaltinimas melagingas, paprašysiu, kad iš viso to būtų padarytos tinkamos išvados.
<SPEAKER ID="116" NAME="Pirmininkė">
Aš pasakiau, kad turi būti atliktas patikrinimas. Ketinama jį atlikti nedelsiant. Taigi aš informuosiu jus per kitas kelias minutes.
