<CHAPTER ID="022">
EB ir Bisau Gvinėjos žuvininkystės sektoriaus partnerystės susitarimas (diskusijos)
<SPEAKER ID="191" NAME="Pirmininkas">
Kitas klausimas yra L. M. Capoulaso Santoso pranešimas Žuvininkystės komiteto vardu dėl pasiūlymo dėl Tarybos reglamento dėl Europos bendrijos ir Bisau Gvinėjos Respublikos žuvininkystės sektoriaus partnerystės susitarimo sudarymo - C6-0391/2007 -.
<SPEAKER ID="192" NAME="Joe Borg">
Komisijos narys. - Pone pirmininke, norėčiau pradėti išreikšdamas dėkingumą Žuvininkystės komitetui ir ypač pranešėjui L. M. Capoulasui Santosui už jo pranešimą.

2007 m. gegužės 23 d. Europos bendrija ir Bisau Gvinėjos Respublika pasirašžuvininkystės partnerystės susitarimą ketveriems metams. Šis susitarimas sudaro dalį EB "susitarimų dėl tunų žvejybos" Atlanto vandenyne.

Nustatyta finansinparama yra 7 mln. EUR per metus. Iš šios finansinės paramos 35 %, arba 2,45 mln. EUR, yra paskirti paremti Bisau Gvinėjos žuvininkystės sektoriaus politikos apibrėžimą ir įgyvendinimą, užtikrinant atsakingą ir tvarią žuvininkystę. Europos Sąjunga taip pat sumokės konkrečią metinę 500 000 EUR sumą, kuri skirta pagerinti žuvininkystės sektoriaus sanitarijos sąlygoms ir sustiprinti stebėseną, kontrolę ir priežiūrą Bisau Gvinėjos vandenyse.

Šalia bendros 7,5 mln. EUR sumos, protokole įrašyta speciali finansinnuostata dėl papildomos maksimalios 1 mln. EUR per metus sumos paskyrimo, kuria siekiama paremti laivų savininkų žvejybos galimybių pagerinimą.

Šiuo nauju protokolu suteikiamos krevečių ir žuvų, ypač galvakojų moliuskų, žvejybos pastangas iki bendro 4 400 t per metus kiekio kiekvienai iš dviejų nurodytų rūšių. Be to, susitarime numatyti leidimai suteikti žvejybos teises 19 tunų seinerių, 14 kartinėmis ūdomis žvejojančių laivų ir 4 ilgosiomis dreifinėmis ūdomis žvejojantiems laivams.

Susitarimas suteikia Bendrijai tvirtą teisinį ir politinį pagrindą vykdyti Europos Sąjungos laivyno Bisau Gvinėjos žvejybos srities stebėseną. Pagal jį Bendrija taip pat gali paremti sektoriaus plėtrą šioje šalyje siekiant abipusės šalių naudos.

Grįždamas prie pasiūlytų pakeitimų, norėčiau pareikšti, kad nors daugeliu atvejų mes sutinkame dėl šiame dokumente nurodytų tikslų, negaliu jų priimti dėl šių priežasčių.

Visiškai pritariu susirūpinimui, kad informacijos srautas, teikiamas Europos Sąjungai, turi būti kuo išsamesnis. Tačiau Komisija jau teikia visą reikiamą informaciją, atitinkančią dabartinius tarpžinybinius susitarimus. Be to, kiekvienas vertinamasis pranešimas, kaip ir derybų rezultatų bei Jungtinio komiteto pranešimai, yra nedelsiant persiunčiami Žuvininkystės komitetui. Aš pats reguliariai informuoju Žuvininkystės komitetą apie tarptautinių derybų padėtį specialiuose, "uždaruose" posėdžiuose.

Pranešimai apie laivyno reikalavimus yra kitas klausimas, nes pasiūlėme teisinį pagrindą, kuris leis Komisijai atsisakyti prašymų dėl leidimų remiantis prasta atskaitomybe iš valstybių narių pusės. Šis reglamento projektas dabar yra priėmimo procedūros etape institucijose.

Svarstant pasiūlymą atmesti žuvininkystės sutartis apskritai remiantis tuo, kad jos nėra tvarios, reikia atsiminti, kad Taryba savo 2004 m. liepos išvadose nurodė, kad naujų žuvininkystės partnerystės susitarimų (FPA - fisheries partnerships agreements) tikslas yra prisidėti prie tvaraus žuvininkystės išteklių valdymo. Tiesą sakant, FPA tik suteikpriėjimą prie išteklių, kuriuos konkrečios šalies nacionalinis laivynas ne visiškai eksploatuoja. Komisija mano, kad FPA gali ir teikia politinę ir teisinę sistemą, kuri prisideda prie partnerių šalių pastangų įgyvendinant jų vandenyse tvarią ir atsakingą žvejybos politiką.

Galiausiai dėl pasiūlymo, kad laivai turėtų apmokėti visus susitarimo kaštus proporcingai laimikiui, norėčiau pareikšti, kad nustatėme protingą pusiausvyrą tarp laivų savininkų indėlio ir Bendrijos kompensacijų. Toks požiūris dera su 2004 m. Tarybos išvadomis dėl žuvininkystės partnerystės susitarimų, dėl kurių Parlamentas pareišksavo nuomonę. Mūsų sistemoje laivų savininkų leidimo mokesčiai yra iš tiesų apskaičiuojami atitinkamai pagal jų laimikius.
<SPEAKER ID="193" NAME="Luis Manuel Capoulas Santos">
pranešėjas. - (PT) Pone pirmininke, pone Komisijos nary, ponai ir ponios Parlamento nariai, mano pranešimas susijęs su žuvininkystės susitarimu, pasirašytu su maža Afrikos šalimi, kuri po daugiau kaip dešimtmečio ginkluotos kovos dėl nepriklausomybės, per paskutinius metus patyrrimtą politinį nestabilumą ir retkarčiais įsiliepsnojantį pilietinį karą. Žvejyba šiai mažai šaliai yra svarbūs ekonominiai ištekliai ir jos finansinis indėlis sudaro labai reikšmingą dalį valstybės biudžete.

Tačiau ši žuvininkystės sutartis nėra tokia, kuria siekiama pirkti žuvį. Pagal jos partnerystės filosofiją, tai nėra Europos Sąjungos pozicija. Europos Sąjungos politika grindžiama kitomis vertybėmis, o jos pagrindinis rūpestis yra išteklių tvarumas ir veiksmingos partnerystės pozicija. Todėl ji yra sutartis, turinti abipusių pranašumų Europos Sąjungai, nes jos laivynas gavo priėjimą prie savybių žvejybos plotų, bet ir Bisau Gvinėjai, kuris be finansinio indėlio atsidurs geresnėje padėtyje, kad užtikrintų tvaresnį valdymą to, kas sudaro jos turbūt didžiausius ekonominius išteklius per paramą, skirtą moksliniams tyrimams, stebėseną, priežiūrą ir žuvininkystės gaminių geresnę sveikatos būklę.

Dėl subalansuoto ir abipusiai palankaus susitarimo rekomenduoju Parlamentui patvirtinti mano pranešimą su pakeitimu, kurį pateikVystymosi komitetas, ir su mano paties pasiūlytais pakeitimais, kuriais siekiama tik sustiprinti Parlamento poziciją stebint šias sritis. Aš pats, nors Komisijos narys aiškiai pareiškė, kad jis negali priimti šių pasiūlymų, manau priešingai: kad žuvininkystės politika gali tik laimėti iš tvirtesnės ir pastovesnės Parlamento pozicijos.
<SPEAKER ID="194" NAME="Hélène Goudin">
IND/DEM frakcijos vardu. - (SV) Pone pirmininke, vienintelis žuvininkystės susitarimo tikslas yra garantuoti dar vienos ES pramonės šakos trumpalaikių ekonominių interesų įgyvendinimą, kuri net nepasijudina tarptautiniu požiūriu. Yra trys priežastys kodėl rytoj turime balsuoti prieš žuvininkystės susitarimą. Pirmoji yra aplinka. Vakarų Afrikos vandenų išteklių išeikvojimas netrukus taps akivaizdus. Biologinei rūšių įvairovei rimtai gresia pavojus, o šios neprotingos žuvininkystės politikos tęsimas turės ilgalaikių pasekmių aplinkai, ir vietiniu, ir pasauliniu požiūriu.

Antroji priežastis prieštaravimui yra ekonominiai sumetimai. Europos mokesčių mokėtojai yra priversti subsidijuoti nepelningus žvejybos laivynus milijonais eurų kasmet. Kokia yra šito ekonominprasmė? Kur tvarumas? Kur pridėtinvertEuropai? Jeigu vietoj to laivai būtų priverčiami padengti savo išlaidas, spaudimas žuvininkystei sumažėtų, ir tiek mokesčių mokėtojai, tiek aplinkai laimėtų.

Trečioji priežastis yra žvejybos svarba vietos plėtrai partnerystės šalyse. Žvejyba daugeliui jų yra vienintelis pajamų šaltinis. Jūrų siurbimas sukuria netvarią padėtį vietos žmonėms, kurie negali varžytis su sunkiai subsidijuojamais Europos laivais. Laikas padaryti galą šioms žuvininkystės sutartims ir tas laikas jau atėjo.
<SPEAKER ID="195" NAME="Avril Doyle" AFFILIATION="PPE-DE">
Pone pirmininke, tikrai turiu paklausti Komisijos nario J. Borgo, ar jis tiki, ką sako dabar. Ar jis buvo parengtas pagal scenarijų, atsiųstą čia? Ar jis iš tiesų mėgina pasakyti, kad tokios FPA yra tvarios?

Labai įdomiame straipsnyje 2008 m. sausio 14 d. "New York Times" kalbama apie didelių žuvų populiacijų išnykimą Vakarų Afrikoje ir užsienio laivynų pinigų troškimą nekreipti dėmesio į ilgalaikę žuvų populiacijų sveikatą - pinigų iš ES troškimas taip pat viršija susirūpinimą dėl žūklės rajonų sveikatos.

Bisau Gvinėja, 1,4 mln. žmonių tauta: geriausias pavyzdys, kaip nevystyti žuvininkystės ūkio. Remiantis Vladimiru Kačinskiu, Vašingtono universiteto jūrų mokslininku, niekas rimtai netyrnacionalinių pakrantės vandenų mažiausiai 20 metų. Ir dvejus metus Sanji Fati buvo atsakingas už Bisau Gvinėjos žuvininkystės taisykles. Kai jis užėmpostą 2005 m., neturėjo nvienos veikiančios patrulinės valties, kuri atliktų šimtų piratų ir tuzino pramoninių tralerių, daugumos jų užsienio, stebėseną. Maždaug 40 % žuvų buvo pagauta be leidimų ir pažeidžiant taisykles.

Visai nuoširdžiai stebiuosi, ar žinome, ką čia veikiame. Susidūrėme su didžiuliu interesų konfliktu. Toms neviltin kritusioms ekonomikoms reikia mūsų pinigų, ir jos pasirengusios parduoti mums savo žuvininkystės išteklius. Mums geriau žinoti. Sutiekime jiems pinigus, bet neprievartaukime jų vandenų. Pone Komisijos nary J. Borgai, prašom, pagalvokite dar kartą!
<SPEAKER ID="196" NAME="Czesław Adam Siekierski" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Pone pirmininke, kaip pavaduojantis Žuvininkystės komiteto narys, esantis Parlamente, norėčiau pasakyti keletą žodžių dėl pranešimo, kurį aptariame. Tai specialus, išsamus pranešimas, tačiau tai susiję su pačiu klausimu. Būtų sunku pateikti jį kitaip.

Tačiau susitarimas yra daug platesnio pobūdžio, kadangi sužadina kitas vertybes, kurios svarbios abiem šios partnerystės šalims. Norėčiau dar kartą padėkoti Komisijos nariui.
<SPEAKER ID="197" NAME="Joe Borg">
Komisijos narys. - Pone pirmininke, pirmiausia norėčiau pasakyti, kad sutinku su pranešėjo L. M. Capoulaso Santoso komentarais, kad žūklės plotai ir pajamos, gaunamos iš žuvininkystės partnerystės susitarimo, sudaro labai svarbią Bisau Gvinėjos biudžeto dalį.

Dabar dirbame partnerystės dvasia, o ne pagal tradicinę žuvininkystės susitarimą, kurio tikslas: pagauti žuvų, užmokėti už pagautas žuvis ir atsisveikinti. Partnerystės susitarimai modeliuojami kaip pagalba šaliai kurti savo žuvininkystės infrastruktūrą ir susijusius sektorius, kad ji skirtųsi nuo grynos žūklės ir imtų panašėti į su žuvininkyste susijusią veiklą, tokią kaip vandens gyvių ir augalų veisimas, kai įmanoma. Tikslas taip pat yra prižiūrėti, kad žuvininkystės veiklą mūsų laivynas vykdytų pagal žuvininkystės partnerystės susitarimą, susijusį tik su pertekliumi.

Pvz., šiuo atveju, pagal mūsų prašymą, 2005 m. pabaigoje buvo atliktas įvertinimo tyrimas, kurį atliko nepriklausomas užsienio konsultantas, į kurio rekomendacijas valdymo ir išteklių išsaugojimo klausimais buvo atsižvelgta, kartu su moksliniais patarimais, kuriuos pateikBisau Gvinėjos mokslinių tyrimų institutas po 2006 m. žuvies gaudymo tralu kampanijos.

Be to, protokole, jo III priede, įtraukta nemažai įpareigojančių priemonių dėl pasaulinių žvejybos pastangų Bisau Gvinėjoje valdymo plano siekiant paskelbti ją išskirtine ekonomine zona. Pagal žuvininkystės planą, Bisau Gvinėja įsipareigojo sumažinti krevečių ir galvakojų moliuskų žvejybą, laikydamasi 2007 m. susitarimų su trečiomis šalimis ir Europos bendrija bei imdamasi priemonių 2008 m. ir tolesniais metais nesuteikti žvejybos galimybių trečiosioms šalims nuo 2007 m. sausio 1 d., kurios liko neišnaudotos ir nesuteikjokių žvejybos galimybių suteikti privilegijų šiose kategorijose ir atšaukti bei formaliai panaikinti visus susitarimus su Europos įmonėmis, asociacijomis ir bendrovėmis.

Be to, II priede pateiktose 1 ir 2 lentelėse nurodytos sąlygos pelekinių žuvų, galvakojų moliuskų ir krevečių tralerių normos numato atskiriamuosius laikotarpius. Dėl krevečių žūklės Bisau Gvinėja įsipareigojo padidinti tinklo akių dydį nuo 40 iki 50 mm, laikydamasi subregioninių teisės aktų.

Noriu pasakyti, kad nepaisant šių žuvininkystės partnerystės susitarimų, vykdoma daug neteisėtos veiklos ir daug privačių leidimų suteikiama trečiosioms šalims, nepriklausančioms Europos Sąjungai, todėl dėl partnerystės susitarimų, kurių vykdymą galime kontroliuoti ir valdyti savo žvejybos laivyną, galime palaikyti tvarką Bisau Gvinėjos ir kituose vandenyse bei užtikrinti tvarią plėtrą.

Taigi, sakau taip, aš tikiu, kad trečiajai šaliai ir Europos Sąjungai, Europos bendrijai vesti derybas ir sudaryti tokius žuvininkystės partnerystės susitarimus pagal naująjį režimą.

Tačiau sutinku su jumis, kad ankstesnis režimas tikrai eksploatavo išteklius, tačiau naujoji tvarka užtikrina, kad mūsų interesai apsiribos tik pertekliaus panaudojimu, kad jeigu ištekliai trečiosios šalies vandenyse jau visiškai išnaudoti, mes nesudarinėsime žuvininkystės partnerystės susitarimų. Jeigu ištekliai pereikvoti, sudarysime susitarimus tik dėl pertekliaus ir dėsime didžiausias pastangas prižiūrėdami, kad bent mūsų vykdytų ir laikytųsi įsipareigojimų, prisiimtų pagal susitarimą.
<SPEAKER ID="198" NAME="Luis Manuel Capoulas Santos">
pranešėjas. - (PT) Pone pirmininke, norėčiau pirmiausia pasakyti, kad labai apgailestauju dėl "moralizuojančio" požiūrio, kurį kai kurie nariai stengiasi suteikti šioms diskusijoms ir kuris, mano nuomone, tik atskleidžia didelį neišmanymą apie tai, kas iš tiesų sprendžiama.

Aš neblogai susipažinęs su Bisau Gvinėja ir jos politine, ekonomine ir socialine realybe ir pastarojo laikotarpio istorija ir neblogai žinau apie grėsmę Bisau Gvinėjos ištekliams praėjusio šimtmečio septintojo dešimtmečio pabaigoje, kurią sukėlSovietų Sąjungos žvejybos laivynas ir apie grobuonišką kai kurių mūsų varžovų į pasaulines žvejybos sąlygas. Manau, kad filosofija, kuria remiasi ES žuvininkystės politika, yra labiau kelianti išdidumą negu gėdą, ir belieka apgailestauti, kad kitos žuvininkystės institucijos neseka mūsų pavyzdžiu. Šito įrodymas yra tai, kad pranešimą patvirtino visi Vystymosi komiteto nariai, o Žuvininkystės komitete ją patvirtino didžioji dauguma.

Manau, kad tai įmanomas ir politiškai realus kelias judėti pirmyn, ir jis geriausia pasitarnauja siekiant ne vien Europos Sąjungos, bet ir Bisau Gvinėjos tautos interesų. Todėl dar kartą, pone pirmininke, raginu Parlamentą patvirtinti šį pranešimą, nes jis yra politiškai subalansuotas ir yra partnerystės susitarimas, teikiantis abipusių pranašumų jį sudariusioms šalims.
<SPEAKER ID="199" NAME="Pirmininkas">
Diskusijos baigtos.

Balsavimas vyks 2008 m. kovo 11 d., antradienį.
