<CHAPTER ID="007">
Sacharovo premija 2009 (laureato paskelbimas) (žr. protokolą)
<SPEAKER ID="072" NAME="Pirmininkas">
Norėčiau pradėti pranešdamas svarbią žinią apie Sacharovo premijos skyrimą 2009 m. Šį rytą Europos Parlamento Pirmininkų sueiga skyr2009 m. Sacharovo premiją Olegui Orlovui, Sergejui Kovaliovui ir Liudmilai Aleksejevai, įsteigusiems organizaciją "Memorial", ir kitiems Rusijos žmogaus teisių gynėjams, kuriems ši organizacija atstovauja. Šiemet šią premiją skyrėme organizacijai "Memorial". Nuoširdžiai tikimės, kad tokiu sprendimu prisidėsime prie to, kad būtų padarytas galas baimei, netikrumo jausmui ir smurtui, kurių patiria žmogaus teisių gynėjai Rusijos Federacijoje.

Taip pat tikimės, kad šiuo sprendimu duosime savo žinią, kad pilietinės visuomenės aktyvistams kitur taip pat turi būti suteikta teisnaudotis pagrindinėmis laisvėmis, kaip antai minties, žodžio ir rašytinio žodžio laisvė. Turime būti laisvi, kad galėtume realizuoti savo idėjas, nes tai būtina siekiant tiesos.

Leiskite pasidalyti savo dideliu pasitenkinimu, kad galiu šiandien paskelbti šios premijos laureatą kaip Europos Parlamento Pirmininkas ir kaip "Solidarumo" narys. Buvo laikas, kai mes taip pat turėjome labai panašių problemų, kurių šiandien patiria mūsų kolegos ir partneriai iš Rusijos Federacijos. Džiaugiuosi, kad tiesa ir laisvgaliausiai visada laimi. Taip įvyko daugelyje Vidurio ir Rytų Europos šalių. Tai, kad tiesos siekiantys rusai šiandien negali laisvai ginti savo idealų, yra rimta problema visai Europai, taip pat jų asmenintragedija. Skirdami šią premiją Rusijos žmogaus teisių gynėjams siekiame išreikšti didžiulę Europos Parlamento paramą jų veiklai.

(Plojimai)

Norėčiau pasidalyti keliomis bendro pobūdžio pastabomis: 1988 m., prieš dvidešimt metų, Europos Parlamentas įsteigSacharovo premiją minties laisvės srityje, kuri kasmet skiriama asmenims ir organizacijoms pagerbti už jų indėlį ginant žmogaus teises ir pagrindines vertybes.

Šiandien taip pat turėtume prisiminti visus tuos ypatingus žmones, kurie atsidavę ir negailėdami jėgų priešinasi žiauriai priespaudos, persekiojimo ir tremties tikrovei. Dažnu atveju tai "eiliniai" žmonės, rodantys išskirtinę drąsą ir atsidavimą savo idealams. Neretai jie labai rizikuoja, rizikuoja net gyvybe. Esame skyrę šią premiją rašytojams, žurnalistams, politikams, profesoriams, teisininkams ir organizacijoms, kovojančioms už laisvą darbą, net moterų organizacijoms, protestuojančioms prieš priverstinį asmenų dingimą. Minties laisvyra visuotinvertybė.

Norėčiau pasinaudoti šia proga ir pasakyti, kad du nominantai, šiemet negavę Sacharovo premijos, sulaukmūsų didelės paramos ir juos taip pat turėtume minėti kaip žmones, padariusius mums didžiulį įspūdį. Tai, kad paminėjome jų pavardes ir kad jie kartu su mumis dalyvavo daugybėje diskusijų, byloja apie mūsų didžiulę paramą tam, ką jie padarė. Ne tik premijos laureatai, bet ir jos nominantai verti didžiausios pagarbos ir pripažinimo.

(Plojimai)

Premijos įteikimo ceremonija vyks gruodžio 16 d., trečiadienį, Strasbūre.
