<CHAPTER ID="014">
- Klausimų valanda (Klausimai Tarybai) 
<SPEAKER ID="404" NAME="Pirmininkė">
Kitas klausimas - klausimų Tarybai valanda (B6-0009/2009).

Tema: Ilgalaikės priežiūros kokybė, prieiga ir finansavimas

Atsižvelgiant į iššūkius, su kuriais susiduria Europa dėl visuomenės senėjimo, kai vis daugiau žmonių reikalinga priežiūra, ir dėl šeimų dydžio ir sudėties ir darbo rinkos pokyčių ir didesnio judumo, kurie turi įtakos galimybėms teikti ir gauti sveikatos priežiūros paslaugas, Komisijos demografijos ataskaitoje (SEC(2008)2911) pripažįstama, kad šie iššūkiai reikalauja skirtingų politikos priemonių, tarp jų didesnio solidarumo tarp kartų ilgalaikės priežiūros ir didesnio slaugytojų pripažinimo ir - svarbiausia - didesnės paramos šeimos slaugytojams.

Pirmininkaujanti valstybnurodė, kad daugiau dėmesio būtina skirti ilgalaikės priežiūros kokybei, prieinamumui ir finansavimui tobulinti. Kokius veiksmus siūlo Taryba šio pirmininkavimo metu remiant neoficialius slaugytojus ES, kurie jau teikia ilgalaikės ligonių priežiūros paslaugas ir šitaip sutaupo sveikatos sistemoms milijonus eurų?
<SPEAKER ID="406" NAME="Alexandr Vondra">
einantis Tarybos Pirmininko pareigas. - Leiskite man atsakyti į M. Harkin klausimą.

Pirmininkaujanti valstybįsitikinusi ilgalaikės priežiūros reikšme visuomenei senėjant. Eurostat duomenys rodo, kad nuo 1995 iki 2050 m. gyventojų vyresnių, negu 65 metų amžiaus, skaičius ES išaugs dvigubai. 2008 m. gruodžio 16 d. išvadoje dėl visuomenės sveikatos strategijų kovoje su neurologinėmis degeneracinėmis senėjimo ligomis Taryba pritardarbui, kurį jau atliko susivienijimai, ginant ir apsaugant pacientus ir jų slaugytojus, ir paragino valstybes nares ir Komisiją kartu svarstyti paramos slaugytojams priemones ir būdus ją tobulinti.

Be to, Taryba taip pat paragino valstybes nares, bendradarbiaujant su atitinkamais suinteresuotais dalyviais, parengti nacionalinės strategijos veiksmų planą arba kitas priemones, kuriomis būtų gerinama pacientų ir jų slaugytojų gyvenimo kokybė, ir teikti naudingą informaciją pacientams, jų šeimoms ir slaugytojams siekiant juos geriau informuoti apie slaugos principus ir geriausią patirtį šioje srityje.

Taryba taip pat rekomendavo, kad valstybės narės įvertintų administravimo procedūrų sudėtingumą arba pasikartojimą, trukdantį pacientams ir slaugytojams, ir svarstyti priemones joms supaprastinti.

Be to, jungtinėje ataskaitoje apie socialinę apsaugą ir socialinę įtrauktį 2008 m., kurią Taryba perdavEuropos Vadovų Tarybai, valstybės narės įsipareigojo didinti galimybes teikti ir gauti kokybiškas paslaugas. Jos dar kartą patvirtino, kad būtina rasti tinkamą pusiausvyrą tarp visuomeninių ir asmeninių įpareigojimų ir oficialios ir neoficialios priežiūros, pirmenybę teikiant rūpybai gyvenamojoje vietoje arba bendruomenėje, o ne institucinei priežiūrai.

Taryba paragino Socialinės apsaugos komitetą skatinti patirties ir gerosios patirties mainus ilgalaikės priežiūros kokybės, paramos slaugytojams, ilgalaikės priežiūros organizavimo ir kompleksinės priežiūros požiūriu.

Pirmininkaujanti valstybper aštuoniolika mėnesių sieks įvykdyti Tarybos programą visuomenės sveikatos srityje ir sutelks pastangas keičiantis patirtimi stiprinant sveikatos priežiūrą ir solidarumą su slaugytojais ES lygmeniu, siekiant spręsti sveikatos iššūkius, susijusius su visuomenės senėjimu.

Ypatingą dėmesį ES pirmininkaujanti Čekija skirs ilgalaikės priežiūros, neoficialios šeimos priežiūros ir vyresnio amžiaus asmenų orumo užtikrinimo ir teisių klausimams. Pirmininkaujanti valstybsurengs Europos konferenciją dėl vyresnio amžiaus žmonių orumo ir problemų, kuri vyks 2009 m. gegužės 25 d. Prahoje.

Daugiausia dėmesio konferencijoje bus skirta socialinių ir sveikatos paslaugų reformai siekiant geriau spręsti vyresnio amžiaus žmonių ir šeimų poreikių ir, inter alia, ilgalaikės priežiūros, šeimos priežiūros, senatvės simptomų, netinkamo elgesio su pagyvenusiais žmonėmis ir jų netinkamos priežiūros ir savivaldos vaidmens klausimus.

Pirmininkaujanti valstybnartaip pat surengs Europos konferenciją "Socialinės paslaugos - priemonmobilizuoti darbo jėgą ir stiprinti socialinę sanglaudą", kuri vyks Prahoje balandžio 22 ir 23 d. Ypatingas dėmesys konferencijoje bus skirtas užimtumo galimybėms socialinių paslaugų srityje visuomenės senėjimo sąlygomis, paramai neoficialiems slaugytojams ir socialinių tarnybų vaidmeniui skatinant socialinę įtrauktį ir derinant darbą ir užimtumą.

Prioritetinis dėmesys taip pat bus skirtas nepriklausomam gyvenimui bendruomenėje. Konferencija siekiama stiprinti gerosios patirties mainus šioje srityje.

Leiskite man užbaigti naujausiais įvykiais mokesčių srityje. Tik vakar Briuselyje Ecofin Taryba pasieksusitarimo, pagal kurį visoms valstybėms narėms bus leista taikyti nuolatinį sumažintą PVM paslaugų teikėjams, teikiantiems slaugos namuose paslaugas prižiūrint jaunus, pagyvenusius, ligonius arba neįgaliuosius.
<SPEAKER ID="407" NAME="Kathy Sinnott" AFFILIATION="IND/DEM">
Mane labai padrąsino Čekijos pirmininkavimo prioritetai, ypač jos dėmesys šeimai. Komisijos demografijos ataskaita rodo, kad visuomenEuropoje sparčiai senėja, ne veltui jos paantrašt- "Skatinti kartų solidarumą". Solidarumas visuomet buvo pagrįstas meile ir rūpesčiu, kurio pirmiausia išmokstama šeimoje.

Aš taip pat labai džiaugiuosi tuo, kad ES Tarybai pirmininkaujanti Čekija nurodo pagarbą žmogaus orumui, juk globa kaip tik ir remiasi šiuo principu. Norėčiau išgirsti jūsų pastabas būtent dėl to, nes, mano nuomone, teikiant priežiūros paslaugas tiems, kuriems jos reikalingos, mes visuomet turime vadovautis šiuo principu.
<SPEAKER ID="408" NAME="Hubert Pirker" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Ponia pirmininke, aš manau, kad pastangos padėti šeimos nariams, teikiantiems ilgalaikės slaugos priežiūros paslaugas, yra labai gera iniciatyva. Deja, iš tikrųjų dažnai tokių artimųjų nėra daug. Todėl mums reikia vis daugiau kvalifikuotų darbuotojų. Mano klausimas yra toks: kokias iniciatyvas siūlo einantis Tarybos Pirmininko pareigas, užtikrinant, kad būtų parengta pakankamai kvalifikuotų slaugytojų? Ar nereikėtų derinti jų rengimo pastangas, atsižvelgiant į tai, kad šios iniciatyvos yra santykinai naujos?
<SPEAKER ID="409" NAME="Alexandr Vondra">
einantis Tarybos Pirmininko pareigas. - Ponia pirmininke, dėkoju nariams už jų pastabas dėl pirmininkavimo priemonių, kuriomis siekiama gerinti vyresnio amžiaus žmonių gyvenimo kokybę. Senėjimas - bendras mums visiems; ir mes turime į jį žvelgti su tam tikra pagarba.

Žinoma, teisinga, kad kompetencija sprendžiant daugelį šių klausimų paliekama valstybėms narėms. Vis dėlto diskusijos pradžioje aš minėjau dvi konferencijas. Aš manau, kad valstybės narės galėtų teikti šeimos slaugytojų mokymo ir konsultavimo paslaugas. Aukštos kokybės specialistų rengimas yra pagrindinis veiksnys tobulinant sveikatos priežiūros kokybę, drauge su laikinu pavadavimu ir atostogomis darbuotojams, prižiūrintiems šeimos narius. Čia taip pat svarbus lankstus darbo laikas, darbas ne visą darbo dieną ir kitos priežiūrai palankios užimtumo galimybės.

Galiausiai svarbi ir socialinšeimos slaugytojų apsauga. Visuomenturėtų dalyvauti remiant ir organizuojant neoficialių ir profesionalių slaugytojų priežiūros paslaugas. Todėl ekonominis saugumas yra būtina sąlyga, padedanti užtikrinti priežiūros kokybę.

Tema: Nedarbas Europoje

Kokių iniciatyvų šiuo metu imasi ES Taryba siekiant įveikti jaunimo ir ilgalaikį nedarbą Europoje?
<SPEAKER ID="411" NAME="Alexandr Vondra">
einantis Tarybos Pirmininko pareigas. - Aš norėčiau padėkoti Brian Crowley už jo klausimą. Manau, kad jūs žinote, kad valstybės narės visų pirma yra pačios atsakingos už jų užimtumo politikos priemonių kūrimą ir įgyvendinimą. Vis dėlto Taryba turi daugelį įsipareigojimų užimtumo srityje, tarp jų tvirtinant metines užimtumo gaires, vadovaujantis Sutarties 128 straipsniu. Taryba skiria ypatingą dėmesį valstybių narių užimtumo politikos priemonėms, ypač šiuo metu, Europai išgyvenant finansų ir ekonomikos krizę.

Jūs klausiate apie konkrečias ES Tarybos iniciatyvas, kuriomis siekiama padėti įveikti jaunimo ir ilgalaikį nedarbą Europos Sąjungoje. 2008 m. gruodžio mėn. Europos Vadovų Taryboje pritarta Europos ekonominio atkūrimo planui, nustatant išsamią veiksmų sistemą Sąjungos lygmeniu ir valstybių narių priemones atsižvelgiant į individualias sąlygas jose. Europos Vadovų Tarybos išvadose pabrėžiama būtinybimtis skubių papildomų veiksmų, naudojant Europos socialinį fondą didinant užimtumą, ypač tam, kad būtų galima padėti pažeidžiamiausioms visuomenės grupėms. Būsimojoje kovo mėn. pavasario sesijoje Europos Vadovų Taryba įvertins plano įgyvendinimą, jei reikia, jį papildant arba pakeičiant.

Pirmajame 2009 m. pusmetyje ir pavasario Europos Vadovų Taryboje ES Tarybai pirmininkaujanti Čekija ypač daug dėmesio skirs užimtumo priemonėms. Pavasario Europos Vadovų Taryboje bus svarstomos Bendrijos užimtumo galimybės ir patvirtintos išvados bendrosios užimtumo ataskaitos, priimtos Tarybos ir Komisijos, pagrindu.

Europos Parlamento nuomonšiuo klausimu yra svarbi atsižvelgiant į Europos Vadovų Tarybą kovo mėn. Remdamasi Europos Vadovų Tarybos vertinimu Taryba priims gaires dėl valstybių narių užimtumo politikos. Dabartinėse užimtumo gairėse, patvirtintose praėjusiais metais, ir jų ankstesniuose variantuose nuolat pabrėžiama jaunimo ir ilgalaikio nedarbo mažinimo valstybėse narėse būtinybė.

2008 m. rudenį, pradėjus ryškėti pirmiesiems dabartinės užimtumo krizės požymiams, Užimtumo komitetas, įsteigtas Tarybos pagal Sutarties 130 straipsnį ėmėsi naujos užduoties - nuolatinės valstybių narių užimtumo stebėsenos. Komiteto išvados perduotos Tarybai.

Be to, pirmininkaujanti valstybnusprendsurengti aukščiausiojo lygio susitikimą užimtumo klausimais, kuris vyks gegužės 7 d., kaip platformą diskusijai ir sprendimams, kuriuos reikės priimti. Temos diskusijoms bus patvirtintos po pavasario Europos Vadovų Tarybos - todėl kitą savaitę šiuo klausimu mes planuojame orientacinę diskusiją. Taip pat reikia paminėti, kad Europos Parlamentas ir Taryba, kaip įstatymų leidėjai, šiais metais vertins ir svarstys pakeitimus Europos prisitaikymo prie globalizacijos padarinių fondui, priemonei, mažinančiai neigiamą globalizacijos poveikį, kuris neabejotinai apima ir darbo vietų praradimą, ir rizikos mažinimą, kai atleisti darbuotojai tampa ilgalaikiais bedarbiais. Ilgalaikio nedarbo siekiama išvengti per aktyvumo didinimo programas padedant darbuotojams, netekusiems darbo, pvz., rengiant mokymus, kurie padėtų kelti jų kvalifikaciją.

Apskritai užimtumo skatinimas, tarp jų ir kova su ilgalaikiu nedarbu ir jaunimo nedarbu visuomet buvo vienas Tarybos ir Europos Vadovų Tarybos darbotvarkės prioritetų. Pirmininkaujanti valstybpritaria didesnio lankstumo ir darbo vietų saugumo principams. Jų diegimas į nacionalines politikos priemones ir toliau tęsiama struktūrinreforma leistų pagerinti pažeidžiamų visuomenės grupių, tarp jų jaunimo, pagyvenusių asmenų ir asmenų, turinčių žemą kvalifikaciją, padėtį darbo rinkoje.

Norėčiau patikinti garbinguosius narius, kad 2009 m. pavasarį visuotinės finansų ir ekonomikos krizės sąlygomis ir didėjant nedarbui visos šios priemonės tebėra toliau aktualios.
<SPEAKER ID="412" NAME="Brian Crowley" AFFILIATION="UEN">
Aš norėčiau padėkoti einančiam Tarybos Pirmininko pareigas už jo atsakymą. Manau, kad reikėtų pagirti pirmininkaujančią valstybę už tai, kad užimtumo konferencija buvo suplanuota prieš mums patiems pripažįstant ar iki galo suvokiant padėties darbo rinkoje rimtumą ekonomikos krizės sąlygomis.

Atsižvelgiant į būsimą aukščiausiojo lygio susitikimą užimtumo klausimais derėtų skirti ir spręsti tris pagrindinius klausimus: pirmiausia Europos socialinio fondo priemones pasitelkti ne tik mokymams, bet ir užtikrinti, kad bus sukurtos naujos darbo vietos, ir tai nebus mokymas mokymo vardan; antra, užtikrinti aktyvesnį Europos prisitaikymo prie globalizacijos padarinių fondo naudojimą, nes darbo vietos prarandamos dabar; ir trečia ir svarbiausia, skatinti mūsų kolegas Taryboje neremti nacionalinio protekcionizmo politikos savo valstybėse, jei tai turi neigiamos įtakos darbo vietų kūrimui kitur, nes tik koordinuodami savo veiksmus ir bendradarbiaudami mes galėsime pasiekti gerų rezultatų.
<SPEAKER ID="413" NAME="Gay Mitchell" AFFILIATION="PPE-DE">
Ar einantis Tarybos Pirmininko pareigas sutiktų su manimi, kad padėtis, kurioje mes esame šiandien, labiau primena ne praeito amžiaus ketvirtąjį dešimtmetį, bet greičiau padėtį po Antrojo pasaulinio karo, ir kad mums iš tikrųjų yra reikalingesnis Maršalo tipo planas atkuriant ekonomiką Europoje?

Todėl ar jis nesutiktų su tuo, kad yra galimybių Europos investicijų bankui pasitelkti kokį nors investuotoją, pvz., Kiniją, ir pasiskolinti iš jos pinigų investuoti į Europos ūkį, perfinansuojant skolą per papildomus prekybos su Sąjunga tarifus ir surenkamą PVM? Ar jis nesutiktų su tuo, kad nors Užimtumo konferencija ir vertinama palankiai, reikalingos naujos idėjos ir radikalesnės priemonės, kaip, pvz., tos, kurių buvo imtasi Antrojo pasaulinio karo pabaigoje?
<SPEAKER ID="414" NAME="Hubert Pirker" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Ponia pirmininke, esamos kliūtys judumui, be abejonės, iš dalies turi įtakos jaunimo nedarbui. Mes turime puikias tarpvalstybines mokymo, tarp jų specialistų rengimo programas, tačiau socialinės apsaugos teisių ir sveikatos draudimo kliūtys reiškia, kad visas šis judumo ir papildomo mokymo užsienyje potencialas negali būti tinkamai panaudotas. Kokių veiksmų ketina imtis pirmininkaujanti valstybė, kad būtų įveiktos šios kliūtys?
<SPEAKER ID="415" NAME="Alexandr Vondra">
einantis Tarybos Pirmininko pareigas. - Ponia pirmininke, aš manau, kad turime du atskirus klausimus: vieną - pateiktą Brian Crowley ir kitą - Gay Mitchell. Aš manau, kad mes turime vengti bet kokių protekcionistinių veiksmų, kurie didintų nedarbą kitose valstybėse narėse. Nacionaliniai sprendimai neturėtų pakenkti kaimynams ir kaina už juos neturėtų būti perkelta ant ateities kartų pečių.

Mes turime pasirūpinti priemonėmis ir reaguoti į dabartinę padėtį ir bandome tai daryti. Taip, aš pritariu Gay Mitchell, kad mums reikalingas veiksmų planas, taip, ir mes kuriame tam tikrus planus. Mes turime įgyvendinti Europos ekonomikos gaivinimo planą. Žinoma, mes dirbame su Europos Investicijų Banku. Jo prezidentas Philippe Maystadt prieš dvi dienas konferencijoje nurodEIB išlaidas nuo krizės pradžios - maždaug 10 mlrd. EUR daugiau negu ankstesniais metais. Kita EIB iniciatyva - kartu su Europos rekonstrukcijos ir plėtros banku (ERPB) ir Pasaulio banku skirti daugiau negu 24 mlrd. EUR įvairių MVĮ poreikiams. Tai svarbu siekiant išlaikyti užimtumą tame pačiame lygyje.

Persvarstant reglamentus dėl Europos socialinio fondo ir Europos prisitaikymo prie globalizacijos padarinių fondo, Taryboje pasiekta susitarimo dėl pasiūlymo persvarstyti reglamentą dėl Europos socialinio fondo, supaprastinant išlaidų fiksavimą ir didinant mokėjimus valstybėms narėms. Šiuo metu laukiama Europos Parlamento pozicijos prieš reglamentui įsigaliojant 2009 m. gegužės mėn.

Tema: Pasaulinės gamybos standartų skirtumai

Europos Sąjungoje taikomi aukšti maisto gamybos ir produkcijos standartai, kuriems mes pritariame, tačiau šie standartai netaikomi importuojamai produkcijai. Europos standartai, ypač maisto gamybos ir drabužių ir žaislų gamybos srityje, yra aukščiausi pasaulyje; tačiau šie aukšti standartai didina gamybos savikainą ir daro gamybą brangesnę. Importuojama produkcija, kuriai netaikomi tokie pat aukšti aplinkos ir kiti reikalavimai, taip pat guli mūsų lentynose, tačiau dažnai jos kaina yra gerokai mažesnė.

Kokių veiksmų imasi Taryba PPO ir kituose tarptautiniuose forumuose, kad padidintų informuotumą ir skatintų aukštesnius gamybos standartus visame pasaulyje, šitaip siekiant užtikrinti geresnę darbuotojų ir vartotojų apsaugą?
<SPEAKER ID="417" NAME="Alexandr Vondra">
einantis Tarybos Pirmininko pareigas. - Aš esu dėkingas už dar vieną Europos Parlamento narės iš Airijos klausimą - atrodo, kad Airijos atstovai šią klausimų valandą yra aktyviausi.

Taigi, kalbant apie PPO iniciatyvą didinti informavimą ir skatinti aukštesnius gamybos standartus visame pasaulyje, pirmiausia leiskite priminti garbingajam nariui, kad Komisija atstovauja Europos bendrijai prekybos derybose su PPO įgaliojimų, kuriuose jai suteikTaryba, pagrindu. Todėl čia mums būtų reikalinga Komisijos narCatherine Margaret Ashton.

Kalbant apie produkcijos standartus, bendrasis susitarimo dėl muitų tarifų ir prekybos (GATT) 20 straipsnis leidžia vyriausybėms veiksmus prekybos srityje apsaugant žmogaus, gyvūnų arba augalų gyvybę arba sveikatą tik jei tai nebus diskriminavimo arba paslėpto protekcionizmo pagrindas.

Be to, sprendžiant šiuos klausimus reikia atsižvelgti į dvi konkrečias su PPO susijusias sąlygas: sanitarines ir fitosanitarines (angl. SPS) priemones ir techninių prekybos kliūčių (angl. TBT) susitarimus.

Susitarimu dėl sanitarinių ir fitosanitarinių priemonių nustatomos pagrindinės maisto saugumo ir gyvūnų ir augalų sveikatos taisyklės. Jis leidžia šalims nustatyti standartus, pagrįstus mokslo laimėjimais. TBT susitarimai įpareigoja PPO narius užtikrinti, kad techniniai reglamentai, savanoriški standartai ir atitikties vertinimo procedūros nesukurtų nebūtinų kliūčių prekybai.

Todėl PPO nariai yra skatinami naudotis tarptautiniais standartais, gairėmis ir rekomendacijomis, jei jos yra. Jie gali imtis priemonių, kurios leistų sukurti aukštesnius standartus, jei tik tam esama mokslinio pagrindo.

Europos bendrija taiko aukšto lygio standartus, per kuriuos siekia apsaugoti savo vartotojus. Vis dėlto mes privalome užtikrinti, kad reikalaujami standartai neprieštarautų anksčiau minėtiems susitarimams.

Mes žinome, kad šiais klausimais esama skirtingų nuomonių ir tai, kad Europos bendrija daug kartų diskusijose dėl šių priemonių užėmgynybos poziciją.

Bendrijos nuomone, gera reguliavimo patirtis padėtų išvengti nebūtinų kliūčių tarptautinei prekybai ir užtikrinti, kad įstatymai neapribotų prekybos labiau, negu tai yra būtina. Tuo pat metu ji gali apginti teisę nustatyti visuomenės politikos, pvz., dėl žmogaus, gyvūnų ir augalų gyvenimo ir aplinkos tikslus tuo lygmeniu, kuriuo ji mano esant reikalinga tik jei jie nebus naudojami kaip pagrindas savavališkam arba nepagrįstam diskriminavimui.

Finansinių sunkumų ir ekonominio nuosmukio sąlygomis negalima pervertinti PPO taisyklių laikymosi ir veiksmingo įgyvendinimo reikšmės.

Stiprindama tarptautinius standartus, Europos bendrija dirba atitinkamuose PPO komitetuose, ypač TBT, SPS, TRIPS, prekybos ir aplinkos komitetuose. Paskutinysis atvejis, kurį galima paminėti, yra griežta Europos bendrijos pozicija, kurią ji užėmvasario mėn. pabaigoje SPS komitete dėl to, kad kai kurie jo nariai nesilaiko Pasaulio gyvūnų sveikatos organizacijos standartų.
<SPEAKER ID="418" NAME="Mairead McGuinness" AFFILIATION="PPE-DE">
Aš norėčiau padėkoti einančiam Tarybos Pirmininko pareigas už išsamų ir techninį atsakymą ir pateikti praktinį pavyzdį. Po kelerių metų Europos Sąjunga turėtų uždrausti kiaušinių gamybą, naudojant narvų sistemas. Vis dėlto šios sistemos ir toliau bus naudojamos už mūsų sienų ir mes importuosime kiaušinių miltus, pagamintus naudojant tas pačias sistemas, kurias uždrausta naudoti Europos Sąjungoje, o gamintojams teliks tik spėlioti, kokia yra visų šių veiksmų logika.

Aš norėčiau paklausti jūsų, kaip galite logiškai paaiškinti šiuos atvejus, kai nėra uždraustas kiaušinių miltų, pagamintų naudojant narvų sistemą, importas? Būtų juokinga uždrausti šios rūšies gamybą tik Europos Sąjungoje.
<SPEAKER ID="419" NAME="Jim Allister" AFFILIATION="NI">
Ministre, aš manau, kad pagrindinis dėmesys sprendžiant šį klausimą turėtų būti skirtas konkurencingumo didinimui ir ES gamintojų konkurencingumo apsaugai. Atsižvelgiant į tai, kad ypač maisto pramonės gamintojai turi papildomų išlaidų, užtikrinant ES standartų laikymąsi ir kartu konkuruoja su importuojama produkcija iš šalių, kuriose šie standartai nėra įgyvendinami, aš norėčiau jūsų paklausti, ar, jūsų nuomone, BŽŪP turėtų būtų siekiama finansuoti ES gamintojų konkurencingumą? Be šio finansavimo mes tikrai sulauksime tokio likimo, apie kurį ką tik kalbėjo M. McGuinness.
<SPEAKER ID="420" NAME="Alexandr Vondra">
einantis Tarybos Pirmininko pareigas. - Nesu didžiausias BŽŪP šalininkas. Aš apskritai pritariu tam, kad būtų tęsiama BŽŪP reforma, tačiau tikiuosi, kad nebus taip, kad baigsime, importuodami kiaušinių miltus. Taip pat aš manau, kad dauguma EB standartų dėl patekimo į rinką yra pagrįsti ne tik tuo, dėl ko mes susitarėme Europoje, bet ir tarptautiniu Codex Alimentarius ir JT Ekonomikos komisijos Europai nustatytais standartais. Svarbu, kad visi laikytųsi tam tikrų reikalavimų ir mes nesukurtume tokių sąlygų, kurios galėtų tam rimtai pakenktų.

TBT susitarimais PPO ir jos nariai įpareigojami užtikrinti, kad techniniai reglamentai, savanoriški standartai ir atitikimo vertinimo procedūros nesukurtų nebūtinų kliūčių prekybai.

Tema: Klimato kaita

Koks yra Tarybos veiklos pasirengimas G8 aukščiausiojo lygio susitikimui liepos mėn. ir deryboms dėl klimato kaitos konferencijos Kopenhagoje šių metų pabaigoje? Konkrečiai, ar Taryba gali kalbėti apie geresnį ES ir naujosios JAV administracijos bendradarbiavimą šioje srityje?

Be to, kokius tolesnius veiksmus planuoja Taryba klimato kaitos srityje siekiant konsoliduoti priemonių paketą dėl kurio susitarta gruodžio mėn.?
<SPEAKER ID="422" NAME="Alexandr Vondra">
einantis Tarybos Pirmininko pareigas. - 2008 m. gruodžio mėn. Poznanės konferencijoje susitarta dėl darbo programos 2009 m., kurioje aiškiai nurodyti veiksmai link Kopenhagos klimato konferencijos, vyksiančios 2009 m. gruodžio mėn. Poznantaip pat buvo ženklas, kad dabartinfinansų krizneturėtų būti laikoma kliūtimi tolesniems veiksmams klimato kaitos srityje, bet dar viena galimybe iš esmės reformuoti mūsų ekonomiką ir plėtojant mažai anglies išskiriančią ekonomiką.

Vis dėlto mes manome, kad tai padaryti nėra lengva. Ekonomikos nuosmukis turi įtakos suinteresuotų dalyvių pasirengimui padengti papildomas išlaidas, susijusias su įsipareigojimais dėl taršos mažinimo ir klimato kaitos švelninimo ir prisitaikymo priemonių.

ES Tarybai pirmininkaujanti Čekija tęsia pastangas siekiant tarptautinio susitarimo gruodžio mėn. Kopenhagoje. Priėmus Komisijos komunikatą "Rengiantis išsamiam klimato kaitos susitarimui Kopenhagoje" ir Europos Parlamento įsteigto laikinojo komiteto dėl klimato kaitos pagrindu, Taryba praėjusią savaitę patvirtino išvadas šioje srityje, nustatant ES poziciją dėl išsamaus susitarimo po 2012 m.

Būsimojoje Europos Vadovų Taryboje taip pat turėtų būti priimtas susitarimas dėl politinės pozicijos. Be bendros ilgalaikių veiksmų vizijos dėl sušvelninimo ir prisitaikymo ir technologijų, ES poziciją ir didžiąja dalimi Kopenhagos konferencijos sėkmę lems tinkamų priemonių nustatymas finansuojant veiksmingas ir ilgalaikes klimato politikos priemones.

ES jau pradėjo aktyvių parengiamąjį darbą ne tik su pagrindiniais derybų partneriais ir pagrindinėmis besivystančiomis šalimis, bet ir su naująja JAV administracija, kuri jau parodsusidomėjimą dalyvavimu derybose.

Pirmininkaujanti valstybnarsusitiko su naująja JAV administracija ir planuoja artimiausiu metu surengti daugiau susitikimų. Klimato kaita bus vienas klausimų, svarstomų neoficialaus ES ir JAV aukščiausiojo lygio susitikimo metu Prahoje balandžio 5 d. Pirmieji ženklai, pasiekiantys mus iš Vašingtono, teikia vilčių, todėl tinkamas ES ir JAV bendradarbiavimas itin svarbus užtikrinant kiek galima geresnes pradines derybų pozicijas ir tai, kad mūsų pavyzdžiu paseks didžiosios besivystančios šalys.

Į kovą su klimato kaita ES itin svarbu pasitelkti kitas didžiąsias CO2 pramonės teršėjas. Dėl šios priežasties dalyvauti susitikime pakviesta keletas kitų minėtų šalių - Pietų Afrika, Egiptas, Kinija, Indija, Australija, Meksika, Brazilija, Indonezija ir Pietų Korėja.

Pasiekusi susitarimą dėl klimato ir energijos paketo 2008 m. gruodžio mėn., ES pasiuntreikšmingą politinį signalą kitoms derybų partnerėms. Dabar mes pradėsime jo įgyvendinimą, kuris apima didelį techninį darbą.

Įsitikinusi būtinybe išsamiai apibrėžti kriterijus, kuriuos turi taikyti Europos Sąjunga, nusprendusi CO2 išskyrimą sumažinti ne 20 proc., o 30 proc., Taryba šiuo metu svarsto besivystančių šalių galimybes Komisijos komunikato pagrindu prisidėti prie šių tikslų įgyvendinimo. Atitinkamas tekstas įtrauktas į 2009 m. kovo 2 d. Aplinkos tarybos išvadas.
<SPEAKER ID="423" NAME="Claude Moraes" AFFILIATION="PSE">
Mūsų klausimų valanda būtų tikrai ne tokia naudinga be Airijos kolegų ir jų veiksmingų ir labai taiklių pastabų. Aš kalbėsiu pirmasis ir norėčiau atkreipti pirmininkaujančios valstybės dėmesį į vieną klausimą.

Savo klausimu aš norėčiau atkreipti dėmesį į tai, kad - ypač mūsų jaunieji rinkėjai - ir esu tikras, kad nesu vienišas - paragins pirmininkaujančią valstybę kadencijos viduryje ir Švediją išnagrinėti amerikiečių patirtį tam, kad būtų išvengta konflikto - ir A. Vondra tai minėjo - sprendžiant prioritetinius ekonomikos krizės, nedarbo ir kitus klausimus ir įgyvendinant veiksmus dėl klimato kaitos, klimato kaitos paketą ir skatinant pramonės šakas dalyvauti plėtojant mažai anglies išskiriančią ekonomiką.

Norėčiau pasakyti: žinokite, kad šie tikslai vienas kitam neprieštarauja. Daugelis mūsų jaunųjų rinkėjų būtent tai ir norėtų pasakyti savo rinktiems atstovams.
<SPEAKER ID="424" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="PSE">
(RO) Atsižvelgiant į klimato kaitos poveikį, pvz., ilgus sausros laikotarpius, mažėjančius geriamojo vandens išteklius ir didelių Europos teritorijų dykumėjimą, norėčiau paklausti, ar Taryba ketina svarstyti Europos irigacijos sistemos plėtros klausimą.

Aš manau, kad investicijos į žemės ūkį ekonomikos krizės metu turėtų būti prioritetinės. Žemės ūkio produkcija yra labai svarbi Europos Sąjungos prekybos balanse, be to, būtina garantuoti Europos piliečių aprūpinimą sveiku maistu, kuris būtų visiems prieinamas.
<SPEAKER ID="425" NAME="Avril Doyle" AFFILIATION="PPE-DE">
Aš norėčiau priminti ES Tarybai pirmininkaujančiai valstybei narei, kad praėjusiais metais valstybių ir vyriausybių vadovai aukščiausiojo lygio susitikime susitardėl deklaracijos, kurioje, inter alia, teigiama, kad tarptautinio susitarimo dėl klimato kaitos Kopenhagoje 2009 m. sąlygomis tie, kurie to norės, galės dalį aukciono lėšų skirti klimato kaitos švelninimo ir prisitaikymo veiksmų besivystančiose šalyse, kurios ratifikavo susitarimą, ypač mažiausiai išsivysčiusiose šalyse, finansavimui.

Mano klausimas labai paprastas. Kadangi Aukščiausiojo lygio susitikimo deklaracijos nepasirodys jokiame oficialiame leidinyje ir nebus paskelbtos iki pirmininkavimo pabaigos, ar jūs, ministre, negalėtumėte Europos Parlamente paskelbti praėjusių metų gruodžio mėn. aukščiausiojo lygio susitikimo deklaracijos turinį? Mums svarbu turėti šių svarbių deklaracijų tekstus.
<SPEAKER ID="426" NAME="Alexandr Vondra">
einantis Tarybos Pirmininko pareigas. - Aš manau, kad šis tekstas yra kovo mėn. pradžioje vykusios Aplinkos Tarybos išvadose. Aš su savimi neturiu dokumentų todėl turiu dar kartą atidžiai patikrinti. Man atrodo, kad esu ją skaitęs. Mes laukiame pavasario Europos Vadovų Tarybos, ir manau, kad jos metu visi šie drąsūs tikslai bus pakartoti.

Aš nežinau - ir tai kelia tam tikrų klausimų - ar mes galėsime surinkti pakankamai lėšų besivystančių šalių prisitaikymo prie klimato kaitos ir švelninimo fondams, nes mes esame derybų su JAV ir kitais partneriais pradžioje ir dabar negalime kalbėti apie visus savo planus.

Vyksta diskusija su amerikiečiais. Šio mėnesio pradžioje aplinkos ministro pavaduotojas susitiko su Carol Browner ir Martinu Bursíku, kuris yra Čekijos aplinkos ministras, ketina susitikti su savo partneriais Vašingtone, - manau, šios savaitės pabaigoje arba kito mėnesio pradžioje, - todėl dialogas, kaip matote, vyksta.

Žinoma, mes turime rasti pagrindą bendrai kalbai. Yra ekonomikos krizė; yra drąsūs aplinkos tikslai. Jūs esate teisūs, kad būtina siekti sinergijos, ir nereikia konfrontuoti. Jei jūs susipažinote su Europos ekonomikos atkūrimo planais, matote, kad daug programų turi žalius viršelius arba pažymėti žalia spalva. Tuo pat metu daug reikia paaiškinti visuomenei. Sąlygos ES valstybėse narėse nebūtinai yra vienodos, todėl aš manau, kad šioje srityje reikalinga aktyvesnvisuomenės veikla ir visuomenindiplomatija.

Tema: Saugumas keliuose

Čekijos pirmininkavimo prioritetuose numatyta, kad didelis Europos keliuose žuvusių žmonių skaičius reikalauja stiprinti pastangas Europos Sąjungoje gerinant saugumą keliuose.

Kokių planų turi ES Tarybai pirmininkaujanti valstybnarsprendžiant šį klausimą?
<SPEAKER ID="428" NAME="Alexandr Vondra">
einantis Tarybos Pirmininko pareigas. - Kaip nurodgarbingasis narys, vienas Čekijos pirmininkavimo prioritetų transporto srityje yra saugumo bendrijos keliuose gerinimas ir mirtingumo mažinimas. Tai nekelia nuostabos, nes mes esame valstybpačiame žemyno centre. Prioritetus mums diktuoja eismo intensyvumas ir su tuo susiję pavojai.

Atsižvelgiant į bendrus susirūpinimą keliančius klausimus ir siekiant pagerinti susiklosčiusią padėtį artimiausioje perspektyvoje, 2009 m. pavasario Tarybos posėdyje ES Tarybai pirmininkaujanti Čekija ketino surengti ministrų diskusiją dėl saugumo keliuose parengiant naują saugumo keliuose veiksmų planą. Vis dėlto atsižvelgiant į tai, kad Komisija nurodpirmininkaujančiai valstybei atidėti šio naujo veiksmų plano įgyvendinimo terminą, pirmininkaujanti Čekija mano, kad diskusija yra pirmalaikė.

Vienas konkrečių mūsų pirmininkavimo veiksmų stiprinant saugumą keliuose - pasiūlymas dėl variklinių transporto priemonių tipo patvirtinimo, atsižvelgiant į jų bendrąją saugą, reikalavimų. Kaip jūs žinote, pirmininkaujanti valstybir Europos Parlamento atstovai susitardėl šio pasiūlymo, ir vakar Europos Parlamente reglamentas buvo priimtas. Bendruoju saugumo reglamentu reikalaujama visose transporto priemonėse privalomai naudoti elektroninį stabilumo kontrolės mechanizmą ir pažangiąsias staigaus stabdymo sistemas ir įspėjimo apie nukrypimą nuo kelio juostos sistemas sunkiasvorėms transporto priemonėms. Šios naujos technologijos ryškiai padidintų transporto priemonių saugumą ir, naudojant jas, kaip standartinę sistemą naujose transporto priemonėse, saugumas keliuose labai pagerėtų.

Pasiekus susitarimo pirmuoju svarstymu nuo 2011 m., t. y. vienais metais anksčiau, negu numatyta originaliame Komisijos pasiūlyme, būtų pradėtos privalomai naudoti elektroninės stabilumo sistemos naujose transporto priemonėse. Be to, Taryba ką tik pradėjo svarstyti Komisijos veiksmų planą dėl Pažangiųjų kelių transporto sistemų (angl. ITS) diegimo Europoje ir su tuo susijusį pasiūlymą dėl direktyvos, kuria nustatomi kelių transportui ir jo sąsajoms su kitų rūšių transportu skirtų pažangiųjų transporto sistemų diegimo pagrindai. Abiem atvejais vienas iš tikslų yra saugumo keliuose didinimas taikant informacines ir ryšių technologijas kelių transporto sektoriuje.

Pirmininkaujanti valstybketina pakviesti ministrus 2009 m. kovo mėn. posėdyje pritarti Tarybos išvadoms dėl veiksmų plano ir bendram požiūriui arba politiniam susitarimui dėl anksčiau minėto pasiūlymo 2009 m. birželio mėn. ITS vaidmuo didinant saugumą keliuose bus taip pat svarstomas neoficialiame transporto ministrų susitikime, kuris vyks balandžio mėn. pabaigoje Litoměřice mieste Čekijoje.

Pažangiosios kelių transporto sistemos, pvz., skubaus iškvietimo telefonu ir vairuotojų budrumo, įspėjimo apie greičio viršijimą ir variklio blokavimo dėl alkoholio sistemos ir jų taikymas svariai prisidėtų didinant saugumą keliuose. Vien tik visiškai įdiegtų elektroninių stabilumo sistemų ir e. signalo (angl. eCall) naudojimas kasmet išgelbėtų Europos Sąjungoje per 6 500 gyvybių. Atsižvelgiant į tai, kokią reikšmę pirmininkaujanti valstybskiria saugumui keliuose, likusį pirmininkavimo laiką iki birželio mėn. pabaigos jis svarstys ir kitus pasiūlymus, kuriuos pateiks Komisija.
<SPEAKER ID="429" NAME="Seán Ó Neachtain" AFFILIATION="UEN">
(GA) Dar vienas klausimas iš Airijos, tačiau šį kartą jį pateiksiu mūsų kalba. Kokia, jūsų nuomone, yra pagrindindidelio mirtingumo Europos keliuose priežastis? Ar ES Tarybai pirmininkaujanti Čekija ketina keisti esamų skirtingų standartų įvairiose Europos šalyse koordinavimą, kuriuo būtų siekiama užtikrinti gerą automobilių būklę? Taip pat ar jums neatrodo, kad norint sumažinti mirčių keliuose skaičių reikėtų pasitelkti ne tik technologijas?
<SPEAKER ID="430" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="PSE">
(RO) ES veiksmai mažinant avarijų keliuose skaičių yra nepakankami. Saugumas keliuose gali būti tobulinamas investuojant į infrastruktūrą, gerinant eismo dalyvių elgesį ir įgyvendinant eismą keliuose reguliuojančius įstatymus.

Europos Komisija pateikpasiūlymą dėl direktyvos dėl sklandesnio tarpvalstybinio kelių eismo saugumo užtikrinimo pažeidus kelių eismo taisykles. Europos Parlamentas balsavo už tai. Kokiame etape dabar yra šio klausimo svarstymas ir kokios yra perspektyvos, kad Europos Sąjungos Taryba pritars šiam dokumentų rinkiniui?
<SPEAKER ID="431" NAME="Jim Higgins" AFFILIATION="PPE-DE">
Pirmiausia aš norėčiau paklausti Tarybos, ar ji pritaria tam, kad mums reikia nustatyti kiekvienai valstybei narei konkrečius tikslus siekiant sumažinti mirčių ir eismo įvykių keliuose skaičių.

Antra, ar Taryba pritartų tam, kad mums reikia įgyvendinti sistemą, pagal kurią, nustačius pažeidimą vienoje jurisdikcijoje, pažeidėjas gali būti patrauktas baudžiamojon atsakomybėn šios jurisdikcijos teismuose, net jei jis grįžo į savo tėvynę?

Aš pritariu Tarybos informacijai dėl e. signalo, tačiau kada jis bus privalomas visose valstybėse narėse? Tai gyvybiškai svarbu atsižvelgiant į eismo padėtį, ypač eismo įvykius, į kuriuos patenka pavienės transporto priemonės.
<SPEAKER ID="432" NAME="Alexandr Vondra">
einantis Tarybos Pirmininko pareigas. - Pirmiausia aš suprantu, kad šie klausimai labai svarbūs vykstant rinkimų kampanijai, nes saugumo keliuose klausimai rūpi visiems. Aš manau, kad mes turime suprasti ir kad vyriausybnegali būti atsakinga už kiekvieno žmogaus gyvybę kelyje. Tai visų pirma yra už vairo esančių žmonių atsakomybė.

Bet žinoma, mes privalome daugiau dėmesio skirti šiam klausimui ir - pakartosiu - jis mums yra prioritetinis, todėl mes esame suinteresuoti tuo, kad ši diskusija vyktų toliau. Būtent todėl mes pasirinkome jį kaip vieną pagrindinių darbotvarkės punktų svarstyti neoficialiame transporto ministrų susitikime balandžio mėn. ir aš tikrai perduosiu savo kolegai mano vyriausybėje, mūsų transporto ministrui, kad šis klausimas rūpi ir jums.

Pagrindinšio neoficialaus susitikimo tema - Pažangiųjų kelių transporto sistemų (ITS) diegimas Europos Sąjungoje. Saugumas keliuose yra viena iš šešių prioritetinių veiklos sričių, nustatytų Komisijos jos veiksmų plane dėl pažangiųjų kelių transporto sistemų. Mes sieksime pažangos šioje diskusijoje.
<SPEAKER ID="433" NAME="Pirmininkė">
Atsakymai į klausimus, į kuriuos nebuvo atsakyta dėl laiko stokos, bus pateikti raštu (žr.priedą).
