<CHAPTER ID="019">
Vienos minutės pasisakymai svarbiais politiniais klausimais 
<SPEAKER ID="197" NAME="Pirmininkė">
Kitas darbotvarkės klausimas - vienos minutės kalbos svarbiais politiniais klausimais pagal Darbo tvarkos taisyklių 150 straipsnį.
<SPEAKER ID="198" NAME="Monica Luisa Macovei" AFFILIATION="PPE">
(RO) Norėčiau atkreipti jūsų dėmesį į politinę padėtį Rumunijoje ir jos įtaką Rumunijos ryšiams su Bendrijos institucijomis.

2009 m. spalio mėn. socialdemokratų partija paliko vyriausybę. Naujai sudaryta opozicija nuvertvyriausybę pareikšdama jai nepasitikėjimą, atmetpirmą naujai pasiūlytą vyriausybę ir atsisakdalyvauti derybose dėl vyriausybės formavimo. Todėl Rumunija negali įvykdyti įsipareigojimų Europos Komisijai, Pasaulio bankui ir TVF dėl paimtos paskolos. Dėl šios priežasties negalime laiku įvykdyti kai kurių įsipareigojimų, susijusių su valstybės pertvarka.

Politinį nestabilumą Rumunijoje sukėlvisų pirma socialdemokratų partijos politinveikla. Tos veiklos priežastys susijusios ne tik su rinkimais. Ja siekiama sustabdyti vidutinio laikotarpio reformas, susijusias su administravimu, teisinės valstybės principu, teisingumu ir kova su korupcija.
<SPEAKER ID="199" NAME="Luís Paulo Alves" AFFILIATION="S&D">
(PT) Praeitą mėnesį didžiausias dėmesys buvo skiriamas Europos regionams. Europos regionų ir miestų savaitsutvirtino regionų, kaip esminio veiksnio, susijusio su Europos atsaku į pasaulinius iššūkius, pozicijas. Tokios buvo Komisijos Pirmininko J. M. Barroso, Komisijos nario P. Samecki ir daugybės įvykusių diskusijų išvados, kurios nepaliko jokių abejonių.

Kalbant konkrečiau, surengta atokiausių Europos regionų pirmininkų konferencija, kurioje pirmą kartą dalyvavo Europos Parlamento nariai, yra svarbus regioninės politikos žingsnis skatinant Europos integraciją. Pasauliniai iššūkiai ir Europos atsako į juos paieška yra puiki proga parengti naują atokiausiems regionams skirtą strategiją. Šiuose regionuose, pvz., Azorų salyne, be nuolatinių sunkumų, apie kuriuos mes visi įpratę girdėti, esama įvairių galimybių, neabejotinai leidžiančių siekti pažangos ir suteikti Europai aiškaus pranašumo naujose srityse, kurios gyvybiškai svarbios mums reaguojant į pasaulinius iššūkius.

Todėl Komisijos Pirmininkas turi galutinai nutraukti "rūmų perversmą", kuriam, kaip rodo neoficialūs Komisijos darbo dokumentai, buvo rengiamasi tuo metu, kai mes, Europos Parlamento nariai ir Europos piliečiai, rėmėme Lisabonos sutarties ratifikavimą, kurios svarba ginant teritorinę sanglaudą...

(Pirmininknutraukkalbėtoją)
<SPEAKER ID="200" NAME="Marian Harkin" AFFILIATION="ALDE">
Ponia pirmininke, finansavimo programai LEADER Airijoje 2007-2013 m. laikotarpiu buvo skirta 465 mln. EUR. Tačiau lygiai per dvejus pirmuosius programos, kurios trukmpenkeri metai, metus buvo panaudota tik 18 proc. projektui skirtų lėšų, nes vietos plėtros bendrovės, valdančios projektus, įsipainiojo į popierizmą ir pernelyg didelę biurokratiją.

Prirašyta šūsnys puslapių taisyklių, sukurta plati tikrinimo procedūra. Dalis problemos yra ta, kad vieno inspektoriaus nesuskaitomos daugybės taisyklių aiškinimas gali skirtis nuo kitų. Kita problemos dalis yra ta, kad kai kurios taisyklės išvis beprasmiškos. Vienas projekto darbuotojas pasakojo, kad jis praleisdavo pusę savo darbo laiko registruodamas, ką darkitą pusę.

Žinoma, mums reikalinga atskaitomybė, bet šiuo metu ji pasiekusi tokį laipsnį, kad neskatina vietos grupių kreiptis dėl finansavimo. Milijonai liks nepanaudoti, o tai būtų nusikalstama atsižvelgiant į būtinybę duoti impulsą mūsų ūkiams skiriant bet kokias turimas lėšas. Mums reikia, kad Dubline būtų vadovaujamasi sveiku protu, todėl turime užtikrinti, kad Europos Komisija garantuotų, jog taip ir bus.
<SPEAKER ID="201" NAME="Karima Delli" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Ponia pirmininke, prezidentas Václav Havel savo kalboje Parlamente pabrėžė, kad vienas pagrindinių Europos Sąjungos principų yra žmonių solidarumas.

Švenčiame 20-ąsias Berlyno sienos, gėdos sienos, griuvimo metines. Po 1989 m. lapkričio 9 d. mums buvo pasakyta, kad žmonija pagaliau bus išvaduota. Demokratija ir žmogaus teisės turėjo plisti visame pasaulyje griaudamos užtvaras, šalindamos sienas tarp tautų.

Tačiau, nuvertus vieną sieną, kiek mūsų žemyne buvo pastatyta naujų?

Sienos pastatytos Seutoje ir Melilijoje, pvz., siekiant apsisaugoti nuo vyrų ir moterų, bėgančių nuo karo, skurdo ir pasaulinio atšilimo, antplūdžio, sienos tęsiasi nuo sulaikymo centrų, mūsų miestų vartų, per Lampedūzą, kur net vaikai sulaikomi pagal Grąžinimo direktyvą, iki Libijos dykumos.

Griaukime Europos tvirtovės sienas, statykime tiltus, o ne sienas...

(Pirmininknutraukkalbėtoją)
<SPEAKER ID="202" NAME="Evžen Tošenovský" AFFILIATION="ECR">
(CS) Praėjus dvidešimčiai metų po Berlyno sienos griūties jautriau žvelgiame į šiandien pasaulyje vykstančius įvykius. Dabar galime visiškai realiai vertinti įvykius Rusijoje. Anksčiau bet kokius įvykius Sovietų Sąjungoje laikydavome ideologiniu spaudimu, o dabar aptariame prekybą absoliučios asmens laisvės sąlygomis. Artėjant žiemai, žinoma, auga nerimas dėl dujų tiekimo iš Rusijos per Ukrainą. Sausio mėn. krizės tyrimai aiškiai parodo padėties Vakarų ir Rytų Europoje skirtumus. Šie tyrimai privers rūpestingiau rengti krizės scenarijus. Svarbu rasti geriausią sutartinių santykių sprendimą tarptautiniu lygmeniu ir tuo pat metu susidarius tokiai padėčiai teikti daugiau informacijos. Didelės išlaidos techninėms priemonėms taip pat įpareigoja mus nuodugniai apsvarstyti, ar finansuoti jas iš valstybės biudžeto, ar remiantis Europos direktyvomis. Klausimas tas, kiek iš tikrųjų mums reikia turėti dujų saugyklose ir kaip jas finansuoti. Svarbu atskirti tikrą krizę ir verslo reikalus, susijusius su dujomis, ir numatyti, kada aukštesnieji politiniai veikėjai turėtų pradėti derybas, o ką reikėtų palikti reguliuoti rinkai. Turime vengti pernelyg didelio biurokratinio kišimosi.
<SPEAKER ID="203" NAME="Joe Higgins" AFFILIATION="GUE/NGL">
Ponia pirmininke, šiandien Europos Komisija reikalauja, kad Airijos vyriausybsmarkiai sumažintų Airijos biudžetą, įskaitant žymų viešųjų paslaugų ir dirbančių asmenų, galbūt net pensininkų ir bedarbių, gyvenimo lygio mažinimą.

Vis dėlto Komisija turėtų žinoti, kad ji, slapta susitardama su Airijos vyriausybe apsimesti, kad bankams gelbėti skirti pinigai nėra valstybės pagalba, tuo pat metu žlugdo viešąjį sektorių.

Tačiau Airijos darbuotojų ir bendruomenės aktyvistai priešinasi. Praeitą penktadienį protestuodami žygiavo dešimtys tūkstančių žmonių, tūkstančiai darbuotojų žygiavo Dubline šiandien, o lapkričio 24 d. planuojamas valstybinio sektoriaus darbuotojų streikas siekiant sustabdyti šiuos išpuolius.

Atsižvelgiant į padėties rimtumą dabar turėtų būti surengtas 24 valandų visuotinis streikas, kad būtų nuversta ši pasibaisėtina vyriausybė, kuri neturi įgaliojimo vykdyti tokią politiką, ir sustabdyti Komisijos ir Airijos vyriausybės politiką, smukdančią gyvenimo ir paslaugų darbo žmonėms lygį.
<SPEAKER ID="204" NAME="Paul Nuttall" AFFILIATION="EFD">
Ponia pirmininke, norėčiau atkreipti šios asamblėjos dėmesį į labai neigiamus Biocidų direktyvos padarinius visoje JK. Šios nuostolius sukeliančios ir beprasmės direktyvos nuostatose draudžiama naudoti strichniną, kuris JK pastaruosius septyniasdešimt metų buvo naudojamas kurmių populiacijai kontroliuoti. Taip buvo daroma, kol įsikišo ES. Dabar kurmių gaudytojams leidžiama naudoti tik aliuminio fosfatą, kuris kainuoja dvigubai daugiau nei strichninas, todėl daugelis jų buvo priversti pasitraukti iš verslo.

Bet yra ir blogesnis dalykas. Strichninu kurmis nužudomas daugiausia per penkiolika minučių, o naudojant aliuminio fosfatą tai trunka iki trijų dienų, taigi kurmio mirtis yra lėta ir skausminga.

Dėl šios absurdiškos direktyvos ne tik prarandamos darbo vietos visoje JK; ji taip pat yra žiauri ir nežmoniška, ir tai dar viena nedidelpriežastis, dėl kurios JK būtų geriau išstoti iš ES.
<SPEAKER ID="205" NAME="Corneliu Vadim Tudor" AFFILIATION="NI">
(RO) Pasaulinės organizacijos "Atra Kadisha" pirmininkas didysis rabinas David Schmidl paprašmanęs būti, cituoju, "jų atstovu Europos Sąjungoje", kurioje jie norėtų įsteigti komitetą visiems skundams dėl kapų išniekinimo nagrinėti. Ženevos sutartis taip pat turėtų būti atnaujinta ir patobulinta.

Nenoriu pateikti konkrečių pavyzdžių ir ko nors kaltinti, bet savo akimis mačiau nuotraukas, vaizduojančias žydų kapines, kuriose ant kapų ganosi arkliai ir galvijai. Be to, mačiau pagrindiniais tualetais paverstų antkapinių paminklų nuotraukas, taip pat senąsias žydų katakombas, kurioms 2 000 metų ir kuriose šventi žmonių palaikai yra apverktinos būklės. Kiti kapai buvo niokojami buldozeriais ir ekskavatoriais, atkasusiais palaikus.

Tai didžiulis Dievo įžeidimas. Holokaustas paliko tragiškus pėdsakus žmonijos istorijoje ir niekada neturi pasikartoti, net pačiu mažiausiu mastu. Aš pats lankiausi Osvencime su savo vaikais ir, patikėkite, labai gerai žinau, ką kalbu.

Šie žmonės prašo mūsų, Europos Parlamento narių, ginti visų religijų paveldą, ne tik žydų, bet ir rumunų "pėdsakus" Europoje.

(Pirmininknutraukkalbėtoją)
<SPEAKER ID="206" NAME="János Áder" AFFILIATION="PPE">
(HU) Ponia pirmininke, brangūs mūsų kaimynai, austrai, daugelį metų teršvieną gražiausių Vengrijos upių, Rabą. Prieš dvi savaites buvo galima matyti pusės metro storio putų sluoksnį ant upės paviršiaus; tai aiškiai įrodo šį faktą. Negana to, kad teršiama mūsų upė, mūsų brangūs kaimynai dabar nori teršti ir orą krosnimi, kurią planuojama įrengti Heiligenkroice. Heiligenkroice, už 300 metrų nuo Vengrijos sienos, jie nori statyti atliekų deginimo įrenginį, kuriame galėtų būti sudeginama beveik dešimt kartų daugiau atliekų, nei jų pagaminama Burgenlande per metus, ir visa tai už Europos Sąjungos paramą. Šis planuojamas investicijų projektas pažeidžia Direktyvą 2008/98/EB. Todėl raginu Europos Komisiją nepatvirtinti ES finansinės paramos Heiligenkroico deginimo įrenginio statybai.
<SPEAKER ID="207" NAME="Kriton Arsenis" AFFILIATION="S&D">
(EL) Ponia pirmininke, pagrindinis su klimato kaita susijęs iššūkis, iškilęs žmonijai, yra klausimas, kaip būtų galima sustabdyti didesnio anglies dioksido kiekio išmetimą į atmosferą ir pradėti saugoti jį žemėje.

Atsižvelgiant į tai, kad per ateinančius penkiasdešimt metų anglies dujų išmetimo sustabdyti nepajėgsime, vienintelmūsų viltis būtų didinti anglies dvideginio saugojimą žemėje, ir tai turėtų būti politikos prioritetas kovojant su šia problema. Norint tai pasiekti turime padidinti augmenija padengtą plotą. Kinija, prisidėdama prie šių pastangų, apsodino 54 mln. hektarų medžiais; tai įspūdingai padidinimo geriamojo vandens prieinamumą ir žemės ūkio našumą. Ruandoje panašios medžių sodinimo programos taip padidino upių vandens srautus į sostinę, kad ji dabar gali būti aprūpinama tik hidroelektrinės tiekiama energija.

Tuo pačiu tikslu JAV Atstovų Rūmai priėmįstatymą, pagal kurį JAV skirs 5 mlrd. JAV dolerių kovai su miškų naikinimu.

Dėl to Tarybos, kuri ne tik neprisiėmįsipareigojimų skirti konkrečias sumas besivystančioms šalims, bet ir nieko neprasitarapie finansavimą siekiant išsaugoti pasaulio miškus, priimta pozicija yra nepriimtina tokiu metu, kai nėra bendros Pietų Europos miškų ekosistemų, kurioms kyla grėsmė, apsaugos politikos arba veiklos Europos Sąjungos lygmeniu koordinavimo.

Vis dėlto tikiuosi, kad Europos Sąjunga derybose Kopenhagoje aktyviai palaikys bendras pastangas stabdyti miškų naikinimą ir padidinti medžių sodinimą.
<SPEAKER ID="208" NAME="Giommaria Uggias" AFFILIATION="ALDE">
(IT) Ponia pirmininke, ponios ir ponai, mūsų diskusijos dėl degeneracinių nervų suteikia man galimybę iškelti problemą dėl išsėtinės sklerozės bei amiotrofinės šoninės (lateralinės) sklerozės (ALS) ir informuoti Parlamentą, kad Italijoje 150 žmonių pradėjo bado streiką siekdami pademonstruoti paramą ALS sergančiam Salvatorei Usalai, kuris, protestuodamas prieš Italijos vyriausybės abejingumą pacientų ir jų šeimos narių, kurie susidūrsu šia baisia liga, problemoms, nustojo valgyti. Šią kampaniją taip pat palaiko Italijos parlamento nariai, pvz., Antonietta Farina, ir mūsų kolega Liberalų ir demokratų aljanso už Europą frakcijos narys N. Rinaldi.

Vis dėlto svarbiausias dalykas - sunkumai, su kuriais ALS pacientai ir jų šeimos taip oriai ir ramiai grumiasi kiekvieną dieną ir kurie yra šios sunkios ligos tragiškoji pusė. ALS serga jauni žmonės ir ši liga neišgydoma, bet Italijos valdžios institucijos labai dėmesingos viskam, išskyrus pacientus ir jų šeimas. Mokslinių tyrimų vykdymas yra Europos problema, bet užtikrinti pacientams orų gyvenimą privalo valstybės narės.
<SPEAKER ID="209" NAME="Michèle Rivasi" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Ponia pirmininke, norėčiau pateikti jums keletą klausimų dėl AH1N1 gripo vakcinos problemos.

Šiuo metu Europos Parlamento nariai ir jų padėjėjai kviečiami pasiskiepyti; norėčiau pasidalyti su jumis kai kuriais nerimą keliančiais dalykais.

Pirma, koks yra rizikos ir naudos santykis? Šiuo metu nauda yra nedidelė, nes tai nėra gripas, sukeliantis daug mirčių - bet kokiu atveju tikrai ne tiek daug, kaip sezoninis gripas.

Kita vertus, kalbant apie riziką, turime pakankamai laiko šiam aspektui apsvarstyti, ir ypač norėčiau pakalbėti apie vakcinos pagalbinių medžiagų problemą. Norėčiau atkreipti jūsų dėmesį į tikrai nuostabą keliančią aplinkybę: Jungtinėse Valstijose visose pagalbinėse medžiagose buvo uždrausta naudoti skvaleną, bet Europos vaistų agentūra jį naudoti leido, nes daugelyje vakcinų yra skvaleno.

Antrasis dalykas yra tas, kad Europos vaistų agentūra mums patvirtino, jog nebuvo atlikti vakcinos poveikio vaikams ir nėščiosioms klinikiniai tyrimai ir kad ji atliko tik prototipo duomenų ekstrapoliaciją. Todėl manau, kad gali prireikti didesnio derinimo.
<SPEAKER ID="210" NAME="Mirosław Piotrowski" AFFILIATION="ECR">
(PL) Ponia pirmininke, skandalingas Europos žmogaus teisių teismo sprendimas, kuriame nurodoma, kad nuo Italijos mokyklos sienų turi būti pašalinti kryžiai ir vienai iš jos mokinių išmokėta 5 000 EUR kompensacija už vadinamąją moralinę žalą, sukėlsusirūpinimą ne tik Italijoje, bet ir kitose Europos Sąjungos šalyse. Kryžius yra ir krikščionių religijos, ir Europos istorijos bei tradicijų simbolis. Administracinis kišimasis ir kryžių šalinimas yra pirmasis žingsnis kultūrinio Europos "charakirio" link.

Deja, toks pragmatizmas virsta nuosekliu kovos su Europos vertybėmis planu. Tereikia prisiminti nuorodų į krikščionybę pašalinimą iš svarbiausių Europos Sąjungos dokumentų. Mums reikia grįžti prie Europos Sąjungos įkūrėjų, kurie buvo krikščionys demokratai, pirminių idėjų ir koncepcijų. Todėl kreipiuosi į Europos Parlamento Pirmininką prašydamas surengti atitinkamas diskusijas, po kurių būtų priimta rezoliucija dėl religijų laisvės principo taikymo Europoje ir pagrindinių vertybių, kuriomis grindžiama Europos Sąjunga.
<SPEAKER ID="211" NAME="Ilda Figueiredo" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Portugalijoje, ypač jos šiaurinėje dalyje, ekonominir socialinkrizvis gilėja, o nedarbas tebeauga, todėl šis regionas, kaip rodo paskutiniai Eurostato dokumentai, tampa vienu skurdžiausių Europos Sąjungoje. Didelės įmonės ir toliau skelbia apie savo veiklos masto ir darbo vietų skaičiaus mažinimą. Vienas rimčiausių pavyzdžių būtų įmon"Qimonda" Viloje do Kondėje, kurioje rengiamasi atleisti 600 darbuotojų, be jau pernai atleistų maždaug tūkstančio. Faktiškai tai yra vienos didžiausių ir svarbiausių strateginio technologijų plėtros pramonės sektoriaus įmonių žlugimas.

Mes negalime susitaikyti su tokia padėtimi. Nepriimtina, kad nei Europos Komisija, nei Taryba nerado alternatyvių priemonių šiai mikroschemų ir nanotechnologijų pramonės griūčiai sustabdyti. Pasibaisėtina, kad jos išlieka abejingos vis augant nedarbui ir kančioms daugelyje Europos Sąjungos regionų.
<SPEAKER ID="212" NAME="John Bufton" AFFILIATION="EFD">
Ponia pirmininke, turėjau kalbėti apie neribojamos ES migracijos spaudimą Jungtinei Karalystei. Atleiskite, kad iškelsiu svarbų klausimą, į kurį neseniai buvo atkreiptas mano dėmesys. Man, kaip Regionų plėtros komiteto koordinatoriui ir EP nariui iš Velso, didelį susirūpinimą sukėlEuropos Komisijos komunikato pavadinimu "Globaliosios Europos reformų darbotvarkė. Pertvarkykime biudžetą ir pakeiskime Europą" projektas, kurio kopiją neoficialiai gavau.

Dokumente siūloma iš esmės persvarstyti ES išlaidų prioritetus sutelkiant didesnį dėmesį į - pasakau savo žodžiais - globalinę Europą ir skiriant mažiau lėšų žemės ūkiui ir pasiturintiems regionams. Tai turės didžiulį poveikį Didžiosios Britanijos žemės ūkiui ir dabartinio ciklo struktūrinių fondų programoms. Būdama pagrindinįmokų mokėtoja JungtinKaralystbus priversta atsisakyti dar daugiau nuolaidų, o kitos šalys bus pagrindinės naudos gavėjos.

11,8 proc. lėšų, skiriamų Jungtinei Karalystei sanglaudos politikai įgyvendinti, patenka į skurdžiausius Velso regionus. Esu labai susirūpinęs, kad šis neoficialiai gautas dokumentas gali turėti pasekmių pereinamojo laikotarpio mokėjimams dabartinės programos pabaigoje 2013 m. Atėjo laikas JK piliečiams surengti referendumą dėl savo santykių su ES, kad jie galėtų būti žmonėmis, kurie patys, o ne neišrinkti biurokratai, spręstų savo likimą.
<SPEAKER ID="213" NAME="Krisztina Morvai" AFFILIATION="NI">
(HU) Kadangi Europos Sąjungoje taip entuziastingai švenčiame Berlyno sienos griuvimą ir kartu komunizmo žlugimą, galėtume pasiteirauti, ir kuo tapo buvę komunistų lyderiai. Aš jums papasakosiu. Jie tapo pačiais atkakliausiais kapitalistais, neoliberalais ir pasaulyje vyraujančios tvarkos šalininkais. Grįžę į valdžią, jie sunaikino viską, kas buvo gerai komunistinėje santvarkoje. Prisipažinkime, kad buvo keletas tokių dalykų, pvz., darbo apsauga ir socialinapsauga. Tačiau jie sugrąžino bjauriausius dalykus, žiaurumą ir baimę.

Per 1956 m. revoliucijos, kuri paruošdirvą Berlyno sienos griūčiai, 50-ąsias metines žmonės buvo sekami. Tuo metu, kai šiuose rūmuose kalbame ir švenčiame komunizmo žlugimą, Vengrijoje komunistai yra įkalinę šešiolika politinių kalinių.

Aš noriu švęsti tik tada, kai bus paleisti politiniai kaliniai, kai aukos, kurios buvo šnipinėjamos, sulauks teisingumo ir kai komunistai pabaigs šį kraujo praliejimą ir bus išmesti į istorijos šiukšliadėžę.
<SPEAKER ID="214" NAME="Jarosław Kalinowski" AFFILIATION="PPE">
(PL) Ponia pirmininke, norėčiau kalbėti apie pasiūlymą dėl Europos Sąjungos biudžeto reformos po 2013 m. Ar tiesa, kad šiuose pasiūlymuose numatyta gerokai sumažinti lėšas regionams? Ar Europos Komisija supranta, kad tai iš esmės susilpnintų ES regioninę ir žemės ūkio politiką?

Pasiūlymas palikti skursti vargingus ES regionus siekiant finansuoti kovą su klimato kaita vargu ar gali būti pavadintas racionaliu arba logišku. Tai paliestų daugumą iš 271 ES regiono. Tikrai įmanoma padėti vargingiausiems ES regionams ir tuo pat metu remti tinkamus projektus, skirtus kovai su klimato kaita, išmetamų teršalų kiekio mažinimui ir atsinaujinančios energijos bei šiuolaikinių technologinių sprendimų diegimui.

Ar Komisija, pateikdama pasiūlymą dėl biudžeto reformos, ketina atimti iš regioninių ir vietos valdžios institucijų teisę skirstyti lėšas? Taip bus atsisakyta teritorinių institucijų teisės spręsti klausimus, kurie joms labai svarbūs.
<SPEAKER ID="215" NAME="Vilija Blinkevičiūt" AFFILIATION="S&D">
(LT) Europos Sąjunga yra įsipareigojusi kurti veiksmingą mechanizmą, kuris užkirstų kelią seksualinei prievartai prieš vaikus. Praėjo aštuoni mėnesiai kai Europos Parlamento plenarinėje sesijoje vyko diskusijos šia ypatingai svarbia tema. Reikėtų pasidžiaugti, jog per tą laiką Taryba pradėjo svarstyti direktyvos projektą, kuriuo siekiama patobulinti šios srities teisinę bazę, tačiau gyvenimas nestoja vietoje ir karts nuo karto mums skaudžiais įvykiais primena, jog mūsų vaikai dar nėra pakankamai apsaugoti. Deja, šių nusikaltimų pasekmės būna labai skaudžios ir ilgalaikės. Vaikų seksualinis išnaudojimas bei pornografijos platinimas dažnai turi transnacionalinį pobūdį, todėl jo efektyvi prevencija galima tik dėka tarptautinio bendradarbiavimo. Būtina numatyti baudžiamąją atsakomybę už naujas vaikų seksualinio išnaudojimo ir seksualinės prievartos formas, kurios esant dabartiniam teisiniam reguliavimui nėra numatytos. Noriu atkreipti naujos kadencijos Parlamento dėmesį į šią svarbią problemą ir raginu Tarybą skubinti parengto projekto svarstymą.
<SPEAKER ID="216" NAME="Jelko Kacin" AFFILIATION="ALDE">
(SL) Ponia pirmininke, džiaugiuosi Kroatijos ir Slovėnijos vyriausybių, padariusių svarbų politinį žingsnį pirmyn, santykių pažanga ir didesne branda, kurią parodabi vyriausybės. Sienos arbitražo susitarimu, kurį jos pasirašė, siunčiama teigiama žinia ir duodamas puikus pavyzdys kitoms regiono šalims.

Tačiau apgailestaudamas turiu pažymėti, kad praėjus vos kelioms dienoms po šio susitarimo pasirašymo Kroatijos ministras pirmininkas taip pat pasirašvienašališką pareiškimą, kuriame pateikvienpusišką neseniai pasirašyto susitarimo aiškinimą. Neturėtume daryti nieko, kas sėtų abejones ar skleistų netikrumą, nes tai nepadėtų žengti pirmyn. Vienašaliai pareiškimai ir vienpusiai veiksmai niekuomet nėra gerai ir jais nėra perduodama tinkama žinia. Toks elgesys nedidina patikimumo, neskatina būtino abipusio pasitikėjimo ir kelia abejonių dėl mūsų ketinimų rimtumo ir susitarimo tikrumo bei perspektyvumo. Siekiant sėkmės šioje srityje turi būti dedamos didelės pastangos ir stiprinamas pasitikėjimas tiek savo šalyje, tiek tarp kaimynų ir visame regione.

Raginu Kroatijos vyriausybę susilaikyti nuo tolesnių vienašališkų veiksmų ir prašau jos ministrą pirmininką vietoj to parodyti politinę drąsą bei ryžtą ir padėti mums išspręsti praeities problemas.
<SPEAKER ID="217" NAME="Marek Henryk Migalski" AFFILIATION="ECR">
(PL) Norėčiau atkreipti dėmesį į faktą, kad mus išgąsdino praeitos savaitės pranešimai apie tai, jog ministras pirmininkas Vladimir Putin kreipėsi į Europos Komisiją prašydamas padengti Ukrainos skolą bendrovei "Gazprom". Dėl to norėčiau paklausti, ar toks prašymas buvo gautas. Ar Europos Komisija ketina versti Europos Sąjungą sumokėti šią skolą? Jeigu atsakymai į pirmus du klausimus būtų teigiami, kuo remdamasi Komisija tai darytų?

Ponia pirmininke, taip pat norėčiau atkreipti jūsų dėmesį į tai, kad esu vienintelis narys, kuris nepanaudojo viso kalbėti skirto laiko.
<SPEAKER ID="218" NAME="Kyriacos Triantaphyllides" AFFILIATION="GUE/NGL">
Ponia pirmininke, šiandien prašiau žodžio norėdamas jus informuoti apie keliantį nerimą faktą, kurį sužinojau lankydamasis Vašingtone Piliečių laisvių, teisingumo ir vidaus reikalų komiteto delegacijos vizito metu.

Baigiantis dabartinėms transatlantinėms deryboms dėl duomenų apsaugos (SWIFT, PNR) Jungtinės Valstijos plečia savo Nacionalinio saugumo agentūros duomenų surinkimo įrenginius, kad būtų galima perimti kiekvieną jų teritorijoje siunčiamą elektroninę žinutę, taip pat visus į šalį ir iš jos siunčiamus pranešimus.

Kaip gali JAV apsimesti, kad gerbia teisę į privatumą, kai kuria milžinišką slapto sekimo agentūrą - ir kaip mes galime tik sėdėti nieko neveikdami ir leisti, kad tai vyktų?

Privalome didinti informuotumą apie šį šiurkštų piktnaudžiavimą įgaliojimais ir pagrindinių teisių pažeidimą. Tikiuosi, kad prisijungsite prie manęs ir informuosite apie tai mūsų rinkėjus ir mūsų šalių piliečius skelbdami pareiškimus ir straipsnius spaudoje.
<SPEAKER ID="219" NAME="Nick Griffin" AFFILIATION="NI">
Ponia pirmininke, per pastaruosius du mėnesius patyriau JK leiboristų partijos režimo persekiojimą: buvo panaikintas mano leidimas patekti į Bendruomenių Rūmus, atsisakyta leisti man apsilankyti Selafildo atominėje jėgainėje (nepaisant mano užimamų pareigų Aplinkos, visuomenės sveikatos ir maisto saugos komiteto pakomitetyje), o Piliečių konsultavimo biuras atsisakparduoti man informacinę duomenų bazę, kuri viešai siūloma pirkti visiems kitiems Parlamento nariams.

Ponia pirmininke, ar sutinkate, kad politindiskriminacija yra ne tik neteisėta ir kenkianti ne tik man, bet ir šios vietos funkcionalumui ir, visų svarbiausia, rinkėjams bei visam demokratiniam procesui?
<SPEAKER ID="220" NAME="João Ferreira" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Kai kurios Europos saugos ir sveikatos darbe agentūros atlikto tyrimo išvados kelia nerimą; jose teigiama, kad bendras nedarbo lygis daro neigiamą poveikį darbuotojų saugai ir sveikatai. Remiantis tyrimo, kuriame dalyvavo 27 000 respondentų iš 27 valstybių narių, duomenimis, šeši iš dešimt darbuotojų mano, kad dėl ekonomikos krizės ir išaugusio nedarbo blogėja darbo sąlygos. 75 proc. respondentų teigė, kad jų sveikatos būklės pablogėjimas tiesiogiai susijęs su jų darbu. Šią informaciją patvirtina Eurostato tyrimo duomenys; šis tyrimas rodo, kad 27 mln. darbuotojų nukenčia nuo nelaimingų atsitikimų darbe arba serga profesinėmis ligomis, o 137 mln. darbuotojų darbo vietoje kasdien kyla rizika. Kaip tik šią savaitę Andoroje per dar vieną sunkų nelaimingą atsitikimą darbe žuvo penki darbuotojai portugalai.

Ši padėtis reikalauja šių skubių Europos Sąjungos ir valstybių narių atsakomųjų priemonių: darbo vietų, atsižvelgiant į darbuotojų teises, kūrimo, darbo ir darbuotojų rėmimo bei sankcijų darbdaviams, kurie mažina išlaidas, prevencijos ir darbuotojų apsaugos priemonėms siekdami didinti savo pelną.
<SPEAKER ID="221" NAME="Pirmininkė">
Perduodant mikrofoną įvyko nesusipratimas. Turėjau suteikti žodį N. Teixeirai. Turbūt neteisingai ištariau jūsų pavardę, todėl kilo painiava.
<SPEAKER ID="222" NAME="Nuno Teixeira" AFFILIATION="PPE">
(PT) Europos Komisija neseniai pateikkomunikato dėl biudžeto reformos projektą, į kurį įtrauktos nuorodos dėl sanglaudos politikos, keliančios nerimą ir sumaištį, ypač atokiausiems regionams.

Diskusijos dėl Bendrijos biudžeto turi būti surengtos neatidėliojant, bet manome, kad finansinsistema po 2013 m. turėtų būti grindžiama solidarumu ir teritorine sanglauda; tai gyvybiškai svarbu tokiems regionams kaip Madeira, kurie patiria nuolatinius sunkumus ir kuriems dėl to reikia nuolatinės paramos.

Ketinimas keisti sanglaudos politikos dėmesio centrą ir nuo regioninio požiūrio pereiti prie požiūrio, kuris būtų grindžiamas sektorių teikiama pridėtine verte, yra nepriimtinas. Toks pakeitimas galėtų reikšti 2 tikslo, pagal kurį paramą šiuo metu gauna du trečdaliai Europos regionų, panaikinimą.

Tai, kad Komisija ketina pereiti nuo lėšų skyrimo regionų pagrindu prie lėšų skyrimo valstybių pagrindu ar net Europos lygmeniu atsisakant artumo kriterijaus, kuriuo visada buvo grindžiama sanglaudos politika, yra nesuprantama. Valstybėms narėms, kurios seniai yra ES narės, nepriimtina būti kintamuoju struktūrinių fondų lėšų skaičiavimo formulėje, pagal kurią valstybės narės dalijamos į naujas ir senas ir dėl kurios taps beprasmiškos EB sutarties 299 straipsnio 2 dalies nuostatos dėl atokiausių regionų galimybės pasinaudoti struktūriniais fondais.
<SPEAKER ID="223" NAME="Estelle Grelier" AFFILIATION="S&D">
(FR) Ponia pirmininke, kaip Europos Parlamento nariš Normandijos norėčiau atkreipti Komisijos ir Parlamento dėmesį į pasiūlymus dėl "Natura 2000" jūros teritorijų, kuriuos Prancūzijos vyriausybneseniai pateikEuropos institucijoms. Į šiuos pasiūlymus neįtraukta Antiferio damba netoli Etretato, tačiau juose kaip kompensacija numatyta atitolinti išorės ribą iki dvylikos jūrmylių.

Šis sprendimas sudaro palankias sąlygas bendrovei "Poweo" įrengti Antiferyje metano terminalą ir verčia sustabdyti projektą sukurti pakrančių vėjo ūkį Fekane, nepaisant paramos, kurią šiam projektui parodišrinktieji vietos valdžios atstovai, visuomenir net žvejai. Regionui buvo parengtas moksliškai pagrįstas ir nuoseklus pasiūlymas, kurį remia vietos subjektai. Remiantis šiuo pasiūlymu būtų nustatyta šešių mylių zona išilgai visos pakrantės, įskaitant Antiferį.

Turiu tris klausimus: kokią pažangą padarKomisija nagrinėdama pasiūlymus dėl zonų nustatymo? Ar ji pritaršiems pasiūlymams, nors jie prieštarauja mokslinėms nuomonėms ir yra nepalankūs socialinei, ekonominei ir kultūrinei veiklai regione? Ir ar Europa, artėjant Kopenhagos aukščiausiojo lygio susitikimui, pritarimą sprendimui, kuriuo vietoj atsinaujinančių energijos šaltinių plėtojimo skatinami dujų projektai, gali laikyti tinkamu?
<SPEAKER ID="224" NAME="Elżbieta Katarzyna Łukacijewska" AFFILIATION="PPE">
(PL) Ponia pirmininke, norėčiau atkreipti dėmesį į sveikatos padėtį Ukrainoje. Turimi duomenys rodo, kad jau buvo pranešta apie daugiau nei milijoną gripo atvejų, taip pat keliasdešimt užsikrėtimo AH1N1 virusu atvejų. Ukraina papraštarptautinės pagalbos, visų pirma skiepų, vaistų, dezinfekavimo priemonių, kaukių, pirštinių ir laboratorinių reikmenų.

Žinome, kad Komisija pradėjo taikyti specialų civilinės pagalbos mechanizmą, Stebėsenos ir informacijos centrą, kuris koordinuoja ES šalių teikiamą pagalbą Ukrainai. Kaip vyksta šis koordinavimas? Kokia pagalba teikiama? Kaip veikia stebėsenos sistema? Manau, visuomennorėtų gauti atsakymus į šiuos klausimus.
<SPEAKER ID="225" NAME="Kinga Gál" AFFILIATION="PPE">
(HU) Ponia pirmininke, ponios ir ponai, du dešimtmečiai praėjo nuo Berlyno sienos griuvimo, kurio dvidešimtmetį pažymėjome, ir nuo geležinės uždangos žlugimo. Vis dėlto per šiuos dvidešimt metų buvo pasiekta nedaug, nes matome, kad daugeliui šalių, išsilaisvinusių iš komunizmo, dar nepavyko išsivaduoti nuo buvusios sistemos įpročių.

2006 m. rudenį policija Budapešto gatvėse visiškai nepaisteisės į susirinkimų laisvę, taip pat teisės į teisingą teismą. Šių įvykių aukos vis dar veltui siekia teisingumo ir galimybės naudotis savo teisėmis. Šių metų kovo mėn. Budapešte asmenys, reikalaujantys ministro pirmininko atsistatydinimo, vėl buvo sulaikomi ir patyrnežmonišką, žeminantį elgesį. Europos Sąjungoje net ir šiandien vis dar gali pasitaikyti, kad žmonėms neleidžiama vartoti savo kalbos jų gimtojoje žemėje - pvz., Slovakijoje - ar naudotis demokratijos teikiamomis teisėmis, jeigu istorija skyrjiems mažumos likimą. Be to, Rumunijoje statomas paminklas buvusiam generolui, kuris davįsakymą šaudyti į demonstracijų dalyvius.
<SPEAKER ID="226" NAME="José Manuel Fernandes" AFFILIATION="PPE">
(PT) Dėl dabartinės ekonomikos krizės mažėja saugumas darbe. Ekonominiai sunkumai skatina darbuotojus priimti, kartais neapgalvojus, darbo, vengiant darbo įstatymų ir teisėsaugos bei valdžios institucijų priežiūros, pasiūlymus. Deja, Europos Sąjungoje jau matėme keletą išnaudojimo darbe atvejų, kurie neretai yra tikra Europos piliečių arba ne europiečių vergovė. Be to, susidūrėme su neįprastai dideliu migruojančių darbuotojų mirčių skaičiumi, įskaitant nemažai mano tėvynainių, Portugalijos piliečių, net ir dirbusių legaliai. Šie nelaimingi atsitikimai įvyko darbo vietoje ir visų pirma civilinės statybos sektoriuje.

Todėl Europos Sąjunga ir jos institucijos, taip pat visos valstybės narės yra primygtinai prašomos ir raginamos ryžtingai ir veiksmingai bendradarbiauti, kad būtų išvengta tokių situacijų.
<SPEAKER ID="227" NAME="Sophie Briard Auconie" AFFILIATION="PPE">
(FR) Ponia pirmininke, ponios ir ponai, noriu skelbti pavojų dėl lėto ERPF, ESF ir Sanglaudos fondo lėšų planavimo ir mokėjimo.

Vis dar nesuplanavome npusės turimų lėšų. Kalbant apie mokėjimus, iš regioninei politikai numatytų 347 mlrd. EUR projektų vadovams buvo išmokėta tik 9,62 proc. Tai palietvisas šalis, kai kurias net labiau nei kitas. Kalbant apie mokėjimus iš Europos fondų, Ispanija, Liuksemburgas ir Švedija turi dėti visas įmanomas pastangas, kad pasivytų pirmaujančias šalis, tokias kaip, pvz., Baltijos šalys, Airija ir Slovėnija.

Europos Sąjungos regioninpolitika yra viena naudingiausių mūsų piliečiams politikos krypčių. Iš esmės pagal regioninę politiką bendrai finansuojant praktinius ir dažnai labai svarbius projektus užtikrinama ekonominė, socialinir teritorinsanglauda.

Todėl kreipiuosi į nacionalines valdymo institucijas ragindama bendradarbiauti. Kartu manau, kad ekonomikos krizės laikotarpiu labai svarbu Europos taisykles pritaikyti pagrindinėms problemoms spręsti.
<SPEAKER ID="228" NAME="Bogusław Sonik" AFFILIATION="PPE">
(PL) Ponia pirmininke, šiandien švenčiame 20-ąsias demokratinių pokyčių Rytų ir Vidurio Europoje metines. Tam skirtoje garbingoje ceremonijoje dalyvavo V. Havel ir J. Buzek, taip pat Europos Parlamente yra surengtos parodos. Taip ir turėtų būti, tik Europos institucijos neturėtų apsiriboti tokiais renginiais vieną kartą per daugelį metų.

Tai turėtų būti pateikta mūsų istorijoje - tiesa apie šiuos pokyčius turėtų būti įtraukta į mūsų švietimo veiklą, ir tai turėtų inicijuoti Europos institucijos. Mums reikia bendro tų laikų istorijos vadovėlio, kuris parodytų, kaip susivienijo Europa, kad vaikai mūsų mokyklose galėtų susipažinti su šia tiesa ir šiomis žiniomis.

Kita vertus, galima pateikti daug pavyzdžių dėl bereikalingai leidžiamų pinigų. Didžiosios Britanijos organizacija "Atvira Europa" teigia, kad 7 mln. EUR buvo išleista tinklaraščio apie asilą, keliaujantį per Nyderlandus, finansavimui. Laikas veiksmingiau naudoti pinigus Europoje.
<SPEAKER ID="229" NAME="Pirmininkė">
Ponios ir ponai, apgailestauju, bet dabar turime baigti vienos minutės kalbas pagal Darbo tvarkos taisyklių 150 straipsnį. Pagal Darbo tvarkos taisyklių 150 straipsnį tokioms diskusijoms galime skirti ne daugiau kaip trisdešimt minučių. Diskutavome beveik keturiasdešimt minučių, nes, deja, nemažai kalbėtojų kalbėjo ilgiau nei vieną minutę.

Stengiausi teikti pirmenybę tiems, kurie neturėjo galimybės kalbėti dviejų paskutinių diskusijų metu, ir tikiuosi, sutiksite, kad pavyko išlaikyti pakankamą pusiausvyrą. Šį vakarą mūsų laukia dar keturios diskusijos ir, kaip žinote, posėdis turi baigtis vėliausiai vidurnaktį.
