<CHAPTER ID="004">
Oficialus pasveikinimas
<SPEAKER ID="062" NAME="Pirmininkas">
Džiaugiuosi galėdamas informuoti jus, kad mūsų posėdyje septintojo EP ir Vietnamo tarpparlamentinio posėdžio proga dalyvauja delegacija iš Nacionalinės Vietnamo Asamblėjos. Nuoširdžiai sveikiname!

(Plojimai)

Šis posėdis vyksta labai svarbioje mūsų santykių sandūroje. Vietnamas šiuo metu derasi dėl Partnerystės ir bendradarbiavimo susitarimo su ES ir yra labai svarbus ASEAN - Pietryčių Azijos šalių asociacijos dalyvis, su kuria ES derasi dėl laisvosios prekybos susitarimo. Kaip jums žinoma, Hartmut Nassauer yra mūsų delegacijos pirmininkas.

Norėčiau nuoširdžiai pasveikinti Vietnamo delegaciją, vadovaujamą Vietnamo Nacionalinės Asamblėjos Užsienio reikalų komiteto pirmininko Nguyen Van Son ir palinkėti jums vaisingų diskusijų. Mes, žinoma, vakar matėmės.

Dar kartą nuoširdžiai visus sveikinu!
