<CHAPTER ID="002">
Bendru sprendimu priimtų teisės aktų pasirašymas (žr. Protokolą)

<SPEAKER ID="007" NAME="Daniel Cohn-Bendit" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Gerb. pirmininke, vakar Lietuvos parlamentas balsavo ir priėmįstatymą dėl homoseksualumo ir biseksualumo propagavimo. Lietuvos prezidentas jau buvo atsisakęs pasirašyti šį įstatymą. Jis buvo grąžintas parlamentui. Šis įstatymas tiesiogiai prieštarauja Europos Sąjungos pagrindinių žmogaus teisių chartijai ir Lisabonos sutarties 6(1) straipsniui.

Raginu jus, gerb. pirmininke, šio Parlamento vardu užprotestuoti šį įstatymą dėl europietiškų vertybių, įdiegtų Pagrindinių teisių chartijoje ir įtvirtintų Lisabonos sutartyje, draudžiančių seksualinės orientacijos diskriminavimą, o šis įstatymas diskriminuoja seksualines mažumas.

Šio Parlamento vardu raginu jus parašyti Lietuvos parlamentui ir pabrėžti, kad šis įstatymas prieštarauja bendrai Europos idėjai.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="008" NAME="Pirmininkas">
Ačiū. Toliau darbotvarkėje darbų programos pristatymas.
<SPEAKER ID="009" NAME="Daniel Cohn-Bendit" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Gerb. pirmininke, ar galite atsakyti, ar ketiname veikti, ar ne? Kreipiausi į jus prašydamas ką nors daryti. Turėtumėte man atsakyti, ar ketinate tai padaryti, ar ne. Štai ko aš jūsų klausiau.
<SPEAKER ID="010" NAME="Pirmininkas">
Išsiaiškinsiu, ką priėmLietuvos parlamentas, ir tuomet nuspręsiu, ką daryti. Susisieksiu su jumis dėl šio klausimo.
