<CHAPTER ID="004-10">
10. Kinijos politika ir jos įtaka Afrikai (

- Prieš balsavimą dėl 5 pataisos:
<SPEAKER ID="099" NAME="Ana Maria Gomes">
pranešėja. - (PT) Pone Pirmininke, norėčiau pasiūlyti 5 straipsnio pataisą, kuri apima nedidelį teksto pakeitimą. Dabartinis tekstas yra:

"skatina ES įkurti Afrikos partnerystės forumą įtraukiant visus didžiuosius paramos teikėjus ir investuotojus;"

(PT) - siūlau tokią šio teksto pataisą:

"skatina ES užtikrinti, kad į Afrikos partnerystės forumą bus įtraukti visi didieji paramos teikėjai ir investuotojai, būtent Kiniją;"

(PT) - Pataisa neatitinka fakto, kad mes supratome, jog ką tik buvo įkurtas Afrikos partnerystės forumas. Tai yra nedidelis pakeitimas, atspindintis esamą padėtį. Kalbėjau su visais kolegomis ir šešėliniais pranešėjais ir neišgirdau nvieno prieštaravimo.

(Parlamentas atmetžodinę pataisą)
