<CHAPTER ID="008-12">
12. Pacientų teisės į sveikatos priežiūros paslaugas kitose valstybėse narėse (

- Prieš balsavimą:
<SPEAKER ID="173" NAME="Kartika Tamara Liotard" AFFILIATION="GUE/NGL">
(NL) Norėčiau iškelti klausimą dėl darbo tvarkos, remiantis 168 straipsnio 2 dalimi. Mūsų frakcija pateikpakeitimą dėl teisinio pagrindo keitimo, kaip ir kai kurios kitos frakcijos. Šis pakeitimas reiškia, kad tik 95 straipsnis dėl vidaus rinkos, taigi tik ekonominiai interesai, tampa teisiniu pagrindu, o ne 152 straipsnis dėl visuomenės sveikatos, kuriame pacientas - pradžios taškas.

Aplinkos, visuomenės sveikatos ir maisto saugos komitetas paprašTeisės reikalų komitetą pateikti nuomonę, tačiau nuomonės buvo prašoma remiantis vien tik Komisijos pradinio pasiūlymo pagrindu. J. Bowiso pranešime matyti, kad tam tikri pakeitimai padaryti, nes čia pacientų teisės jau yra paminėtos, todėl pasikeitir teisinis pagrindas. Tačiau šie pakeitimai buvo paskelbti nepriimtini, todėl iškilo sunkumų dėl pagrindinio pakeitimo, kurio siekia Parlamentas - kitaip tariant, vietoje išimtinio orientavimosi į rinką įtraukti pacientų teises. Norėčiau paprašyti, kad pranešimas būtų grąžintas Aplinkos, visuomenės sveikatos ir maisto saugos komitetui.
<SPEAKER ID="174" NAME="Pirmininkas">
Gerb. K Liotardai, dabar balsuosime dėl 158 pakeitimo, kurį siūloma atmesti, ir kai tik turėsime rezultatus, atsakysiu į jūsų pastabą.

Norėčiau pateikti pasiūlymą dėl teisinio pagrindo pakeitimų: Tarybai pirmininkaujanti valstybturi nuspręsti dėl šių pakeitimų priimtinumo: 159, 119, 116 ir 125 pakeitimų, tačiau sprendimas, be abejo, priklausys nuo galutinės direktyvos formos, kuri bus keičiama balsavimo metu.

Todėl siūlau, kad balsavimas dėl šių pakeitimų priimtinumo vyktų pačioje pabaigoje, nes tuo metu Tarybai pirmininkaujanti valstybjau turės visus reikalingus faktus, ir galės nuspręsti, ar pakeitimai priimtini. Kitaip tektų nuspręsti dabar, neturint pakankamai informacijos.

Taigi, jei gerbiamieji nariai sutinka, balsavimas dėl šių pakeitimų vyks pačioje pabaigoje.
<SPEAKER ID="175" NAME="Philip Bushill-Matthews">
pranešėjas. - Gerb. pirmininke, sutinku su jūsų pasiūlymu. Tik norėčiau paprašyti dėl aiškumo išvardyti pakeitimus dėl teisinio pagrindo - 159, 119 ir kt.? "Kiti" turėtų apimti ir konstatuojamąją dalį, t. y. 126 pakeitimą.
<SPEAKER ID="176" NAME="Pirmininkas">
Balsuosime dėl atitinkamų komitetų pateiktų 80 pakeitimų. Be to, mus informavo, kad Ph. Bushill-Matthews norėtų pateikti žodinį pakeitimą dėl 100 pakeitimo.

- Prieš balsavimą dėl 100 pakeitimo:
<SPEAKER ID="177" NAME="Philip Bushill-Matthews">
pranešėjas. - Gerb. pirmininke, norėčiau atsiprašyti kolegų už tokį vėlyvą pateikimą, tačiau tiesiog siekiu aiškumo.

100 pakeitime numatomas valstybių narių įsipareigojimas keistis informacija apie sveikatos priežiūros paslaugų teikėjų drausminių procedūrų ir baudžiamųjų bylų duomenis. Tai - visiškai priimtina, tačiau paskutinę akimirką man pasirodė, kad šią nuostatą galima suprasti ir taip: jei, pvz., sveikatos priežiūros specialistas nubaudžiamas už kelių eismo taisyklių pažeidimą, tai valstybės narės turėtų pasidalyti ir tokia informacija. Akivaizdu, kad tai nėra šio pakeitimo tikslas, todėl norėčiau pasiūlyti tokią formuluotę: "Valstybės narės nedelsdamos ir iniciatyviai keičiasi informacija apie sveikatos priežiūros paslaugų teikėjų drausminių procedūrų ir baudžiamųjų bylų duomenis, kai tai daro poveikį jų registracijai ar jų teisei teikti paslaugas ". Taigi, šį pakeitimą norėčiau pateikti vien aiškumo tikslu
<SPEAKER ID="178" NAME="Pirmininkas">
Iki šiol balsuodami dėl šio pranešimo balsavome dėl įvairių pakeitimų, keičiančių 15, 16 ir 17 straipsnius. Priimti šie minėtus straipsnius keičiantys pakeitimai: 102, 103, 104, 105, 106, 107, 108, 109, 110 ir 135 pakeitimai.

Diskusijose Komisijos narA. Vassiliou minėjo, kad ji būtų pasiruošusi persvarstyti teisinį pagrindą, jeigu tam būtų priežasčių; tai priklausytų nuo direktyvos pakeitimų. Turime nuspręsti, ar priimti 159, 119, 116, 125 bei 126.1 pakeitimus, kad galėtume užtikrinti, jog galutinis Parlamento priimtas tekstas atitinka teisinį pagrindą.

Atsižvelgiant į Komisijos narės pasakytus žodžius ir tai, kad atitinkamas komitetas balsavo dėl šių pakeitimų - t. y. atitinkamas komitetas ir jo pirmininkas nustatė, kad šie pakeitimai yra priimtini - galima dėl jų balsuoti. Be to, atsižvelgiant į tai, kad šiandien jau balsavome dėl pakeitimų, keičiančių 15, 16 ir 17 straipsnius, norėčiau pastebėti, kad direktyva jau pakeitkryptį.

Todėl Tarybai pirmininkaujanti valstyblaiko pakeitimus priimtinais, ir netrukus dėl jų balsuosime.
<SPEAKER ID="179" NAME="Philip Bushill-Matthews">
pranešėjas. - Gerb. pirmininke, pritariu jūsų sprendimui, - jūs turite teisę priimti tokį sprendimą, - tačiau prieš tai K. Liotard minėjo, jog mums reikalingas dvejopas pagrindas, nes jeigu teisiniu pagrindu bus tik vidaus rinka, tai reikš, kad balsuosime dėl ekonominių klausimų, net nemėgindami iš naujo pradėti diskusijas. Tik norėčiau ją pataisyti, kad šiuo metu turimas vienas teisinis pagrindas nėra vien tik ekonominis: jame kalbama apie pacientų teises ir laisvą pasirinkimą. Todėl mūsų frakcija balsuos prieš dvejopą teisinį pagrindą, tiek prieš šiuos pirminius pakeitimus, tiek prieš konstatuojamąją dalį. Norėčiau paraginti kitus kolegas pirmiausia galvoti apie pacientų teises.
<SPEAKER ID="180" NAME="Edward McMillan-Scott" AFFILIATION="PPE-DE">
Gerb. pirmininke, kalbėsiu labai trumpai: stengiuosi būti paslaugus, tačiau pradedu jausti alkį. Tai - svarbūs balsavimai, o ši dienotvarklabai užimta, ir aš labai jus užjaučiu.

Ką tik buvau nusileidęs į spaudos atstovų patalpas ir pastebėjau, kad aštuoni žurnalistai iš tikrųjų klausosi balsavimo, o kiti tiesiog žiūri į ekranus, kuriuose rodomas kiekvienas balsavimas. Todėl manau, kad nebūtina skaityti kiekvieno balsavimo rezultatų.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="181" NAME="Pirmininkas">
Gerb. E. McMillanai-Scottai, iki šiol prisitaikydavome prie pranešėjų. Nuo šiol dirbsime sparčiau, kad visi būtų patenkinti.

- Po balsavimo:
<SPEAKER ID="182" NAME="Philip Bushill-Matthews">
pranešėjas. - Gerb. pirmininke, atsižvelgiant į ką tik buvusį diskusijų pertraukimą - nors ir su gerais ketinimais - nesilaikėte įprastos procedūros ir nepadėkojote pranešėjui. Esu įsitikinęs, kad norėtumėte padėkoti, ypač atsižvelgiant į tai, kad pranešėjas negalėjo dalyvauti šiose diskusijose.
<SPEAKER ID="183" NAME="Pirmininkas">
Iš tikrųjų, dabar labai tinkamas laikas padėkoti pranešėjui J. Bowisui už atliktą darbą ir palinkėti jam kuo greičiau pasveikti.
