<CHAPTER ID="003">
Pridėtinės vertės mokesčio lengvatos (diskusijos) 
<SPEAKER ID="007" NAME="Pirmininkė">
Kitas darbotvarkės punktas - tai I. van den Burg pranešimas Ekonomikos ir pinigų politikos komiteto vardu dėl Tarybos direktyvos, iš dalies pakeičiančios Direktyvos 2006/112/EB nuostatas, susijusias su pridėtinės vertės mokesčio lengvatomis - C6-0299/2008 -.
<SPEAKER ID="008" NAME="Ieke van den Burg">
pranešėja. - (NL) Šis pranešimas apie PVM lengvatas nuėjo tikrai ilgą kelią. Tiesą sakant, pranešimo neliko, nes dvi kitos stambios frakcijos - Europos liaudies partijos (krikščionių demokratų) frakcija bei Liberalų ir demokratų aljanso už Europą frakcija, neatvyko į balsavimą dėl mano pranešimo Ekonomikos ir pinigų politikos komitete ir neįspėjusios iš anksto balsavo prieš, nes joms nepatiko vienos ar kitos pataisos atmetimas ar priėmimas.

Savo elgesiu jos sukėldidelę grėsmę paramai šiam svarbiam Komisijos pasiūlymui. Aš dėl to labai apgailestauju, nes tai sukūrvisiškai neteisingą įspūdį apie Europos Parlamento poziciją. Laimei, dabar jie pakeitsavo poziciją ir pabrėžė, kad Komisijos pasiūlymas sulauks tvirtos jų paramos. Susitarėme plenarinio posėdžio metu nebesibarti dėl šių pakeitimų ir vieningai pritarti Komisijos nario L. Kovácso pateiktam pasiūlymui.

Deja, A. Lulling toliau darbavosi, remdamasi neteisingu supratimu, kad ji turi iš naujo užregistruoti jos pateiktas pataisas, kurios buvo atmestos, nežiūrint į tai, kad tai neatitinka sprendimo teksto ar procedūros, kuria vadovaujamės. Matyt, šiame Parlamente galioja pakeistas lotyniškas posakis Quod licet Iovi, non licet bovi - kas leidžiama A. Lulling, neleidžiama eiliniams Europos Parlamento nariams. Nesiekdama sumenkinti jos dieviškos padėties, noriu paraginti, kad ji neatitrauktų Jūsų dėmesio, ir, pasibaigus diskusijoms, vardinio balsavimo metu Jūs tvirtai palaikytumėte šį sprendimą. Juk būtent toks yra mūsų tikslas. Kartu su Komisijos nariu aš tikiuosi Jūsų paramos ir viliuosi, kad A. Lulling supras, jog atsisakiusi pareikšti paramą šiam sprendimui dėl to, kad viskas pakrypo ne taip, kaip jai norėjosi, ji smarkiai pablogins savo padėtį ir sukurs klaidingą įspūdį, kad ji prieštarauja PVM lengvatų taikymui.

Labai didžiuojuosi, kad šiame Parlamente gyvuoja ilgamettradicija palaikyti pasiūlymus dėl PVM lengvatų taikymo darbui imlioms paslaugoms. Be to, vieno iš mano pirmtakų, W. G. van Velzeno, iniciatyva 1997 m. Liuksemburge vykusiame aukščiausiojo lygio susitikime užimtumo klausimais šis Parlamentas įsipareigojo pateikti pasiūlymą taikyti PVM lengvatas kaip užimtumo skatinimo priemonę, piginant šias paslaugas, didinant jų apimtis bei mažinant atotrūkį tarp nelegalaus ir legalaus darbo. Mano nuomone, šis užimtumo rodiklis šiuo metu yra ypač svarbus. Tvirtai tikiu, kad šis eksperimentas neabejotinai pasiteisino.

Ankstesniojo Komisijos nario F. Bolkesteino tikėjimas nebuvo toks tvirtas, jis, kaip ir daugelis valstybių narių, laikėsi skeptiško požiūrio. Jis nepritarė, kad užimtumas būtų naudojamas kaip mokesčių politikos tikslinis rodiklis. Jo nuomone, mokesčių politika nebuvo skirta siekti šio tikslo. Laimei, dabartinis Komisijos narys supranta, kad būtina matyti platesnį kontekstą, ir aš labai džiaugiuosi, kad šiam eksperimentui jis dabar suteikia struktūrinį elementą.

Norėčiau įterpti trumpą esamos padėties komentarą. Kalbėdama visai atvirai, negaliu įsivaizduoti, kad atsižvelgdama į esamą padėtį, Taryba galėtų nesuteikti vieningos paramos šiam pasiūlymui. Juk ji nori kaip nors spręsti susidariusią tragišką padėtį darbo rinkoje ir gaivinti Europos ekonomiką. Mokestinės priemonės, taip pat PVM mažinimas, pavyzdžiui, statybų ir pastatų atnaujinimo pramonei, siekiant gerinti būstų ir mūsų kultūrinio paveldo energetinį efektyvumą, taip pat įvairūs kiti dalykai, galėtų paskatinti būstų rinką, kurios padėties šiuo metu yra atsidūrusi aklavietėje.

Rizikuojant gilintis į akivaizdžius dalykus, energetinio efektyvumo klausimas akcentuojamas ne pakeitime, kurį Vidaus rinkos ir vartotojų apsaugos komitete užregistravo PPE-DE frakcija. Šis klausimas jau buvo įtrauktas į Komisijos pasiūlymą. Jis buvo pašalintas iš 6-o pakeitimo ir iš naujo įtrauktas 7-ame pakeitime. Tai gali sukelti painiavos. Tačiau aišku, kad Parlamentas tvirtai pasisako už energetinį efektyvumą. Todėl tikimės, kad Taryba palaikys Komisijos nario L. Kovácso pasiūlymą, o šis svarbus balsavimas šiandien nenusiris iki vidinių kivirčų dėl menkniekių.
<SPEAKER ID="009" NAME="László Kovács">
Komisijos narys. - Ponia pirmininke, noriu padėkoti Europos Parlamentui už operatyvų šio klausimo aiškinimą, atsižvelgiant į praeitą gruodį Europos ekonominio atsigavimo plano kontekste Europos Tarybos pateiktą prašymą išspręsti šį PVM lengvatų tam tikriems sektoriams klausimą iki 2009 m. kovo.

Man malonu, kad Ekonomikos ir pinigų politikos komitetas (ECON) priėmrezoliucijos projektą, pritariantį Komisijos iniciatyvai, ir tikiuosi, kad plenarinis posėdis taip pat laikysis šios palankios linijos.

Noriu padėkoti už paramą ECON komitetui bei pranešėjai I. van den Burg. Iš tiesų, šį pasiūlymą būtina skubiai priimti, kad suteiktume tikrumo dėl mažesnių tarifų taikymo tam tikroms vietos lygiu teikiamoms ir darbui imlioms paslaugoms, nes netaikant lengvatų, 2010 m. pabaigoje šios paslaugos bus panaikintos. Be to, visoms valstybėms narėms svarbu užtikrinti lygias galimybes vystant tokius sektorius kaip būsto ir restoranų, nes šių sektorių plėtros sąlygos valstybėse narėse šiuo metu skiriasi.

Dabartinekonominir finansinkrizverčia dar sparčiau priimti ir įgyvendinti šį pasiūlymą. Dabar ne laikas naikinti darbo vietas, o taip atsitiks, jei nebus galutinio apsisprendimo dėl 18-oje valstybių narių šiuo metu taikomų lengvatų darbui imlioms paslaugoms. Be to, svarbu užtikrinti, kad šios lengvatos kuo skubiau įsigaliotų visose valstybėse narėse. Skatindamos vartotojų išlaidas tokiems sektoriams kaip būsto, lengvatos gali teigiamai paveikti užimtumą, visų pirma žemos kvalifikacijos darbuotojų, nes būtent jiems dabartinės krizės metu kyla grėsmnetekti darbo. Atsižvelgdamas į šį kontekstą, jau rekomendavau Komisijai pakeisti siūlomą šios direktyvos įsigaliojimo datą, siekiant sudaryti galimybę kiek įmanoma greičiau pradėti ją taikyti, kai Taryba priims teigiamą sprendimą. Pirmininkaujančioji Čekija šiuo metu visas savo pastangas Taryboje skiria tam, kad būtų pasiektas kompromisas dėl riboto skaičiaus darbui imlių, vietos lygiu teikiamų paslaugų, kurioms turėtų būti taikomos lengvatos, kaip reikalauja Europos Taryba.

Tačiau noriu pateikti tam tikrų pastabų dėl užregistruotų pakeitimų, susijusių su šiuo konkrečiu ribotos apimties pasiūlymu.

Dėl pakeitimo Nr. 3: kalbant apie alkoholinių gėrimų pašalinimą iš restoranų paslaugų sąrašo, Komisija gerbia Bendrijos politikos sričių darną, visų pirma būtinybę užtikrinti PVM ir akcizo mokesčių darną, bet taip pat atsižvelgiant ir į ES globaliąją sveikatos politiką. Priešingai nei kai kas abejoja, maisto ir nealkoholinių gėrimų atskyrimas nuo alkoholinių gėrimų verslui nesukuria didelės administracinės naštos. Šiuo metu septynios iš 11 valstybių narių, taikančių lengvatas restoranų paslaugoms, lengvai neįtraukia alkoholinių gėrimų.

Dėl pakeitimo Nr. 2: kalbant apie pasiūlymą taikyti PVM lengvatas ūkininkų naudojamiems mechanizmams, manau, kad tai nereikalinga. Taip yra todėl, kad įrangos, kuri naudojama žemės ūkio sektoriaus gamybai, PVM nėra priskiriama sąnaudoms, nes ūkininkai turi teisę atskaičiuoti šį PVM, kaip ir visi kiti mokesčių mokėtojai.

Dėl pakeitimų Nr. 1 ir Nr. 4: kalbant apie pakeitimus, susijusius su vaikiškų drabužių ir avalynės įtraukimu, noriu Jums priminti, kad nagrinėjamasis pasiūlymas yra riboto pobūdžio, jis skirtas daugiausiai vietiniu lygiu teikiamoms, darbui imlioms paslaugoms. Todėl tolesnis šio pasiūlymo taikymo srities plėtimas šiame kontekste neturėtų būti svarstomas. Be to, turint omenyje kai kurių valstybių narių požiūrį ir konkrečias pozicijas, toks plėtimas neabejotinai pakenktų vieningai Tarybos paramai, kuri mums yra labai reikalinga.

Dėl pakeitimo Nr. 5: pakeitimas dėl paminklų ir antkapių įtraukimo nereikalingas, nes galiojančios nuostatos jau suteikia leidimą taikyti lengvatas šiems gaminiams, kai jų tiekėjas yra laidojimo paslaugų įmonė. Be to, dabartinis Komisijos pasiūlymas, kurį dabar nagrinėjame, apima kultūros paveldo ir istorinių paminklų atnaujinimą, remontą ir priežiūrą.

Dėl pakeitimo Nr. 7: galiu Jus užtikrinti, kad Komisija labai nori konkrečiai išspręsti lengvatų klausimą, siekdama pagerinti energetinį efektyvumą. Tai bus atliekama, pasitelkiant "Žaliųjų mokesčių paketą", kuris šiuo metu yra rengiamas ir pasieks Tarybą ir Parlamentą balandžio mėn.

Baigdamas noriu pareikšti, kad šis pasiūlymas paremtų būsto sektorių, suteiktų paramos MVĮ ir išsaugotų darbo vietų, o tai visiškai atitinka Europos gaivinimo planą. Tai ne prievolė, o galimybpasirinkti: valstybės narės gali savarankiškai apsispręsti dėl jos taikymo, taigi, taip net išplečiamas jų mokestinis suverenitetas.
<SPEAKER ID="010" NAME="Olle Schmidt">
Vidaus rinkos ir vartotojų apsaugos komiteto nuomonės referentas. - (SV) Šis pranešimas rodo, kad mokesčiai yra jautrus klausimas, ir aš su tuo sutinku. Tačiau taip pat manau, kad Ekonomikos ir pinigų politikos komitetas, kuris buvo atsakingas už šį pranešimą, šį klausimą galėjo tvarkyti geriau. Dabar svarstome šios rezoliucijos tekstą, o tai yra gerai.

Žinoma, labai svarbu, kad nepagrįsta ir nesąžininga konkurencija nesutrikdytų vidaus rinkos. Yra pagrindo tai pakartoti tuo metu, kai atrodo, jog valstybės paramos yra apstu.

Tačiau ES turėtų jautriau vertinti PVM lengvatų panaudojimo galimybes, kuriant darbo vietas ir skatinant augimą, visų pirma vietinėje rinkoje ir darbui imlių paslaugų sektoriuje. Būtent apie tai kalbama Komisijos pasiūlyme. Kitaip sakant, kalbama apie darbo vietų skaičiaus didinimą, taip pat apie kovą su šešėline ekonomika. Taigi, tokioms paslaugoms, kaip restoranų paslaugos, jaunimo, ligonių, neįgaliųjų ir pagyvenusiųjų globos paslaugos, kirpyklos paslaugos bei naujoms prekėms, pavyzdžiui, garso knygoms, kurios yra labai svarbios mano šalyje, kompaktiniams diskams, vaikiškoms automobilinėms kėdutėms ir kūdikių vystyklams, taip pat vidaus paslaugoms, pavyzdžiui pastatų atnaujinimo ir remonto darbams ir valymo paslaugoms, turime taikyti PVM lengvatą.

Vidaus rinkos ir vartotojų apsaugos komitetas visapusiškai remia Komisijos liniją bei M. Harbour'o vardu įtrauktus pakeitimus Nr. 6 ir Nr. 7. Nukrypstant nuo temos, noriu pasakyti, kad nėra lengva suprasti, kaip šiame Parlamente tvarkomi šie tekstai ir balsavimo procedūra. Pirmajame iš šių pakeitimų mes akcentuojame būtinybę mažinti "juodosios" ar "pilkosios" ekonomikos apimtis. Kito mūsų pateikto pakeitimo tikslas - sudaryti galimybę PVM lengvatą taikyti pastatų atnaujinimo ir remonto darbams, kuriais siekiama taupyti energiją. Šiais sunkiais ekonominiais laikais būtina taikyti įvairias priemonės, siekiant pagyvinti ekonomiką, o lengvata gali tapti svarbiu būdu šiam tikslui pasiekti.

Galiausiai vėl susiduriame su A. Lulling keliamu alkoholio klausimu. Kaip visada, aš mandagiai, tačiau tvirtai atmetu jos raginimą.
<SPEAKER ID="011" NAME="Astrid Lulling">
PPE-DE frakcijos vardu. - (FR) Ponia pirmininke, prieš tai kalbėjusieji jau patvirtino , kad šios dienos diskusijos vyksta labai neįprastomis sąlygomis, nes plenariniam posėdžiui nepateiktas pranešimas, nors pranešimus įprasta pateikti. Noriu labai aiškiai pasakyti, kad Ekonomikos ir pinigų politikos komitete prieš šį pranešimą balsavo netinkamai parinkta dauguma.

Mano frakcija balsavo prieš šį pranešimą, nors mes visiškai remiame PVM lengvatos taikymo principą dar platesne apimtimi nei siūlo Europos Komisija. Štai kodėl socialistai ir liberalai atmetvisus mūsų pakeitimus.

Mes skyrėme daug pastangų kompromiso paieškoms. Mes priėmėme visus socialistų pranešėjos pasiūlymus. Jos nuomone nevertėjo skirti nmenkiausių pastangų pritarti kuriems nors mūsų pateiktiems pasiūlymams. Todėl, ponia I. van den Burg, nereikėtų stebėtis apgailestautinu, tačiau tuo pat metu neišvengiamu balsavimo rezultatu.

Noriu pateikti Jums keletą draugiškų patarimų ateityje pakeisti savo požiūrį, nes, kaip sakydavo romėnai, errare humanum est, perseverare diabolicum ["klysti žmogiška, tačiau kartoti klaidas yra žiauru"].

Tačiau grįžkime prie nagrinėjamo klausimo. Prieš plenarinį posėdį mano frakcija nusprendpakartotinai užregistruoti kai kuriuos pakeitimus , kuriuos pasiūlšią sritį išmanantys komiteto nariai. Šie pakeitimai yra svarbūs; be to, ponia I. van den Burg, buvo labai aiškiai pasakyta, kad niekas negali uždrausti Parlamentarui siūlyti dokumento ar rezoliucijos pakeitimus.

Svarbiausias iš mūsų pasiūlytų pakeitimų susijęs su lengvatos taikymu alkoholiniams gėrimams restoranuose. Pone O. Schmidt, tai nėra būdas skatinti alkoholizmą. Tai juokinga. Priėmus Komisijos pasiūlymą, restoranų savininkai turėtų taikyti du skirtingus PVM tarifus. Tai sudėtinga ir toks reikalavimas nėra pagrįstas. Tegyvuoja biurokratija. Patikėkite, jei nebalsuosite už pakeitimą Nr. 3, aš žinau, kaip pranešti visam Europos viešojo maitinimo sektoriui, o tai didelis sektorius , kad Jūsų pozicija užkirto kelią taikyti PVM lengvatą visoms šio sektoriaus paslaugoms.

Aš pasiūliau, kad maistas ir visi gėrimai būtų apmokestinami tuo pačiu lengvatiniu tarifu, jai tas tarifas taikomas. Mano nuomone, tai tiesiog sveikas protas, todėl manau, kad visi galėtume pritarti šiam pasiūlymui. Kam viską komplikuoti? Kam kalbėti apie visuomenės sveikatos klausimus, kai nėra pagrindo jiems atsirasti?

Ponia pirmininke, mano frakcija palaiko PVM lengvatų taikymo pratęsimą, ir mes raginame mūsų vyriausybes toliau spręsti šį klausimą. Šiais ekonominės krizės ir kasdieninių blogų naujienų laikais mūsų bendrapiliečiai jau turėjo su šiuo reikalu susijusių didelių lūkesčių. Ponia pirmininke, ši maisto pramonę remianti darosi vis būtinesnė. Mes siekiame, kad Europa būtų vertinama už jos lankstumą; tai tikrai būtų teigiamas ženklas.
<SPEAKER ID="012" NAME="Pervenche Berès">
PSE frakcijos vardu. - (FR) Ponia pirmininke, Komisijos nary, kaip Jums žinoma, Europos Parlamentas pripažįsta, kad Jūsų darbas yra sudėtingas. Čia nėra lengva, tačiau dirbti Taryboje yra dar sunkiau, nes ten sprendimai turi būti priimti vienbalsiai. Todėl tikiuosi, kad visi čia dalyvaujantieji elgsis atsakingai ir balsuos vieningai. Ji manome, kad Komisija pateikgerą pasiūlymą, turime jį paremti.

Ekonomikos ir pinigų politikos komitete kilo kivirčų dėl smulkmenų, todėl tam tikri pakeitimai nusipelnišskirtinio dėmesio. Elgdamiesi atsakingai, socialistai dar kartą nusprendplenariniam posėdžiui nepateikti išvis jokių pakeitimų, nes jei siekiame judėti pirmyn spręsdami šiuos klausimus, mums Europos Parlamente tereikia pareikšti daugumos paramą Komisijos pasiūlymui, jei manome, kad jis yra geras, o šis pasiūlymas būtent toks.

Dalyvavome daugybėje diskusijų dėl PVM, subsidiarumo ir poreikio suvienodinti mokesčius. PVM - tai klasikinis pavyzdys, kai mūsų interesai sutampa. Pasinaudokime tuo. Šio PVM lengvatos eksperimento, kai siekiama ir padedama stiprinti darbui imlias paslaugas, nebūtinai kalbant apie restoranuose parduodamus alkoholinius gėrimus, laikinas atnaujinimas yra mums parodęs, kad ši sistema veikia, todėl tobulinkime ją. Pabaikime teisinį neapibrėžtumą ir suvienodinkime valstybių narių galimo įsikišimo pagrindą. Tada turėsime nuoseklius tikslus, suvienodintus mokesčius (kur įmanoma) ir paskatinsime darbui imlias paslaugas. Kas šiandien tam galėtų pasakyti ne? Kas gali pasakyti ne mažesniems mokesčiams, siekiant nuosekliai gerinti mūsų būstų ūkio energetinį efektyvumą?

Atsižvelgiant į tai, kas įvyko Ekonomikos ir pinigų politikos komitete bei į diskusijas, kurias matau Taryboje, manau, turime išreikšti labai tvirtą paramą Komisijos pasiūlymui, tikiuos, kad tai padarysime didžiausia įmanoma balsų dauguma. Šiame diskusijų etape pastangos padaryti, kaip geriau gali duoti neigiamų rezultatų, todėl manau, kad mūsų bendrapiliečiai mūsų nesuprastų, jei paliktume galioti esamą teisinį netikrumą.

Turime konsoliduoti šią sistemą, kuri jau parodė, kad gali veikti. Būtent tai siūlo mūsų pranešėja I. van den Burg ir tikiuosi, kad būtent už tai Parlamentas vėliau balsuos didele balsų dauguma. Tada Komisijos narys galės perduoti šią aiškią žinią Tarybai ir gauti galutinį sprendimą, kuris sudarys galimybę konsoliduoti šią sistemą.
<SPEAKER ID="013" NAME="Alain Lipietz">
Verts/ALE frakcijos vardu. - (FR) Ponia pirmininke, Komisijos nary, ponios ir ponai, kadangi tai viena iš paskutinių galimybių, kurią turėsime, pirmiausia noriu padėkoti L. Kovácsui už jo pastangas, kurias čia matėme keletą metų, dažnai nuviliančias, nes mokesčių klausimams taikoma vienbalsio priėmimo taisyklė, todėl įvairios valstybės narės gali vetuoti šiuos sprendimus. Jo užduotis buvo labai sunki, ir galbūt jis jaučia, kad laimėjimai nėra dideli. Nuoširdžiai tikiuosi, kad jo didžiausias pasiekimas - ši direktyva, bus priimta ir sulauks tvirtos Parlamento paramos.

Puikus jo darbo kokybės įrodymas yra tai, kad mums panorus ją patobulinti Ekonomikos ir pinigų politikos komitete, mums nepavyko to padaryti. Vieni žmonės traukį vieną pusę, kiti į kitą. Kiekviena šalis buvo įsitikinusi, kad galime pasiekti geresnio rezultato. Mums pavyko priimti keletą geresnių pakeitimų, bent jau mes taip manėme, o vėliau, balsuodami dėl viso teksto, supratome, kad nieko nebus.

Galiausiai frakcijos koordinatoriai sutarė, kad L. Kovácsui ko gero pavyko pasiekti teisingos pusiausvyros. Todėl Žaliųjų / Europos laisvojo aljanso frakcija, kaip ir kitos dvi ką tik pasisakiusios frakcijos, nesiūlys pakeitimų. Jūs pasiekėte teisingą pusiausvyrą, kuri yra protinga.

Krizės akivaizdoje šiandien kai kurios valstybės mažina savo PVM tarifus. Esu įsitikinęs, kad tai klaida. Valstybėms narėms reikia finansinių išteklių, ir dabar ne metas šiuo būdu dar labiau didinti deficitą, net jei tai daroma siekiant stimuliuoti ekonomiką, skatinant išlaidas. Kita priežastis yra ta, kad bandymai sumažinti kainas, žaidžiant su PVM - tai kelias link labai aukštų realiųjų tarifų tuo metu, kai Centrinis bankas mėgina juos mažinti.

Jūs siūlote kitokią strategiją, ir esate teisus: naudoti PVM, siekiant santykinių kainų tikslinio sumažinimo ar tikslinių pokyčių. Du kriterijai patvirtina, kad šis pasirinkimas yra teisingas.

Pirmiausia - subsidiarumas. Kitaip sakant, Jūsų dėmesys sutelktas į nekilnojamus produktus: vietos lygiu teikiamas paslaugas ir statybą. Antrasis Jūsų tikslinis kriterijus - darbui imlios paslaugos. Esame aplinkosaugininkai, todėl mums būtų patikę, jei būtumėte skyręs dėmesio konkrečiai žaliajai revoliucijai: sektoriams, kurie yra būtini, jei norime išeiti iš dabartinės krizės, kuri yra daugiau kaip 30 metų pasaulyje dominavusio pramoninio, liberalaus ir produktyvistinio modelio padarinys.

Mums būtų patikę, jei būtumėte numatęs nustatyti PVM lengvatas visoms prekėms, kurioms taikomas Kioto protokolas. Kalbant praktiniais terminais, jei būtų sujungtos vietos lygiu teikiamos paslaugos ir darbui imlios paslaugos, tai reikštų, kad ši direktyva taikoma visam statybos sektoriui, visam apšiltinimo sektoriui, taip pat energetiškai efektyvių pastatų plėtrai, o tai pakankamai atitiktų mūsų interesus.

Noriu tiesiai pasakyti, kad mes, aišku, nebalsuosime už A. Lulling argumentą. Aišku, kartoti klaidas yra žiauru, tačiau manau, kad šis posakis gali būti taikomas ir pačiai A. Lulling. Taip pat galėtume kalbėti apie Mandeville ir žmogaus ydas visuomenės labui. Mes neskatiname žmogaus ydų, palaikydami visuomenės ydas, ir ginsime tas valstybes, kurios stengiasi riboti alkoholio vartojimą.
<SPEAKER ID="014" NAME="Helmuth Markov" LANGUAGE="DE">
Ponia pirmininke, Komisijos nary L. Kovácsai, ponios ir ponai, o ypač ponia I. van den Burg, tenka apgailestauti, kad Parlamente tegalime pritarti Komisijos pasiūlymui, o ne patvirtinti patį I. van den Burg parengtą pranešimą. Mes būtume džiaugsmingai pritarę šiam pranešimui originaliu jo pavidalu, ir sveikiname pranešėją. Tačiau Ekonomikos ir pinigų politikos komiteto dauguma atmetšį pranešimą. Lemiamas veiksnys buvo Europos liaudies partijos (krikščionių demokratų) Europos Demokratų frakcijos bei Liberalų aljanso ir Demokratų už Europą frakcijos balsai prieš. Nepriėmęs šio pranešimo individualiu balsavimu, komitetas buvo nepasirengęs patvirtinti jokio pranešimo, dėl to tenka labai apgailestauti.

Komisijos pateiktas direktyvos pasiūlymas dabar teikia mums daug naudos. Mes ypač sveikiname faktą, kad Komisija pateikia pačios Komisijos užsakyto Kopenhagos tyrimo rezultatų teigiamą įvertinimą. Tyrimo išvadose siūloma išlaikyti ir net plačiau taikyti PVM lengvatas paslaugoms ir kitoms veikloms. Tai išsaugos darbo vietas, visų pirma mažose ir mikro įmonėse, ir padės ištisus sektorius išvesti iš šešėlinės ekonomikos bei transformuoti juos į reguliuojame ekonominę veiklą. Dabartinės krizės sąlygomis šis stabilizavimas yra labai svarbus. Jis leis išsaugoti darbo vietas, ir viliamės, sudarys sąlygas sukurti naujų.

Žinoma, mes, kairieji, iš esmės sveikiname PVM lengvatų nustatymą. Puikiai žinoma, kad PVM yra netiesioginis mokestis, todėl jį ypač skaudžiai jaučia tiek kurie priklauso nuo savo atlyginimo arba gauna mažas pajamas. Dideles ir labai dideles pajamas gaunantiems gyventojams turi tekti didesnmokesčių našta. Pastaraisiais metais šiems visos Europos valstybės neatsakingai mažino šią mokesčių naštą dideles pajamas gaunantiems gyventojams.

Numatyta, kad Komisijos pasiūlymo galiojimo laikotarpis yra neribotas. Šis faktas taip pat yra sveikintinas. Tai leis išvengti toli gražu ne idealios situacijos, kai lengvatų galiojimą mums tektų pratęsti kas porą metų. Jis užtikrins didesnį tikrumą paslaugų teikėjams. Atstovauju Vokietijai, todėl man ypač malonu, kad Vokietijos FederacinVyriausybpagaliau liovėsi blokavusi nuolatinį reguliavimą. Nors kartą plačioji koalicija Vokietijos Federacinėje Respublikoje padargerą darbą.

Iš pateiktųjų pakeitimų mes remiame tuos, kurie yra palankūs PVM lengvatų taikymui. Tačiau kalbant apie alkoholinius gėrimus, būtina palikti šiuo metu galiojančias taisykles. Kaip žinia, didesni PVM tarifai šioje srityje pirmiausia pasitarnaus visuomenės sveikatos apsaugai. Todėl šiuo požiūriu valstybėms narėms taip pat būtina palikti teisę laisvai apsispręsti. Labai Jums dėkoju.
<SPEAKER ID="015" NAME="John Whittaker">
IND/DEM frakcijos vardu. - Ponia pirmininke, sunku patikėti, kad šiandien čia sėdime ir diskutuojame dėl smulkių pridėtinės vertės mokesčio taisyklių pakeitimų, kai ES valstybėse yra kilusi didžiausia finansinir ekonominkriznuo Didžiosios depresijos laikų. Mes toliau apsimetame, kad ES valstybių ekonomika ne taip skaudžiai kenčia dėl blogų paskolų ir sulėtėjimo, kaip kitos šalys, tačiau net Vokietijoje gamybos apimtys mažėja stulbinančiu 8% metiniu tempu, o mažėjant mokesčių pajamoms ir didėjant socialinėms išlaidoms bei vyriausybėms perimant privačias skolas ir tuščiai stengiantis skatinti augimą, visose vyriausybės finansų srityse susiklostlabai įtempta padėtis.

Ko gero, blogiausia padėtis susiklostGraikijoje, kur net ir sumažinus valstybės skolą, ji vis tiek sudaro 94 % BVP, o palūkanų rizikos marža šiandien vėl artėja prie 3 %. Graikiją reikės gelbėti, bet kas ją gelbės? Sakoma, kad vokiečiai to nedarys. Net aršiems didžiosios ES projekto rėmėjams dabar tenka susitaikyti su tuo, kad negarantavus Graikijos skolos, Graikijai gali tekti išeiti iš euro zonos. Ko gero dar didesnį susirūpinimą kelia tai, kad kelios euro zonos valstybės yra patekusios į didelį pavojų dėl Rytų Europos skolinių įsipareigojimų nevykdymo.

Man beveik gaila Komisijos. Ilgus metus ji stengėsi daryti tai, kas jai buvo liepiama, saugodama valstybės paramos, konkurencijos ir pirkimų taisykles - taisykles, kurios yra šio projekto esminiai komponentai, kurie šiuo metu visuotinai ignoruojami. Liūdniausia buvo šią savaitę išgirsti Komisijos nario J. Almunia'os pareiškimą, kad jis ketina pradėti biudžeto deficito perviršio procedūras prieš Ispaniją, Prancūziją ir Airiją, nes jos pažeidStabilumo pakto biudžeto taisykles. Pone J. Almunia, labai atsiprašau - Stabilumo paktas yra žlugęs. Jis niekada neturėjo dantų. Nesvarbu, kad protingas valstybės finansų tvarkymas yra esminis dalykas, užtikrinant euro išlikimą, šios valstybės daugiau nieko negali padaryti, kad pagerintų savo biudžetus.

Žinoma, toliau matysime Europos Sąjungai palankių gestų, tačiau demokratiškai išrinktų vyriausybių pagrindinis interesas - rūpintis jas išrinkusiais gyventojais. Prancūzija ir Vokietija aiškiai pasakė, kad jų finansiniai stimulai skirti padėti jų pačių pramonei ir darbininkams. Matyt, koordinavimas vyksta tik gerais laikais.

Ekonominpadėtis sunki visame pasaulyje. Kai kurių valstybių ekonomikos išgyvens. Jei kurios nors Europos Sąjungos ekonomikos vėl suklestės, tai nebus Europos Sąjungos ar jos PVM taisyklių nuopelnas.
<SPEAKER ID="016" NAME="Jim Allister" AFFILIATION="NI">
- Ponia pirmininke, nepritariu nuomonei, kad nežymus pridėtinės vertės tarifų sumažinimas yra mūsų ekonominis išsigelbėjimas; mes Jungtinėje Karalystėje įsitikinome, kad, tiesą sakant, jų teigiamas poveikis tebuvo vos juntamas. Tačiau pritariu nuomonei, kad mokesčių naštos mažinimas - tai būdas stimuliuoti ekonomiką. Taigi, šis, nors ir kuklus, pasiūlymas, suteikiantis galimybę sumažinti mokesčius kai kuriems sektoriams, savaime yra sveikintinas dalykas.

Man norėjosi žengti dar toliau, neapsiribojant vien simbolinėmis priemonėmis. Šio pasiūlymo taikymas būstų atnaujinimui ir remontui būtų didžiausia jo teikiama nauda, nes sunkumus patiriančio statybų sektoriaus skatinimas yra labai reikalingas, tačiau siekiant optimalaus efekto, nuolaidos taikymas neturėtų apsiriboti vien energiją taupančiomis priemonėmis. Paramos reikia visam statybų sektoriui, o ne atskiriems jo elementams.

Suteikti galimybę valstybėms narėms imtis veiksmų, taikant šias mažas PVM lengvatas - tai tik pusdarbo, nes daugelyje valstybių atvejų, įskaitant mano atstovaujamąją, mažėjančių pajamų spaudžiamus finansų ministrus ko gero bus sunku įtikinti imtis veiksmų. Tačiau net ir man tenka sutikti, kad kalbant apie šiame pranešime nagrinėjamus PVM klausimus, nepasinaudoję šių pasiūlymų teikiamomis galimybėmis, jie bent jau neturės pagrindo kaltinti Briuselį.
<SPEAKER ID="017" NAME="John Purvis" AFFILIATION="PPE-DE">
- Ponia pirmininke, noriu prisijungti prie mūsų komiteto pirmininko pareikštos užuojautos Komisijos nariui L. Kovácsui dėl sudėtingos padėties, su kuria jis susiduria bandydamas prastumti mokesčių klausimus per Bendrijos mašiną. Kad pasiektų vienbalsės paramos, jis turi pasitelkti maksimalų politinį taktą.

Nors visiškai palaikau subsidiarumo principą ir valstybių narių suverenią teisę nustatyti savo mokesčių tarifus, noriu pakviesti tas valstybes, kurios dar nepasinaudojo leidimu taikyti lengvatas darbui imlioms, vietos lygiu veikiančioms pramonės sritims, labai rimtai apsvarstyti galimybes tą padaryti.

Valstybėje, kurią pažįstu geriausiai, kur mes 2,5% sumažinome PVM visam paslaugų spektrui, ir, kaip sako J. Allister, nesulaukėme akivaizdžios ekonominės reakcijos ar rezultato, manau, būtų buvę daug efektyviau sutelkti pastangas į konkrečias darbui imlias, vietos lygiu veikiančias pramonės sritis ir žymiai sumažinti tarifus nuo 17,5% iki 5% ar dar daugiau. Tai būtų buvę daug efektyviau, pritraukiant žmones į darbą ir atgaivinant veiklą.

Tokios sritys, kaip būstų atnaujinimas ir išplėtimas, energiją taupantys patobulinimai ir galbūt sodininkystės ir aplinkos tvarkymo darbai, taip pat, kaip minėjo Olle Schmidt, pagyvenusių žmonių ir vaikų priežiūros paslaugos - tai sritys, į kurias galima pritraukti dirbti žmonių ir galbūt padidinti mokesčių pajamas, nes šie žmonės taip pat moka pajamų mokestį.

Sutelkus pastangas į šias sritis, laimi visi, todėl visas valstybės nares, kurios dar nepasinaudojo šia galimybe, taip pat ir valstybę, kuriai atstovauju, raginu tą padaryti.
<SPEAKER ID="018" NAME="Joel Hasse Ferreira" AFFILIATION="PSE">
(PT) Interesas priimti šį direktyvos pasiūlymą iš esmės susijęs su tuo, kaip jis gali padėti pagyvinti vietos ekonomiką ir paremti socialines priemones. Lengvatinio PVM tarifo taikymas bus labai svarbus būstų sektoriui - statyboms ir pastatų atnaujinimui, nes valstybėms narėms, kurios jį patvirtins, atsiras galimybsumažinti kainą galutiniam vartotojui.

Ši PVT lengvata taip pat gali duoti naudos vietiniu lygiu teikiamos paslaugos, ypač toms kurias teikia mažos įmonės, it taip išsaugoti bei sukurti daugiau ir geresnių darbo vietų, skatinant prekių ir paslaugų vartojimą bei taip stimuliuojant pačią ekonomiką.

Nustačius PVM lengvatą, vietiniu lygiu daug naudos gautų restoranų paslaugos, kurioms tenka esminis vaidmuo, užtikrinant vietos ekonomikos sklandų funkcionavimą, padidėtų turizmas. Ponios ir ponai, šios paslaugos neturėtų judėti Europos vidaus rinkoje, tai padės įveikti kai kurių valstybių narių abejones, jau nuskambėjusias Taryboje. Todėl aš negaliu sutikti su šios lengvatos taikymu įrangai, nepriklausomai nuo pagrindo.

Europos Parlamente šis pasiūlymas turi būti nagrinėjamas labai apdairiai, kad Europos Komisijos pasiūlymu abejojančios vyriausybės neturėtų priežasties praktiškai pasinaudoti veto teise sprendžiant mokesčių klausimus kurią joms suteikia Europos teisės aktai. Todėl būtina, kad Parlamentas apdairiai atmestų visus rimto pagrindo neturinčius pakeitimus, kurie tik trukdo patvirtinti šį tekstą. Kaip jau buvo minėta, geriausi norai yra gėrio priešas, be to, tas, kuris nori gauti viską, gali likti be nieko.

Šis direktyvos pasiūlymas yra svarbus ne tik siekiant stiprinti vietos ekonomiką, bet ir patenkinti įvairių valstybių narių ne kartą išreikštas ambicijas. Todėl kviečiu paremti Komisijos pasiūlymo pirminę formą. Būtent už tai, man pritarus, buvo balsuota Vidaus rinkos ir vartotojų apsaugos komitete.

Sveikinu pranešėjų darbą ir raginu priimti šį pasiūlymą, tiksliai laikantis Komisijos pateikto teksto, kurį patvirtino Vidaus rinkos ir vartotojų apsaugos komitetas.
<SPEAKER ID="019" NAME="DanutBudreikait" AFFILIATION="ALDE">
- (LT) PVM lengvatų reglamentavimas yra seniai sisteminio požiūrio reikalaujanti sritis. Jei leidžiama PVM lengvata, ja naudotis turėtų turėti teisę visos šalys, o ne tik tos, kurios tą teisę išsikovojo, tačiau tai ateities klausimas. Dabar ekonominei krizei įveikti reikia skubių sprendimų. Komisijos pasiūlymas apima darbui imlias paslaugas ir vietoje teikiamas paslaugas privatiems galutiniams vartotojams, įskaitant restoranų paslaugas, kas nekelia problemų tinkamai veikti vidaus rinkai. Tačiau kelia abejonių išskiriamos restoranų paslaugos, ar jos yra tik vietinės reikšmės, ar nepaskatins skirtingų konkurencinių sąlygų pasienio regionuose ir ar nedarys įtakos turizmui. Mano šalis Lietuva, kovodama su ekonomine krize, panaikino PVM lengvatas. Vyriausybrėmėsi valstybės kontrolės įvertinimu, jog didžiausią naudą PVM lengvatos teikia gamintojams, tačiau kam naudingas PVM didinimas? Kainų išaugimas neproporcingai PVM padidėjimui rodo aiškų naudos gavėją. Tokia pati mintis buvo išsakyta Europos Parlamente diskutuojant dėl akcizo kurui sumažinimo. Europos Komisijos atstovai teigė, kad tai kuro kainos nesumažins. Malonu, kad svarstomas Komisijos pasiūlymas remiasi kitokiu Copenhagen economics įvertinimu. Gal Komisija galėtų visiems paaiškinti PVM sąvoką, įtaką verslui ir vartotojui ir nurodyti, kokios egzistuoja priemonės, ir apskritai, ar jų yra, apginti vartotoją nuo gamintojo, nes tokie atvejai yra būdingi ne vienai šaliai. Pritariu, jog PVM lengvatos turi būti taikomos ekonominiais ir socialiniais sumetimais, kad kiekvienas pilietis galėtų įsigyti būtiniausių prekių ir paslaugų ir siekiant sustiprinti ir palaikyti vietoje teikiamas paslaugas.
<SPEAKER ID="020" NAME="Dariusz Maciej Grabowski" AFFILIATION="UEN">
(PL) Ponia pirmininke, ES susidūrsu didžiausiu ekonominiu iššūkiu per savo istoriją. Pirmiausia, ši krizreikalauja atidžiai išanalizuoti iki šiol taikytos ekonominės strategijos klaidas. Antra, mums reikia rekomendacijų, kokius efektyvius sprendimus būtų galima taikyti ateityje. Šiuo požiūriu reikia išanalizuoti mokesčių ir PVM sistemos veiksmingumą ir efektyvumą. Tačiau nekyla abejonių, kad mokesčių sistemą ir PVM tarifus būtina nustatyti remiantis valstybių narių laisvės, nepriklausomybės ir suvereniteto principais. Mūsų atsakymas į suvienodintą mokesčių sistemą yra tvirtas "ne".

Naujai priimtoms valstybėms narėms, kurios dažniausiai yra mažiau išsivysčiusios ir pasižymi specifine demografine struktūra, kur didelę dalį sudaro jauni žmonės, reikia visiškai kitokios mokesčių politikos nei ta, kurią taiko ES senbuvės. Todėl kai tik įmanoma, naujosiose valstybėse narėse PVM tarifas turi būti kuo žemesnis. Kaip pats pasiūliau, mes tuo tarpu turime siekti visoje ES nustatyti lengvatinį PVM kultūrinėms prekėms, pavyzdžiui, kompaktiniams diskams. Iš kitos pusės, taip pat turime pateikti pasiūlymą apmokestinti finansines operacijas ir spekuliaciją. To, kas vyksta šiandien, kai kapitalas pervedamas iš naujai priimtų valstybių narių, neįmanoma kontroliuoti, šie procesai prieštarauja pamatiniams ideologiniams ES principams.
<SPEAKER ID="021" NAME="Luca Romagnoli" AFFILIATION="NI">
(IT) Ponia pirmininke, ponios ir ponai, aš remiu pranešėją I. van den Burg bei visą Parlamentą, jei jis priims šį pasiūlymą kuriuo siekiama iš dalies pakeisti PVM direktyvos nuostatas.

Pagaliau sulaukėme pasiūlymo dėl PVM tarifo suamžinimo, kuris garantuoja lygias galimybes visoms valstybėms narėms ir gerina vidaus rinkos funkcionavimą. Be to, šis pasiūlymas protingai atsižvelgia į subsidiarumo principą; jis suteikia valstybėms narėms galimybę taikyti PVM lengvatą darbui imlioms ir vietos lygiu teikiamoms paslaugoms, taip pat socialiniu požiūriu svarbioms paslaugoms, pavyzdžiui, būsto statyba, pagalba asmeniui, t.t., bei mažoms ir vidutinėms įmonėms apskritai.

Todėl pritariu pranešėjos išreikštai vilčiai, kad šis instrumentas leidžia sukurti finansinę sistemą, kuri skatins užimtumą, didins produktyvumą ir mažins šešėlinę ekonomiką.
<SPEAKER ID="022" NAME="Paolo Bartolozzi" AFFILIATION="PPE-DE">
(IT) Ponia pirmininke, ponios ir ponai, Europos Parlamentas visada atidžiai domėjosi PVM pakeitimais - tiek siekiant suvienodinti valstybių narių taikomus tarifus, koreguoti PVM, reaguojant į ekonominio klimato pokyčius, tiek atsižvelgiant į naujosioms Europos Sąjungos narėms nustatytas laikinas išimtis. Nors vertinome visumą, iki šiol mes ne visada supratome poreikį užtikrinti lengvatų taikymo lankstumą, siekiant atsižvelgti į gamybos sektorių specifinį pobūdį, arba dėl ekonominių ar socialinių priežasčių.

Tačiau šis pasiūlymas, kurį dabar nagrinėjame, yra skirtas išplėsti PVM lengvatų taikymo sritį, įtraukiant įvairias paslaugas, įskaitant darbui imlias paslaugas, restoranų paslaugas, vietos lygiu teikiamas paslaugas, statybą ir būsto pertvarkymo bei paslaugas nepalankioje padėtyje esantiems gyventojams.

Šia direktyva toli gražu nėra siekiama suvienodinti PVM visose valstybėse narėse; įgyvendinant subsidiarumo principą, šios direktyvos paskirtis - užtikrinti vienodas galimybes visoms valstybėms narėms, tuo pat metu suteikiant joms leidimą pačioms nustatyti lengvatas. Tai paskatins vartotojus perkelti tam tikras vietos ar šešėlinės ekonomikos lygiu plėtojamos veiklas į formaliąją ekonomiką ir skatins ekonomikos augimą, neiškreipiant vidaus rinkos funkcionavimo. Tačiau būtina atsiminti, kad dauguma šių paslaugų jau gali naudotis lengvatų teikiama nauda, bet ne visose valstybėse narėse ir tik tam tikrą laikotarpį.

Tačiau lieka atvira diskusija dėl lengvatų taikymo aplinkos apsaugai ir energijos taupymui; įvertinant šių sektorių reikšmę ES ekonomikai, Komisija turi pateikti konkrečius šių sričių įvertinimus.
<SPEAKER ID="023" NAME="Dariusz Rosati" AFFILIATION="PSE">
(PL) Ponia pirmininke, įterpdamas savo balsą į diskusijas dėl Komisijos pasiūlymo taikyti žemesnius PVM tarifus, norėčiau atkreipti Jūsų dėmesį į šio pasiūlymo vaidmenį, kovojant su dabartine krize. Valstybėms narėms dabar reikia efektyvių priemonių, kad galėtų apsaugoti darbo vietas ir išvengti nuosmukio. Darbui imlioms paslaugoms taikomo PVM tarifo mažinimas padeda siekti šio tikslo. Jis lengvina MVĮ tenkančią naštą, gerina pagrindinių paslaugų prieinamumą ir saugo darbo vietas. Tuo pat metu jis neiškraipo konkurencijos vidaus rinkoje, nes teikia paramą vietos lygiu paslaugas teikiančioms verslo įmonėms, bei nesukelia grėsmės valstybės pajamoms, nes lengvatos ir toliau nustatomos savanoriškai. Šis Parlamentas turėtų išreikšti paramą Komisijos pasiūlymui, ir aš linkiu Komisijos nariui L. Kovácsui didžiausios sėkmės, įtikinant Komisiją jį priimti.
<SPEAKER ID="024" NAME="Mariela Velichkova Baeva" AFFILIATION="ALDE">
- (BG) Europos Komisijos pasiūlymas visam laikui sumažinti PVM tarifus vietos lygiu teikiamoms paslaugoms, įskaitant darbui imlias paslaugas, yra pateiktas laiku, jo paskirtis - racionalizuoti ir supaprastinti, priimant būtinus pakeitimus, tobulinant ir sukuriant darbo vietų skaičiaus didėjimo potencialą žemos kvalifikacijos darbo jėgos sektoriuose, tuo pat metu apribojant šešėlinės ekonomikos veiklą, išsaugant darbo vietas ir užtikrinant vienodą požiūrį į visas valstybes nares bei jų ekonomikos operatorius.

Vienas iš pagrindinių argumentų už PVM mažinimą yra tai, kad jis sudarys sąlygas palankiau paskirstyti pajamas po vartojimo, mažinant mažas pajamas gaunančių namų ūkių ir didinant dideles pajamas gaunančiųjų apsipirkimo krepšelio kaštus. Vartotojų struktūros pokyčiai taip pat susiję su bendrojo vidaus produkto ir oficialaus sektoriaus produktyvumo pokyčius, taip pat mažina šešėlinės ekonomikos veiklų - pavyzdžiui, būstų sektoriaus paslaugų ir kitų vietos lygiu teikiamų paslaugų, kurios yra šio Europos Komisijos pateikto pasiūlymo objektas, apimtis. Žinoma, PVM tarifų mažinimo potenciali grynoji ekonominnauda priklauso ne vien nuo atitinkamo sektoriaus charakteristikų, bet ir nuo atitinkamose valstybėse narėse vyraujančios specifinės ekonominės aplinkos. Pavyzdžiui, plečiant PVM lengvatų taikymą sektoriams, kur dominuoja nekvalifikuota darbo jėga, atsiranda prielaidos susiformuoti nelanksčiai darbo jėgos rinkai, o juos taikant maisto sektoriuje, sukuriamos prielaidos atsirasti dideliam skirtumui tarp dideles ir mažas pajamas gaunančių namų ūkių vartojimo.

Taip pat turime atsiminti, kad PVM lengvatos taip pat mažina iždo pajamas. Skirtingose valstybėse narėse šios pajamos sudaro nuo pusės iki pusantro procento bendrojo vidaus produkto. Šiuo ekonominių neramumų laikotarpiu stabilūs valstybės finansai leis atitinkamoms vyriausybėms susitvarkyti su einamojo laikotarpio struktūriniais deficitais. Net tos vyriausybės, kurios turi erdvės manevrui, pasinaudos tokiomis galimybėmis, kaip darbui imlioms paslaugoms taikomo PVM lengvata, kad įgyvendintų kitus savo ekonominės politikos tikslus. Atsižvelgdama į čia pateiktus faktus ir argumentus. Liberalų aljanso ir Europos demokratų frakcija parems Komisijos pasiūlymą, siekdama užtikrinti tvirtą Europos Parlamento paramą šio svarbaus sprendimų priėmimo proceso etapo metu.
<SPEAKER ID="025" NAME="Roberta Angelilli" AFFILIATION="UEN">
(IT) Ponia pirmininke, ponios ir ponai, pasiūlymas išplėsti PVM lengvatų taikymo sritį, įtraukiant tam tikras darbui imlias paslaugas, restoranų paslaugas bei pastatų priežiūros ir statybos paslaugas - tai puiki galimybdabartinės sunkios ekonominės krizės sąlygomis pasiekti teigiamo poveikio rinkai ir užimtumui. Konkurencija nenukentės; priešingai - atsiras galimybšiek tiek padidinti gamybą ir paskatinti vartojimą, sukurti naujų darbo vietų ir paremti verslo įmones ir šeimas.

Mano nuomone būtų naudinga PVM lengvatų taikymo sritį išplėsti dar labiau, pavyzdžiui, įtraukiant "žaliąsias paslaugas", siekiant paskatinti aplinkos apsaugos politikos įgyvendinimą. Kalbant apie tekstą, dėl kurio turėsime balsuoti, aš ypač sveikinu pasiūlymą nustatyti PVM lengvatas kūdikių vystyklams ir vaikams skirtoms paslaugoms. Parlamentas keletą kartų prašKomisijos ir valstybių narių geriau koordinuoti makroekonominę ir socialinę politiką, siekiant kovoti su naujų skurdo formų plitimu. Negalime pamiršti, kad apie 17% Europos šeimų šiandien gyvena žemiau skurdo ribos, o vienas iš penkių vaikų skursta.

Taigi, mes laukiame Tarybos atsako; tikiuosi, kad jai pavyks kuo skubiau patvirtinti šį pasiūlymą ir prasidės platesnės bei ambicingesnės diskusijos dėl šeimoms ir verslo įmonėms skirtos fiskalinės politikos, kurios metu galbūt bus priimtas sprendimas taikyti PVM lengvatą visoms vaikiškoms prekėms.
<SPEAKER ID="026" NAME="Valdis Dombrovskis" AFFILIATION="PPE-DE">
- (LV) Ponia pirmininke, Komisijos nary, ponios ir ponai, Europos ekonominio gaivinimo planas rekomenduoja valstybėms narėms laikinai nustatyti PVM lengvatą, siekiant paskatinti vartojimą. Be to, Europos Komisija parengpasiūlymą pratęsti valstybėms narėms nustatytus lengvatinio PVM tarifo taikymo terminus. Platesnlengvatinio PVM tarifo taikymo sritis ne tik paspartins ekonomikos atsigavimą, bet ir pasitarnaus, kuriant naujas darbo vietas bei mažinant šešėlinę ekonomiką. Šio direktyvos pakeitimai numato smarkiai išplėsti lengvatinių PVM tarifų taikymo galimybes. Juos bus galima taikyti viešojo maitinimo, pastatų ir maldos namų atnaujinimo ir remonto, darbui imlioms bei vietos lygiu teikiamoms paslaugoms, vaikiškoms automobilių kėdutėms, vaikų vystyklams, t.t. Ekonominės ir aplinkos apsaugos politikos požiūriu taip pat svarbu PVM lengvatas taikyti energiją taupančioms medžiagoms ir paslaugoms, susijusioms su energijos taupymu ir energetiniu efektyvumu. Raginu Europos Komisiją paspartinti šio klausimo nagrinėjimą ir kuo greičiau parengti pasiūlymus dėl šių punktų. Tai sveikintini pakeitimai, kurie demonstruoja Europos Sąjungos pasirengimą operatyviai reaguoti į ekonominę krizę, kiek tai leidžia jos galimybių ribos. Tikiuosi, kad Taryba taip pat pritars šiems pakeitimams. Telieka paraginti valstybes nares pasinaudoti šiomis naujomis PVM lengvatų taikymo galimybėmis. Dėkoju Jums už dėmesį.
<SPEAKER ID="027" NAME="Antolín Sánchez Presedo" AFFILIATION="PSE">
(ES) Ponia pirmininke, pasisakau už tai, kad tam tikroms socialinį interesą atitinkančioms bei darbui imlioms, vietos lygiu teikiamoms paslaugoms valstybės narės nuolat taikytų suvienodintas PVM lengvatas.

Tokio pobūdžio priemonės skirtos didinti piliečių perkamąją galią, gerinti MVĮ aplinką bei didinti jų našumą, taip pat stiprinti formaliąją ekonomiką. Šiuo nuosmukio laikotarpiu šios priemonės gali paskatinti atsigavimą, augimą ir naujų darbo vietų kūrimą.

Šias lengvatas naudinga taikyti vaikų vystyklams ir neįgaliesiems skirtai įrangai, elektroninėms knygoms, aplinkos apsaugos reikalavimus atitinkantiems kanalizacijos ir perdirbimo darbams, taip pat visam būstų ūkiui, maldos namams bei kultūriniam ir meniniam paveldui, restoranams, sodininkystei ir asmens rūpybos paslaugoms. Dėl šios priežasties, kol nėra naujojo energetinio efektyvumo klausimams skirto paketo, aš remiu I. van den Burg pranešimą ir tikiuosi, kad kitą mėnesį bus pasiektas politinis susitarimas, kuris leis jį kuo skubiau įgyvendinti.
<SPEAKER ID="028" NAME="Margaritis Schinas" AFFILIATION="PPE-DE">
- (EL) Ponia pirmininke, prieš pradedant kalbėti apie šių diskusijų objektą, leiskite pakomentuoti neapsakomą ir skausmingą prieš mane nukreiptą euroskeptikų puolimą dėl euro zonos ir Graikijos ekonomikos; turiu omenyje J. Almunia'os ir J. Tricheto pareiškimus, kuriais jie garantavo Parlamentui, kad euro zonoje nėra sanglaudos pavojaus, kad mūsų kolektyvinės gynybos priemonės neveikia, o kalbant apie Graikijos ekonomiką, leiskite pranešti J. Whittakeriui, kad jam derėtų pratintis prie minties, jog net ir šiais labai sunkiais laikais mes vis dar esame viena iš nedaugelio šalių, išlaikiusių teigiamą augimą ir žemą nedarbo lygį. Euroskeptikai nusiteikę prieš Briuselį, prieš Frankfurtą, o dabar jie pradeda būti nusiteikę prieš viską.

Dabar apie pranešimą, dėl kurio šiandien diskutuojame. Noriu pažymėti, kad šį klausimą turime vertinti dviem požiūriais: iš pozicijų, buvusių tuo metu, kai visa ši istorija prasidėjo, kai mūsų dar nebuvo užklupusi krizė, ir iš dabartinės padėties pozicijų, kai realioji Europos ekonomika yra giliai paveikta didžiausios ekonominės krizės.

Pirmojo etapo metu, iki krizės, buvo numatyta sutelkti dėmesį į keletą darbui imlių sektorių, pavyzdžiui, į viešąjį maitinimą, nes buvo jaučiama tam tikra jo įtaka, pirmiausia aukštoms kainoms ir pragyvenimo išlaidoms. Tačiau dabar, kai krizyra palietusi visas valstybes arba daugumą jų, atsirado nauja mintis, kad Parlamentas, veikiantis visuomenės politinių pažiūrų ruporo teisėmis, turėtų taip pat pasistengti pažvelgti į tuos sektorius, kurie tuo metu, pradžioje, nebuvo įtraukti į taikymo sritį, pavyzdžiui, į žemės ūkio mechanizmus; šį klausimą mano frakcija pasiūlpakeitimu Nr. 2.

Kalbant apie prieštaravimus, kuriuos matome kairiajame šio Parlamento sparne, kur teigiama, kad tam tikri klausimai, pavyzdžiui, pastatų energetiniai aspektai, yra gera mintis, o kiti, pavyzdžiui, žemės ūkio ar alkoholio klausimai, yra bloga, manau, kad geriausias teisėjas yra ne politikai, o piliečiai.
<SPEAKER ID="029" NAME="Proinsias De Rossa" AFFILIATION="PSE">
- Ponia pirmininke, šiandien Europos Parlamento prioritetu turėtų būti užtikrinti kuo didesnę daugumos paramą Komisijos pasiūlymui nuolat nustatyti galimybę taikyti PVM lengvatas darbui imlioms paslaugoms. Tai ne ta sritis, kur būtų galima demonstruoti politinę pozą ar siekti paremti smulkius projektus. Kiekvienoje valstybėje narėje kasdien išnyksta tūkstančiai žemos kvalifikacijos darbo vietų. Nustatyta, kad PVM lengvatos skatina užimtumą paslaugų sektoriuje, padeda MVĮ ir mažina neformaliosios ekonomikos patrauklumą.

Šiandien mūsų užduotis - pasiųsti aiškią žinią mūsų valstybių narių vyriausybėms patvirtinti šį pasiūlymą. Statybos sektoriui labai reikia postūmio - pastatų atnaujinimas, remontas ir apšiltinimas padės pasiekti energetinio efektyvumo, be to, leis pagerinti užimtumą. Restoranai, vaikų ir pagyvenusiųjų priežiūros paslaugos taip pat gautų naudos.

Aš remiu pranešėjo požiūrį ir tikiuosi, kad mano šalies - Airijos, vyriausybnuspręs pasinaudoti šiuo pasiūlymu, kuriuo, deja, iki šios nesinaudojo.
<SPEAKER ID="030" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="PSE">
(RO) Pernai Komisija pasiūlekonomikos gaivinimo planą, kurį dabar labai sunkiai sekasi įgyvendinti. Valstybės narės ir jų vyriausybės turi būti aktyvios, ypač šios krizės metu.

Valstybės narės gali taikyti PVM lengvatas gamtinių dujų ir elektros tiekimui, šildymo ar vėsinimo sistemoms, vaikiškiems drabužiams ir avalynei, knygoms, laikraščiams ir žurnalams, farmacijos gaminiams, ir neįgaliesiems skirtai medicininei įrangai, taip pat restoranų paslaugoms, Tereikia turėti viziją ir politinės valios.

Statybos sektoriuje yra didžiausias darbo vietų skaičius. Tvirtai pasisakau už tai, kad būtina leisti valstybėms narėms taikyti PVM lengvatas pastatų atnaujinimo ir remonto darbams, kuriais siekiama pagerinti energijos taupymą ir energetinį efektyvumą.

Būdamas Pastatų energetinio efektyvumo direktyvos pranešėju, aš net siūliau taip pat taikyti PVM lengvatas energijos efektyvumo ir atsinaujinančios energijos sektoriaus produktams. Aš remiu pranešėjo pasiūlymą ir manau, kad ši priemonyra labai svarbi, ypač dabartinės ekonominės krizės sąlygomis.
<SPEAKER ID="031" NAME="David Martin" AFFILIATION="PSE">
- Ponia pirmininke, aš taip pat sveikinu Komisijos pasiūlymą ir manau, kad tai išmintingas atsakas į mums iškilusią krizę. Kaip ir kiti kalbėjusieji, taip pat ir ankstesnis kalbėtojas, aš tvirtai pasisakau už tai, kad šis pasiūlymas būtų taikomas energijos taupymui, o energiją taupančios priemonės turi būti svarbus valstybių narių prioritetas.

Sumažėjusios būsto šildymo išlaidos leistų pasiekti tris mūsų norimus tikslus. Sumažėjus CO2 taršai, sumažėtų aplinkai daroma žala, būtų teikiama parama naujų darbo vietų kūrimui, nes energiją taupančios priemonės yra labai imlios darbui, o trečia - ilguoju laikotarpiu, žinoma, sumažėtų sąskaitos už šildymą pagyvenusiems ir kitiems lengviau pažeidžiamiems visuomenės nariams.

Tikiuosi, kad Komisija aktyviai stums šį pasiūlymą, įtikins iki šiol abejojančias valstybės nares ir akcentuos, kad įgyvendinant šį pasiūlymą, galima interpretuoti, jog jis taikomas ir energiją taupančioms priemonėms.
<SPEAKER ID="032" NAME="Czesław Adam Siekierski" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Ponia pirmininke, reiškinys, kurį įprasta vadinti šešėline ekonomika, yra labai skaudi problema, daranti didesnį ar mažesnį poveikį kiekvienai ekonomikai. Pagrindinjos priežastis - valstybės uždėta per didelmokesčių našta, skatinanti verslininkus užsiimti nedeklaruojama verslo veikla, apeinant finansų sistemą. Dėl šios priežasties biudžetas patiria milžiniškų nuostolių, didėja neoficialus įdarbinimas.

Turint omenyje šį kontekstą, iniciatyva nustatyti ilgalaikes PVM lengvatas darbui imlioms ir vietos lygiu teikiamoms paslaugoms nusipelno ypatingos paramos, nes suteikia verslo įmonėms paskatą veikti formaliosios ekonomikos sistemoje. Be to, ji paskatins darbo našumo ir užimtumo augimą. Tačiau tuo pat metu reikia įvertinti galimą neigiamą poveikį, pavyzdžiui, lengvatinių tarifų įvedimą, siekiant paskatinti laisvą konkurenciją vidaus rinkoje, arba biudžeto pajamų sumažėjimą. Todėl svarbu sukurti subalansuotas ir skaidrias priemones, nes verslininkų paramos užsitikrinimas yra šio projekto sėkmės būtina sąlyga.
<SPEAKER ID="033" NAME="Margarita Starkevičiūt" AFFILIATION="ALDE">
- (LT) Aš norėčiau pakalbėti apie pridėtinės vertės mokestį dviem požiūriais - socialinio teisingumo ir konkurencingumo. Socialinio teisingumo požiūriu pridėtinės vertės mokestis yra regresyvus, tai yra, sunkesnnašta tenka mažesnes pajamas turintiems žmonėms ir todėl mes po to turime didinti socialines subsidijas. Galbūt reikėtų elgtis atvirkščiai. Konkurencingumo požiūriu Europa yra paslaugų ekonomika. Mes pasaulyje galime konkuruoti savo paslaugom pritraukdami turistus ir, be abejo, svarbu, kad tos paslaugos būtų pigios. Palyginus su JAV mūsų pardavimo mokestis, (arba pridėtinės vertės mokestis) yra daug didesnis. Galbūt šią perspektyvą reikėtų įvertinti kalbant apie geriau koordinuotą mokesčių politiką, nors, aišku, tai viskas yra valstybių narių sprendimas.
<SPEAKER ID="034" NAME="Ewa Tomaszewska" AFFILIATION="UEN">
(PL) Ponia pirmininke, nepaisant to, kad šalyje labai trūksta būstų, Lenkijos gyvenamosios statybos pramonjau aiškiai jaučia krizės poveikį. Lenkija iki šiol dar nebaigatstatyti būstų ūkio, kuris buvo sunaikintas II Pasaulinio karo metais. Aš pritariu pasiūlymui žymiai sumažinti PVM tarifus, visų pirma būstų statybai, taip pat pastatų apšiltinimo ir atnaujinimo projektams, pirmiausia siekiant išsaugoti darbo vietas ir užtikrinti socialinę sanglaudą, tačiau ne vien tik tam. Europos gyventojams senstant, mes turime skirti ypatingą dėmesį rūpybai, todėl noriu atkreipti Jūsų dėmesį į būtinybę taip pat taikyti PVM lengvatą šiam sektoriui.
<SPEAKER ID="035" NAME="László Kovács">
Komisijos narys. - Ponia pirmininke, aš labai gerai suprantu Komisijos pasiūlymų trūkumus. Aš žinau, kad jie yra kuklūs, o jų taikymo sritis ribota. Tačiau aš taip pat žinau, kad tam tikros valstybės narės apskritai nepalankiai vertina PVM lengvatas, o ypač siūlymus išplėsti PVM lengvatų taikymo sritį. Aišku, šis nenoras riboja mūsų siekius, nes yra būtinas vienbalsis Tarybos palaikymas.

Komisija turėjo dvi galimybes. Pirmoji - pateikti ambicingą pasiūlymą - tai būtų visiškai pateisinama, tačiau rizikuoti, kad Taryba gali jo nepatvirtinti. Šiuo atveju, 18 valstybių narių, šiuo metu taikančių PVM lengvatas vietiniu lygiu teikiamoms, darbui imlioms paslaugoms, turėtų grįžti prie standartinio tarifo. Aišku, kad PVM tarifą padidinus nuo 5-6% iki 20-25%, gilios ekonominės krizės metu bankrutuotų tūkstančiai mažų ir vidutinių įmonių ir būtų prarasti tūkstančiai darbo vietų.

Todėl Komisija pasirinko kitą kelią, kuris, tikėkimės, sulauks vieningos paramos Taryboje: darbo vietų išsaugojimas, paramos teikimas MVĮ ir statybos sektoriaus skatinimas.

Kadangi dauguma kalbėjusiųjų akcentavo energetinio efektyvumo klausimą, noriu pakartoti tą, ką jau minėjau įžanginėse pastabose: balandį mes pateiksime pasiūlymą, kur pagrindinis dėmesys bus sutelktas į klimato kaitos ir energetinio efektyvumo klausimus, Energetikos apmokestinimo direktyvos peržiūrėjimui ir Žaliųjų mokesčių paketui, kuriuo bus peržiūrėti žaliosioms paslaugoms taikomi PVM tarifai, kuriais siekiama padidinti energetinį efektyvumą.

Supratimas ir parama, kurios sulaukiau šios plenarinio posėdžio diskusijos metu, suteikman drąsos. Dėkoju Parlamentui už jo paramą ir supratimą, o ypač Ekonomikos ir pinigų politikos komitetui ir I. van den Burg už jų atliktą darbą.
<SPEAKER ID="036" NAME="Ieke van den Burg">
pranešėja. - Ponia pirmininke, šios diskusijos mane nudžiugino. Komisijos pasiūlymas sulaukbeveik vieningos paramos, ir tikiuosi, kad tai paskatins Komisijos narį surengti tolesnes diskusijas šiuo klausimu su Taryba.

Taip pat pastebėjau, kad mano kolegos pažymėjo, jog jie norėtų, kad dabartinės krizės sąlygomis jų vyriausybės šį instrumentą panaudotų nacionaliniu lygiu. Noriu dar kartą akcentuoti, kad tai labai geras instrumentas, visų prima atsižvelgiant į energetinį efektyvumą ir pastatų atnaujinimą. Tikiuosi, kad net ir Taryba mėgins koordinuoti šios srities veiksmus ir nuspręs kartu taikyti šias priemones, nes tada jie taps papildomu postūmiu ir impulsu ekonomikai.

Mūsų uždavinys nacionaliniu lygiu - įtikinti mūsų nacionalinio lygmens kolegas bei mūsų nacionalines vyriausybes, kad dabartinės padėties sąlygomis jos turėtų panaudoti šiuos tikslingesnius ir efektyvesnius instrumentus, siekiant didinti užimtumą - ne tik išsaugoti esamas darbo vietas, bet ir sukurti naujų, legalizuoti šešėlinę ekonomiką ir pasiekti, kad šios vietos lygiu teikiamos paslaugos taptų prieinamos daugumai vartotojų ir piliečių, kurie pajus šios krizės poveikį.

Manau, kad tai yra puikus instrumentas, ir labai tikiuosi, kad Taryba patvirtins šį sprendimą, o gal net koordinuos veiksmus ir nuspręs jį taikyti.
<SPEAKER ID="037" NAME="Pirmininkė">
diskusijos baigtos.

Balsavimas vyks ketvirtadienį, 2009 m. vasario 19 d.

(Posėdis sustabdytas 10.10 val., iki balsuoti skirto laiko, ir buvo atnaujintas 10.35 val.)

Raštiški pareiškimai (Darbo tvarkos taisyklių 142 straipsnis)
<SPEAKER ID="038" NAME="Christine De Veyrac  " AFFILIATION="PPE-DE">
raštu. - (FR) Ponios ir ponai, labai džiaugiuosi, kad pagaliau šiame Parlamente nagrinėjame valstybėse narėse galiojančių PVM lengvatų taikymo srities išplėtimo klausimą, įtraukiant visą spektrą prekių ir paslaugų.

2009 m. sausio 28 d. Europos Komisijos pateiktame tekste siūloma PVM lengvatas taikyti kelioms veiklų kategorijoms, visų pirma viešojo maitinimo sektoriui.

Tai priemonė, kurios seniai norėjau, ir kurią daug metų raginau priimti. Tikiuosi, kad vyriausybės narės po ilgų delsimo metų pagaliau susitars dėl šios priemonės.

Europos Komisijos pasiūlymas pateiktas po sausio 20 d. paskelbtos Vokietijos deklaracijos, skelbiančios, kad ji nebesipriešina PVM lengvatų įvedimui šiam sektoriui. Šis sutapimas suteikia mums pagrindą tikėtis didelių pokyčių.

Manau, kad krizės laikais įsigaliojus tokio pobūdžio priemonei, ji sudarytų prielaidas didinti šio sektoriaus darbuotojų atlyginimus bei suteiktų galimybę restoranų savininkams priimti daugiau personalo.

Tekstas, dėl kurio šiandien balsuojame, turi pasiųsti aiškų signalą apie tai.

Dėkoju Jums už dėmesį.
<SPEAKER ID="039" NAME="Nathalie Griesbeck  " AFFILIATION="ALDE">
raštu. - (FR) Mūsų bendrapiliečiams mokesčių suvienodinimas yra esminis saugiklis, kovojant prieš ekonominę nelygybę ir socialinį dempingą Europoje. Raginu Taryba dirbti šia kryptimi.

Todėl atrodo akivaizdu, kad priemonės, susijusios su nukrypimais nuo įprastų PVM tarifų, įvertinant kiekvienos valstybės narės konkrečias ekonomines ir socialines sąlygas, tam tikrais atvejais gali veikti kaip svertas vietos lygiu teikiamoms paslaugoms, įskaitant darbui imlias paslaugas. Man labai malonu, kad šis direktyvos pasiūlymas suteikia leidimą taikyti PVM lengvatas kai kurioms paslaugoms, susijusioms su statybų sektoriumi, taip pat viešojo maitinimo paslaugoms.

Aš taip pat noriu padėkoti Komisijai, akcentuodamas technines adaptacijas, kurių mes bei Šeimos ir vaikystės apsaugos parlamentinės grupės nariai visada norėjome, numatančias PVM lengvatas pagrindinėms vaikiškoms prekėms, visų pirma kūdikių vystyklams, kuriems tenka labai dideljaunų šeimų biudžeto dalis. Tą patį galima pasakyti apie kai kurią įrangą neįgaliesiems; šios nuostatos - tai žingsnis teisinga kryptimi.
<SPEAKER ID="040" NAME="Mieczysław Edmund Janowski  " LANGUAGE="PL">
Mokesčių klausimai - tai valstybių narių kompetencijos sritis. Tačiau būtina nustatyti bendrą pagrindą, garantuojantį, kad įstatymas būtų skaidrus ir nedviprasmiškas, ir kad rinka galėtų veikti darniai ir sklandžiai. Mano šalies gyventojai negali suprasti, kodėl vaikiškoms prekėms Airijoje ir Didžiojoje Britanijoje taikomas nulinis PVM, Liuksemburge - 3% tarifas, o Lenkija turi jį padidinti nuo 7 iki 22 %.

Dabar, kai gyvename skausmingos ekonominės krizės sąlygomis, labai svarbu ieškoti sprendimų, kurie gerintų darbo našumą ir skatintų užimtumo augimą. Todėl labai rekomenduotina suvienodinti PVM lengvatas, kad išvengtume bet kurios diskriminacijos, kuri gali atsirasti įgyvendinus šį mokestį. PVM lengvatos vietos rinkose teikiamoms darbui imlioms paslaugoms, įskaitant viešojo maitinimo sektorių, bus vertinamos kaip labai teigiamas žingsnis, daugiausiai naudingas MVĮ ir amatininkams. Natūralu, kad sumažėjus sąnaudoms, laimės ir vartotojai. Be to, ši iniciatyva turėtų padėti apriboti "neformaliąją ekonomiką" ir nedeklaruotą darbą. Todėl pritariu supaprastintoms ir aiškesnėms Direktyvos 2006/112/EB - PVM direktyvos, taisyklėms, nes jomis siekiama sudaryti vienodas sąlygas valstybėms narėms. Dabartinsituacija rodo, kad būtų naudinga surengti objektyvias diskusijas dėl iki šiol naudotos šio mokesčio taikymo prekėms ir paslaugoms formos loginio pagrindimo. Yra valstybių, pavyzdžiui, JAV, kur taikomos kitos netiesioginio apmokestinimo formos, kurių dėka, bendrai kalbant, ekonomika yra dinamiškesnė, lankstesnir efektyvesnė. Apie tai jau esu kalbėjęs anksčiau.
<SPEAKER ID="041" NAME="Véronique Mathieu  " AFFILIATION="PPE-DE">
raštu. - (FR) Šiais laikais, kai Europa atsidūrdidelės ekonominės krizės akivaizdoje, šio pranešimo priėmimas sukurs prielaidas atgaivinti paslaugų sektorių, prašant valstybės narės taikyti lengvatinį 5% PVM tarifą darbui imlioms bei vietos lygiu teikiamoms paslaugoms. Tai turėtų įtakos viešojo maitinimo verslui, namų priežiūros paslaugoms ir kirpykloms.

PVM lengvatas būtina suvienodinti, nes dabar 11 valstybių narių turi teisę taikyti išimtis ir, pavyzdžiui, nustatyti lengvatinį tarifą viešajam maitinimui.

PVM lengvatos turės teigiamos įtakos užimtumo lygiui ir padės kovoti su šešėline ekonomika bei stimuliuos vietinę paklausą.

Mano nuomone, mes turėtume žengti dar toliau ir svarstyti galimybę taikyti lengvatą kultūros gaminiams pavyzdžiui, kompaktiniams diskams ir vaizdo įrašams, taip pat aplinką tausojančioms prekėms, pavyzdžiui, žaliesiems automobiliams ar energiją taupantiems pastatams. Tam tikriems sektoriams taikoma PVM lengvata padės pakelti MVĮ ekonomiką, tuo pat metu skatindama kurti aplinkai palankesnę ekonomiką.
<SPEAKER ID="042" NAME="Rovana Plumb  " LANGUAGE="RO">
2008 m. liepos mėn. Europos Komisija priėmpasiūlymą dėl PVM lengvatų taikymo po 2010 m.

Ši priemonyra konkrečiai skirta darbui imlioms ir vietos lygiu teikiamoms vietos vartotojams skirtoms paslaugoms, pavyzdžiui, susijusiosioms su būstų sektoriumi ir gyvenamųjų namų šildymo sistemų atnaujinimu, taip pat susijusiosioms su asmenų globa ir viešojo maitinimo verslu.

Šis pasiūlymas taip pat yra dalis Smulkaus verslo įstatymo iniciatyvos, kurios tikslas - stimuliuoti mažų ir vidutinių įmonių, kurių ES yra daugiau kaip 23 milijonai, veiklą, siekiant plėtoti ekonomiką ir kurti naujas darbo vietas.

Aš remiu šį pranešimą, nes kruopštus tikslingas PVM lengvatų taikymas teikia konkrečios naudos, pavyzdžiui, tai yra priemonsukurti mokesčių sistemą, skatinančią darbo vietų kūrimą, didinančią darbo našumą ir mažinančią šešėlinę ekonomiką, ypač dabartinės finansinės krizės sąlygomis.

Siekiant užtikrinti sklandų vidaus rinkos funkcionavimą, raginu Komisija atidžiai stebėti, kaip valstybės narės taiko šias PVM lengvatas. Sveikinu pranešėją.
<SPEAKER ID="043" NAME="José Ribeiro e Castro  " LANGUAGE="PT">
Šiandieninės diskusijos ir balsavimas dėl PVM lengvatų nusiųs Tarybai aiškų signalą, atitinkantį tai, ką Šeimos ir vaikystės apsaugos parlamentingrupakcentuoja jau daugelį metų. Iš visų pakeitimų, kuriems pritariu, norėčiau išskirti tiesiogiai susijusiuosius su vaikiškomis prekėmis. Tai reikalinga priemonė, kuri teikia naudos vaikus auginančioms šeimoms ir leidžia palengvinti joms užkrautą neteisingą mokesčių naštą. Sveikinu Komisijos pasiūlymą visiems laikams užbaigti diskusijų dėl vystyklų nesąmones bei išspręsti vaikiškų automobilinių kėdučių klausimą. Tačiau Europos liaudies partijos (krikščionių demokratų) ir Europos demokratų frakcija pagrįstai pasisakuž tai, kad PVM lengvatos vaikiškiems drabužiams ir avalynei būtų taikomos visoje ES, o ne vien tose valstybėse narėse, kur ši sistema veik1991 m. Raginame tarybą neatsilikti nuo Parlamento ir pasistengti kuo geriau suprasti teisėtus šeimų poreikius ir siekius. Tikiuosi, kad mums pagaliau pavyko sėkmingai užbaigti ilgai trukusią kovą ir pilietinės visuomenės bei šio Parlamento narių vardu pareikalauti šeimų apginti mokestines teises, nes jos neturi būti baudžiamos už tai, kad augina, išlaiko ir lavina vaikus.
<SPEAKER ID="044" NAME="Bogusław Rogalski  " LANGUAGE="PL">
Žaidimo sąlygų suvienodinimas visoms valstybėms narėms, didesnis skaidrumas ir geresnsanglauda ES viduje turi lemiamos reikšmės, nes PVM lengvatos sukurs prielaidas vidaus rinkai sklandžiai funkcionuoti.

Valstybėms narėms būtina suteikti galimybę taikyti PVM lengvatas, pavyzdžiui, vietos lygiu teikiamoms paslaugoms. Spendimą dėl PVM lengvatų būtina palikti valstybėms narėms, nes mokesčių sistema turi skatinti užimtumą, didinti darbo našumą ir riboti "neformaliąją ekonomiką". Lygiai taip pat svarbu suvienodinti atleidimo nuo PVM taisykles, nes tai padės užtikrinti subalansuotą ir vienodą valstybių narių požiūrį ir išvengti šių PVM tarifų neigiamo poveikio.

PVM lengvatos vietos lygiu teikiamoms ir darbui imlioms paslaugoms turėtų duoti teigiamą poveikį, nes jos mažins nedeklaruojamo darbo lygį, tuo pat metu mažindamos jo patrauklumą ir didindama formaliosios ekonomikos paklausą. Tačiau lengvatos neturėtų trukdyti sklandžiam vidaus rinkos funkcionavimui, todėl jas reikia taikyti atsargiai.

PVM lengvatų taikymo politinis tikslas - sumažinti nedeklaruoto darbo apimtis ir potencialią administracinę naštą.
<SPEAKER ID="045" NAME="Eoin Ryan  " AFFILIATION="UEN">
raštu. - Gyvename pasaulinės krizės sąlygomis, tačiau šios pasaulinės krizės poveikis skaudžiai jaučiamas vietiniu lygiu. Sąmyšis prasidėjo už Atlanto, tačiau paveikmūsų miestus, miestelius ir kaimus. Kovos su krize ir pažeistų mūsų ekonomikų gaivinimo priemonės turėtų būti skirtos taikyti ne vien nacionaliniu bei tarptautiniu, bet ir regioniniu bei vietos lygiu.

PVM lengvatų taikymo srities išplėtimas, įtraukiant vietos lygiu teikiamas ir darbui imlias paslaugas, yra teigiamas žingsnis šia kryptimi. Tai pragmatiškas sprendimas, kuris turi potencialo stimuliuoti vietos įmones ir pramonę, netrukdydamas vidaus rinkos sklandžiam funkcionavimui.

Tikiuosi, kad ši priemongali tapti naujo, platesnio ES ir nacionalinių valdžios institucijų požiūrio dalimi, siekiant didinti patrauklumą pirkti vietiniu lygiu, stiprinti vietos ekonomiką ir vartotojų pasitikėjimą.

Toks požiūris teigiamai paveiktų mažas ir vidutines įmones. Tai labai svarbu, nes MVĮ sudaro 99% visų Europos įmonių, tačiau dabartinio klimato sąlygomis, šis sektorius kenčia. Manau, kad MVĮ sektoriaus stiprinimas ir rėmimas yra lemiamas veiksnys, gaivinant mūsų ekonomikas bei kuriant tvarią ekonominę ir socialinę ateitį.
<SPEAKER ID="046" NAME="Marianne Thyssen  " LANGUAGE="NL">
Ponia pirmininke, ponios ir ponai, Europos Parlamentas daug metų pasisakuž prekių ir paslaugų, kurioms pasirinktinai gali būti taikomos PVM lengvatos, sąrašo išplėtimą. Vis garsiau skamba raginimai valstybėse narėse taikyti PVM lengvatas tokioms paslaugoms, kaip viešasis maitinimas, pastatų atnaujinimas bei smulkus remontas, pavyzdžiui, avalynės.

Tai lemia trys priežastys. PVM tarifų taisyklių suvienodinimas Europos lygiu didina vidaus rinkos skaidrumą ir užtikrina sklandesnį jos funkcionavimą, bei tarnauja kaip stimulas kovoti su nelegaliu darbu. Be to, pagaliau galime tikėtis, kad baigsis vienas paskui kitą einančių eksperimentinių laikotarpių laikai, ir atsiras teisinis tikrumas, sprendžiant jau labai seniai egzistuojančią problemą. Krizės laikais daugeliui pramonės šakų šios priemonės gali tapti svarbiu stimulu.

Todėl aš pritariu I. van den Burg pranešimui ir tikiuosi, kad kovo 10 d. Ekonomikos ir finansų Taryboje bus pasiektas politinis susitarimas.
