<CHAPTER ID="003">
Darbotvarkė
<SPEAKER ID="089" NAME="Pirmininkė">
Prieš pradėdami šios popietės diskusijas turime pranešimą. Aš norėčiau pasiūlyti surengti diskusijas dėl Díaz de Mera García Consuegra dėl EUROPOL pranešimo ir padaryti tai antru klausimu prieš Tarybos ir Komisijos pranešimus dėl situacijos Pakistane.

Todėl mūsų darbotvarkšią popietę nuo 15.00 iki 18.00 val. bus tokia: pirmiausia Tarybos ir Komisijos pranešimai dėl situacijos Kenijoje, tada Díaz de Mera García Consuegra pranešimas dėl EUROPOL, tada Tarybos ir Komisijos pranešimai dėl situacijos Pakistane; o paskui 18.00 val., kaip įprasta, klausimai Tarybai.

Ar yra kokių komentarų?
<SPEAKER ID="090" NAME="Hannes Swoboda">
PSE grupės vardu. - (DE) Pirmininke, mes galime susitarti, bet norėčiau, kad Komisija nepamirštų, kad darbotvarkę nustato Parlamentas, ir tik atsižvelgdami į ypatingas aplinkybes galime paisyti atskirų komisarų pageidavimų. Šiandien, beje, galime susitarti išskirtine tvarka.
<SPEAKER ID="091" NAME="Pirmininkė">
Dėkoju už šį pastebėjimą, H. Swoboda; tai yra išimtis. Tačiau aš dėkoju Parlamentui už jo pritarimą.

(Parlamentas pritarprašymui)
