<CHAPTER ID="021">
Boeing (JAV) skundas prieš Airbus (ES) pagal PPO sistemą (diskusijos)
<SPEAKER ID="380" NAME="Pirmininkė">
Kitas klausimas yra komisijos pareiškimas į "Boeing" (US) skundą dėl "Airbus" (EU) prieš PPO.
<SPEAKER ID="381" NAME="Louis Michel">
Komisijos narys.-(FR) Ponia Pirmininke, ponios ir ponai, svarbu priminti, jog jūs šiandien sušaukėte komisiją, kad aptartume ginčą tarp Jungtinių Valstijų ir Europos Sąjungos dėl valdžios institucijų, susirūpinusių dėl "Airbus" ir "Boeing", suteiktos pagalbos.

Daug rašalo yra išlieta dėl šių problemų, taigi prisiminkime, nuo ko viskas prasidėjo. Kokia problema yra svarstoma? Jungtinių Valstijų valdžia teigia, kad Europos investuoti pinigai į "Airbus" pažeidPPO subsidijavimo taisykles. 2004 m. spalio mėnesį Jungtinės Valstijos vienašališkai ir be išankstinio įspėjimo pasitraukiš dvišalio susitarimo, pasirašyto su Europos Sąjunga 1992 m., kuris tiksliai suteikteisę tokiam investavimui, o Jungtinės Valstijos nusprendė, jog tai PPO reikalas.

Europos Sąjunga pabrėžė, jog Jungtinės Valstijos teikpirmenybę bylinėjimuisi, o ne deryboms, ir pareikalavo PPO patvirtinti, jog Jungtinių Valstijų subsidijos, suteiktos "Boeing", nėra teisėtos. Kur konfliktas nuėjo dabar, praėjus trejiems metams? Nepaisant kelių bandymų per pastaruosius keletą metų išspręsti konfliktą taikiai, kultūriniai skirtumai neleido tam įvykti.

Jungtinės Valstijos neigsuteikusios subsidijų "Boeing", ir teigė, jog būtina bet kokių derybų sąlyga būtų, kad Europos Sąjunga nutrauktų pagalbą "Airbus", anksčiau suteiktą kaip padengiamas paskolas.

Jūs suprasite, kad pagal šias sąlygas yra neįmanoma sudaryti teisingo ir harmoningo pagrindo derybų susitarimui. Prieš keletą savaičių "Boeing" viešai atmetė, jeigu taip galima pavadinti, paskutinę alyvų šakelę, pasiūlytą "Airbus". Tai įvyko spalio 18 dieną.

Taigi mes esame skeptiškai nusiteikę dėl šio ginčo sprendimo prie derybų stalo artimiausiu metu. Tai reiškia, jog mes ir toliau ginsime PPO Europos pagalbą "Airbus", kuri aviacijos sektorių padarnaujoviškesnį ir padėjo pagerinti saugumą ir kelionių oru efektyvumą.

Svarbu paminėti, jog "Airbus" atsipirko 40 proc. daugiau nei gavo iš Europos valdžios institucijų nuo 1992 m. ir faktiškai atsipirko daugiau kaip 7 mlrd. EUR. Taigi mes tikimės, kad specialistų grupparodys, kad gana kuklios sumos, kurias Europa suteikpagalbos tyrimams ir vystymuisi forma bei padengiamos paskolos neturėjo jokio poveikio "Boeing" konkurencingumui.

Aš manau, jog jūs galite patys spręsti: "Boeing" neseniai paskelbė, kad naujasis B787 Dreamliner nuo savo pasirodymo tapo komerciškai sėkmingiausiu lėktuvu per visą istoriją. Tai galbūt ir yra pats sėkmingiausias lėktuvas, tačiau tai turbūt ir gausiausiai dotuotas lėktuvas.

Prieš PPO posėdį šių metų rugsėjo mėn. mes pateikėme tai, ką laikėme svariais Jungtinių Valstijų suteiktų subsidijų "Boeing" įrodymais. Mes parodėme, jog ši pagalba susidariš 24 mlrd. Jungtinių Valstijų dolerių iš federalinių autoritetų ir tam tikrų valstijų, įtraukiant 16milijardų Jungtinių Valstijų dolerių, suteiktų NASA ir Gynybos ministerijos kaip pagalba aviacijos sektoriaus tyrimams ir vystymui, o tai leido "Boeing" išvystyti moderniausias aviacijos technologijas ir mokslinę informaciją be jokių išlaidų. Be to, neteisėtos Valstijų subsidijos, skiriamos išskirtinai "Boeing" pelnui, buvo vienkartinės, pažymėtina, jog iš Vašingtono Valstijos, kur "Boeing" gavo iš viso 4 mlrd. Jungtinių Valstijų dolerių, taip pat ir Kanzaso, "Boeing" obligacijų" būdu, ir iš Ilinojaus. Trečiasis elementas yra draudžiamos eksporto subsidijos, kurias "Boeing" ir toliau gauna įstatymų nustatyta tvarka iš FSC/ETI (pagal teisės aktą "Foreign Sales Corporation and Extraterritorial Income Exclusion"), nepaisant, kad PPO keletą kartų jau buvo tai paskelbusi neteisėtais veiksmais.

Kai PPO prieis prie sprendimo - tikriausiai 2008 m., panašu, jog tai dar nebus galutinis problemos sprendimas. Abi pusės turės teisę pateikti apeliaciją, kas gali mus nuvesti ir į 2009m. Mes manome, kad po to, kai PPO priims sprendimus abiem atvejais, būtų prasminga diskutuoti su Jungtinėmis Valstijomis kaip susitvarkyti su pasekmėmis, tačiau mes negalime būti tikri, kad iš to išsivystys tinkamos derybos.

Baigdamas norėčiau pasakyti, kad derybų keliu pasiektas sprendimas, kiek Komisijai tai kelia rūpestį, bus ilgalaikis, kokio ir reikia rinkai, siekiant ramios ir teisingos konkurencijos aviacijos sektoriuje ateityje. Nepavykus Komisija ir toliau ryžtingai ir stipriai gins Europos interesus PPO.

Be to, tai ne tik "Airbus" interesai turėti galimybes lygiateisiškai konkuruoti, bet taip pat ir tiekėjų, oro linijų ir jų klientų, kuriems būtų naudinga sveika konkurencija tarp pagrindinių civilinės aviacijos gamintojų.

Konkurencija tarp "Airbus" ir "Boeing" rinkoje turėtų vykti: mes tikimės, kad tai bus nuožmi, bet teisinga ir racionali konkurencija. Taigi tai nėra JAV konkurentų pastangos nupiešti kai kurias nares kaip, cituoju "nepatikimi aeronautikos verslo parneriai ir saugumo rizika JAV kariniam pasirengimui", ar pradėti kurti įstatymai JAV Kongrese pagerinti JAV oro uostus, kad šie galėtų priimti A380. Tokia kampanija kenkia tarpatlantiniams ryšiams ir yra netinkama kompanijai, kuri kai, tik jai tai patogu, save pateikia kaip pasaulinę (kartais netgi europinę) kompaniją.

Taigi norėtume, kad šiandien iš čia išsineštumėte žinią, jog oficialiai abi - ir ES, ir JAV - įdėjo pastangų, ir, tikiuosi, įveik- užtikrino, kad šis ginčas nepakenktų platesnei ES-JAV partnerystei.

Mes ketiname santykius išlaikyti tokius, ir tikime, kad JAV valdžia sieks to paties, užtikrindami, kad "Airbus"/ "Boeing" ginčai nepaveiks abiejų kompanijų gebėjimo teisingai konkuruoti ir viešųjų pirkimų konkursams. Reikia pabrėžti, jog nevertėtų vykdyti jokių antikonkurencinių veiksmų įstatymų leidyboje ar vykdomojoje politikoje, kuri apribotų ES kompanijų konkurencines galimybes su dabartine JAV aviacijos degalų lėktuvų perstruktūrizavimo programa.

Mes norėtume pabrėžti Europos Parlamento ir susijusių valstybių parlamentų reikšmę stebint susidariusią situaciją. Jūsų tarpparlamentiniai kontaktai yra labai vertingi skleidžiant šią žinią ES ir galbūt net už Atlanto.
<SPEAKER ID="382" NAME="Christine De Veyrac">
PPE-DE frakcijos vardu.-(FR) Ponia Pirmininke, Komisijos nary, ponios ir ponai, aš kalbėsiu taip pat ir ponios Tokia Saïfi vardu, kuri yra tarptautinės prekybos komiteto narė.

"Boeing" skundas dėl "Airbus" PPO atrodo kaip nemokėjimas gražiai pralaimėti. Tai industringrupė, rinkoje dominuojanti dešimtmečius; dabar, nuo šio dešimtmečio pradžios, nuo 2003 ir 2004 m., "Airbus" aplenk"Boeing". Kas galėjo tai įsivaizduoti prieš 20 metų? Ir tada, tiksliai tuo metu Boing skundžiasi PPO. Skundas yra absurdiškas jau vien dėl to, jog Amerikos gamintojas visada gaudavo naudos iš svarbių karinių tyrimų ir vystymosi programų iš Pentagono ar NASA. Daugelis technologijų pirmiausia buvo išbandomos karinėje aviacijoje ir "Boeing" pasipelniš nemokamo technologijų pervedimo iš karinio į civilinį sektorių, kaippelnosi iš įvairių mokesčių lengvatų, gaunamų iš JAV valdžios.

Ką gauna "Airbus" - europinis gamintojas? Užuot gavęs subsidijų, jis gauna padengiamas paskolas, kurias, kaip ir rodo jų pavadinimas, reikia grąžinti. Ne tik dėl to, kad jos yra padengiamos, bet, kaip jūs sakėte, Komisijos nary, sumos atsipirko nepalyginamai su pradine paskola, nes jos priklauso nuo parduodamų lėktuvų skaičiaus, o praktiškai visi "Airbus" lėktuvai buvo sėkmingi. Tai tikrai tęsis ir ateityje, ypač kalbant apie A380 ir A350 susikaupimą. Be to, ši sistema veikia atvirai ir viešai, būdama visiškai skaidri. "Airbus" negauna naudos iš jokios paslėptos paramos.

Komisijos nary, mano vardu ir mano kolegų iš Europos Parlamento aviacijos tarpfrakcinės grupės vardu, aš privalau pasakyti, kad mes šią problemą turime atidžiai stebėti, iš tiesų labai atidžiai. Mes su pagarba tikimės iš jūsų - ir jūs suteikėte mums garantijas, Komisijos nary - aktyviai ginti Europos gamintojų ekonominius interesus. Europos Sąjungos vaidmuo, kaip ir Jungtinių Valstijų, nėra pasiekti daugiau PPO, bet suvesti partnerius į dvišalę diskusiją, kad būtų galima išspręsti jų nesutarimus.
<SPEAKER ID="383" NAME="Erika Mann">
PSE frakcijos vardu.- Kaip žinote, Europos Sąjunga šiuo metu gina įmonę "Airbus" nagrinėjamoje PPO byloje, pareiškus skundą Jungtinėms Amerikos Valstijoms įmonės "Boeing" vardu.Manau, kad šiai institucijai svarbu šiame ginčo etape remti Europos Sąjungos poziciją ir prieštarauti Jungtinėms Amerikos Valstijoms.

Pradžioje turiu pasakyti, kad visas šis ginčas kilo todėl, kad įmon"Boeing" daugiau nenorėjo vykdyti abipusiškai suderinto tarptautinio Jungtinių Amerikos Valstijų ir Europos Sąjungos susitarimo, pagal kurį leidžiama teikti tam tikrą vyriausybinę paramą įmonėms "Airbus" ir "Boeing", tik dviem didelių civilinių orlaivių gamintojams pasaulyje.Kaip mano kolegos žino, šie susitarimai yra geriausias pagrindas, pagal kurį yra grindžiami ryšiai tarp šalių.Tai įpareigoja šalis vykdyti savo įsipareigojimus pagal šias sutartis.Įmon"Airbus" vykdė. Europos Sąjunga vykdė.Deja, Jungtinės Amerikos Valstijos nevykdė.

Įmon"Airbus" ir Europos Sąjunga pastoviai vadovavosi 1992 m. Dvišalio orlaivių susitarimo dvasia ir jame įtvirtintu ketinimu.11 metų įmonių "Airbus" ir "Boeing" konkurencingumas klestėjo, kuris lėmsvarbių civilinės aviacijos technologijų ir konstrukcijų pasirodymą, dėl ko atsirado saugesnės, efektyvesnės ir ekologiškesnės kelionės lėktuvu.Bet įmon"Boeing" nusprendė, kad ji daugiau nenori vykdyti šiame susitarime numatytų įsipareigojimų.Vietoj to, padedant Jungtinėms Amerikos Valstijoms, ji puolįmonę "Airbus" išieškant taip vadinamas "neteisėtas subsidijas" - vyriausybinę pagalbą, dėl kurios pradžioje įmon"Boeing" susitar1992 m. susitarime.

Kaip daugelis mano kolegų žino, įmonės "Airbus" vyriausybės paskolos lėšos yra tikslinės, o vyriausybės ribotų mokslinių tyrimų išteklių naudojimas neiškreipia prekybos.Jie teikia vyriausybėms teisingą grąžą ir dėl jų į rinką patenka nauji gaminiai, kurie duoda naudos kiekvienam.Paprastai tariant, Europos vyriausybės moksliniai tyrimų ir vystymosi finansavimas yra ribotas, grąžinamas ir neturi jokio poveikio įmonės "Boeing" gebėjimui konkuruoti.

Tuo tarpu, kai įmon"Boeing" gamina civilinius ir karinius orlaivius Jungtinėms Amerikos Valstijoms, šiandien jos komerciniuose orlaiviuose naudojama technologija gauna naudą iš JAV vyriausybės išmokų, skirtų įmonės "Boeing" karinių tyrimų ir vystymosi sutartims.Pavyzdžiui, įmonės "Boeing" dabartinės žinios apie mišinius, kurie plačiai naudojami jos naujajame orlaivyje 787 Dreamliner, atsirado - jos teigimu - kuriant orlaivius V-22, F-22, B-2 ir Joint Strike Fighter.

Ši federalinpagalba yra pakeista JAV valstijos pagalba, o vietos valdžios parama įmonei "Boeing" mokesčių lengvatų, palankaus nekilnojamojo turto ir vietos infrastruktūros gerinimo forma ketinama apsaugoti įmonės gyvavimą ir darbo bazę išrinktuose JAV miestuose.Nors įmon"Boeing" prieštarauja įmonės "Airbus" grąžinamos pagalbos programai, jai nekyla problemų dėl identiškų programų, teikiančių naudą įmonei "Boeing" Japonijoje.Pabrėžiu šiuos klausimus ne tam, kad suprastumėte, jog pagalba, kurią gauna įmon"Boeing" (grąžinama Japonijoje, bet ne JAV), yra blogesnnegu grąžinamos Europos paskolos, kurias gauna įmon"Airbus".Užsimenu apie pagalbą, kurią įmon"Boeing" gauna, kad parodyčiau tikrovę, kai abi pusės gauna naudos kažkokios vyriausybine pagalba forma iš šalių, norinčių išsaugoti jų pasaulinio vadovavimo vaidmenis aviacijoje.Nors įmon"Boeing" gavo naudos iš vyriausybinės paramos, ji siekia paneigti panašias privilegijas Europai.

Manau, kad turime raginti Komisiją nukreipti įmones "Airbus" ir "Boeing" sudaryti ilgalaikį susitarimą, kuris teiktų stabilų pagrindą abiems pusėms konkuruoti ir kurti šiuolaikinius orlaivius ateityje.Galbūt šešerių mėnesių moratoriumas dėl PPO bylos suteiks dviem įmonėms laiko sudaryti naują metodą.Tai galimybė, kuri yra dabar priešakį. Galime įstrigti praeityje arba nekantriai laukti ateities.
<SPEAKER ID="384" NAME="Jorgo Chatzimarkakis">
ALDE frakcijos vardu.-(DE) Ponia Pirmininke, Komisijos nary, daugeliui stebėtojų PPO ginčas tarp "Airbus" ir "Boeing" pradeda atrodyti kaip niekaip nesibaigianti saga. Aš laimingas, kad pagaliau parodėte mums šviesą tunelio gale. Mano požiūriu, norint įvertinti dabartinę situaciją ir suteikti strategijos rekomendaciją kaip vertėtų elgtis toliau, verta dar kartą peržvelgti konflikto priežastis, kaip ir ekonominį šių dviejų aviacijos gigantų vystymosi istoriją.

Dabartinės situacijos šaknys glūdi pirmiausiai milžiniškame tarptautinės aviacijos augime, lydimame nuožmios aviacijos kompanijų konkurencijos, nuo 1990 m. pradžios. Galbūt aš galėčiau šioje vietoje specialiai atiduoti duoklę komisijai dar kartą dėl to, ko mes pasiekėme. Be bendros rinkos industrijos įsteigimo 1990 m. ir Europos Sąjungos sutarčių su užjūrio valstybėmis, konkurencija - o taip pat ir sėkm- Europos aviacijos kompanijoms nebūtų pasiekiama.

Konkurencija buvo arši, kai kurios aviacijos kompanijos patyrnesėkmių. Kilo poreikiai - reikėjo vis ekonomiškesnių, saugesnių, didesnių, greitesnių ir modernesnių aviacijos priemonių, kol po 1990 m. liko tik dvi gerai išsilaikančios kompanijos: "Airbus" ir "Boeing". Realios alternatyvos joms dabar išliko tik regioniniame ir verslo aviacijos sektoriuje. Aš didžiuojuosi, kad "Airbus" sugebėjo įsitvirtinti kaip europietiška kompanija.

Europos šalių ekonomikai aviacija yra milžiniškos reikšmės turintis faktorius, be kurio ekonominis gyvenimas kaip vienetas greitai subyrėtų į dalis. Nepaisant šios priežasties, išvystyta ekonomika turi milžinišką interesą užtikrinti, kad oro transportas bus nuolat prieinamas. Aviacijos industrija privalėjo tai suprasti, tačiau nepajėgišlaikyti tempo. Be to, jai trūko kapitalo ir apsaugos priemonių, kurios leistų rizikuoti ir turėti daug išlaidų, susijusių su vystymosi procesu.

Kai dualizmas tarp "Airbus" ir "Boeing" aviacijos industriją padarintensyvesnę, konkurencija tarp jų neišvengiamai suaštrėjo dar labiau. Sumažėjus paklausai dėl pasaulio ekonomikos problemų, kainų karas tarp "Airbus" ir "Boeing" tapo ir išliko ypač intensyvus. Siekiant užtikrinti, kad šis ginčas neperaugtų įvaržymąsi dėl didžiausios valstybės pagalbos dalies, 1992 m. buvo priimtas naujas susitarimas.

2004 m., kai "Boeing" buvo atėję sunkūs laikai, JAV sulaužsusitarimą ir kreipėsi į PPO. ES taip pat ilgai nedvejojo ir pasinaudojo ta pačia priemone. "Boeing" šį atvejį taip pat iškėlPPO. PPO taisyklės yra labai paprastos; mes esame su jomis susipažinę ir jos yra aptartos šiuose rūmuose.

Mano manymu, abiems šalims reikia vėl susėsti prie derybų stalo. Abi šalys turi pripažinti, jog jų aviacijos industrijai reikalingos subsidijos. Tai yra ypač svarbu norint įveikti iškylančią CO2šalinimo problemą, apsaugą nuo akustinės taršos ir jos didėjimą oro eisme. Mes persikeliame į naujų technologijų erdvę ir pagrindinių finansuotojų rizika čia yra didžiulė. Mes norėtume įspėti ES atstovus dėl "Airbus" dabartinės galios kaip preteksto suveržti "Boeing" ir JAV per stipriai.

Mažiau negu prieš metus mes būtume turėję vadovauti visiškai kitokioms diskusijoms. Štai kodėl dabar abiems šalims reikia perspektyvios strategijos. Metai diskusijų ir slėpynių žaidimo nepaskatins technologijų judėti pirmyn. Judėjimas pirmyn yra labai svarbus. Raktinis žodis - CO2 - jau buvo paminėtas.

Paprašysiu komisijos nesuprasti manęs klaidingai. Aš nesiūlau ES leisti apgaudinėti save dėl paslėptų karinių subsidijų ir iš to įvykusio kryžminio subsidijavimo. Paskatinkime amerikiečius elgtis sąžiningai. Aš esu įsitikinęs, kad mes galime pasiekti abiems pusėms priimtiną sprendimą.
<SPEAKER ID="385" NAME="Zbigniew Krzysztof Kuźmiuk">
UEN frakcijos vardu. - (PL) Ponia Pirmininke, apie PPO tiriamą "Boeing" skundą dėl "Airbus" kalbėsiu UEN grupės vardu, todėl norėčiau atkreipti dėmesį į daug metų besitęsiančią aršią konkurenciją tarp dviejų ekonominių ir politinių jėgų, esančių skirtingose Atlanto pusėse. Be abejo, kalbu apie JAV ir ES.

Nieko nestebina, kad šios diskusijos persikelia į vis modernesnius ekonomikos sektorius kaip, aeronautika. Šiame sektoriuje yra kuriamos ir išbandomos naujos medžiagos, naujos jų gamybos technologijos bei naujos automatizacijos, matavimo ir komunikacijos sistemos. Taip pat kuriamos naujos greitesnio testavimo technikos, patikimumo įvertinimai.

Dėl šios priežasties atskirų šalių vyriausybės ir ES turėtų remti šias gamybos sritis, viliantis, kad naujausius išradimus bus galima panaudoti visoje ekonomikoje. Kadangi abi ginčo šalys tiesiogiai ir netiesiogiai finansiškai remia savas pramones, galima tik viena protinga išeitis, t. y. dvišalės derybos ir tolygus abiejų šalių subsidijų mažinimas.

PPO ginčų sprendimas užtrunka ilgai ir daug kainuoja. Be to, šiuo atveju galutinis sprendimas galėtų netgi kelti grėsmę "Boeing" ir "Airbus" išlikimui.
<SPEAKER ID="386" NAME="Jacky Hénin">
GUE/NGL frakcijos vardu. - (FR) Komisijos pateikti paaiškinimai patvirtina, kad Jungtinėms Amerikos Valstijoms liberalizmas - tai visų pirma eksportuojama prekė. Akivaizdu, kad šioje srityje (kaip ir daugelyje kitų) mes dažnai esame pasirengę virve užsismaugti patys.

JAV ir Japonijos vyriausybės teikia didelę paramą "Boeing" per karinius užsakymus, viešuosius ir viešuosius-privačiuosius tyrimus. Tačiau kaip jau buvo minėta, "Boeing"787 kaip civilinis orlaivis gaus daugiausiai subsidijų per visą istoriją. Komisija privalo ginti "Airbus" PPO be pralaimėjimų, nes tai yra jos pareiga. Piliečiai apie Komisiją spręs pagal pasiekimus.

"Airbus" naudojasi priimtina ir efektyvia grąžintinų paskolų sistema, kuri užtikrina, kad "Airbus" netaps finansinių rinkų diktatorių grobiu. Sistema užtikrina, kad valstybės nepraras į aviacijos sektorių investuotų lėšų. Šią sistemą turi papildyti stipresnis aviacijos tyrimų sektorius, kuris padidintų ES pastangas iki JAV pastangų lygio. Tai labai svarbu mūsų gebėjimui konkuruoti šiandien ir rytoj.

Tiesa, erdvėlaivių pramonnegali egzistuoti be didelės valstybės intervencijos ir paramos. Tai įrodo dviejų pagrindinių privačių EADS akcininkų silpnumas ir kompetencijos stoka bei GALILEO problemos. Aš esu įsitikinęs, kad "Airbus" ateitį gali garantuoti tik EADS tapimas pirmąja Europos viešąja įmone. Tokį pasiūlymą ateičiai taip pat pateikir daugelis profsąjungų atstovų, kovo 28d. dalyvavusių mano grupės organizuotame svarstyme dėl "Airbus".

Tikime, kad "Airbus" vadovybprivalo skubiai atsisakyti "Power 8" plano, kurio pagrindinis tikslas yra užtikrinti, kad "Airbus" pramonės modelis yra identiškas "Boeing". Tačiau "Boeing" modelis yra problematiškas. Tai buvo įrodyta, kai kompanija, kurdama "787 Dreamliner", susidūrsu labai dideliais sunkumais. Europai reikalinga galinga ir darbo vietas kurianti erdvėlaivių pramonė. Norėdama tai pasiekti, ji privalo užtikrinti, kad darbuotojams suteikta pakankamai galių įsikišti į kompanijos strategiją.
<SPEAKER ID="387" NAME="Georgios Papastamkos" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Ponia Pirmininke, "Boeing" ir "Airbus" ginčas atskleidžia esminį komercinių politikų skirtumą ir turi rimtų ekonominių pasekmių. Situacijos nereikėtų dramatizuoti. Šis ginčas bet kuriuo atveju skiriasi nuo jau buvusių dvišalių komercinių konfliktų. Jis, ponai ir ponios, tapo problematišku dėl to, kad kilo po vienašališko JAV pasitraukimo iš dvišalio susitarimo. Tai išprovokavo ES pagrįstą protestą dėl JAV subsidijų, pažeidžiančių PPO taisykles. Nepaisant abiejų šalių argumentų pagrįstumo, akivaizdu, kad rinkos dalių pergrupavimas "Airbus" naudai ir dėl to sumažėjęs "Boeing" konkurencinis pranašumas yra ypač politizuoti. Taip buvo išprovokuotas gynybinis JAV administracijos atsakas - kreipimasis į PPO ginčų sprendimo instituciją.

ES ieškojo tinkamo sprendimo, kad ginčas neperžengtų derybų ribų, tačiau atsako nesulaukė. Tikiuosi, kad atsakas vis dėlto bus - šio ginčo rimtumas ir jo aktyvus politizavimas, be abejonės, taps PPO sistemos teisingumo tvirtumo išbandymu. Tokiu atveju ginčo sprendimas galėtų dar labiau sustiprinti PPO patikimumą ir jos tarptautinio lyderiavimo savybes - PPO neapsiriboja vien tik jėgų subalansavimu ir interesų įvertinimu.

Šio ginčo sprendimas paveiks užimtumo sąlygas, prekybos balansą ir technologinę plėtrą. Tokiu būdu jis turės dideles pasekmes abiejų partnerių ekonomikoms. Turime daug vilčių dėl šio ginčo sprendimo.
<SPEAKER ID="388" NAME="Kader Arif" AFFILIATION="PSE">
(FR) Ponia Pirmininke, Komisijos nary, ponai ir ponios, sveikinu šio klausimo aptarimą ir Komisijos dalyvavimą diskusijose apie teisinį ginčą tarp Europos ir JAV. Jis prasidėjo 2004 m., kai Vašingtonas kreipėsi į PPO dėl Europos paramos "Airbus".

Susidūrusi su tokiu puolimu Europa ir Europos Komisija privalo parodyti savo ryžtą ir įsitikinimus, kad apgintų neabejotinai svarbų ekonominį sektorių. "Airbus" yra pats svarbiausias elementas Europos civilinės aviacijos sektoriuje, kuris yra pasaulinis Europos bendradarbiavimo ir Europos technologinės patirties pavyzdys. Kadangi JAV Kongresas pažadėjo visapusišką paramą "Boeing", Europos Komisija ir visa Europa privalo prisiimti politinius įsipareigojimus dėl "Airbus".

PPO ginčų sprendimų institucija priims sprendimą vos po kelių savaičių. Esu įsitikinęs, kad ES yra gyvybiškai svarbu pakartoti savo paramą "Airbus". Šis klausimas - tai ne paprastas konfliktas tarp dviejų aviacijos milžinų. Jis susijęs su mūsų gebėjimu apginti tam tikrą Europos įsipareigojimų mūsų pagrindiniams projektams ir pramonėms viziją. Mūsų pramonės politika negali apsiriboti tik ES konkurencijos politika.

Mano nuomone, JAV skundas PPO dėl Europos grąžintinų skolų aviacijos sektoriui mechanizmo yra nepagrįstas ir stebinantis. Nepagrįstas yra todėl, kad iš esmės grąžintinos paskolos yra grąžinamos. Paskolos grąžinamos taip, kad Europos valstybės gavo savo investicijų grąžą. Nuo 1992 m. "Airbus" sugrąžino 40 proc. daugiau nei jam buvo paskolinta. JAV kritika yra taip pat nepagrįsta - 2004 m. JAV vienašališkai nutraukES ir JAV dvišalį susitarimą ir, kaip pasakKomisijos narys, leido teikti tiesioginę ir netiesioginę valstybės paramą civilinės aviacijos pramonei.

Skundas stebina, kadangi JAV pateikia kaltinimus dėl "Airbus" subsidijavimo, o "Boeing" beveik išskirtinai turi naudos iš didelių NASA ir JAV kariuomenės įrangos programų, bei gauna valstybės paramą karinės plėtros programoms. Grąžintinų paskolų sistema negali būti traktuojama kaip pažeidžianti PPO taisykles, skirtingai nuo netiesioginės JAV paramos, kuri nėra grąžinama ir prieštarauja SMC susitarimui bei 1994 m. GATT susitarimui.

Taigi tikiuosi, kad Europos Komisija ryžtingai gins savo pagrįsta poziciją. Atsižvelgiant į tai ir į šio klausimo ypatingą svarbą Europos aviacijos sektoriaus ateičiai, kokius argumentus "Airbus" gynybai Komisija ketina pateikti PPO?

Taip pat norėčiau pabrėžti, kad PPO gali pasmerkti tiek JAV, tiek ES valstybės paramos aviacijai mechanizmus arba jų dalį. Kad to išvengtų, šalys pareiškapie galimybę susitarti draugiškai. Ar Europos Komisija ketina eiti šiuo keliu? Būtina išbandyti visus galimus sprendimus, nes tūkstančių žmonių, kompanijų ir regionų visoje Europoje likimas priklauso nuo šio sektoriaus ir teigiamų šio ginčo sprendimo rezultatų.
<SPEAKER ID="389" NAME="Vural Öger" AFFILIATION="PSE">
(DE) Ponia Pirmininke, Komisijos nary, "Airbus" - Europos sėkmės istorija ir Europos bendradarbiavimo modelis. Iš viso šešiose Europos vietovėse "Airbus" dirba 58 000 darbuotojų. Hamburge (iš kur kilusi esu aš) "Airbus" dirba 12 000 žmonių. Praeityje "Airbus" parodė, kad tinkamą strategiją turinti ES pramongali sėkmingai konkuruoti sudėtingiausiose rinkose su geriausiomis technologijomis. Ginče tarp JAV kompanijos "Boeing" ir Europos "Airbus" kiekviena šalis kaltina kitą išmokėjus milijardus subsidijų ir 2004m. pateikskundus PPO.

Norėčiau įspėti, kad tai galėtų turėti neigiamų pasekmių transatlantiniams prekybos santykiams. Nepaisant to, labai svarbu, kad ES aiškiai įvardija, kad "Airbus" suteikta finansinparama neprieštarauja PPO taisyklėms. Abi pusės pareišknorą susitarti be PPO pagalbos ir susitarti dvišaliu pagrindu.

Mūsų kaip politikų tikslas - išvengti ginčų dėl orlaivių pramonės subsidijavimo. Abiejų kompanijų ekonominei situacijai pavojus kilti negali. Finansinparama visų pirma turėtų būti skirta tyrimams. Vis daugiau reikėtų akcentuoti aplinkosaugos, socialinius ir užimtumo politikos aspektus. "Airbus" konkurencingumo išsaugojimas labai svarbus užtikrinant Europos pramonės konkurencingumą. Europos Parlamente turime ginti sąžiningą konkurenciją. Dėl to Komisija privalo imtis veiksmų, kadangi mes visi esame suinteresuoti, kad iki 2010m. ES taptų konkurencingiausia ir dinamiškiausia žiniomis pagrįsta ekonomika pasaulyje. Siekiant šio tikslo, ekonomikos ir užimtumo politikos kartu su naujausių technologijų politika vaidins ypač svarbų vaidmenį.
<SPEAKER ID="390" NAME="Louis Michel">
Komisijos narys.-(FR) Ponia Pirmininke, visų pirma manau, kad galiu Komisijos nario Mandelson vardu padėkoti už jūsų vieningą paramą tvirtai ir pagrįstai ginant Europos interesus šiuo klausimu.

Du parlamentarai uždavklausimą, ar nevertėtų atnaujinti draugiškų derybų. Suprantama, aš negaliu kalbėti už Komisarą Mandelson, tačiau draugiškoms deryboms reikalingos dvi šalys. Be abejo, Europos Komisija yra pasiruošusi draugiškoms deryboms, jeigu jos būtų skaidrios, o mums sudarytos tos pačios sąlygos. Mano nuomone, Komisijos nario Mandelson inicijuota ir pateikta byla yra labai įtikinanti. Tai pasakir keli kalbėjusieji. Manau, kad galiu pasakyti, kad mūsų pozicija yra tvirta.

Dėl raginimo būti budresniems. Sprendžiant iš Komisijos pareiškimų ir to, kaip kolega Komisijos narys Mandelson sprendžia šį klausimą, akivaizdu, kad ypač akylai stebime šį ginčą. Taip elgiamės dėl pagrįstų priežasčių, kurios buvo įvardintos su dideliu įsitikinimu šių diskusijų metu.

Galite pasikliauti Komisija. Be abejo, aš perduosiu Komisijos nariui Mandelson jūsų paramą ir prašymus dėl didesnio budrumo ir atsidavimo problemai, kuri tiesiogiai paliečia Europos ekonominius interesus.
<SPEAKER ID="391" NAME="Pirmininkė">
Diskusijos baigtos.

Raštiški pareiškimai (142 straipsnis)
<SPEAKER ID="392" NAME="Tokia Saïfi  " AFFILIATION="PPE-DE">
raštu.-(FR) Daugelį metų "Boeing" ir "Airbus" kaltina viena kitą neteisėtai gavus valstybės subsidijas. Abipusiai kaltinimai, kuriuos dabar analizuoja PPO ginčų sprendimų institucija, toliau didina konfliktą tarp dviejų didžiausių orlaivių gamintojų pasaulyje. Šie kaltinimai dėl tiesioginių subsidijų (jeigu pasitvirtintų ir būtų pripažinti pagrįstais) yra rimta kliūtis pasaulinei ekonomikos sistemai, iškraipo laisvą rinką ir daro didžiulę žalą PPO nustatytam konkurencijos režimui. Tuo metu, kai mes giname pasaulinę sistemą be kliūčių, šis prekybos karas yra pasaulinės konkurencijos, kuri turėtų būti sąžininga ir teisinga, sutrikimas. Tik PPO kompetentinga institucija galės pasiūlyti nešališką sprendimą.

Nepaisant to, žinome, kad "Boeing" nori būti lyderiaujanti kompanija pasaulyje, o šis skundas neturėtų virsti bandymu destabilizuoti "Airbus". Šis ginčas dėl prekybos yra keblus, tačiau neturėtų pakenkti tarpatlantiniam bendradarbiavimui, ypač sustojus Dohos derybų raundui, kai teigiamų rezultatų tikimasi sulaukti metų pabaigoje.
