<CHAPTER ID="003-14">
14. Apgalvotas GMO išleidimas į aplinką (įgyvendinimo įgaliojimai suteikti Komisijai) (balsavimas)

- Pranešimą pateikGyula Hegyi

- Prieš balsavimą:
<SPEAKER ID="112" NAME="Gyula Hegyi  " AFFILIATION="PSE">
pranešėja. - Pone Pirmininke, nenoriu gaišti savo kolegų laiko, bet kadangi neturėjome plenarinės diskusijos ir baigėme pirmojo svarstymo diskusiją, norėčiau informuoti jus apie pagrindinius naujų teisės aktų dėl GMO elementus.

Kompromisiniu paketu suteikiama Parlamentui teiskontroliuoti apgalvotą GMO išleidimą. Parlamento kontrolreiškia skaidrumą šiuo opiu klausimu. Eurobarometro nuomonės apklausa parodė, kad dėl GMO 94 proc. mūsų piliečių nori teisės rinktis, 86 proc. - nori daugiau žinoti, prieš vartodami GMO, ir 71 proc. - tiesiog nenori GMO maisto. Todėl mūsų didžiausias pasisekimas yra tai, kad Taryba ir Komisija susitardėl Parlamento GMO žymėjimo reikalavimų įgyvendinimo kontrolės.

Noriu padėkoti pagalbiniams pranešėjams, Komisijai ir pirmininkaujančiai Portugalijai. Didesnis atvirumas genetiškai modifikuotų organizmų klausimu daro Europą demokratiškesnę.
