<CHAPTER ID="022">
Komitologija (diskusijos)
<SPEAKER ID="212" NAME="Pirmininkas.-">
Kitas darbotvarkės punktas - Komisijos pareiškimas dėl komitologijos.
<SPEAKER ID="213" NAME="Margot Wallström">
Komisijos Pirmininko pavaduotoja.- Gerb. Pirmininke, komitologijos reforma, kurią vykdyti buvo nuspręsta 2006 m. liepos mėn., nustat"reguliavimo procedūrą su tikrinimu", kuria suteikiama veto teisę Europos Parlamentui dėl bendrojo pobūdžio priemonių, kuriomis iš dalies pakeičiamas pagrindinis teisės aktas bendro sprendimo procedūra.

Įgyvendinant šią reformą, trys institucijos parengbendrą pareiškimą, kuriuo remiantis jos įsipareigojo suderinti 26 prioritetinius pagrindinius aktus su šia nauja procedūra, o praėjusiųjų metų pabaigoje Komisija priėm26 prioritetinio suderinimo pasiūlymus. Mūsų bendras interesas yra kiek galima greičiau priimti šias suderinimo priemones. Todėl Komisija yra labai patenkinta matydama, kad dabar Parlamentas pasirengęs balsuoti dėl kelių teisėkūros pasiūlymų, pasiekus gerus ir teisingus kompromisinius sprendimus tarp trijų institucijų.

Vėliau šį mėnesį kiti svarbūs dokumentai bus įtraukti į kitos Europos Parlamento sesijos darbotvarkę ir esu įsitikinęs, kad taip pat sugebėsime priimti sprendimus dėl šių dokumentų. Noriu padėkoti pranešėjams iš skirtingų komitetų už jų glaudaus bendradarbiavimo ir konstruktyvumo metodą.

Todėl, šių metų pabaigoje visas 26 prioritetinių suderinimo pasiūlymų paketas galėjo būti parengtas tvirtinimui. Pasiektume labai gerą rezultatą, kuris paruoštų dirvą taip vadinamam "bendrajam suderinimui". Kaip žinote, Komisija įsipareigojo peržiūrėti visus pagal bendro sprendimo procedūrą priimtus pagrindinius teisės aktus be šių 26 prioritetinių aktų, siekiant juos suderinti su nauja reguliavimo procedūra su tikrinimu. Komisija gerbia šį įsipareigojimą ir siūlo šį bendrą visų neprioritetinių aktų suderinimą. Tai liečia iš viso apie 220 aktų. Tai bus pateikta nuo keturių iki penkių klausimų apimančio projekto arba paketo pasiūlymų forma, iš kurių pirmi netrukus bus pristatyti Europos Parlamentui lapkričio mėn. Kiti du klausimus apimančio projekto pasiūlymai bus pristatyti per kelias savaites ir galutinis pasiūlymas tik prieš metų pabaigą arba kitų metų pačioje pradžioje.

Trečiasis Parlamento peržiūros galių peržiūrėjimo aspektas yra Komisijos ir Parlamento 2000 m. sudaryto susitarimo dėl komitologijos procedūrų patikrinimas. Norėčiau padėkoti Parlamentui ir ypač Gerarduio Galeotui ir Richardui Corbettui už puikios visur derybose vyravusios bendradarbiavimo dvasios palaikymą. Taip pat norėčiau padėkoti jiems už specialių susitarime numatytų procedūrų taikymo visais ypatingai neatidėliotinais atvejais pripažinimą.

Man malonu pranešti, kad šių derybų rezultatai buvo politiškai patvirtinti ir kad Komisija bus pasirengusi tęsti oficialų susitarimo tvirtinimą, kai tik Parlamentas formaliai patvirtins derybų rezultatus. Esu įsitikinęs, kad mūsų pasiektas susitarimas padės mūsų dviems institucijoms ateityje dirbti veiksmingiau.
<SPEAKER ID="214" NAME="Alexander Radwan">
PPE-DE frakcijos vardu.- (DE) Gerb. Pirmininke, Komisijos nare, ši diskusija dėl komitologijos jau tęsėsi ilgai.Remiantis Bazelio II pranešimu, Europos Parlamentas, įveikdamas didžiulį Tarybos pasipriešinimą ir Komisijos pasipriešinimą, pagaliau laimėjo teisę atlikti tyrimą, kuris iš tikrųjų turi būti laikytinas normaliu dalyku demokratinėje santvarkoje.Dabar turime pasirūpinti, kad atitinkamai pritaikytume direktyvas.Čia daugiausia dėmesio buvo skiriama tinkamų direktyvų pritaikymui - ir tai suprantama.Klausimas dėl masto, kuriuo pritaikome direktyvas įstatymiškai, yra tikrai svarbus.

Tačiau susitarimas tarp Parlamento, Komisijos ir Tarybos numato tai, kaip Parlamentas gali tinkamai įsitraukti.Komisijos narišreiškviltį, kad Parlamentas priims atitinkamus suderinimus šiais metais.Mums svarbu, kad Parlamentas būtų laiku informuotas apie procesus ir kad informacijos perdavimas Parlamentui per komitologijos komitetus vyktų greitai.Realaus įgyvendinimo etapas dar turi prasidėti, ir laikas parodys, ar tai tikrai sustiprins Parlamento teises.

Tas pats taikoma prašymams skubiai pradėti diskusijas.Norėčiau pateikti vieną pavyzdį:apskaitos pateikimas yra kitas darbotvarkės punktas, IFRS 8. Čia vyko tokia procedūra, kad mes komitologijos procese buvome Komisijos informuoti, deja, tik paskutinę minutę.Tada buvo tikimasi, kad priimsime sprendimą palyginti skubiai.Šalia oficialaus suderinimo proceso taikymo, problemą išspręstų tai, jei Komisija, atitinkami generaliniai direktoratai ir šioje srityje dirbantys pareigūnai norėtų laiku įtraukti Parlamentą į darbą.Tiktai tada būtų galimas efektyvus tyrimas.Būtent čia pamatysime, ar Komisija bendrai tam pritaria, ar ne.
<SPEAKER ID="215" NAME="Pervenche Berès">
PSE frakcijos vardu.-(FR) Gerb. Pirmininke, Komisijos nare, čia mes vėl kalbame apie komitologiją.Kaip jūs sakėte, tai iš esmės yra klausimas dėl susitarimo įgyvendinimo; šį susitarimą mes visi laikėme sėkmingu, kai jo pasiekėme 2006 m. liepos mėn.

Čia yra du aspektai:praktinis aspektas, kurio neperžiūrėsiu dar kartą, bet taip pat ir jo perteikimas kiekvienoje iš direktyvų, o šiandien turime reikalo su 26 prioritetinėmis direktyvomis.Kalbus apie direktyvas, susijusias su Ekonomikos ir pinigų politikos komitetu.Norėčiau išreikšti mūsų nustatymą, kad Europos Parlamento pozicija, kai jis nagrinėja šias 26 prioritetines direktyvas, būtų kiek galima nuoseklesnė.Tą patį komitologijos susitarimą reikia pritaikyti šioms 26 direktyvoms, todėl kyla mintis apie lygiagretų metodą.Tačiau, kaip gerai žinome, šiose derybose velnias slypi smulkmenose, ir jį sutikome per šias derybas trijuose punktuose, kuriuos norėčiau trumpai paminėti.

Pirmas punktas susijęs su tuo, kas Ekonomikos ir pinigų politikos komitete - bet ne vien ten - buvo laikoma savotiška provokacija.Dėl apskaitos pateikimo standartų, t. y. srities, kurioje Europos Parlamentas turi visą galią ir kompetenciją, Komisija pristatpasiūlymą, kuriame pasakė, kad skubos tvarka turi būti taikoma kaip automatinprocedūra.Mes to nepriėmėme, ir, laimei, matau, kad mums pavyko priversti Komisiją nusileisti dėl šio punkto ir atsisakyti reikalavimų dėl sisteminės skubos, kuri atimtų iš Parlamento efektyvios kontrolės teisę srityje, kurioje jis, net priešingai, parodsavo gebėjimą būti naudingu, efektyviu ir tinkamu.

Antras punktas yra, žinoma, problema dėl to, kas žinoma kaip "saulėlydžio punktai" arba peržiūrėjimo punktai.Komisija ir Taryba iš tikrųjų norėjo, kad šie punktai dingtų.Jie manė, kad tai neatskiriamas pernai sudarytos komitologijos sutarties elementas.Laikydamiesi bendradarbiavimo principų, garantavome, kad Komisija bus pakviesta tikrinti įgaliojimų įgyvendinimo perdavimo sąlygų efektyvumo bei demokratinio funkcionavimo, ir tai ji galės atlikti reguliariai, kas trejus metus.Manau, kad tai geras būdas tęsti veiklą, ir manau, kad dėl įsipareigojimo, kurį Komisija sutiko pasirašyti tame, kas dabar vadinama peržiūrėjimo punktu, ji kviečiama pažiūrėti į savo kompetencijos mastą ir pagrįsti bet kokius teisės aktų pakeitimus ar tokių pakeitimų nebuvimą.

Trečia sritis, žinomas, apimties problema.Matome, kad Taryba ne visada palaikydavo Komisijos pasiūlymus, ar tai būtų dėl skaidrumo ar dėl brošiūrų, tarpvalstybinių misijų nustatymo ar panašių dalykų.

Tačiau tikrai manau, kad laikantis bendradarbiavimo principų, taip pat ir iš pirmininkaujančiosios Portugalijos, pasieksime rezultato, kuris turėtų patenkinti visas institucijas, ir dėl to esu patenkinta.
<SPEAKER ID="216" NAME="Manuel Medina Ortega" AFFILIATION="PSE">
(ES) Gerb. Pirmininke, po Komisijos pirmininko pavaduotojo ir mano kolegės P. Berès kalbų mano kalba beveik nebereikalinga.

Buvau atsakingas už pranešimo Teisės reikalų komitetui rengimą ir, pasiekę susitarimo su mūsų kolegomis Parlamento nariais iš Ekonomikos ir pinigų politikos komiteto, priėjome išvados, kad skubi procedūra, kurios Komisija praš(2) 6 (2) straipsnyje, yra nereikalinga, nes šiuo metu bendradarbiavimas tarp Parlamento, Komisijos ir Tarybos, yra puikus.

Todėl Teisės reikalų komiteto pranešime prašoma pašalinti šį straipsnį ir priimamos dvi kitos konstatuojamosios dalys, du kiti pakeitimai konstatuojamosioms dalims, skirti pabrėžti procedūros lankstumą.

Priėmimus 1 ir 2 konstatuojamąsias dalis komitete, vyko derybos tarp Parlamento ir Komisijos, kurias M. Wallström minėjo, ir siūlėme paskutinį pakeitimą, 4 pakeitimą, kuris pakeistų dabartinį 2 pakeitimą ir nustatytų bendradarbiavimo tarp trijų įstaigų formulę.Kitaip sakant, šiame tekste svarbus paskutinis sakinys, kuriame sakoma, kad Komisija, Taryba ir Europos Parlamentas turi veikti rūpestingai, kad garantuotų, jog šios taisyklės ir išaiškinimai būtų priimami laiku, siekiant nepakenkti investitorių nusistatymui ir, galų gale, pasitikėjimui.

Manau, kad šiuo metu ši kompromiso tarp Parlamento, Tarybos ir Komisijos formulgalėtų padėti išspręsti problemas, ir mums nereikėtų griebtis skubos procedūros, kurią Komisija iš pradžių pasiūlė.
<SPEAKER ID="217" NAME="Margot Wallström">
Komisijos Pirmininko pavaduotoja.- Gerb. Pirmininke, dėkoju už jūsų konstruktyvias pastabas tokį vėlų metą.

Norėčiau pateikti dvi trumpas paskutinias pastabas. Visų pirma, kalbant apie registrą, manau, kad jūs esate visiškai teisus pabrėždamas poreikį turėti informaciją apie procedūrą, būti gerai informuotam apie skirtingose dokumentuose padarytą pažangą ir tai pat atnaujinti viena iš priemonių, dėl kurios susitarėme, žinoma, mūsų komitologijos registrą.

Tai sutarėme tarp institucijų, o Komisijos investuoja į tai ir esame užtikrinti, kad ji bus įgyvendinta iki kitų metų kovo mėn.. Todėl, manau, bent tai turėtų padėti, tačiau taip pat skatinsime, žinoma, mūsų tarnybas dirbti kaip įmanoma glaudžiau su Parlamentu.

Kita pastaba - tiesiog pasakyti, kad, tikiuosi, pritarsime, jog šios konkrečios procedūros idėja yra užtikrinti, kad taikome nuoseklias ir išsamias naujas taisykles. Taip pat todėl pasiūlėme tokio pobūdžio paketo arba daug klausimų apimančio projekto pasiūlymą, ir tai yra, manau, žingsnis pirmyn: įsitikinti, kad atidžiai vadovausimės tuo, dėl ko buvo sutarta, ir kad mes tarp dviejų institucijų sugebame su tuo veiksmingai susitvarkyti.
<SPEAKER ID="218" NAME="Pirmininkas">
Diskusija baigta.
