<CHAPTER ID="014">
Europos strategija dėl romų (diskusijos) 
<SPEAKER ID="110" NAME="Pirmininkas">
Kitas klausimas - diskusijos dėl Tarybos ir Komisijos pareiškimų dėl ES strategijos dėl romų.
<SPEAKER ID="111" NAME="Jean-Pierre Jouyet">
Tarybos pirmininkas. - (FR) Gerb. pirmininke, Komisijos nary, ponios ir ponai, Taryba pripažįsta reikšmę, kurią turėjo atitinkami veiksmai, kuriais buvo siekiama gerinti romų padėtį ir stiprinti pagrindines jų teises, kaip sausio 31 d. rezoliucijoje nurodšis Parlamentas.

Kaip jūs žinote, Tarybai pirmininkaujant Prancūzijai pasiekta tikros pažangos nediskriminavimo ir įtraukties srityse, ir šiomis sąlygomis buvo galima atsižvelgti į romų padėtį, kaip ir pakete dėl socialinės darbotvarkės, kurį liepos 2 d. pristatKomisijos narys Vladimir Špidla.

Komisijos pristatyto paketo tikslas - pagreitinti politikos priemones kovojant su pažeidžiamiausių grupių skurdu, atskirtimi ir diskriminacija, ir, šiuo požiūriu, pasiūlymai, kuriuos pateikKomisija ir kuriais atsižvelgiama į esamas, priemones, padedančias užtikrinti didesnę romų gyventojų įtrauktį, yra tikrai labai puikus įnašas.

Taryba apgailestauja, kad finansiniu požiūriu valstybėms narėms nepavyko drauge susitarti dėl paketo dėl kovos su skurdu ir socialine atskirtimi. Tai taip pat norėjau pasakyti šios diskusijos proga.

Pirmasis Europos aukščiausiojo lygio susitikimas dėl romų įvyko spalio 16 d. Jam pritarKomisijos pirmininkas ir Europos Sąjungai pirmininkaujanti Prancūzija. Priimtoje deklaracijoje pabrėžiama valstybių narių atsakomybužtikrinant prasmingą romų įtrauktį bei asmens teisių stiprinimo ir romų organizacijų dalyvavimo reikšmė.

Antrasis aukščiausiojo lygio susitikimas lygybės klausimais įvyko 2008 m. rugsėjo 29 ir 30 d. Per šį aukščiausiojo lygio susitikimą pabrėžėme problemas, su kuriomis vis dar susiduria romai dėl švietimo, darbo vietų arba profesinio mokymo arba kitų prekių ir paslaugų prieigos, ir tai leido mums suvokti, kaip reikėtų veiksmingiau kovoti su diskriminacija, kurią patiria šie žmonės.

Taip pat labai džiaugiamės dėl to, kad Europos Sąjungoje svarstoma romų padėtis ir sieksime, kad tai būtų vienas Europos Sąjungos pagrindinių teisių agentūros prioritetų.

Tarybai pirmininkaujanti Prancūzija neseniai pateikatitinkamas išvadas dėl specifinės romų padėties. Šios išvados bus pateiktos Užsienio reikalų ministrų tarybai ir Bendrųjų reikalų ir išorės santykių tarybai kitą pirmadienį ir antradienį. Atsiskaitysiu už jas jūsų Užsienio reikalų komitete antradienį.

Komisija ir valstybės narės išvadose raginamos atsižvelgti į romų padėtį kuriant ir įgyvendinant politikos priemones dėl pagrindinių teisių apsaugos, politiką dėl kovos su skurdu ir diskriminacija, politikos priemones dėl lyčių lygybės ir dėl galimybių naudotis švietimo, būsto, sveikatos apsaugos, darbo vietų, tesės ir kultūros paslaugomis. Šiomis išvadomis mes raginame Komisiją ir valstybes nares nustatyti realius veiksmus 2009 ir 2010 m.

Atsižvelgiant į tai, numatyta nuostata dėl geresnio struktūrinių fondų panaudojimo. Dėl to Taryba ragina Komisiją pateikti jai pranešimą apie pažangą 2010 m., tam, kad ji galėtų tęsti diskusijas ir organizuotų atitinkamą bendravimą su romų organizacijomis.

Tai norėjau pasakyti šiam Parlamentui, gerb. pirmininke, ponios ir ponai.
<SPEAKER ID="112" NAME="Vladimír Špidla">
Komisijos narys. - (CS) Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, pirmasis Europos aukščiausiojo lygio susitikimas dėl romų, įvykęs Briuselyje rugsėjo 16 d., buvo itin reikšmingas visiems šioje srityje veikiantiems partnerystės dalyviams. Jame dalyvavo daugiau kaip 500 ES institucijų, valstybių narių ir nevyriausybinių organizacijų vadovaujančių darbuotojų, ir tai atspindėjo mūsų tolesnį pasiryžimą stiprinti pastangas, susiduriant su socialine romų atskirtimi.

Jis aiškiai parodė, kad mūsų bendras tikslas turėtų būti integruoti romus į ekonominį, socialinį ir kultūrinį Europos gyvenimą ir užtikrinti visiems, tarp jų ir romams, vienodas galimybes ES. Šioje partnerystėje turėtų aktyviai dalyvauti pilietinvisuomenė. Vadinasi, romai turėtų dalyvauti siūlant, įgyvendinant ir stebint jiems skirtas politikos priemones. Todėl Komisija pritaria nevyriausybinių organizacijų įnašui į aukščiausiojo lygio susitikimą, pvz., ES romų politinės koalicijos deklaracijai. Šiais metais romų integracijos srityje pasiekta beprecedentės pažangos bendrais ES ir valstybių narių veiksmais ir bendradarbiavimu, pagrįstu abipusiu pasitikėjimu ir gera valia.

Komisijos nuomone, pagrindinės aukščiausiojo lygio susitikimo išvados: įsipareigojimas skatinti individualias romų vyrų, moterų ir vaikų teises; pripažinimas, kad ES ir valstybėms narėms tenka bendra atsakomybremiant romų integraciją įvairiose jų veiklos srityse; pripažinimas, kad ES privalo remti valstybes nares vykdant jų politikos priemones koordinuoti ir finansuoti struktūrinių fondų paramą; bendras sutarimas, kad būtina stiprinti jautrų kultūrinį požiūrį į romus, skatinant jų integravimą į visuomenę švietimo, užimtumo ir socialiniu požiūriu, nedidinant ir kitų visuomenės narių, kurie socialiniu požiūriu yra panašioje padėtyje, atskirties.

Aukščiausiojo lygio susitikime Komisija taip pat aiškiai leido aiškiai suprasti, kad imsis visų būtinų veiksmų, kurių gali, gerindama romų padėtį ir sieks užtikrinti, kad jie galėtų pasinaudoti pagrindinėmis teisėmis, kurias garantuoja Chartija. Komisija nedvejos ir įsikiš, jei bus pažeidžiami Bendrijos įstatymai, ir tai taip pat apima pagrindines teises.

Komisijos pirmininkas Jose Manuel Barroso ir aš, atsižvelgdami į aukščiausiojo lygio susitikimo išvadas, pasiūlėme sukurti romų įtraukties platformą. Tai būtų tinkama sistema dvišaliams susitikimams aukštu lygiu taip, kad, pvz., romų integracijai būtų geriau pritaikytos priemonės, kuriomis būtų remiama sanglaudos politika ir kaimo plėtra. Be to, platforma leistų įvykdyti Komisijos pažadą didinti Bendrijos priemonių ir politikos veiksmingumą ir informuoti apie pasiektus rezultatus.

Atsižvelgdamos į birželio mėn. Europos Vadovų Tarybos išvadas, valstybės narės turėtų įvertinti pasiektą pažangą, didinant pastangas siekiant visiško romų integravimo. Komisija, žinoma, parems valstybes nares. Taip pat Komisija laukia Bendrųjų reikalų tarybos posėdžio gruodžio 8 d., per kurį bus aptarti pasiūlymai dėl romų integracijos.
<SPEAKER ID="114" NAME="Lívia Járóka">
PPE-DE frakcijos vardu. - (HU) Gerb. pirmininke, Komisijos nary, ministre, ponios ir ponai, per pastaruosius metus pasiekta reikšmingos pažangos siekiant pripažinimo Europos lygmeniu, kad Europos visuomenyra suinteresuota 10 mln. romų, gyvenančių skurde, integracija ir jų teisių įgyvendinimu.

Vis dėlto man atrodo, kad šis procesas šiuo metu sustojo. Kaip teigia Europos Parlamentas ir nevyriausybinės organizacijos, reikia profesionalios stebėsenos ir Europos bendrijos priežiūros, tačiau, nors valstybės narės Europos Sąjungai pateiktuose planuose ir nurodsavo norą integruoti romus, gyvenančius jų valstybėse, jų priimti nacionaliniai biudžetai ir rezultatai, kurių pasiekta iki šiol, nepatvirtina šių deklaracijų.

Atskiri projektai, finansuojami iš ES fondų kol kas nedavgerų rezultatų. Europos romų, nedalyvaujančių ekonomikoje ir būsto programose, atskirtis, jų ribotos galimybės naudotis kokybiškomis švietimo paslaugomis, nerimą keliantys sveikatos rodikliai ne tik nepagerėjo, bet greičiau dar labiau pablogėjo ir toliau silpnina Europos socialinę sanglaudą.

Būtinos profesionalios pastangos, kurios yra įvairiapusiškesnės, negu iki šiol projektais pagrįsta veikla, skirtos ir romams, ir likusiai visuomenės daliai. Pagrindinšių pastangų sėkmės sąlyga - tai, kad ateityje ES pirmininkausiančios valstybės taip pat įsipareigotų Europos Sąjungos veiksmams, kuriuos parengES pirmininkaujanti Prancūzija.

Itin svarbu, kad būtų imtasi priemonių, kuriomis būtų siekiama didinti romų įtrauktį ir panaudoti jų ekonominius gebėjimus Europos vystymuisi. Nuo to laiko, kai buvo pradėta taikyti sanglaudos politika iki plėtros 2004 m., būta ir sėkmingų pavyzdžių, tačiau laukti dar tris dešimtmečius būtų pernelyg ilgai. Šiomis sąlygomis tokių priemonių reikia ne mažiau, kaip antikrizinių. Romų getus pavyktų išardyti tik integruojant tūkstančius jų gyventojų į darbo rinką, ir pirmiausia panaudojant naujas ir dar neišvystytas ekonomikos sritis - kaip, pvz., atsinaujinanti ir alternatyvi energija arba aplinkos apsauga - ir suteikiant jiems kokybišką integruotą švietimą.

Romų tapatybė, jų nacionalintapatybė, kur jie gyvena ir jų socialinir ekonomintapatybturėtų būti stiprinama vienu metu. 5 mln EUR pilotinis projektas 2009 m. biudžete užtikrina, kad mes galime kalbėti apie šį klausimą, tačiau procesas čia neturėtų sustoti. Vietoje dvišalių susitikimų mums reikia ES strategijos, kuria būti galima sukurti naujus elementus, teisinius pagrindus ir galimas sankcijas ir taikyti piniginius mechanizmus.
<SPEAKER ID="115" NAME="Jan Marinus Wiersma">
PSE frakcijos vardu. - (NL) Gerb. pirmininke, visai neseniai Europos Parlamentas pabrėžtinai kalbėjo apie ilgalaikės strategijos integruojant Europos romus, reikšmę. Pastaraisiais metais tapo aišku, kad šioje srityje reikia padaryti daugiau - pirmiausia valstybėms narėms, o paskui ir Europos Sąjungai. Taryba netrukus vėl svarstys šį klausimą. Tai jau savaime rodo, kokią reikšmę mūsų vyriausybių vadovai skiria veiksmingai politikai, kovojant su romų diskriminacija ir jų socialine ir ekonomine atskirtimi.

Šis klausimas Komisijos darbotvarkėje taip pat labai svarbus. Rugsėjo mėn. ji organizavo pirmąjį aukščiausiojo lygio susitikimą romų klausimais, kuriame valstybių narių, pačios Komisijos ir ypač romų pilietinės visuomenės atstovai pasinaudojo galimybe ir pateikrekomendacijas dėl Europos politikos dėl romų.

Kaip Europos romų strategijos dalis, aukšto lygio politinis susitikimas turėtų būti metinis renginys apžvelgiant politikos pažangą, keičiantis teigiama patirtimi, tačiau taip pat - jei tai būtina - pareiškiant kritines pastabas. Manau, kad Komisijos narys galėtų šiandien tam įspareigoti.

Vis dėlto būtina dar daug padaryti. Todėl Europos Vadovų Taryba turi nustatyti Komisijai aiškią ir konkrečią užduotį sukurti plačią, strateginę ir ilgalaikę politinę sistemą bandant įveikti ydingą atskirties ratą, kurio sąlygomis gyvena daug Europos romų kartų.

Nėra priežasčių delsti su politikos pasiūlymais. Akivaizdu, ką reikia daryti: daugelyje studijų ir politikos rekomendacijų nurodyti įvairūs trukdžiai. Europos Parlamento rezoliucijos pateikia aiškią ir konkrečią galimų politikos iniciatyvų santrauką.
<SPEAKER ID="116" NAME="Viktória Mohácsi">
ALDE frakcijos vardu. - (HU) Gerb. pirmininke, sausio 31 d. būtent šiame Parlamente didele balsų dauguma priėmėme Parlamento rezoliuciją, prašydami Europos Komisiją sukurti ES romų strategiją. Švietimas, būstas, užimtumas ir sveikata nurodyti kaip keturios prioritetinės sritys, kurioms turėtų būti skirti materialūs ir žmogiški ištekliai.

Komisijos pareiškimas, kurį ką tik išgirdome, nelabai įtikina, ir privalau nuoširdžiai pasakyti, kad jis man priminRytų Europos socialistinių diktatūrų propagandinius pareiškimus. Kaip ir tuomet, taip ir šiandien girdime tik apie laimėjimus, pasiekimus ir kitokią pažangą, tuo tarpu iš tikrųjų romai gyvena stovyklose ir getuose, kasdien patiria pažeminimą, diskriminaciją ir blogiausiu atveju rasistinius išpuolius, dėl kurių maždaug 30 tūkst. romų vien tik iš Italijos klajoja po Europos Sąjungą, ieškodami vietos bent vienoje valstybėje narėje.

Gerb. pirmininke, savo rankoje laikau pirmininko pavaduotojo Jacques Barrot laišką, kurio data - lapkričio 6 d., kuriame jis užtikrina mane ir keturis mano kolegas narius, kad - cituoju - "mes esame įsitikinę, kad dėl romų strategijos glaudžiai dirbsime su Komisijos nariu Vladimiru Špidla tam, kad jis pateisintų romų nevyriausybinių organizacijų lūkesčius". Tačiau apie strategiją nekalbama, o kalbama apie romų integracijos platformą. Kaip galima tai paaiškinti?

Kalbant apie aukščiausiojo lygio susitikimą dėl Europos romų, iš nevyriausybinių organizacijų, kurios gerokai daugiau tikėjosi iš šio istorinio aukščiausiojo lygio susitikimo, girdėjau tik kritiką, ypač dėl to, kad jos nedalyvavo rengiantis šiam susitikimui. Pasakysiu dar daugiau: dar neaišku, kaip S. Berlusconi vyriausybinformavo Europos Komisiją dėl pirštų atspaudų ėmimo rezultatų.
<SPEAKER ID="117" NAME="Daniel Cohn-Bendit">
Verts/ALE frakcijos vardu. - (DE) Gerb. pirmininke, Komisija, Taryba, šią diskusiją galima apibūdinti, kaip šiek tiek veidmainišką. Privalome vadinti daiktus tikraisiais vardais. Turime sunkumų su romais, ir jie pirmiausia susiję su tuo, kad daugelyje šalių jie yra vienaip ar kitaip atstumti visuomenės. Buvo minėta Italija, taip pat Čekija ir Rumunija, kuriose žinoma, kas yra tikri pogromai, rasistiniai išpuoliai.

Tokioje padėtyje Europos Sąjunga turėtų padaryti vieną dalyką - suteikti romams Europos mažumos statusą. Kitaip tariant, oficialus pripažinimas - pirmasis žingsnis kovojant su atskirtimi. Antra, vėliau turime sukurti strategiją dėl romų, kurią vis dėlto turėtų sudaryti dvi dalys. Strategija dėl romų, gyvenančių sėsliai, ir strategija dėl klajoklių romų. Klajojantys neturėtų būti jėga verčiami gyventi vietoje, o tie, kurie gyvena sėsliai, neturėtų būti priversti keliauti. Tai sudėtingas klausimas. Aš šešerius metus buvau Frankfurte atsakingas už romus ir žinau, koks sudėtingas yra su tuo susijęs kasdienis darbas.

Tačiau pagrindinis klausimas - kodėl visa, kas buvo pasakyta apie organizavimą yra taip pat teisinga: jeigu nesteigsime struktūrų, kuriose dalyvautų romų organizacijų atstovai, mūsų laukia nesėkmė, nes visuomet tėviškai kalbėsime apie jų problemas - ir jų tikslus - ir spręsime jų problemas nedalyvaujant jiems patiems. Tarkime, kalbame apie mokyklas. Visuomet atsiras šeimų, kurios nenorės leisti savo vaikų į mokyklą, ir tokių, kurios norės, kad jų vaikai eitų į mokyklą. Todėl problemos skirtingos. Raginu liautis kalbėjus tokiomis frazėmis, kaip, pvz., "mums kelia susirūpinimą" ir "mes turime parengti programas" ir pan., kai žinome, kad jos neveikia.

Trumpai: pirmiausia aiškiau įsigilinkime į šį klausimą ir, antra, radikaliau integruokime į procesą romų organizacijas.
<SPEAKER ID="118" NAME="Roberta Angelilli">
UEN frakcijos vardu. - (IT) Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, visiškai pritariu Komisijos požiūriui dėl romų. Suprantu pragmatinį požiūrį, nesusaistytą jokiais politiniais ir ideologiniais įsipareigojimais, požiūrį, kurį išdėstpirmininkas J. M. Barroso aukščiausiojo lygio susitikime, įvykusiame Briuselyje rugsėjo 16 d., - kuriuo reikalaujama, kad dalyvautų visi vadovai neišskiriant romų bendruomenės iki valdžios institucijų, tarp jų ir Europos Komisijos.

Politikos priemonės romų klausimais, be abejonės, yra valstybių narių kompetencija, tačiau gerai, kad jos pagaliau pradėtos koordinuoti Bendrijos lygiu. Būtina koordinuoti gerąją patirtį ir nuolat stebėti lėšų panaudojimą. Kiek lėšų iššvaistyta per pastaruosius keletą metų? Kiek galimybių prarasta? Žvelgiant į realią padėtį ir vertinant tinkamas išimtis, tenka pasakyti, kad biudžetas, deja, yra deficitinis. Per daug lėšų nepanaudota, per daug lėšų iššvaistyta priemonėms ir projektams, nedavusiems jokių rezultatų. Jei norime apie tai rimtai kalbėti, negalima apsimesti, kad nieko neįvyko. Šiuo požiūriu mes galime tiktai pasakyti: "kas be nuodėmės, meskite į mane pirmas akmenį". Komisija pateikvalstybėms narėms naudingą dokumentą. Dabar kiekvienas turi padaryti tai, kas nuo jų priklauso, kovodamas su bet kokiomis rasizmo ir diskriminacijos formomis ir skatindamas rimtas integravimo politikos priemones trijose svarbiausiose prioritetinėse srityse: švietimo, vakcinacijos ir sveikatos apsaugos, ir profesinio rengimo bei integravimo į darbo rinką, taip pat panaudojant ir mikrokreditus.

Tačiau turėtume prašyti romų vykdyti savo įsipareigojimus. Norėčiau jums pateikti vieną pavyzdį. Privalome liautis toleravę romų šeimų tėvus, kurie verčia savo vaikus elgetauti, neleisdami jiems dalyvauti lavinimo veikloje. Išnaudojimas ir neteisėta veikla neturi būti toleruojami. Tik pasitelkę solidarumą, integraciją ir pagarbą įstatymams galime sukurti tinkamą strategiją šioms problemoms spręsti.
<SPEAKER ID="119" NAME="Giusto Catania">
GUE/NGL frakcijos vardu. - (IT) Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, po to, kai šis Parlamentas patvirtino rezoliuciją, mes lankėmės romų stovyklose ir savo akimis matėme, kaip jie sutinka žmones ir kaip jie gyvena. Lankėmės stovyklose Romoje ir galėjome matyti, kad iš tikrųjų romams reikia specialios apsaugos, tačiau ji galima tik tuomet, jeigu dėl ES plėtros jie taptų viena didžiausių Europos Sąjungos mažumų. Turime pasiekti, kad ši mažuma bet kuriuo požiūriu ir visais aspektais būtų laikoma Europos mažuma.

Pastangos, kurių buvo imtasi per pastaruosius keletą metų Europos Sąjungoje nebuvo suderintos ir koordinuojamos. Gerinant romų padėtį išeikvota daug pinigų, tačiau ilgalaikės naudos požiūriu pasiekta nedaug, ypač tokiose srityse, kaip švietimas, būstas ir užimtumas. Kasdien susiduriame su rasiniu diskriminavimu vietos lygiu ir įgyvendinant programas, kuriomis nesiekiama integracijos. Taip pat nuolat matome policijos diskriminavimą arba net rasinius stereotipus, kuriais vadovaujasi vyriausybė, kuri norėtų registruoti romus naudodama pirštų atspaudus arba kitokius registravimo būdus. Europoje vyksta tikra kampanija, kuria siekiama susieti romų bendruomenę su nusikalstama veikla. Kiekvieną dieną iš dešinės ir iš kairės girdime politinių veikėjų įtikinėjimus, kad būtent taip ir yra.

Tikiuosi, kad Roberta Angelilli gali įtikinti savo partijos vadovą, kuris taip pat yra Italijos atstovų rūmų pirmininkas, kad romus galima integruoti, priešingai tam, ką jis yra viešai pasakęs.
<SPEAKER ID="120" NAME="Frank Vanhecke" AFFILIATION="NI">
(NL) Gerb. pirmininke, atsiprašau ankstesnio kalbėtojo, tačiau teiginys, kad pagrindinės gyvenimo su romais problemos gali būti apribotos iki diskriminacijos arba nusistatymo prieš juos gali būti politiškai laikomas teisingas, tačiau iš tikrųjų visiškai neatlaiko kritikos.

Romai atstovauja daugeliui papročių, kuriuos sunku, o gal ir neįmanoma suderinti su tais standartais, kurie iš esmės taikomi daugelyje Europos šalių. Didelis nedarbas tarp suaugusių gyventojų ir šokiruojantys romų vaikų mokyklos lankomumo rezultatai tikrai nėra visų pirma diskriminacijos rezultatas.

Praėjusią savaitę Italijos kasacinis teismas nusprendė, kad išmaldos prašymas - sudėtinromų kultūros dalis, ir todėl negali būti draudžiamas. Svarstau, kur tai gali mus nuvesti. Aš asmeniškai norėčiau, kad būtų laikomasi pagarbaus ir humaniško, tačiau tuo pat metu nedviprasmiško požiūrio.

Kiekvienas, norintis gyventi visuomenėje, turi vadovautis jos normomis ir standartais. Elgetavimas, neužtikrinamos pagrindinės sveikatos priežiūros paslaugos vaikams arba dar blogiau - sistemingas mokyklos nelankymas mūsų visuomenei yra visiškai nepriimtinas.
<SPEAKER ID="121" NAME="Magda Kósáné Kovács" AFFILIATION="PSE">
. - (HU) Gerb. pirmininke, šiandienos diskusija - proceso, priimant svarbius sprendimus, dalis, todėl dar kartą pabrėžiu, kad didžiausios Europos tautinės mažumos gyvenimo sąlygas galima palyginti su sąlygomis besivystančio pasaulio šalyse. Šiuos žmones galima toliau šmeižti, teigiant, kad tai yra jų pačių kaltė, tuo tarpu jų švietimo, būsto, sveikatos ir užimtumo padėtis primena mums padėtį trečiajame pasaulyje. Be paramos, kurią būtina nedelsiant, sutelktai ir planingai pradėti teikti, šie 10-12 mln. žmonių neturi jokių galimybių ištrūkti iš skurdo ir atskirties, kuriuose jie gyvena. Tokio masto socialinatskirtis neleidžia romams apsaugoti žmogiškojo orumo ir realizuoti vienodų galimybių.

Europa jau praleido keletą dešimtmečių, kai ji galėjo atsietai svarstyti, kad esant tokiam didžiuliam ekonominiam potencialui, tokia daugybžmonių jos teritorijoje karta iš kartos gyvena didelės socialinės atskirties sąlygomis. Jokia ekonominplėtra pati savaime nesuteiks galimybių tiems, kurie yra atsidūrę pačiame socialinio gyvenimo dugne.

Mūsų atsakomybbendra, pirmiausia dėl to, kad romų padėtis naujosiose valstybėse narėse po plėtros arba šalyse kandidatėse, laukiančiose plėtros, iš esmės nepasikeitė. Nuotaikos, nukreiptos prieš romus, įgauna kraštutines formas, ir turime tai pagaliau baigti. Klausimo įtraukimas į darbotvarkę nurodo, kad būtina dar daug padaryti: Komisijos narys Vladimiras Špidla, kurį papildmano kolegos nariai išvardijo daug užduočių, kurias reikia atlikti. Suderinkime mūsų užduotis, ir ši tema bus dar kartą svarstoma Parlamente vasario mėn.
<SPEAKER ID="122" NAME="Jiří Maštálka" AFFILIATION="GUE/NGL">
- (CS) Ponios ir ponai, aš, kaip Užimtumo ir socialinių reikalų komiteto pagalbinis pranešėjas norėčiau pritarti Komisijos ir pranešėjo darbui taip kruopščiai siekiant teigiamo nacionalinių mažumų klausimo sprendimo Europos Sąjungoje. Bijau, kad diskusija parodė, kad Viktória Mohácsi arba Daniel Cohn-Bendit netinkamai suprato Komisijos nario Vladimiro Špidlos žodžius, kurie buvo arba blogai išversti, arba netinkamai suprasti. Esu iš Čekijos - šalies, kuri neretai ir mano nuomone, visiškai nepelnytai kritikuota šiomis aplinkybėmis ir kuri turi didelę patirtį sprendžiant šį klausimą. Remdamasis tuo, norėčiau pabrėžti keturis klausimus. Sutinku su Komisija, kad problema gali būti išspręsta tik kiek galint labiau susiejant regionų, valstybių narių ir Europos struktūras. Antra, sutinku su nuomone, kad šiuo metu turime pakankamai priemonių įgyvendinti integracijos politikos priemones. Trečia, norėčiau pareikšti, kad aš iš esmės sutinku su Komisijos ir kai kurių savo kolegų narių iš EP nuomone, kad sėkmingi sprendimai taip pat priklauso nuo bendradarbiavimo su pačių romų mažuma.
<SPEAKER ID="123" NAME="Adrian Severin" AFFILIATION="PSE">
Gerb. pirmininke, romai - visos Europos etninir kultūrinbendruomenė, susidurianti su didžiuliais socialiniais ir ekonominiais sunkumais. Šiuos sunkumus turėtų spręsti pirmiausia Europos Sąjunga, įgyvendindama atitinkamą bendrą politiką, kuriai reikia tinkamo teisinio pagrindo.

Negalime tikrove paversti sumanymo dėl romų nacionalinės pilietybės, jei romai atsisako tapti vienos ar kitos valstybės piliečiais. Romai - Europos piliečiai be nacionalinio projekto. Todėl modeliai, paprastai taikomi nacionalinėms mažumoms, nacionalinės valstybės lygmeniu neveikia. Romų socialinir kultūrinintegracija - viršvalstybinis klausimas, todėl jis yra pirmiausia ir labiausia Europos Sąjungos atsakomybė.

Žinoma, valstybėms narėms taip pat tenka atsakomybdėl romų nediskriminavimo, socialinės įtraukties ir teigiamų vietos priemonių. Tačiau ši atsakomybturėtų būti laikoma papildoma. Kai Komisija pabrėžia, kad pagrindinatsakomybtenka valstybėms narėms, ji faktiškai atsisako vykdyti savo įprastus įpareigojimus ir grįžta prie modelio, kuris įrodesąs neveiksmingas.

Privalome nustatyti, turime sukurti Europos viešąją erdvę romams, mechanizmą veiksmingam romų dalyvavimui, kurdami ir įgyvendindami atitinkamas politikos priemones. Be šito mums iš tikrųjų nepavyks išspręsti šios problemos. Negalime turėti tikros strategijos.
<SPEAKER ID="124" NAME="Katalin Lévai" AFFILIATION="PSE">
(HU) Nepaisant to, kad Europos institucijos parodsavo įsipareigojimą gerbti Europos vertybes ir pagrindines teises ir kovoti su diskriminacija, tikrasis romų integracijos paveikslas Europoje kelia nerimą. Dauguma romų Europoje gyvena prastomis sąlygomis, o sunkumai, su kuriais jie susiduria metų metais nesikeičia; svarbiausia iš jų yra socialinatskirtis, užimtumo trūkumas, mokyklų segregacija ir daugybkliūčių, su kuriomis susiduria romų moterys.

Ekonomikos krizės laikais Europoje lengva ieškoti atpirkimo ožio, ypač jei jis yra labiausiai pažeidžiama visuomenės socialingrupė; iš čia vis dažniau pasitaikantis smurtas prieš romus, nukreiptas prieš nekaltus žmones, kuriems šie išpuoliai ne kartą turėjo lemtingų padarinių.

Panašioje padėtyje svarbiausia ne rinkti pirštų atspaudus diskriminuojant pagal etninę priklausomybę arba formuoti įstatymų įgyvendinimo tarnybas arba milicijas, kurių veiksmais siekiama bauginimais sukelti baimę doriems žmonėms. Geriausias sprendimas būtų Europos romų strategija penkiose srityse: švietimo, užimtumo, būsto ir aktyvaus romų dalyvavimo visuomenės gyvenime. Be šios Europos romų politikos negali būti ir valstybių narių romų politikos.
<SPEAKER ID="125" NAME="Zita Pleštinská" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) Europos Sąjunga įsipareigojusi priimti strategiją dėl romų, nors valstybės narės taip pat turėtų būti aktyvesnės šioje srityje. Aš gyvenu Slovakijos regione, kur romai sudaro maždaug 10 proc. gyventojų. Dėl to esu labai artimai susipažinusi su jų specifine padėtimi socialiniu požiūriu. Pagrindinatsakomybtenka vietos savivaldos atstovams, kurie dažnai palikti vieni spręsti labai sudėtingus klausimus, susijusius pirmiausia su užimtumu, kuris pirmiausia yra romų žemo išsilavinimo padarinys.

Jei norime ieškoti suderintų sprendimų, turime visų pirma į dialogą įtraukti romų mažumos atstovus, kurie yra artimai susipažinę su šios bendruomenės problemomis. Tik tuomet mūsų sprendimai galės būti veiksmingi. Europos Socialinis fondas - pagrindinpriemonintegruojant žmones į darbo rinką. Kreipiuosi į valstybes nares, prašydama užtikrinti, kad pernelyg didelės administravimo kliūtys neatgrasintų NVO ir vietos savivaldos vyriausybių nuo noro siekti Europos Socialinio fondo finansavimo projektams, kurie leistų veiksmingai spręsti romų klausimą.
<SPEAKER ID="126" NAME="Marusya Ivanova Lyubcheva" AFFILIATION="PSE">
(BG) Iš principo pritariu Komisijos pozicijai. Nepaisant dažnai svarstomo klausimo dėl romų mums vis dar nepavyko rasti tinkamiausių sprendimų, kurie leistų juos tvariai integruoti į visuomenę. Manau, tai tinka visoms valstybėms narėms. Taip yra todėl, kad ši problema siejama su etniniu jos pobūdžiu. Taip atsitiko, nes visas socialines romų problemas ir jų priežastis priskyrėme etninei grupei. Turime keisti požiūrį. Taip, didžioji romų dalis gyvena skurde ir neturi būsto arba švietimo prieigos, vis dėlto šios problemos būdingos ne tik jiems. Šios socialinės problemos nagrinėjamos kaip viena atskira etninproblema reiškia atvirą diskriminaciją. Dėl to jų integracija tapo dar sudėtingesnė, o jų problemas spręsti pasidardar sunkiau. Todėl svarbu, kad įgyvendintume politiką, siekdami apsaugoti individualias teises ir turėtume pagrindinę priemonę - subsidijavimą.

Bulgarijoje susiduriame su dideliais sunkumais, kuriuos siejame su šia etnine grupe ir tai privertmus pradėti veiksmus rengiant pamatų programą spręsti socialinėms sąlygoms, sukeliančioms romų etninę diskriminaciją. Siūlome keistis nuomonėmis dėl svarbiausių pamatų programos sudėtinių dalių su kitomis valstybėmis narėmis, kurioms šis klausimas taip pat yra vienas svarbiausių.
<SPEAKER ID="127" NAME="Elly de Groen-Kouwenhoven" AFFILIATION="Verts/ALE">
(NL) Mano nuomone, esama panašumų tarp romų klausimo ir rasinio klausimo Jungtinėse Valstijose. Šis klausimas sėkmingai išspręstas JAV - bent iš dalies - ir pasiekta didelės pažangos, kurią akivaizdžiai rodo Baracko Obamos pergalė, tačiau Europoje padėtis tebėra skandalinga.

Kodėl visi pritarėme šiai rezoliucijai plenariniame posėdyje sausio mėn.? Tam buvo priežasčių. Rezoliucijoje nurodyta, kad, be kitų dalykų, pritariame romų padaliniui Komisijoje, Europos romų strategijai, bendram požiūriui, apimančiam bendradarbiavimą tarp valstybių narių ir Komisijos, ir "romų romams" metodui, kurį sukūrESBO (Europos Saugumo ir bendradarbiavimo organizacija). Iš to nieko neišėjo, išskyrus galbūt aukščiausiojo lygio susitikimą, kur būta dar daugiau kalbų.

Galiu jums pasakyti, kad romų bendruomenė, su kuria man teko dešimt metų glaudžiai bendradarbiauti, labai nusivylusi rezultatais. Komisijos nary Vladimirai Špidla, gaila, tačiau negaliu entziastingai atsiliepti apie jūsų platformą, kuri būtų dar vienas diskusijų forumas, nors ir aukštu lygiu, rengiant dvišalius susitikimus. Kalbų daug. Tačiau mums labiausiai reikia veiksmų.

Neseniai skaičiau straipsnį, kuris prasidėjo žodžiais: mūsų laukia kruvinos skerdynės. Kai kuriose Europos valstybėse budi uniformuoti patruliai, provokuojantys romus. Ar tai reiškia, kad lauksime tol, kol taip, kaip Italijoje ištisos stovyklos paskęs liepsnose?
<SPEAKER ID="128" NAME="Hannes Swoboda" AFFILIATION="PSE">
(DE) Gerb. pirmininke, norėčiau atsiprašyti Parlamento ir pirmininko už tai, kad pavėlavau, ypač, kai aš visuomet raginu savo frakcijos kolegas būti punktualiais. Todėl jaučiuosi dvigubai nepatogiai.

Norėčiau pasakyti štai ką. Klausiausi Jeano-Pierre Jouyet ir Komisijos nario. Mes visiškai pritariame tikslams, tačiau būtina paskubinti, griežčiau pareikalauti iš Europos Sąjungos valstybių narių - ir taip pat kandidačių ir galimų kandidačių - vykdyti savo įsipareigojimus.

Apie tai, kas neseniai įvyko Belgrade ir kitose šalyse, pvz., ir taip pat Europos Sąjungoje, jau buvo kalbėta. Skandalinga, kad šiandien vis dar kalbame apie romų stovyklas. Todėl skubiai prašyčiau Tarybos ir Komisijos atstovo įspėti ir paraginti valstybes nares pagaliau pradėti aktyviau įgyvendinti joms keliamas užduotis. Padėtis nėra tokia gera, kaip kartais čia bandoma vaizduoti.

Labai dėkoju Danieliui Marcui Cohn-Benditui už toleranciją ir tai, kad leido man kalbėti.
<SPEAKER ID="129" NAME="Pirmininkas">
Šiam posėdžiui pirmininkauju aš, o ne Daniel Cohn-Bendit. Mes ką tik perėjome prie procedūros "prašau žodžio". Todėl jums buvo leista kalbėti, todėl čia nėra jokių privilegijų.
<SPEAKER ID="130" NAME="Jean-Pierre Jouyet" LANGUAGE="FR">
Gerb. pirmininke, norėčiau pasakyti, kad Tarybai ši diskusija labai svarbi. Tai, ką aš supratau, kaip pabrėždaugelis iš jūsų, romai, kaip gruppatiria didelę atskirtį ir yra socialiai pažeidžiami dėl skurdo, diskriminacijos ir rasistinių išpuolių. Tai, kas buvo sakyta, kaip jūs minėjote, deja, yra tiesa.

Kaip teisingai pasakAdrian Severin, Daniel Marc Cohn-Bendit ir Viktória Mohácsi, visiškai aišku, kad neturime skatinti nepamatuoto optimizmo, ir tai, kad strategiją bus itin sunku įgyvendinti. Kaip jūs nurodėte, privalome atskirti sėsliuosius romus ir tuos, kurie ir toliau klajoja. Tai nėra tas pat: jų papročiai ir gyvenimo sąlygos nėra vienodos. Tai iš tikrųjų kasdieniame darbe gali būti labai sunku, jei norėtume jiems padėti. Neturime pasiduoti naiviam optimizmui: mums reikia ryžtingų veiksmų, ir aš turiu jums pasakyti, Adrianai Severinai, kad tai, kad darbą šioje srityje pradėjo Rumunija, taip pat geras ženklas, ir labai svarbu, kad Taryba ėmėsi spręsti šį klausimą jūsų šalies iniciatyva.

Mano nuomone, turime žinoti, kad mūsų laukia ilgas kelias: mes, kaip ir jūs, turime tai aiškiai suprasti. Manau, kad vienintelis galimas atsakas yra, kaip jau buvo sakyta, kurti struktūras ir susivienijimus. Bandome tai daryti, tačiau iš tikrųjų tai labai sudėtinga.

Antra, jūs taip pat pabrėžėte, kad itin svarbu taikyti Europos požiūrį, ir ne tik todėl, kad tai tarptautinė, o ne valstybių narių problema. Nors taip pat akivaizdu, - ir aš tai sakau Komisijai ir atsakydamas į pastabas, kurios buvo pateiktos - kad mes turime aiškiai suprasti, kad valstybėms narėms taip pat tenka atsakomybė. Galime tik imtis teisinių iniciatyvų Europos lygmeniu, jeigu jos atitinka kompetenciją, kuri Sąjungai šiandien numatyta pagal Sutartis. Mes privalome - atsakydamas Roberta Angelilli ir Lívia Járóka - taip pat imtis realių veiksmų ir valstybių narių lygiu.

Todėl apibendrindamas manau, kad šiais metais mes vis labiau įsitikinome, koks aktualus šis klausimas - net, jei, kaip jūs pripažinsite, tai vyko pernelyg lėtai. Nesu tikras, ar turime įgyvendinti visa, kas buvo sakyta ir kokiu pagrindu remdamiesi galime tai padaryti, sprendžiant mažumų klausimą. Be to, savo darbą turėtų tęsti Taryba ir turėtų būti sustiprinti valstybių narių veiksmai ir priemonės, nes dabartinpadėtis nehumaniška ir nepriimtina. Vis dėlto taip pat turime pripažinti, kad iš tikrųjų šį klausimą spręsti bus labai sudėtinga. Labai dėkoju jums už pastabas.
<SPEAKER ID="131" NAME="Vladimír Špidla" LANGUAGE="CS">
Ponios ir ponai, Komisija mano, kad romų padėtis etiniu ir politiniu požiūriu labai sudėtinga ir, žinoma, yra pasirengusi daryti viską, kad prisidėtų prie darnaus požiūrio ir stiprintų sinergiją Europos lygmeniu ir valstybių narių politikos priemonių lygmeniu, siekdama, kad valstybės narės daugiau dėmesio skirtų priemonėms, skatinančioms romų įtrauktį, o ne priemonėms, kurios dar labiau didina atskirtį. Komisija norėtų, kad valstybės narės spręstų šį kultūriškai opų klausimą, atsižvelgdamos į specialius romų poreikius, suteikdamos jiems galimybę integruotis į visuomenę, ir užtikrindamos jiems švietimo, darbo rinkos ir būsto prieigą. Vis dėlto Komisija negali atstovauti valstybėms narėms šioje srityje, nes tai būtų ne neveiksminga ir nesąžininga.

Ponios ir ponai, akivaizdu, kad turime dvigubai sustiprinti savo pastangas, nepaisydami to, kad vis dar esame toli nuo tikslo, nors matyti, kad reikalai pajudėjo, nes pirmasis Europos forumas jau pats savaime reiškia pokyčius. Tai, kad Europos Sąjunga pasiryžusi spręsti romų klausimą ir tai, kad šis klausimas bus nuolat sprendžiamas aukščiausiu lygiu taip pat reiškia pokyčius. Jei parengsime platformą dėl romų, ir ji veiksmingai veiks, tai bus veiksmingas pagrindas, leidžiantis mums stebėti įvykius, teikti pasiūlymus ir geriau negu iki šiol koordinuoti politikos priemones. Ponios ir ponai, norėčiau grįžti į savo kalbos pradžią. Komisijos nuomone, romų klausimą etiniu ir politiniu požiūriu būtina spręsti nedelsiant, ir ji yra pasirengusi padaryti tai, ką leidžia jos gebėjimai ir galios.
<SPEAKER ID="132" NAME="Pirmininkas">
Diskusija baigta.

Raštiški pareiškimai (Darbo tvarkos taisyklių 142 straipsnis)
<SPEAKER ID="133" NAME="Marian-Jean Marinescu  " LANGUAGE="RO">
Turime pripažinti, kad integruojant romus nebuvo pasiekta reikalingos pažangos nuo to laiko, kai Komisija pirmą kartą pateiksavo kreipimąsi šiuo klausimu 2005 m.

Pirmasis žingsnis šia kryptimi - sukurti politiką, kuria būtų skatinamas romų švietimas. Šią politiką turėtų vykdyti ne tik valstybė, bet taip pat ir nevyriausybinės organizacijos, kurių pagrindinis tikslas - ne diskriminacijos atvejų nustatymas, bet etninių grupių švietimas. Tuo siekiama priversti vykdyti savo įsipareigojimus ne tik valdžios institucijas, bet ir romų bendruomenes.

Neretai nedarbą, su kuriuo susiduria romai lemia jų neraštingumas, švietimo arba profesinių kvalifikacijų trūkumas, jau nekalbant apie informavimo trūkumą.

Šios etninės grupės švietimo reforma gali vykti trimis kryptimis: mažinant neraštingumą, užtikrinant mokymą ir profesijos pasirinkimą ir tolesnį darbą. Šia reforma turėtų būti atsižvelgiama ir į romų kultūrą ir tradicijas, susiejant švietimo sistemą su Europos kultūros ir civilizacijos vertybėmis.

Kviečiu Komisiją parengti bendrą planą integruojant romus Europos lygmeniu ir stiprinant bendradarbiavimą tarp esamų tarpvyriausybinių ir NVO projektų. Tai taip pat apima projektus, kuriuose dalyvauja švietimo institucijų atstovai. Jais turėtų būti siekiama didinti galimybes užtikrinti kokybišką švietimą taip, kad jis taptų pagrindiniu Bendrijos politikos priemonių tikslu.
