<CHAPTER ID="005">
Balsuoti skirtas laikas
<SPEAKER ID="101" NAME="Pirmininkė">
Pirmiausia su malonumu noriu pranešti, kad šįryt Lietuvos parlamentas Sutartį ratifikavo.

(Plojimai)

Kitas klausimas - tai balsuoti skirtas laikas.

(Apie balsavimo rezultatus ir kitą smulkesnę informaciją (žr. protokolą).

- Prieš balsavimą:
<SPEAKER ID="102" NAME="Jens-Peter Bonde" AFFILIATION="IND/DEM">
Gerb. Pirmininke, šiandien Parlamente balsuoju paskutinį kartą. Rytoj Danijos "June" judėjimui atstovaus Hanne Dahl. Leiskite jums visiems padėkoti už puikias kovas dėl nuostatų ir už puikų bendradarbiavimą bendrai kovojant dėl skaidrumo.

Mums pavyko atversti slaptą Komisijos telefonų knygą. Jų darbotvarkes ir protokolus turime internete. Greitai pamatysime, kas yra Komisijos patarėjai ir kas gauna subsidijas. Šios pergalės galimos tik dėl to, kad bendradarbiavome nepaisydami politinių linijų.

Dėl labai paprasto pasiūlymo pradėti skaidrumo procedūrą konvenciją pasiraš23 šalių vyriausybės, visi vyriausybių narių parlamentų nariai ir visi EP nariai, išskyrus vieną. Viskas turi būti atvira ir skaidru, nebent sukuriama leidžianti nukrypti nuostata.

Taip pat dėkoju už paramą dėl keleto pakeitimų F - dujų, klimato, pesticidų ir geriamojo vandens, transporto, nitratų ekologiškose dešrelėse klausimais.

Antrasis mano noras yra tai, kad valstybės tarnautojai daugiau nepriimtų įstatymų už uždarų durų. Prašau, užtikrinkite, kad dėl visų Europos įstatymų būtų viešai balsuojama Parlamente.

Dėkoju jums, kolegos, už kartu praleistus 29 metus ...

... ir jums, Danijos rinkėjai, dėkoju už suteiktą galimybę!
