<CHAPTER ID="006">
Tarptautiniai finansinės atskaitomybės standartai ir Tarptautinių apskaitos standartų valdybos valdymas (diskusija) 
<SPEAKER ID="044" NAME="Pirmininkė">
Kitas darbotvarkės punktas - pono Alexander Radwan Ekonomikos ir piniginių reikalų komiteto vardu skaitomas pranešimas apie Tarptautinius finansinės atskaitomybės standartus (TFAS) ir Tarptautinių apskaitos standartų valdybos (TASV) valdymą (IASB).
<SPEAKER ID="045" NAME="Alexander Radwan">
pranešėjas. - (DE) Ponia Pirmininke, iš pirmo žvilgsnio šio pranešimo tema atrodo ypač specifinė. Ji susijusi su vadinamaisiais apskaitos standartais Europos Sąjungoje ir visame pasaulyje, ypač mažoms ir vidutinėms įmonėms. Tai gali būti tokia tema, kuri šiuo metu yra aptarinėjama Europos Parlamente ir po kelerių metų turėti įtakos ekonomikai ir paprastiems žmonėms. Tuo metu bus šaukiama, kad niekas nežino iš kur šie standartai atsirado ir kas už juos atsakingas. Ir niekas nežinos, kodėl jie turi būti taikomi.

Siekiame turėti vieningus visuotinius apskaitos standartus, ypač akcinėms bendrovėms. Mes pritariame šiam uždaviniui. Jo naudai girdime argumentus, kad mums reikia "kokybiškų standartų", ir šie rūmai mano, kad yra vienintelinstitucija, turinti teisę nustatyti tuos kokybės standartus. Tačiau šiais neramumų finansinėse rinkose laikais nuostabą kelia tai, kad žmonės, kurie anksčiau pasisakuž "sąžiningos vertės" principą, dabar abejoja tuo principu ir klausia, ar "rinkos rinkai" metodas vis dar turi prasmės, jei mes nebeturime rinkos. Žmonės, kurie išleido džiną iš butelio, dabar klausia, ar mes teisingame kelyje.

Vieninteliai už šiuos standartus atsakingi žmonės yra šios privačios organizacijos biuruose Londone sėdintys žmonės, kurie sudarydami standartus yra neabejotinai veikiami noro išsaugoti darbą. Todėl mano pranešimas, dėl kurio šiandien balsuosime, yra susijęs ne tik su poveikiu mažoms ir vidutinėms įmonėms, bet ir su esminiu klausimu, kas kam kuria taisykles ir kas prižiūri tų taisyklių taikymą.

Pirmoji spręstina problema - valdymas: ar ši organizacija yra skaidri? Kitaip sakant, ar finansavimas yra skaidrus? Žinoma, čia yra užslėptų interesų. Skaidrumo reikalaujantys šio komiteto nariai visuomet stengiasi parodyti, kad rinka yra skaidri, tačiau jie turėtų bent truputėlį pasistengti, kad patys atitiktų tuos skaidrumo reikalavimus, kuriuos jie nustato rinkai! Iki šiol man susidarįspūdis, kad ši organizacija bet kokiais įmanomais būdais siekia išvengti bet kokio skaidrumo.

Kas priima sprendimus dėl finansavimo ir personalo atrankos į konkrečias pareigas? Kodėl tie žmonės paskiriami? Ar tuo siekiama regioninės pusiausvyros? O gal siekiama pusiausvyros tarp sektorių? Dabartinis TFAS projektas yra skirtas mažoms ir vidutinėms įmonėms, taigi visai teisinga klausti, kas atstovauja mažas ir vidutines įmones. Kas viską žino apie mažas ir vidutines įmones? Dar vienas dalykas: kodėl TFAS mažoms ir vidutinėms įmonėms yra darbotvarkėje būtent dabar? Kas sudaro darbotvarkę?

Komisaro McCreevy ir sero David Tweedie per daugelį metų taip pat buvo klausiama, kodėl mes iš tiesų tai darome. Jau keletą metų žinome, kodėl svarstome TFAS mažoms ir vidutinėms įmonėms Europoje: tai darome dėl prašymų iš Pietų Afrikos ir Brazilijos. Koks nuostabus atsakymas! Gana gerai žinome, kad ne Pietų Afrika ar Brazilija čia yra svarbiausia, bet Europos rinka, kur atsiras daug pinigų, jei mažoms ir vidutinės įmonės bus priverstos laikytis kažko panašaus į TFAS. Taigi tokios valdymo problemos. Jau imtasi kai kurių pradinių pozityvių veiksmų.

Tačiau visos ateityje kuriamos įstaigos bus vertinamos pagal tai, ar žmonės, kurie priklauso šiai priežiūros organizacijai ir turi atsakyti į klausimus apie ją politiniu lygiu (jais galėtų būti ir Komisijos nariai), taip pat turės galią kurti naujus patobulinimus. Nepakanka vien informuoti juos apie siūlymus.

Vienas mūsų tikslų - konvergencija. Tačiau turime pasirūpinti, kad konvergencijos aiškinimas neišslystų iš Europos supratimo, nebūtų pakeistas SEC aiškinimu. Šiandien pakankamai gerai žinome, kad Europoje yra prižiūrima JAV vertybinių popierių birža. Neturėtume būti tokie naivūs, kad paliktume priežiūros reikalus amerikiečiams. Todėl norime to, ko jau prašėme anksčiau: norime tokių TFAS, kaip juos supranta Europa, o ne kokius diktuoja ši valdyba.

Čia veikiamos mažos ir vidutinės įmonės ir turiu pasakyti be užuolankų, kad šiandien pasiūlytos idėjos yra per daug sudėtingos ir sunkios. Taip pat norėčiau įspėti nesiimti savanoriško metodo. Šiandien vilkiu nacionaliniu Bavarijos kostiumu ir prisimenu gerą seną bavarišką žodį: hinterfotzig, jis reiškia "per galines duris". Nepaisant neigimo ir tylaus pritarimo, labai gerai žinome, kad TFAS mažoms ir vidutinėms įmonėms Europos rinkoje bus įvesti per galines duris, per keletą valstybių narių. Tuomet girdėsime tuos pačius balsus, raginančius sukurti vieningus standartus, o jie ir toliau rinkai taikys savo standartus, kurie yra per daug sudėtingi, kurių niekas nesupranta ir niekas nenori, paprasčiausiai todėl, kad yra rinkos galimybių. Dabar turime situaciją, kai mažuma bando primesti savo valią daugumai pasauliniu lygiu, o tai yra nepriimtina!
<SPEAKER ID="046" NAME="Charlie McCreevy">
Komisijos narys. - Ponia Pirmininke, norėčiau padėkoti Ekonomikos ir piniginių reikalų komitetui, o ypač pranešėjui ponui Radwan, už šį didelį darbą, atliktą rengiant išsamų pranešimą.

Jis kelia svarbių klausimų dėl Europos ir apskritai pasaulio kapitalo rinkų plėtros ateityje. Šiame trumpame pasisakyme negaliu išspręsti visų pranešime minėtų problemų. Todėl leiskite man susitelkti ties trimis dalykais. Vienas jų - valdymas, antras - ES indėlis į Tarptautinių apskaitos standartų valdybą (TASV) ir trečias - apskaitos standartų mažoms ir vidutinėms įmonėms kūrimo projektas.

Dėl TASV valdymo Jūsų pranešime teisingai pažymimas faktas, kad mūsų bendras tikslas - sukurti kokybiškus visuotinius apskaitos standartus. ES sprendimas reikalauti iš įregistruotų bendrovių taikyti tarptautinius apskaitos standartus buvo drąsus įsivaizduojamas žingsnis šio tikslo link. Vieningi visuotinai priimtini apskaitos standartai suteiktų daug pranašumų mūsų bendrovėms, kapitalo rinkoms ir ekonomikai.

Turime nuolat stengtis užtikrinti, kad tarptautiniai apskaitos standartai atitiktų besikeičiančias ekonomines aplinkybes ir kad harmoningai atstovautų visų suinteresuotųjų interesams. Norėdami užtikrinti, kad šios sąlygos ir toliau būtų tenkinamos, prioritetu privalome pasirinkti pažangos siekimą trijose srityse.

Pirma, Tarptautinių apskaitos standartų komiteto fondo atskaitomybė, ypač valstybėms institucijoms, turi būti padidinta. Valstybės institucijos turėtų aktyviai dalyvauti atrenkant ir skiriant patikėtinius. Šiuo atveju pasiūlymas, kurį aš drauge su kolegomis iš JAV SEC, Japonijos FSA ir Tarptautinės vertybinių popierių komisijos organizacijos pateikėme praėjusių metų lapkritį, yra nukreiptas Jūsų pranešime palaikoma kryptimi.

Antra, turime peržiūrėti, kaip būtų galima pagerinti TASV darbotvarkės sudarymo procesą. Ypač procesą, kuriuo nustatomi prioritetai, - jis turėtų būti atviresnis ir skaidresnis.

Trečia, TASV numatytas procedūras reikėtų gerinti iš esmės užtikrinant, kad prieš patvirtinant standartus būtų atliktas galutinis jų poveikio vertinimas.

Jūsų pranešime pateikiami konstruktyvūs pasiūlymai dėl šių ir susijusių dalykų. Artėjantis Tarptautinių apskaitos standartų komiteto fondo konstitucijos peržiūrėjimas suteikia galimybę įgyvendinti reikiamas reformas. Komitetas sieks jų konsultuodamasis su šiais rūmais, valstybėmis narėmis ir mūsų tarptautiniais partneriais.

Dabar pereikime prie ES indėlio į TASV. Jūsų pranešime teigiama, kad ES reikia stengtis, kad jos nuomonapie apskaitos dalykus būtų išgirsta tarptautiniu lygiu. Sutinku. Ypač turėtume ieškoti būdų, užtikrinsiančių, kad Europos suinteresuotųjų asmenų požiūriai, ypač iniciatyvus indėlis į TASV darbotvarkės sudarymo procesą, būtų pristatytas TASV laiku ir nuosekliai.

Manau, kad tai labiau evoliucinis, o ne revoliucinis procesas. Turėtume remtis Europos finansinės atskaitomybės patariamąja grupe (EFAPG) ir aš esu pasirengęs imtis šio skubaus reikalo, įskaitant galimybę pasinaudoti finansavimu iš Bendrijos biudžeto tokiai struktūrai remti.

Tačiau privalau aiškiai ir nedviprasmiškai įspėti. Ši struktūra jokiomis aplinkybėmis netaps embrioniniu Europos standartų nustatymo mechanizmu, taip pat negali būti jokių klausimų apie europinį tarptautinių apskaitos standartų aiškinimų kūrimą. Europa privalo ir liks judėjimo vieningų visuotinai priimtinų apskaitos standartų link dalimi. Bet kas kita - pažeistų mūsų bendrovių ir kapitalo rinkos tarptautinis konkurencingumas.

Pereinant prie TASV projekto sukurti mažoms ir vidutinėms įmonėms skirtus apskaitos standartus, leiskite pradėti pareiškiant, kad šiuo metu Komisija neturi teisinės bazės šiam standartui patvirtinti. Be to, mes niekuomet neįsipareigojome perimti jokių TASV parengtų standartų. Taip elgtumėmės tik jei būtume nuoširdžiai įsitikinę, kad TASV kuria standartus, kurie tenkina Europos naudotojų interesus.

TASV dar nebaigsavo projekto. Tačiau šiame etape Komisijos požiūris yra aiškus. Dabartinis TASV paskelbtas parengiamasis projektas vis dar per daug sudėtingas, kad galėtų pasiūlyti Europos mažas ir vidutines, ypač mažesnes įmones tenkinančią apskaitos sistemą. Mūsų tikslu lieka reguliavimo aplinkos SVI supaprastinimas, įskaitant apskaitą.
<SPEAKER ID="047" NAME="Klaus-Heiner Lehne">
Teisės reikalų komiteto nuomonės sudarytojas. - (DE) Ponia Pirmininke, ponios ir ponai, tarptautinapskaitos standartų sistema yra veiksminga didžiosioms bendrovėms, veikiančioms visame pasaulyje. Štai todėl per paskutinę Parlamento kadenciją dėl Teisės reikalų komiteto pasiūlymo mes nusprendėme patvirtinti Tarptautinės apskaitos standartų sistemos reglamentą.

Iš tiesų, galutinis tikslas, kaip minėjo Alexander Radwan, yra siekti konvergencijos, bent jau su JAV ir, jei įmanoma, pasaulyje. Sistema neturi prasmės mažų ir vidutinių įmonių atveju, nes joms nereikia tarptautinių finansinių rinkų, nereikia Wall Street ir visų kitų dalykų. Vien dėl to Tarptautinių finansinės atskaitomybės standartų kūrimo mažoms ir vidutinėms įmonėms būtinybkelia daug klausimų.

Be to, aš taip pat manau, kad Komisaras McCreevy buvo visiškai teisus - dabartinis pasiūlymas tėra susiaurinta versija tarptautinių standartų versija, kurie bet kokiu atveju yra per sudėtingi ir visiškai netinkami mažų ir vidutinių įmonių struktūrai Europoje. Jie ypač netinkami šeimos įmonėms, kurias jų savininkai perduoda iš kartos į kartą, kurios turi jau nurašytos jiems priklausančios nuosavybės ir kuriose tinkamos kainos taisyklių taikymas tiesiog paskatintų godumą, o galiausiai kiltų didelrizika bendrovių galimybėms išgyventi.

Kita vertus, privalome būti realistais. Galiausiai apskaitos standartų mažoms ir vidutinėms įmonėms Europoje klausimas neišvengs spaudimo dėl suderinimo. Mes reikalaujame palyginimo bent jau vieningoje rinkoje. Taigi, manau, svarbu, kad rimtai apsvarstytume, kaip plėtoti pasiūlymų iš Londono europines alternatyvas, siekiant didesnės standartizacijos šioje srityje, tačiau protingos ir SVĮ tinkamos standartizacijos, skirtos ilgalaikiam, o ne trumpalaikiam vertinimui.

Dar noriu pasakyti vieną dalyką apie Tarptautinių apskaitos standartų instituciją. Kaip pabrėžAlexander Radwan, čia yra tikra problema. Gali būti kažkokia geografinpusiausvyra, tačiau ekonominio svorio prasme pusiausvyros nėra. Europa yra bene didžiausias blokas, kuriame taikomos tarptautinių apskaitos standartų taisyklės. Štai todėl turime turėti atitinkamo žodžio teisę ir negalime būti lyginami su pvz. Australija. Australijos svoris yra toks pat kaip ir vidutinės Europos valstybės arba didelio regiono pvz., Šiaurės Reino Vestfalijos. Šiuo atžvilgiu reikia siekti geresnės pusiausvyros.
<SPEAKER ID="048" NAME="Cornelis Visser">
PPE-DE grupės vardu. - (NL) Ponia Pirmininke, visų pirma didžiausi komplimentai ponui Radwan už šį pranešimą. Jis buvo aptarinėjamas iki pat paskutinės minutės. Galutinis pranešimo variantas aiškus, tačiau kartais taip pat kritiškas. Pranešėjas įsitikinęs, kad Tarptautinės apskaitos standartų valdybos (TASV) demokratiška atskaitomybturi būti pagerinta ir man malonu matyti, kad TASV atsižvelgia į šią kritiką.

Patikėtinių Pirmininkas, ponas Gerrit Zalm, neseniai Europos Parlamentui pareiškė, kad jis pasirengęs priimti pasiūlymus ir teikti pasiūlymus dėl struktūros patvirtinimo perkėlimo. TASV dirba ties TFAS mažoms ir vidutinėms įmonėms. Sutinku su pranešėju, kad TFAS mažoms ir vidutinėms įmonėms yra per daug sudėtingi ir per brangūs. Taip pat tikiu, kad skatindami SVĮ savanoriškai naudoti TFAS, rizikuotume įvesti šiuos standartus Europoje per galines duris. Mano nuomone, turėtų būti diferenciacija pagal įmonės dydį. Gerai turėti didžiulių tarptautinių bendrovių, bankų ir draudimo bendrovių, kurios veikia visame pasaulyje ir metines ataskaitas pateikia pagal vieningus standartus. Tačiau mažos ir vidutinės įmonės Europoje turėtų turėti savus standartus.

TASV daug pasiektarptautiniu mastu įregistruotų bendrovių ir apskaitos standartų joms srityje. Jei dabar SVĮ sako, kad sąnaudas ir pastangas galima lygiai taip pat sėkmingai valdyti naudojant daugiau nei vieną standartą, negalime iš viršaus primesti vieno standarto. Taip pat labai svarbu, kad būtų atsižvelgiama į investuotojų ir skaidrumo interesus. Politika turi palengvinti ir užtikrinti patikimą, skaidrią ir sąnaudų požiūriu efektyvią informaciją apie verslo rezultatus. Manau, kad įrodyti TFAS pranašumai taip pat gali būti naudingi Europos nuosavo kapitalo rinkoms, žinoma, jei amerikiečiai pakeistų savo JAV GAAP sistemą į TFAS. Palyginimas gali būti labai naudingas užsienio investuotojams ir visiems suinteresuotiesiems. Todėl TFAS idėja nusipelnEuropos Parlamento paramos.
<SPEAKER ID="049" NAME="Pervenche Berès">
PSE grupės vardu. - (FR) Dėkoju, Komisare, kad galėjote atvykti į Strasbūrą. Taip pat dėkoju pranešėjui su bavarišku kostiumu. Manau, kad kartu gerai padirbėjome ir tai įrodo, kaip įvairių žmonių pakeitimai buvo įtraukti į jūsų pranešimą.

Visų pirma, norėčiau išskirti tris su apskaitos standartais susijusius dalykus. Man atrodo, kad dėl šiuos apskaitos standartus nustatančios įstaigos valdymo ir veiklos esame atsidūrę neįprastoje padėtyje. Standartizavimo formų yra daug. Ne visos jos turi didelės įtakos finansiniam stabilumui ar galios ir valdymo dalykams kaip apskaitos standartai. Tai, kas vyksta šiandien, yra svarbus etapas, pilnametystės patvirtinimas.

Kai šie standartai buvo rengiami, tikriausiai tarpusavyje dirbusių auditorių, jie iš esmės padėjo gerus pagrindus. Šiais laikais šie apskaitos standartai yra tarptautiniai. Juos naudoja ir taiko visi, taigi valdymo klausimas yra labai svarbus.

Kaip už šių standartų nustatymą atsakinga institucija prisitaiko prie tarptautinio valdymo, kalbant apie demokratiškas institucijas, kurios teisėtai simbolizuoja valstybės galią ir būtent Europos Sąjungą?

Antrasis dalykas, į kurį turime pažvelgti kalbėdami apie valdymą, žinoma, yra pusiausvyra tarp šių institucijų. Kokia yra geografinpusiausvyra, kokia yra pusiausvyra tarp tų, kurie sudarinėja standartus ir tarp tų, kurie turės juos naudoti?

Trečiasis klausimas - finansavimas. Kaip šios institucijos finansuojamos? Gal vertėtų apsvarstyti idėją dėl rinkliavų įmonėms, kurias koordinuotų reguliavimo institucijos? Gal jas galėtų finansuoti valdžia, Europos Bendrija? Tikimės, kad Komisaras dėl to pateiks tvirtų pasiūlymų.

Ketvirtasis klausimas, susijęs su šiomis įstaigomis, yra programa. Ar teisinga, kad jie kuria "tikrosios vertės" sąvoką, kai žinome, kokių pasekmių tai gali turėti finansiniam stabilumui? Ar teisinga, kad ši institucija kuria SVĮ programą, kurios Europai nereikia? Ar teisinga, kad standartai SVĮ, kaip sakpranešėjas, yra tik todėl, kad jų reikia Pietų Afrikai ar Australijai, Komisaras nepasirūpino, kad Europa tose institucijose turėtų žodį. Tai yra būtina, to reikia imtis pirmiausia, kad Europa užtikrintų visų valstybių narių stiprybės ir europiečių balso atstovavimą Tarptautinių apskaitos standartų valdyboje, Tarptautinių apskaitos standartų komiteto fonde ir Tarptautinio finansinės atskaitomybės aiškinimo komitete. Komisare, tai jūsų atsakomybė. Tikimės iš Jūsų tvirtų pasiūlymų šiuo klausimu.
<SPEAKER ID="050" NAME="Sharon Bowles">
ALDE grupės vardu. - Ponia Pirmininke, TFAS patvirtina vis daugiau valstybių, taigi jų svarba ir vertnuolat auga. Todėl reikia didinti TASV atskaitomybę ir skaidrumą, kurie galbūt nebuvo tokie akivaizdūs pradžioje. Palankiai vertinu ta linkme nukreiptus veiksmus, tačiau gailiuosi, kad kai kurios šio pranešimo dalys yra per daug negatyvios ir kritiškos, nepripažįsta pokyčių, kurie jau vyksta ir nenurodo tolimesnės judėjimo krypties. Taigi keletas mano pataisų labiau skirtos ateičiai, išryškinančios pranašumus ir naudą bei poreikį toliau tvirtinti pačius standartus ir juos prižiūrinčią TASV. Tačiau reikėtų vengti nereikalingo techninių dalykų politizavimo. TFAS yra svarbi priemondidinant palyginamumą tarp valstybių ir mažinant varginančius skirtingus atskaitomybės reikalavimus bendrovėms, tačiau būtų gerai, jei finansinių ataskaitų pateikimas būtų paprastesnis ir kitiems palyginimo tikslams. Tačiau, gali būti, kad tą galima sukurti kitomis priemonėmis, pvz., XBRL žymėjimu. Turiu padėkoti poniai van den Burg už įdomaus pristatymo ta tema organizavimą praėjusią savaitę.

Pasiūlymai dėl SVĮ kelia susirūpinimą jau keletą ketvirčių. Man tai atrodo labiau vidutinėms įmonėms skirta priemonė, tikriausiai pakeliui visiškai viešos atskaitomybės link, taigi jie nusipelnatskiro svarstymo šiuo atžvilgiu arba savanoriškais pagrindais. Bet, kaip jau Jūs, Komisare, sakėte - dabar jie dar yra per sudėtingi daugumai paprastų SVĮ.
<SPEAKER ID="051" NAME="Gay Mitchell" AFFILIATION="PPE-DE">
Ponia Pirmininke, noriu pagirti savo kolegą poną Radwan už puikiai parašytą pranešimą. Tikiuosi, kad šį rytą jo dėvimas bavariškas drabužis nereiškia politinės krypties keitimo.

2005 m. sausį patvirtinti TFAS davdaug naudos Europos Sąjungai supaprastindami apskaitos reikalavimus bei palengvindami finansinių ataskaitų palyginimą tarp valstybių, konkurentų ir pramonės šakų, pagerindami teisės aktais numatytą priežiūrą, bankų ir kapitalo rinkų. Tarptautiniai finansinės atskaitomybės standartai dabar naudojami arba patvirtinami daugiau nei šimte šalių, įskaitant Australiją, Pietų Afriką ir kitas.

Pritariu raginimams dėl didesnio TASV skaidrumo, efektyvumo ir atskaitomybės. Pranešime minimas faktas, kad kol TASV paskyrnaująjį pirmininką praėjo 17 mėnesių. Tai nėra priimtina. TASV yra privati, savarankiškai veikianti organizacija, kuriai suteikta taisykles rengiančios institucijos funkcija ir tik todėl mes prašome didesnės atskaitomybės ir geresnės priežiūros. Turėtume taip pat atsargiai reikalauti papildomos ES struktūros, kuri užsiimtų TASF aiškinimu ir taikymu. Kam ji reikalinga? Ką ji darys?

Dėl ES-JAV konvergencijos šioje srityje ir ES-JAV apskaitos veismų plane padaryta didžiulpažanga. Praėjusiais metais JAV prezidentas, Europos Vadovų Tarybos pirmininkas ir Europos Komisijos pirmininkas pasirašbendrą ES-JAV pareiškimą, kuriuo įsipareigojo skatinti ir siekti sudaryti sąlygas JAV visuotinai priimtinų apskaitos principų ir, kad TASF būtų pripažįstami abiejose jurisdikcijose. Tai labai sveikintina.

Dėl TASF taikymo mažoms ir vidutinėms įmonėms - mažos ir vidutinės įmonės būna mažos ir mažesnės. Manau, kalbant apie lankstumo užtikrinimo siekimą, geriau, kad jis būtų neprivalomas - o ne iškart kliudoma jo taikymui.
<SPEAKER ID="052" NAME="Ieke van den Burg" AFFILIATION="PSE">
(NL) Ponia Pirmininke, Turiu pakartoti ponui Radwan išsakytus pagyrimus ne tik dėl to, kad šis pranešimas leido mums pradėti labai įdomią diskusiją apie teisės aktų leidybos ir savikontrolės konfliktus ypač pasauliniu lygiu.

Vertinu tai, kad dėl savo siekių atsidūrėme keblioje padėtyje. Viena vertus, norime visame pasaulyje taikomų tarptautinių standartų, kita vertus, reikalaujame savo, kaip vieno iš įstatymų leidėjo, teisės spręsti apie šių standartų turinį ir atsakingai vykdyti savo, kaip vieno iš įstatymų leidėjo, pareigas. Manau, kad pastaruoju metu Europos Parlamentas parodė, kad tai daro.

Mano nuomone, svarbiausia yra savalaikės konsultacijos, harmoningas visų suinteresuotųjų interesų paisymas, įskaitant trečiųjų šalių (darbuotojų, vietos institucijų, tiekėjų ir kitų) interesus, (nes tinkama finansinatskaitomybduoda daugiau naudos nei vien pinigų teikėjai) ir protingas pasekmių vertinimas. Komisijos atsakomybčia svari. Ir netolimoje ateityje šie dalykai bus daromi mažų ir vidutinių įmonių vardu. Galime padaryti šį projektą išties vertingu ES.

Galiausiai, turiu dvi pastabas, kurios taip pat siejasi su kitu pono Lehne pranešimu dėl supaprastintos verslo aplinkos bendrovėms, dėl kurio balsuosime kitoje mūsų sesijos dalyje. Čia taip pat pasižymėjau, kad taisyklės nėra vien bendrovėms, pinigų tiekėjams ir apskaitininkams, kurie iš jų užsidirba pragyvenimui, bet ir darbuotojams bei kitoms grupėms. Taigi mes neturėtume kištis į taisyklių kokybę. Sakiau, kad taisyklės bet kokiu atveju turi būti taikomos viešai akcijų neparduodančioms bendrovėms ir į balansą neįtrauktai veiklai. Tikiuosi sutiksite, kad TASV taip pat dar turi darbo šioje srityje.

Baigsiu išreikšdamas nuoširdų pritarimą XBRL standartui. Kaip žinote JAV SEC rengiasi priimti sprendimą, kad jis būtų privalomas. Primygtinai prašau jus pagalvoti apie tai, kaip Europa turėtų į tai reaguoti ir raginu sudaryti atitinkamą veiksmų planą Europai.
<SPEAKER ID="053" NAME="John Purvis" AFFILIATION="PPE-DE">
Ponia Pirmininke, dėl Tarptautinių apskaitos standartų valdybos (TASV) skaidrumo ir valdymo problemų yra, tačiau ji priėmšią kritiką ir pripažino pokyčių poreikį. Buvo imtasi veiksmų, dar daugiau jų suplanuota: atsakomosios reakcijos pareiškimų skelbimas, sprendimų priežasčių aiškinimas, sąnaudų-naudos analizių reikalavimas, plėtra ir aktyvesnis dalyvavimas patikėtinių taryboje. Valdyba neriasi iš kailio, kad bendrautų su Parlamentu.

Pono Radwan pranešimas daug geresnis nei ankstesnės jo versijos ir tikiu, kad su teigiamomis PPE-DE ir ALDE grupių pataisomis jo tekstą šiandien dar patobulinsime.

Norėčiau padėkoti pranešėjui, nes, nors ir buvo mūsų nuomonių skirtumų, jis norėjo rasti kompromisą dėl tam tikrų šio valdymo aspektų. Deja, negaliu su juo sutikti dėl Tarptautinių finansinės atskaitomybės standartų mažoms ir vidutinėms įmonėms. TASV buvo paprašyta sudaryti supaprastintą jų versiją SVĮ. Pono Radwan pranešime atsisakoma pripažinti, kad tai galėtų būti naudinga Europos Sąjungoje. Beje, net kai pasiūlymas vis dar yra projekto stadijoje, pranešime teigiama, kad tai tikrai nebus naudinga ES bendrovėms.

Mums buvo nuolat kartojama, kad jie bus neprivalomi ir skirti toms besivystančioms SVĮ, kurios siekia tapti akcinėmis bendrovėmis, kurių akcijomis prekiaujama viešai. Mažos įmonės, neturinčios toliau jų vietos rinkos siekiančių siekių, neturi jų laikytis. Praėjusių metų rugsėjį atlikta nuomonės apklausa parodė, kad aiški Europos SVĮ dauguma manė, kad nauda būtų didesnnei bet kokie trūkumai ir padėtų pagerinti finansinę atskaitomybę.

TASV pastangos sukurti kokybiškus visuotinius apskaitos standartus yra esminis ir sveikintinas indėlis į Europos ir pasaulio ekonomiką ir, jei atvirai, manau, kad turėtume jiems pritarti.
<SPEAKER ID="054" NAME="Antolín Sánchez Presedo" AFFILIATION="PSE">
(ES) Ponia Pirmininke, reikalavimas nuo 2005 m. sausio ES bendrovėms, kurių akcijomis prekiaujama viešai, konsoliduotoms finansinėms ataskaitoms naudoti tarptautinius apskaitos standartus buvo plačios apimties ir ypač įtakinga politininiciatyva.

Standartais naudojasi apie 100 šalių ir jų globalizacija užtikrino palyginamumą ir skaidrumą, taip padidindama veikėjų pasitikėjimą, sukurdama vienodesnes sąlygas ir stiprindama drausmę rinkoje.

Pasiūlymas apima du su valdymu susijusius didelius iššūkius. Viena vertus, privati įstaiga, kuri nuo 1973 m. kolektyviai ir profesionaliai nustatinėjo savanoriškus pasaulinius standartus, dabar atsidūrdidelės atsakomybės reikalaujančios padėtyje, kai reikia pakeisti jos pobūdį, procedūras ir sudėtį tam, kad galėtų tapti skaidria, kontroliuojama institucija ir pagrįstai atspindėtų savo naująją funkciją.

Būtina pripažinti ir suderinti visų viešų ir privačių interesų veiksmus ir tuo pačiu užtikrinti finansavimą organizacijai ir nepriklausomybę nustatant standartus. Be to, organizacija turi būti integruota į tarptautinį valdymą.

Taip pat būtina stiprinti Europos apskaitos valdymą, imantis iniciatyvesnio ir kompleksiškesnio požiūrio į standartų rengimą, tvirtinimą, įgyvendinimą ir vertinimą. Būtina pagerinti konceptualią standartų sistemą ir prisiminti, kad jie nėra nei neutralūs, nei akademiški ir gali sukurti nugalėtojus ir pralaimėtojus. Panašiai svarbu įvertinti jų poveikį ir užtikrinti jų suderinamumą su Europos strategija, pasimokyti iš finansinių poslinkių ir harmoningai tvarkyti administracinių lengvatų apskaitos standartus.

Finansinės apskaitos susitarimai mažoms ir vidutinėms įmonėms turi būti paprasti ir susieti su jų naudojimu vidaus ir pasaulio rinkoje. Šie dalykai aptariami pono Radwan pranešime, kuris susilaikplataus pritarimo ir pateikiamas labai palankiu metu dėl 2009 m. pabaigoje artėjančios peržiūros, numatančios prieš kitus metus priežiūros institucijos sukūrimą ir Standartų patariamosios tarybos sudėties pakeitimus.
<SPEAKER ID="055" NAME="Othmar Karas" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Ponia Pirmininke, Komisare, pone Radwan, ponios ir ponai, šiltai sveikinu šį pranešimą ir šią diskusiją, nes manau, kad pradėjome aptarinėti tikrai jautrius klausimus ir visos partijos darome tai drauge.

Iš to, kas buvo pasakyta, labai aiškiai iškyla keli dalykai. Pirma, mums reikia vieningų standartų akcinėms bendrovėms, tačiau nenorime sumaišyti visų bendrovių į vieną. Antra, kol neatmetėme konkrečių SVĮ sukurtų taisyklių, mes, Europos Sąjunga, privalome sukurti toms taisyklėms pagrindą. Trečia, dabar siūlomos priemonės yra per sudėtingos ir per brangios, jos nenaudingos SVĮ, todėl turime jas atmesti. Ketvirta, vis dar laukiame tenkinančių atsakymų į klausimus, kas ir kam sudaro taisykles ir kas prižiūri procesą. Nėra demokratinio pagrįstumo, nebuvo atsižvelgta į pateisinamus SVĮ norus, todėl demokratinės priežiūros sistema yra netinkama.

Penkta, užimant poziciją šiuo klausimu arba bandant atsakyti į šiuos klausimus dažnai pamirštama, kad du trečdaliai privačiame sektoriuje dirbančių žmonių dirba šeimos įmonėse, o dauguma tų šeimos įmonių yra mažos ir vidutinės įmonės, kurios nesiekia finansavimo iš kapitalo rinkų. Tai reikia prisiminti, kai susiduriame su pasiūlymais vienodai traktuoti visas įmones.

Dėkoju už šią vertingą diskusiją!
<SPEAKER ID="056" NAME="Richard Howitt" AFFILIATION="PSE">
Ponia Pirmininke, mūsų siūlymo dėl rezoliucijos 30 pastraipoje pabrėžiama, kad finansinės ataskaitos paprasčiausiai netenkina investuotojų ir kitų suinteresuotųjų poreikių.

Taip pat atkreipiame dėmesį į poreikį keisti ES teisę 41 pastraipoje, noriu priminti Komisarui, kad Parlamentas balsavo, kad bet kokie ketvirtos ir septintos direktyvos dėl Bendrovių teisės turėtų apimti įmonių socialinės ir aplinkosaugos atskaitomybės reikalavimus.

Atkreipiu jo dėmesį į tokius reikalavimus Pietų Afrikoje, Prancūzijos įstatyme dėl naujų ekonomikos nuostatų ir Velso princo projektą "Apskaita tvarumui" mano paties šalyje, Jungtinėje Karalystėje.

Be to, norėčiau paklausti Komisaro, ar pagal 2001 m. Komisijos rekomendaciją dėl aplinkos dalykų naujose ataskaitose Komisija galėtų išleisti panašią rekomendaciją dėl socialinių ataskaitų. Norėčiau paraginti Komisarą paspausti Tarptautinę apskaitos standartų valdybą įtraukti socialinius ir aplinkos aspektus į planuojamas paskelbti vadovybės pastabas. Komisija gali reikalauti arba nereikalauti tokios įmonių socialinės atsakomybės, tačiau šiandien tikriausiai visi galime sutikti tai vadinti apskaita atsakingoms bendrovėms.
<SPEAKER ID="057" NAME="José Manuel García-Margallo y Marfil" AFFILIATION="PPE-DE">
(ES) Ponia Pirmininke, pastaroji finansinkrizparodgeros kokybės apskaitos standartų svarbą tinkamam rinkų veikimui.

Man atrodo, kad kita krizės pamoka egzistuoja tam tikra asimetrija tarp deklaruojamos apskaitos standartų svarbos ir už tų standartų nustatymą, parengimą ir aiškinimą atsakingų privačių organizacijų pobūdžio ir veiklos.

Todėl pono Radwan pranešime teisingai akcentuojama, kad pirmiausia reikia spręsti valdymo reikalus. Mano nuomone, jis pateikprotingus ir realius siūlymus dėl poreikio, kad Sąjungai atstovaujančios institucijos būtų iniciatyvesnės šiame standartų, kurie bus įtraukti į Bendrijos teisinę sistemą, ir vidaus darbo taisyklių toms privačioms organizacijoms nustatymo procese. Didesnis skaidrumas, apsaugos priemonės interesų konfliktams išvengti bei platesnis geografinis atstovavimas yra iš pono Radwan pateiktų pasiūlymų.

Antroji pranešime aptarta tema - mažos ir vidutinės įmonės. Mes akcentuojame poreikį suderinti du uždavinius: supaprastinti ir sumažinti mažoms ir vidutinėms įmonėms skirtų apskaitos procedūrų sąnaudas ir teikti atitinkamą informaciją rinkos dalyviams.

Paskutinis pono Radwan aptartas dalykas, su kuriuo aš sutinku, tai visuotinių standartų poreikis pasaulio aplinkoje. Todėl ypač svarbu pasiekti susitarimą su kitomis pagrindinėmis pasaulio rinkomis, ypač Jungtinių Amerikos Valstijų.

Tai reikalauja daugiau dinamiškumo ir reikšmingesnio Europos institucijų, įskaitant Parlamentą ir visus šiandien pranešimo klausančiuosius, vaidmens.
<SPEAKER ID="058" NAME="Reinhard Rack" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Ponia Pirmininke, galiu visiškai sutikti su tuo, ką pasakmūsų kolega. Užslėpta prielaida ir ponas Radwan ją tiksliai nurodo pranešime, kad institucija be politinių įgaliojimų, nepaisant to, turėtų nustatyti gana didelę dalį ekonomikai turinčių įtaką priemonių, kai kurias jų privalomas. Nepakanka vien reikalauti geresnio valdymo ar geresnių pagrindinių sąlygų, politinės institucijos turi aktyviau nei anksčiau dalyvauti šiame reikale. Tai, ką mes darome Parlamente, yra žingsnis tinkama linkme, tačiau reikia imtis tolimesnių žingsnių.

Reikia apsvarstyti dar vieną aspektą. Tai, kas daroma regioninės organizacijos, šiuo atveju Europos Sąjungos, lygiu taip pat turėtų būti atspindėta pasauliniame kontekste. Taigi tai nėra tik siekis taikyti šias taisykles vien tik mūsų regione.
<SPEAKER ID="059" NAME="Margarita Starkevičiūt" AFFILIATION="ALDE">
(LT) Ponia Pirmininke, kaip jau minėjo mano kolega, šiame pranešime kalbama apie tai, kas yra už ką atsakingas apskaitoje. Parlamento vaidmuo yra gana reikšmingas ir tikiu, kad mes taip pat turėtume turėti šią funkciją. Tačiau norėčiau išreikšti abejonių dėl visų techninių detalių svarstymo ir standartų kūrimo. Likvidaus ir nelikvidaus turto įvertinimo ir įkainojimo metodo aprašymas man nėra visiškai priimtinas. Todėl abejoju, ar turėtume kištis spręsdami, ar tai geras metodas. Turėtume palaukti ekspertų vertinimo. Tuo tarpu nelikvidaus turto standarto peržiūra ir konsultacijos jau prasidėjo. Sprendimą turėtume priimti tik tuomet. Todėl siūlau nepritarti 30(e) straipsnio arba 42 straipsnio pasiūlymui.
<SPEAKER ID="060" NAME="Avril Doyle" AFFILIATION="PPE-DE">
Ponia Pirmininke, ar Komisaras McCreevy galėtų užtikrinti, kad, nuolat siekiant didesnės procedūrų standartizacijos, vieningi visuotiniai apskaitos standartai jokiu būdu nepadidins bendros ES įmonių mokesčių bazės pagrindimo ar netgi reikalavimo?
<SPEAKER ID="061" NAME="Charlie McCreevy">
Komisijos narys. - Ponia Pirmininke, norėčiau padėkoti Nariams už pastabas. Tai, žinoma, buvo labai plati diskusija su įvairiais požiūriais į daugelį dalykų ir aš juos pasižymėjau.

Dar kartą norėčiau pabrėžti, kad kokybiški tarptautiniai apskaitos standartai yra būtini efektyviam Europos ir pasaulio rinkų veikimui. Todėl procesas, kuriuo šie standartai yra nustatomi, turėtų būti tvirtai valdomas. Jis turėtų būti labai skaidrus ir užtikrinti suinteresuotųjų interesų pusiausvyrą.

TASKF ir TASV per pastaruosius metus įgyvendino reikšmingas vidaus tvarkos reformas, tačiau negaliu paneigti, kad reikia tolesnio tobulėjimo. Be to, pripažįstu, kad Europoje turėtume būti labiau organizuoti vadovaudami ir prisidėdami prie TASV standartų nustatymo proceso. Trumpai tariant, net jei TASV valdymas ir nustatytos procedūros būdų idealios, tarptautiniai apskaitos standartai tenkintų tik Europos suinteresuotųjų poreikius, jei jų požiūriai būtų pateikiami nuosekliai, įtikinamai ir laiku.

Beveik visi pranešėjai minėjo TASF mažoms ir vidutinėms įmonėms ir aš dar kartą pakartosiu, kad šiuo metu Europoje nėra teisinės bazės jų patvirtinimui. Jei tą darytume, reikėtų priimti bendrą sprendimą su Europos Parlamentu. Leiskite pakartoti, ką jau daugelį kartų sakiau apie TFAS mažoms ir vidutinėms įmonėms, kai TASV rengšiuos standartus, aš daugelyje pasisakymų aiškiai pasakiau, kad valdyba neturėtų tikėtis, kad šis projektas bus automatiškai patvirtintas ES. Mes tik rekomenduotume šiuos standartus, jei jie būtų paprasti, efektyvūs ir tenkintų SVĮ poreikius.

Kai jie dartą darbą, valdybai tai buvo pasakyta. Buvo pristatytas pirmasis jų parengiamasis projektas. Tuomet pasinaudojau proga ir pasakiau jiems, kad jis netenkino tų kriterijų ir, esant dabartinei situacijai, aš negalėčiau net svarstyti ar rekomenduoti juos mažoms ir vidutinėms įmonėms, nes jie nebuvo nei paprasti, nei efektyvūs. Mano pozicija lieka tokia, bet atsižvelgiant į tai, ką sakkiti ir ypač ponas Purvis, tikriausiai būtų gerai, jei turėtume paprastus, efektyvius TFAS mažoms ir vidutinėms įmonėms, tačiau tik su ta sąlyga.

Mintis gera. Nenoriu visiškai atmesti šios minties, tačiau nesirengiu nei dabar, nei ateityje mažoms ir vidutinėms įmonėms tvirtinti nieko labai sudėtingo ir niekam nesuprantamo..To nereikia. Pasinaudosiu galimybe dar kartą pakartoti Parlamente tai, ką jau daugelį kartų sakiau.

Ponia van den Burg minėjo XBRL klausimą. Dirbame su vertybinius popierius prižiūrinčia institucija, siekdami bendros nuomonės dėl verslo duomenų techninių standartų ir šio dialogo pasekoje Komisija gali imtis tolimesnių priemonių, skirtų priežiūros informacinių sistemų suderinamumui. XBRL leistų investuotojams visiškai pasinaudoti TFAS pranašumais. Bet kokiems veiksmams dėl reikalavimo naudoti XBRL Europos Sąjungoje reikia gilios poveikio analizės, įskaitant ekonominį sąnaudų ir naudos vertinimą.

Taip pat aptariau šį dalyką su JAV sekretoriato pirmininku ponu Chris Cox pastarojo vizito į Jungtines Valstijas metu ir aš pritariu, kad šis punktas turi ateityje likti mūsų dialoge su JAV institucijomis dėl teisės aktais numatytų dalykų priežiūros darbotvarkėje. Šie standartai turės būti patvirtinti tarptautiniu mastu, technologiškai nepriklausomi ir suderinami.

Tai labai įdomus projektas ir žinau, kad ponia van den Burg visai neseniai buvo su visu tuo susidūrusi. Pats pasinaudojau tokia pat galimybe prieš keletą mėnesių, ekspertai man parodė, kaip ji iš tiesų veikia. Manau, kad tai gana revoliucinis ir sveikintinas išradimas, tačiau nieko dėl to nedarysime, kol nebaigsime kitų darbų.

Ponas Mitchell išsakįdomią nuomonę. Manau, kad svarbiausia iš to, ką jis sakė, yra tai, kad nenorime, kad TASV ateitų ir mums sakytų "ES institucija ar bet kokia kita institucija". Norime būti tarptautiniu mastu vertinama institucija, nes šio tikslo verta siekti, ir turime būti nepriklausoma institucija. Manau, kad reikia būti tikriems dėl tinkamo įvairių suinteresuotų šalių indėlio.

Norėčiau visiems Europos Sąjungoje priminti, kad būtent ES TASV suteiktokią svarbą. Mes buvome didžiausia jurisdikcija nuo 2005 m., kurioje TASF tapo norma viešai akcijomis prekiaujančioms bendrovėms. Spendimas buvo priimtas drauge su Europos Parlamentu prieš keletą metų ir tai savaime suteikTASV bei procesui didesnę svarbą.

Nuolat tą kartojau TASV ir pasakyčiau dabar, kad prieš priimant standartus, ypač prisidedant TASV, ES ir kitoms institucijoms reikia atlikti poveikio analizę. Neturėtume laukti, kol TASV patvirtins standartus. Čia turime jiems pritarti arba juos atmesti. Neturime funkcijos juos pakeisti. Manau, kad pirma juos reikėtų tinkamai išbandyti ir pažiūrėti, ar nebus kokių problemų, o ne aptikti kažkokias problemas, kai visas TASV procesas jau atliktas. Mes nuolat tai kartojome. Viltingai manau, kad dauguma mūsų vertina naująją valdymo struktūrą.

Sutinku, kad reikia daugiau nuveikti šioje srityje, tačiau tai lems mažiau problemų ateityje. Tikėkimės, kad vieną dieną šie dalykai bus daugiau ar mažiau automatiniai ir niekam nekels didelio galvos skausmo, nes visas darbas bus atliktas anksčiau. Tuomet neturėsime sunkumų.
<SPEAKER ID="062" NAME="Alexander Radwan">
pranešėjas. - (DE) Ponia Pirmininke, Komisare, ponios ir ponai, labai ačiū už šią diskusiją, kurioje, žinoma, buvo pritarta pranešimo esmei ir paminėtoms alternatyvoms įvairiose srityse.

Norėčiau panagrinėti keletą dalykų. Vienas dalykas, dėl kurio, manau, visi sutariame ir kurį nuolat kartojo pranešėjai, visiškai pritariantys šiai bendrai sistemai, būtent - TFAS organizacija ėmėsi tam tikrų veiksmų, pvz., valdymo reikalų, dėl Europos Parlamento ir Europos Sąjungos. Būna akimirkų, kai turime būti gana tiesmuki ir žinau, kad kai kurios mano kolegės moterys mane dėl to kritikavo, nes tam tikri asmenys pastaraisiais metais šiuose rūmuose kartkartėmis sudarneabejotiną įspūdį, kad Europos Parlamentas juos mažai domina. Kokia nedidelpasiekta pažanga, rodo pasiūlymas dėl valdymo, kur siūloma, kad ateityje priežiūros institucijos gali tartis tik su jų paskirtais asmenimis. Tegaliu pasakyti, kad kiekvienas, kuriam reikia atsiskaityti parlamentui dėl to, kaip jis ar ji balsavo tam tikru klausimu, turėtų užtikrinti, kad jie dalijasi atsakomybe ir išsako nuomonę dėl politikos formavimo. Tai pirmasis dalykas.

Kokie menki įsipareigojimai dėl poveikio vertinimo, rodo pastaroji diskusija, kurioje TFAS organizacija vis dar atsisako juos vykdyti.

Pereinant prie standartų SVĮ klausimo, turiu kai ką pasakyti tiems, kurie mano, kad jie turėtų būti savanoriški. John Purvis įkvėptas (John, skiriu tai Jums) ketinu pacituoti nepriklausomą apžvalgininką. Peter Holgate, "PricewaterhouseCoopers" partneris, rašantis vokiškajam "Financial Times", pasakė:

"Europos pozicijos nevertinu taip rimtai. Net jei jie standartus galiausiai patvirtins, įvairios valstybės gali juos pritaikyti saviesiems nacionaliniams visuotinai priimtiniems apskaitos principams. Ir jei kelios didelės valstybės taip pasielgs, vis tiek šie standartai bus įvesti pro kitas duris, net jei EB nenori žaisti šio žaidimo".

.

.

Galiausiai tai reiškia, kad turite su tuo sutikti, kad kelioms valstybėms patvirtinus šiuos standartus, jie bus privalomai įvesti visoje Europos Sąjungoje. Tokia yra šios organizacijos strategija. "PricewaterhouseCoopers" jau nurodė, kad jie tai vertina kaip verslo modelį. Štai, todėl mums reikia savų europietiškų standartų mažoms ir vidutinėms įmonėms: galime remtis TFAS, jei jie tinka, tačiau jei ne, sukursime savo standartus. Komisijos atsakomybužtikrinti, kad standartai nebūtų mums brukami per galines duris, ko niekas nenori, bet taip nutikus, būtų privalomi.
<SPEAKER ID="065" NAME="Pirmininkė">
Diskusija baigta.

Balsavimas vyks šiandien vidurdienį, 12 val.

Rašytiniai pareiškimai (142 taisyklė)

(Posėdis sustabdytas 11.55 val. ir vėl pratęstas 12 val.)
