<CHAPTER ID="011-03">
3. Mirties bausmė, būtent Troy Davis atveju
<SPEAKER ID="279" NAME="Pirmininkas">
Kitas klausimas yra diskusijos dėl šešių pasiūlymų dėl rezoliucijų Dėl mirties bausmės, būtent Troy Davis atveju.
<SPEAKER ID="280" NAME="Marios Matsakis">
autorius. - Gerb. pirmininke, šis parlamentas užėmaiškią ir tvirtą poziciją dėl mirties bausmės. Jis palaiko jos panaikinimą ir skubaus vykdymo moratoriumo reikalingumą ten, kur mirties bausmvis dar taikoma.

Tai vyksta daugelyje JAV valstijų, pavyzdžiui, Džordžijos, kurioje Troy Davis laukia savo teisėto nužudymo - jis turi būti įvykdytas liepos mėn. pabaigoje. Be ideologinių ir humanistinių sumetimų prieš mirties bausmės vykdymą žmonėms, Troy Davis byloje turėtų būti rimtų abejonių dėl tvirtumo ir pagrįstumo tų įrodymų, kurie pirmiausia privertjį nuteisti.

Tokios abejonės, mūsų manymu, pateisina bet kokio individo samprotavimus pasinaudojant sveiku protu, kad šiuo atveju turėtų būti leistas pakartotinas bylos nagrinėjimas. Todėl mes raginame atitinkamas JAV valdžios institucijas įsakyti, kad Troy Davis byla būtų pakartotinai peržiūrėta ir, jeigu vėl būtų nustatyta jo kaltė, kad jo mirties nuosprendis būtų pakeistas kalėjimu iki gyvos galvos.

Be to, mes dar kartą raginame JAV vyriausybę ir visas vyriausybes pasaulyje, kurios vis dar turi mirties bausmę, panaikinti mirties bausmę humanizmo labui. Mes ypač raginame vyriausybes tų šalių, pavyzdžiui, Kinijos, Irano, Pakistano ir Saudo Arabijos, kuriose mirties bausmės vis dar atliekamos reguliariai ir kuriose daugeliu atvejų tai atliekama pačiu bjauriausiu barbarišku būdu, sustabdyti mirties bausmių vykdymą.
<SPEAKER ID="281" NAME="Ryszard Czarnecki">
autorius. - (PL) Gerb. pirmininke, aš nenorėčiau, kad tai būtų diskusijos mirties bausmės kaip tokios tema. Mes negalime nuslėpti, kad šiuo klausimu nuomonės skiriasi, man atrodo, kad mes turėtume kalbėti apie labai konkretų atvejį to individo, kuriam skirta mirties bausmė, po kurios paskelbimo septyni iš devynių kaltinimo prieš jį liudytojų atsiėmsavo parodymus. Tai labai ypatinga situacija. Aš nenorėčiau, kad mes nukryptume abstrakčiu stiliumi į diskusijas apie tai, ar mirties bausmbloga, ar ne. Šiuo metu aš nenoriu raginti JAV valdžios institucijų pakeisti įstatymą, kuriuo 1972 m., tai yra prieš 36 metus, buvo sugrąžinta mirties bausmė. Mes kalbame apie konkrečią ir ypač prieštaringą bylą. Iš tiesų verta ginti Troy Davis ir pademonstruoti, kad būna situacijų, į kurias verta įsikišti. Aš norėčiau perspėti dėl apibendrinimų ir dėl to nepasirašiau šios bendros rezoliucijos.
<SPEAKER ID="282" NAME="Jean Lambert">
autorius. - Gerb. pirmininke, šis atvejis yra skubus, nes, kaip mes girdėjome, mirties bausmės vykdymą numatyta atlikti šio mėnesio pabaigoje. Taigi, norėčiau paraginti kiekvieną ir kiekvieną iš mūsų, esančių šioje posėdžių salėje, pateikti asmeninius pareiškimus Amerikos vyriausybei - ir neabejotinai Džordžijos valstijos vyriausybei - pasižiūrėti, ar būtų galima suteikti malonę. Tuomet mes pereitume prie pakartotino bylos peržiūrėjimo, jeigu tai būtų reikalinga. Pagaliau mes turėtume gyvą žmogų ir galėtų vykti pakartotinas bylos nagrinėjimas. Mano manymu, iš tikrųjų svarbu, kad mes prisiimame asmeninę atsakomybę šiuo klausimu, taip pat rūpinamės Parlamento pareiškimais.

Aišku, kad šiuo konkrečiu atveju įrodymai - kaip mes girdėjome iš daugelio liudytojų - buvo atsiimti ir paneigti. Amerikos advokatų asociacijos Džordžijos bausmių vertinimo gruppaskelbpranešimą, kuriame nagrinėja aplinkybes toje konkrečioje valstijoje ir mano, kad viena iš didžiausių problemų, kurias jie nustatė, kad buvo netinkamas teisiamojo advokatas, ir nerimauja, kad teisiamieji, jau laukiantys mirties bausmės, neturėjo tinkamo advokato jų teismo proceso metu. Jie atkreipdėmesį, kad Džordžija yra vienintelvalstija, kuri nesuteikia advokatų paslaugų laukiantiems mirties bausmės kaliniams dėl jų apeliacijų po nuosprendžio.

Taigi, šiuo atveju yra daug priežasčių nerimauti dėl šios konkrečios bylos, kuri cituojama rezoliucijos dėl mirties bausmės antraštėje - būtent Troy Davis bylos. Tačiau aš taip pat norėčiau iškelti kitų atvejų klausimą, ypač susijusių su tuo, kas šiuo metu vyksta su tais, kurie vis dar kalinami Gvantanamo kalėjime. Vienas atvejis ypač liečia Britanijos gyventoją Binyaminą Mohamedą, kuris yra sulaikytas jau šešeri metai ir tikėtina stos prieš karinį teismą, kurioje mirties bausmyra tuo labiau galimas rezultatas.

Šis Parlamentas ir visa Europos Sąjunga laikosi tvirto požiūrio į mirties bausmę. Mes laikome, kad ji yra ne tai, ką civilizuota visuomenturėtų taikyti ir kad tuo labiau yra priežasčių netaikyti mirties bausmių. Troy Davis byla yra, mano manymu, visiškai klasikinis realių problemų, susijusių su mirties bausmės įgyvendinimu, pavyzdys.

Dar kartą, kaip ir tai, ko buvo reikalaujama šioje konkrečioje rezoliucijoje, aš norėčiau paraginti mus visus be išimties, kaip atsakingus individus, taip pat imtis veiksmų informuojant apie mūsų sielvartą šiuo konkrečiu atveju.
<SPEAKER ID="283" NAME="Laima Liucija Andrikienė">
autorė. - (LT) Europos Parlamentas yra priėmęs ne vieną rezoliuciją, kurioje raginome panaikinti, netaikyti mirties bausmės arba bent paskelbti moratoriumą mirties bausmės vykdymui tose šalyse, kur ji dar nepanaikinta.

O šiandien mes, Europos Parlamentas, stojame už vieną žmogų, kurio niekuomet nesame matę, už Troy Davies, kuriam mirties nuosprendis turėtų būti įvykdytas šio mėnesio pabaigoje. Ar galite save įsivaizduoti jo vietoje - 17 metų laukti išteisinimo arba mirties bausmės įvykdymo, esant daugybei nekaltumo įrodymų, 7 liudytojams, kurie liudijo jo nenaudai, atsiėmus savo parodymus ir t.t.? Žinome tiek daug atvejų, kai mirties bausmbuvo įvykdyta, o vėliau įrodyta, kad žmogus buvo nekaltas. Taip pat žinome šimtus atvejų, kai mirties bausmbuvo skirta, bet nebuvo įvykdyta, nes vėliau įrodyta, kad nuteistasis buvo nekaltas.

Todėl šiandien dar kartą raginame valstybes visame pasaulyje, kuriose taikoma mirties bausmė, nedelsiant imtis priemonių, kad ji būtų panaikinta. Šiandien pasisakome prieš mirties bausmę, užstodami konkretų žmogų, prašydami atitinkamų JAV teismų dar kartą svarstyti Troy Davies bylą ir pakeisti jam skirtą mirties bausmę švelnesniu nuosprendžiu.

Manau, kad užstoti konkretų žmogų, neleisti nužudyti dar vieno žmogaus, net ir padariusio labai didelę klaidą ar nuodėmę - pats geriausias būdas išreikšti poziciją dėl būtinumo panaikinti mirties bausmę visame pasaulyje.
<SPEAKER ID="284" NAME="Ana Maria Gomes" LANGUAGE="PT">
Gerb. pirmininke, pirmoji žmogaus teisyra gyvybės šventumas. Mirties bausmės atvejis yra pats nepagarbiausias iš visų nepagarbos orumui, civilizacijai ir pažangai atvejų. Tiesiog dabar, tiksliai šiuo momentu, kai mes laivai kvėpuojame ir kalbame, vienas žmogus, Troy Davis, yra uždarytas vienutėje ir skaičiuoja likusias savo gyvenimo minutes. Jis laukmirties bausmės daugiau nei 15 metų ir visada neigpadaręs nusikaltimą, kuriuo buvo kaltinamas. Kai kurie iš tų, kurie liudijo prieš jį, atsėmkaltinimus arba paneigparodymus savo pareiškimuose, kurie buvo gauti panaudojant policijos prievartą. Šiuo atveju nėra aiškių, objektyvių ir įtikinančių įrodymų. Džordžijos valstijos valdžios institucijų įvykdytas mirties bausmės Troy Davis pritaikymas visiškai prieštarauja mirties bausmės moratoriumui, kurį praėjusį gruodžio mėn. priėmJungtinių Tautų GeneralinAsamblėja.

Nors moratoriumas nėra teisiškai privalomas, jis turi milžinišką moralinę ir politinę reikšmę. Dabar viskas priklauso nuo Valstijų, kurios nenori pagal jį peržiūrėti savo politikos siekiant panaikinti mirties bausmę ir gerbti žmogaus teises. Dabar Džordžijos valstija turi galimybę šiuo atveju vėl suteikti svarbiausioms demokratijos vertybėms jų nusipelnytą tikrąją vertę. Komisijos narys Louisas Michelis neseniai girdėjo patį Sudano prezidentą Omarą al-Bashirą sakant, kad jis neperduotų tų, kurie buvo apkaltinti nusikaltimais žmonijai, Tarptautiniam baudžiamajam teismui, kaip neperduoda Jungtinės Valstijos. Jungtinių Valstijų pavyzdys šiose dviejose srityse yra gėda ir mes turime imtis visų įmanomų priemonių, kuriomis galima paveikti Jungtines Valstijas, kad parodytume, jog mes negalime priimti šios pozicijos ir baisaus pavyzdžio, kuris rodomas pasauliui žmogaus teisių srityje.

Todėl, kaip reikalauja rezoliucija, nepaprastai svarbu, kad Europos Sąjungos vadovybir Europos Komisijos delegacija Vašingtone pateiktų pareiškimus siekiant neleisti įvykdyti nuosprendžio Troy Davis ir priversti Jungtines Valstijas veiksmingai peržiūrėti savo poziciją dėl mirties bausmės.
<SPEAKER ID="285" NAME="Józef Pinior">
PSE frakcijos vardu. - (PL) Gerb. pirmininke, 2007 m. pasaulyje, 24 šalyse, buvo įvykdytos 1252 mirties bausmės. Tikrasis skaičius buvo neabejotinai didesnis. Iš šių įvykdytų mirties bausmių 88% įvykdyta Kinijoje, Irane, Saudo Arabijoje, Pakistane ir Jungtinėse Valstijose.

Šiandienos diskusijos metu norėčiau iškelti du klausimus. Pirma, aš nesutinku su tuo, ką pasakmano kolega Ryszardas Czarneckis - kad šis klausimas yra nuomonių skirtumų Europos Sąjungoje subjektas. Taip nėra. Aš norėčiau priminti Ryszardui Czarneckiui apie oficialią poziciją, kurią užima Romos katalikų bažnyčia, ir kuri taip pat buvo asmeninpopiežiaus Jono Pauliaus II, kuris buvo prieš mirties bausmės taikymą, nuomonė. Man atrodo, kad tai turėtų būti labai aiškus ženklas Ryszardui Czarneckiui dėl daugumos pozicijos šiuo klausimu ES šalyse.

Kitas klausimas, žinoma, yra užsitęsusi situacija, susijusi su Troy Davis, kuriam turi būti įvykdyta mirties bausmė, padėtis Jungtinėse Valstijose. Mes turime padaryti viską, ką galime, siekdami sulaikyti šio mirties nuosprendžio vykdymą ir sudaryti galimybę vykti peržiūros procesui, galimai pakeičiant jį kalėjimu iki gyvos galvos, jeigu būtų įrodyta, kad jis kaltas.
<SPEAKER ID="286" NAME="Dumitru Oprea" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Nuo 1990 m. per 40 šalių atsisakmirties bausmės, ir šiandien per 120 šalių yra teisiškai uždraudusios tokią bausmę.

Europos lygmeniu, pagal Europos žmogaus teisių ir pagrindinių laisvių apsaugos konvenciją, kuri apima 2 straipsnį dėl teisės į gyvenimą ir 6 protokolo 1 straipsnį "Mirties bausmės panaikinimas", niekas negali būti nuteistas tokia bausme arba jam tokia bausmįvykdyta.

Sukrečianti statistika buvo pateikta pasaulio mastu. 2006 m. buvo įvykdyta mirties bausm1591 žmogui, daugiau nei 3861 žmogus buvo nuteistas mirti 55 šalyse.

Aš manau, kad nvienas žmogus neturi teisės atimti kito žmogaus gyvybės. Kaip jūs galėtumėte paimti ką nors, kas yra ne jūsų? Pagal savo samprotavimus aš negaliu net įsivaizduoti ko nors panašaus į tai, ypač dėl to, kad šalyse, taikančiose mirties bausmę, nusikaltimų skaičius dėl šių bausmių nesumažėjo.

Mes siūlome pakeisti mirties bausmę laisvės atėmimu.
<SPEAKER ID="287" NAME="Janusz Onyszkiewicz" AFFILIATION="ALDE">
(PL) Gerb. pirmininke, diskusijoje turi būti primenamas vienas esminis dalykas - tai yra sveikas protas ir moralinis aspektas tokių teismo nuosprendžių, kaip žmogaus nuteisimas mirti. Vienas iš argumentų, kuris, mano manymu, yra labai svarbus šioje diskusijoje, yra abejondėl to, ar kas nors, kuris buvo apkaltintas, gali būti pripažintas nekaltu už poelgį, kuriuo jis yra kaltinamas. Bet kurioje kitoje situacijoje visada yra galimybatsisakyti nuosprendžio ir sugrąžinti ką nors į normalų gyvenimą. Mirties nuosprendžio atveju šios galimybės nėra. Atsižvelgiant į tai be išimtinai moralinių aspektų, net jei jie yra, ypač svarbu, kad į šį teisinį aspektą taip pat būtų atsižvelgiama. Būtent toks atvejis yra mūsų aptariamas šiuo metu, kai yra abejonių dėl kaltinimų pagrindo.
<SPEAKER ID="288" NAME="Ewa Tomaszewska," AFFILIATION="UEN">
(PL) Gerb. pirmininke, kiekvienas turėtų turėti teisę į sąžiningą teismo procesą. Šiuo atveju, kai yra daug abejonių dėl kaltumo ir septyni liudytojai atsiėmsavo parodymus, būtina, kad byla būtų nagrinėjama iš naujo. Kitas dalykas, kurį minėjo pasisakiusieji prieš mane, yra mirties nuosprendžio negrįžtamumo problema. Jeigu yra abejonių, tuo daugiau motyvų netaikyti tokios bausmės.
<SPEAKER ID="289" NAME="Maciej Marian Giertych" AFFILIATION="NI">
Gerb. pirmininke, aš nenorėčiau pasinaudoti galimybe, kurią suteikia man šį diskusija, ir pareikalauti paskelbti mirties bausmės nekaltiems negimusiems žmonėms moratoriumą. Seniai laikas civilizuotoms šalims nutraukti aborto taikymą.
<SPEAKER ID="291" NAME="Olli Rehn">
Komisijos narė. - Gerb. pirmininke, Europos Sąjunga yra griežtai prieš mirties bausmės taikymą ir aktyviai dirba dėl mirties bausmės panaikinimo pasauliniu mastu.

Šalyse, kurios remia mirties bausmę, ES taiko į progresyvų jos ribojimą, taip pat į moratoriumo paskelbimą siekiant visiškai panaikinti mirties bausmę.

ES mirties bausmės trečiosiose šalyse politikos gairės, priimtos 1998 m. ir peržiūrėtos 2008 m., nustato ribas ES veiksmams. Jos apima deklaracijas ir pareiškimus, nukreiptus į tarptautinę bendruomenę ir trečiąsias šalis, įskaitant Jungtines Amerikos Valstijas.

O dėl JAV ES yra labai susirūpinusi dėl mirties bausmių vykdymo atnaujinimo po faktinio mirties bausmės moratoriumo panaikinimo gegužės mėn.

Mes pakartotinai paraginome JAV vyriausybę iš naujo įvesti mirties bausmės moratoriumą federaliniu lygmeniu ir tikimės, kad Jungtinės Valstijos apsvarstys mirties bausmės pagal įstatymą panaikinimą artimiausioje ateityje.

Mes atkreipiame dėmesį į Parlamento pasiūlymą dėl rezoliucijos dėl atskiros Troy Davis bylos. Mes turime informacijos iš Vašingtono delegacijos, kad Džordžijos gubernatorius dar nepasirašmirties bausmės įvykdymo įsakymo ir kad jis aiškiai neskuba to padaryti.

Komisija ir ES šalių narių vyriausybės bei Vadovybė, žinoma, labai atidžiai seks šią bylą.
<SPEAKER ID="292" NAME="Pirmininkas">
Diskusijos baigtos.

Balsavimas vyks diskusijų pabaigoje.
<SPEAKER ID="295" NAME="Neena Gill" AFFILIATION="PSE">
Gerb. pirmininke, anksčiau Marios Matsakis pateikman užuominą ir aš noriu į ją atsakyti. Aš nenoriu kaltinti "prašau žodžio" sistemos dėl kitos diskusijos, kuri buvo svarbus klausimas dėl mirties bausmės. Tačiau manau, kad jis pateikman užuominą nesuprasdamas skubių klausimų sistemos. Aš tik norėčiau pasakyti, kad dalyvavau daugelio skubių klausimų svarstyme ir norėčiau pasakyti, kad tai yra paskutinskaidri ir atvira sistema.

Žinoma, frakcijoje mes diskutavome apie tai, tačiau dėl skubių klausimų susitariama tik ketvirtadienį prieš Strasbūrą ir būna valandos trukmės posėdis ketvirtadienį prieš tai, kuriame skubūs klausimai surenkami skubiai.

Aš manau, kad kai kurie iš šių klausimų nėra skubūs ir turėtų būti tinkamai apsvarstyti šiame Parlamente siekiant išsaugoti jo patikimumą.
