<CHAPTER ID="011-03">
3. Žurnalisto Perwiz Kambakhsh atvejis. Irano piliečio Seyed Mehdi Kazemi atvejis (balsavimas) 

- Prieš balsavimą:
<SPEAKER ID="252" NAME="Marco Cappato">
autorius. - (IT) Pone Pirmininke, ponai ir ponios, tiesiog pagal Darbo tvarkos taisyklių

115 straipsnį norėjau paprašyti, kad šis balsavimas neturėtų būti anuliuotas dėl procedūrinių dalykų.

Klausimas dėl Mehdi Kazemi buvo įtrauktas tarp klausimų dėl žmogaus teisių pažeidimo, demokratijos ir teisinės valstybės. Kadangi ši rezoliucija nėra dėl prieglobsčio politikos, biuras nusprendįtraukti klausimą kaip skubią rezoliuciją. Mano nuomone, sudarytume tikrai neigiamą įspūdį ir mūsų nesuprastų, jei dėl procedūrinių priežasčių sumenkintume tai, kam yra būtinas šio Parlamento vieningumas.
<SPEAKER ID="253" NAME="Bernd Posselt" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Pone Pirmininke, šiuo atveju informacija yra labai prieštaringa. Ką minėjo Komisijos narys labai skiriasi nuo to, kas yra minima pasiūlyme dėl rezoliucijos. Jis sakė, kad JK neperduos jo. Dėl šio priežasties siūlau mūsų frakcijoje nebalsuoti prieš šį pasiūlymą, kaip pradžioje ketinome tai padaryti, bet susilaikyti ir ateityje išsamiau nagrinėti tokius atvejus šiuose Rūmuose. Jie tikrai nėra skubių diskusijų objektai.
<SPEAKER ID="254" NAME="Pirmininkas">
Balsavimas baigtas.
