<CHAPTER ID="004">
Ankstesnio posėdžio protokolo tvirtinimas
<SPEAKER ID="074" NAME="Monica Frassoni" AFFILIATION="Verts/ALE">
(IT) Gerb. Pirmininke, ponios ir ponai, vakar Komisija įjungbendrijos skubaus keitimosi informacija apie radiologinį pavojų sistemos mechanizmą po Krško Slovėnijoje įvykusio incidento, kurio detalės lieka neaiškios. Pavojus buvo paviešintas per procedūrą, kuri buvo apibūdinta kaip neįprasta, tačiau jo priežastys ir padariniai vis dar painūs ir visiškai neaiškūs.

Todėl raginame pirmininkaujančią Slovėniją ir Komisiją išlaikyti Komisijos reikalaujamą skaidrumo lygį ir papasakoti Europos Parlamentui bei visuomenei, kas iš tiesų įvyko ir dabar vyksta, nes šiuo metu plinta daugybgandų, kurie nesuteikia aiškumo ir yra nevienareikšmiai. Todėl reikalaujame, kad Europos valdžios institucijos tai paaiškintų.
<SPEAKER ID="075" NAME="Roberto Musacchio" AFFILIATION="GUE/NGL">
(IT) Gerb. Pirmininke, ponios ir ponai, norėčiau labai trumpai pritarti savo kolegos prašymui. Reaktoriuje, su kuriuo būta problemų ir praeityje, įvyko labai rimtas incidentas. Būtinas maksimalus skaidrumas, iš dalies dėl to, kad žinome, jog uždaryti reaktorių ir padaryti jį saugų nėra paprasta. Mano šalis yra tik keletą kilometrų nuo Slovėnijos, kuri, be to, dar ir pirmininkauja.
<SPEAKER ID="076" NAME="Pirmininkas">
Šiuo klausimu girdėjome dviejų kalbėtojų pasisakymus ir manau, jog to pakanka.
<SPEAKER ID="077" NAME="Günter Verheugen">
Komisijos pirmininko pavaduotojas. - Gerb. Pirmininke, remdamasi per Europos bendrijos skubaus keitimosi informacija apie radiologinį pavojų sistemą (ECURIE) gautu pranešimu ir vadovaudamasi apdairumo principu, birželio 1 d. Komisija padarviešą pranešimą dėl 17.38 val. vietos laiku iš Slovėnijos gauto pavojaus signalo. Šis įvykis buvo susijęs su aušinimo skysčio nutekėjimu, kuris įvyko pietvakarių Slovėnijoje esančios Krško branduolinės jėgainės pirmoje aušinimo sistemoje.

Pagal paskutinį iš Slovėnijos valdžios institucijų gautą pranešimą, Krško branduolinės jėgainės reaktorius buvo visiškai uždarytas birželio 4 d. trečiadienį 19.30 val. Palyginti nedidelis nutekėjimas išliko hermetiškame apvalkale. Slovėnijos valdžios institucijos patvirtino, kad nuotėkio į aplinką nebuvo. Padėtį galima laikyti visiškai kontroliuojamą.

Vadovaudamasi procedūra, Komisija šią informaciją nedelsiant perdavvisoms valstybėms narėms ir padarantrą viešą pranešimą. Informacija apie incidentą buvo gauta per Europos bendrijos skubaus keitimosi informacija apie radiologinį pavojų sistemą. Pagal ECURIE sistemą reikalaujama, kad valstybės narės skubiai praneštų Komisijai ir galimai paveiktoms valstybėms narėms, kada jos ketina, jei reikia, imtis atsakomųjų priemonių siekiant apsaugoti gyventojus nuo radiologinio ar branduolinio poveikio. Europos bendrijai šį pranešimą reikia nedelsiant išsiųsti visoms valstybėms narėms.

ECURIE susitarimą pasirašvisos 27 valstybės narės, taip pat ir Šveicarija. Komisija pabrėžia, kad ECURIE sistema - tai informacijos apie branduolinius incidentus mainų sistema, ir Komisija mano, kad visiškas skaidrumas - tai pats tinkamiausias atsakas branduolinių incidentų atvejais.
<SPEAKER ID="078" NAME="Rebecca Harms" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Gerb. Pirmininke, Komisijos nare, ponios ir ponai, neseniai iš Krško spinduliuotės matavimo stoties gavau spinduliuotės matavimo duomenis, kurie rodo, kad iš tikrųjų, dieną prieš tai, kai nuskambėjo pavojaus signalas, buvo nustatytas ypač didelis spinduliuotės lygis. Tai būta ne be priežasties.
<SPEAKER ID="079" NAME="Pirmininkas">
Tuo ir baigsime šį ypatingą klausimą, į kurį atsižvelgs Komisija. Toliau kalbėsime apie įprastus reikalus.

(Ankstesnio posėdžio protokolas buvo patvirtintas)
