<CHAPTER ID="008">
Pirmininko pareiškimas
<SPEAKER ID="305" NAME="Pirmininkas">
Ponios ir ponai, pirmiausia norėčiau paprašyti jūsų supratimo ir atsiprašyti už tai, kad sesija prasideda taip vėlai, bet man tik prieš dvi minutes pasakė, kad turėsiu padaryti pranešimą dėl labai liūdno įvykio. Jums pritarus šį pareiškimą norėčiau padaryti dabar.

Šiandien su dideliu liūdesiu ir pasipiktinimu išgirdome apie Vokietijos Baden-Viurtembergo žemės Vinendeno miestelyje įvykusius įvykius, kai Albertvilio vidurinėje mokykloje buvo tragiškai nužudyta penkiolika žmonių. Nusikaltėlis - septyniolikmetis buvęs šios mokyklos mokinys vėliau nusižudė. Per susišaudymą miesto prekybos centre buvo sužeisti du policininkai, kurie vijosi nusikaltėlį.

Europos Parlamento vardu norėčiau išreikšti giliausią užuojautą ir solidarumą aukų - nekaltų mažų mokinių ir trijų mokyklos mokytojų - šeimoms ir jų artimiesiems.

Ši tragedija įvyko praėjus tik šešiems mėnesiams po panašaus baisaus ginkluoto siautėjimo Suomijos Kauhajokio miestelyje. Mūsų, kaip Europos Sąjungos ir visų valstybių narių atsakingų politikų, užduotis yra padaryti viską, ką galime, kad užtikrintume, jog tokio pobūdžio veiksmai prognozuojami ankstyvoje stadijoje ir užkardomi, jei mes galime tam paveikti.

Mus pribloškir kitas tragiškas įvykis Alabamos valstijoje (JAV), kai siautėdamas ginkluotas vyras nušovmažiausiai dešimt žmonių ir po to pats nusišovė.

Aš norėčiau visų čia esančių vardu dar kartą išreikšti mūsų giliausią užuojautą ir solidarumą su aukomis ir jų šeimomis. Būčiau dėkingas, jei visi prisimintume nužudytuosius.

(Parlamento nariai atsistojo ir pagerbtylos minute.)
