<CHAPTER ID="004">
Metinis pranešimas apie Europos ombudsmeno 2007 m. veiklą (diskusijos)
<SPEAKER ID="008" NAME="Pirminink">
Kitas klausimas - D. Zdravkovos pranešimas Peticijų komiteto vardu dėl metinio pranešimo apie Europos ombudsmeno 2007 m. veiklą.
<SPEAKER ID="009" NAME="Dushana Zdravkova">
pranešėja (BG). - Dėkoju jums, gerb. pirmininke, ir dėkoju už šį priminimą. Daugelį metų, kai dirbau teisėja, siekiau, kad teisme būtų tvarka. Taigi, gerb. pirmininke ir gerb. N. Diamandouros, ponios ir ponai, man didelgarbperskaityti ombudsmeno metinį pranešimą. Ombudsmenas yra Europos institucija, kurios funkcija - ginti Europos piliečių teises ir kovoti su netinkamu administravimu. Norėčiau padėkoti Europos ombudsmenui N. Diamandouros už jo atsidavimą ir profesionalumą, nes tai, ką jis daro, labai svarbu paprastiems žmonėms. Kaip sakJean Monnet, mes kuriame žmonių Sąjungą, o ne valstybių bendradarbiavimą.

Man buvo malonu rengti pranešimą, kuris Europos Parlamento frakcijas labiau vienija, nei skiria. Aišku, Europos piliečiai mus išrinko tam, kad gintume jų interesus. Šis įsitikinimas padėjo rasti kompromisus ir įtraukti kai kuriuos kitų frakcijų pateiktus pakeitimus. Pasiūlymai ir šios dienos diskusijos įrodo, kad Europos Parlamentas labai rimtai vertina šį svarbų Europos piliečių apsaugos mechanizmą. Taip pat norėčiau pasinaudoti galimybe ir padėkoti Europos liaudies partijos (krikščionių demokratų) ir Europos demokratų frakcijos kolegoms, taip pat visiems, kurie prisidėjo prie to, kad šis pranešimas būtų išsamesnis.

Esu įsitikinusi, kad būtent Europos ombudsmeno institucija netinkamo administravimo atvejais padeda piliečiams geriau naudotis savo teisėmis, nes, nors taisyklės gali būti geros, siekiant užtikrinti kuo geresnę apsaugą, svarbu, kad jos būtų tinkamai taikomos. Komisija vadinama sutarčių sergėtoja, manau, kad Europos ombudsmenas yra kovotojas už bendrijos teisės aktų tinkamą įgyvendinimą, nors šias funkcijas jis vykdo ne vienas. Europos Parlamentas, vieninteldemokratiškai išrinkta institucija, taip pat privalo ginti piliečių teises, todėl ypač svarbu, kad Parlamentas ir ombudsmenas bendradarbiautų.

Pranešimas taip pat svarbus dėl to, kad visus metus atliekama realios padėties analizpirmiausia padės išmokti pamokas ir priimti teisingus sprendimus ateityje. Neturėtume pamiršti, kad už kiekvieno skundo, už kiekvieno statistikos skaičiaus yra žmogus, kuris tikisi tinkamos pagalbos ir jo ar jos problemos sprendimo. Rengdama pranešimą supratau, kad pagrindinis aspektas yra informavimas. Pranešimas parodo, kad daug piliečių dar nežino, kaip netinkamo administravimo atvejais ginti savo teises, kurias jiems suteikEuropos Sąjunga. Pvz., 84 proc. skundų neatitinka reikalavimų. Tai aiškiai parodo, kad ombudsmenas ir Europos institucijos šiuo klausimu privalo toliau kartu dirbti ir informuoti Europos piliečius, kad jie galėtų visapusiškai naudotis savo teisėmis. Todėl pranešime taip pat siūloma sukurti tinklalapį, kuriame visoms institucijoms galima pateikti skundus, panašų į ombudsmeno sukurtą sąveikųjį vadovą, kuriame piliečiai, kurie įvedreikalingus duomenis, yra nukreipiami į atitinkamą instituciją, kuriai jie gali tiesiogiai pateikti savo skundus. Tai padės sumažinti nepriimtinų skundų skaičių.

Be to, taip pat siekiau nustatyti, kaip užtikrinama, kad piliečiai ir nuolat ES gyvenantys asmenys žinotų savo teises ir jomis naudotųsi, taip pat tai, ar jiems teikiama parama yra lengvai prieinama, nešališka ir veiksminga. Norėčiau pažymėti, kad 30 proc. atvejų ombudsmenas nieko negali padaryti. Mano požiūriu, ombudsmenas turėtų visada paaiškinti, kodėl dėl konkretaus skundo nesiimama jokių veiksmų. Tai piliečiams būtų naudinga.

Taip pat norėčiau pabrėžti, kad ombudsmenas yra svarbi institucija valstybių narių, regionų ir vietos lygmeniu ir kad jos veikla turėtų būti plėtojama.

Apibendrindama raginu balsuoti už šį pranešimą, nes juo remiamas konstruktyvus ombudsmeno ir Europos Sąjungos institucijų ir įstaigų bendradarbiavimas, ir patvirtinama, kad ombudsmenas yra išorės kontrolės ir nuolatinio Europos administracijos veiklos gerinimo priemonė.

Dėkoju.
<SPEAKER ID="010" NAME="Nikiforos Diamandouros">
ombudsmenas. - Gerb. pirmininke, dėkoju jums už galimybę kreiptis į Parlamentą dėl metinio pranešimo apie Europos ombudsmeno 2007 m. veiklą. Taip pat norėčiau padėkoti pranešėjai D. Zdravkovai ir Peticijų komitetui už jų puikų ir konstruktyvų pranešimą.

Mano pranešime teigiama, kad padaryta pažanga skundų nagrinėjimo, gero administravimo skatinimo ir informavimo apie ombudsmeno vaidmenį srityse. 2007 m., palyginti su 2006 m., ombudsmeno gautų priimtinų skundų skaičius tiek absoliučiais skaičiais, tiek santykine išraiška padidėjo nuo 449 (12 proc. visų gautų skundų) 2006 m. iki 518 (16 proc. visų gautų skundų) 2007 m. Taigi mes įgyvendinome abu tikslus, kuriuos nuosekliai pabrėžParlamentas: padidėjo priimtinų skundų skaičius ir sumažėjo nepriimtinų skundų skaičius.

Priimtinuose skunduose nurodytos tokios pagrindinės netinkamo administravimo rūšys: nepakankamas skaidrumas, įskaitant atsisakymą suteikti informaciją, nesąžiningumas ir piktnaudžiavimas įgaliojimais, delsimas, kurio buvo galima išvengti, diskriminavimas, aplaidumas, teisinės klaidos ir nesugebėjimas užtikrinti, kad būtų vykdomos pareigos. Buvo priimti trys šimtai keturiasdešimt aštuoni sprendimai dėl tyrimo užbaigimo. Tai - 40 proc. daugiau nei 2006 m. 95 atvejais tyrimas neatskleidnetinkamo administravimo veiksmų. Toks rezultatas nėra visada neigiamas skundo teikėjui, nes jis bent jau gauna išsamų su skundu susijusios institucijos paaiškinimą. Net jei netinkamo administravimo veiksmų nenustatoma, aš galiu nustatyti, kaip būtų galima pagerinti institucijų administravimo kokybę. Šias galimybes pateiksiu tolesnėse pastabose.

Daugelio tyrimų galutiniai rezultatai yra teigiami, tenkinantys ir skundo teikėją, ir apskundžiamą institucĳą. Šimtas dvidešimt devyniais atvejais skundai buvo išspręsti atitinkamoms institucijoms nusprendus juos patenkinti. Taigi sureguliuota dvigubai daugiau skundų nei 2006 m. Tai rodo augantį institucijų ir įstaigų pasiryžimą ombudsmenui pateiktus skundus vertinti kaip galimybę pripažinti ir ištaisyti padarytas klaidas.

Jei nustatau netinkamo administravimo atvejį, stengiuosi surasti draugišką sprendimą. Kai kuriais atvejais draugiškas sprendimas pasiekiamas atitinkamai institucĳai arba įstaigai pasiūlius kompensacĳą skundo teikėjui. Bet kuris toks pasiūlymas yra pateikiamas ex gratia, t. y. neprisiimant teisinės atsakomybės ir nesukuriant precedento. Kai draugiškas sprendimas neįmanomas, baigiu bylą pateikdamas kritinę pastabą. Kritinpastaba pateikiama ir tada, jei netinkamo administravimo atvejo jau negalima pašalinti. Kritinpastaba patvirtina, kad skundas yra pagrįstas, ir nurodo apskundžiamai institucĳai ar įstaigai jos klaidas. Ši kritika turi būti konstruktyvi, kad padėtų ateityje išvengti panašaus netinkamo administravimo.

Svarbu, kad institucĳos ir įstaigos atsižvelgtų į pastabas ir nedelsdamos imtųsi spręsti svarbiausias problemas. Siekdamas geriau stebėti savo kritikos poveikį, pradėjau tyrimą dėl visų 2006 m. pateiktų pastabų įgyvendinimo ir atvejų, kai buvo pateiktos tolesnės pastabos. Šio tyrimo rezultatai, paskelbti mano tinklalapyje ir nusiųsti visoms atitinkamoms įstaigoms, turėtų paskatinti Europos viešąsias tarnybas gerinti savo veiklą ir toliau tobulinti piliečiams teikiamų paslaugų kultūrą.

Tais atvejais, kai administravimo trūkumus vis dar įmanoma pašalinti, institucijai ar įstaigai paprastai parengiu rekomendacijos projektą. Jei institucija ar įstaiga tinkamai nereaguoja, Parlamentui galiu pateikti specialųjį pranešimą. Vieną tokį pranešimą jums pateikiau. Jame kritikuojama Komisija - dėl to, kad nenagrinėjo skundo dėl Europos darbo laiko direktyvos pažeidimo. Džiaugiuosi, kad jam Parlamentas pritarė. Tai pareikšta jūsų 2008 m. rugsėjo 3 d. rezoliucijoje, priimtoje remiantis P. De Rossa pranešimu.

Į šių metų metinį pranešimą įtraukiau pavyzdinius atvejus. Manau, kad šiais atvejais atitinkamos institucijos ar įstaigos į mano tyrimus reagavo pavyzdingai. Aprašyti septyni pavyzdiniai atvejai. Keturi atvejai susiję su Komisija, vienas - su Taryba, vienas - su Europos centriniu banku, vienas - su Europos aviacijos saugos agentūra. Visomis išgalėmis siekiau užtikrinti, kad ES institucijos ir įstaigos visoje savo veikloje taikytų piliečiui palankius principus, visada siektų draugiškų sprendimų ir vykdytų daugiau tyrimų savo iniciatyva, kurie padėtų nustatyti problemas ir skatintų gerąją patirtį.

Dabar norėčiau pakalbėti apie kitus veiksmus, kuriais siekiama užtikrinti, kad piliečiams teikiamų paslaugų kokybbūtų pati geriausia. Aš stengiausi kuo geriau informuoti apie ES teisės aktuose įtvirtintas teises, ypač tas, kurias užtikrina Europos ombudsmenų tinklas. Jų tinklas, kuriam priklauso Peticijų komitetas, bendradarbiauja nagrinėjant bylas ir dalijasi gerąja patirtimi. Vienas iš tinklo tikslų - skundų perdavimo kompetentingam ombudsmenui arba panašiai institucijai spartinimas. Kai įmanoma, perduodu bylas tiesiogiai arba duodu tinkamą patarimą skundo teikėjui. Per 2007 m. taip padėjau 867 skundo teikėjams.

Kita svarbi iniciatyva, kuri turėtų duoti rezultatų kitą šių metų ketvirtį, yra šiuo metu mano biuro rengiamas interaktyvusis vadovas piliečiams, skirtas padėti rasti tinkamiausią būdą skriaudoms atlyginti. Šis vadovas sudarys prielaidas tam, kad kuo didesndalis skundų teikėjų kreiptųsi tiesiogiai į įstaigas, kurios gali tinkamiausiai išspręsti jų problemas. Taip ginčai, kurie yra nepriimtini man, bus nagrinėjami sparčiau ir veiksmingiau. Tada mano institucija galės geriau atlikti savo pagrindinę funkciją - padėti piliečiams, kurie nepatenkinti tuo, kaip su jais elgiasi ES institucijos ir įstaigos.

Ombudsmenas negali dirbti vienas. Geriausio administravimo užtikrinimas yra užduotis, kurią turime vykdyti aktyviai, bendradarbiaudami su ES institucijomis ir įstaigomis. Tai, kad daugėja išspręstų bylų ir draugiškų sprendimų skaičius, drąsina ir rodo, kad mūsų abipusės pastangos padeda didinti piliečių pasitikėjimą Sąjungą tuo metu, kai to labai reikia. Taip pat esu labai dėkingas už Parlamento paramą ir patarimus - kalbu ir apie biudžeto išteklius, kuriuos skiriate mano institucijai, ir apie mano gerus santykius su Peticijų komitetu. Jūsų padedamas sieksiu gerinti praėjusių metų pasiekimus.

Galų gale, kadangi tai paskutinproga per šią Parlamento kadenciją pateikti savo metinį pranešimą, norėčiau, kad būtų įrašyta mano didžiausia padėka už glaudų bendradarbiavimą, Parlamento ir jo narių gerus patarimus, pateiktus per pastaruosius ketverius su pusę metų.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="011" NAME="Pirmininkė">
Jūs visiškai teisus. Šis Parlamentas parodpasitikėjimą ombudsmenu.
<SPEAKER ID="012" NAME="Andris Piebalgs">
Komisijos narys. - Gerb. pirmininke, Komisijos ir mano kolegės Komisijos pirmininko pavaduotojos vardu leiskite padėkoti pranešėjai D. Zdravkovai už puikų darbą. Mes teigiamai vertiname Peticijų komiteto pranešimą dėl metinio pranešimo apie Europos ombudsmeno 2007 m. veiklą.

Komisija tvirtai įsipareigojo gerinti administravimą, ir mes tai darote. Tai matome ir iš ombudsmeno metinio pranešimo, ir iš Peticijų komiteto pranešimo.

2007 m. atvejų, kai institucija arba įstaiga dėl ombudsmenui pateikto skundo nutrauknetinkamą administravimą, padvigubėjo. Tai rodo, kad institucijos, be abejo, įskaitant Komisiją, ir įstaigos vertina skundus, kaip galimybę ištaisyti klaidas ir bendradarbiauti su ombudsmenu visuomenės intereso labui.

Taip pat padažnėjo atvejų, kai netinkamo administravimo nenustatyta. Komisija dėl to džiaugiasi, nes mes esame institucija, kuri gauna daugiausiai tokių skundų.

Taip pat noriu pabrėžti, kad ombudsmenas siūlsprendžiant ginčus siekti dažniau priimti draugiškus sprendimus ir kad Komisija, kai tik galėjo, bendradarbiavo ir vertino šį pasiūlymą. 2007 m. ombudsmenas Parlamentui pateiktik vieną specialųjį pranešimą. Ombudsmenas kalbėjo apie tai.

Tačiau norėčiau jums priminti, kad šis specialusis pranešimas susijęs su Darbo laiko direktyva ir kad dėl to su mano kolega Vladimiru Špidla diskutavote tik praėjusį mėnesį.

Baigdamas pakalbėsiu apie tris svarbius klausimus, kurie paminėti jūsų pranešime ir ombudsmeno metiniame pranešime. Pirma - apie pažeidimus. Kaip žinote, Komisija, siekdama palengvinti bylų nagrinėjimą, pakeitsavo sprendimo priėmimo procedūras. Jos pateiktos 2007 m. komunikate "Rezultatų siekianti Europa - bendrijos teisės taikymas". Mes aktyviau nagrinėjame bylas ir darome darbą efektyvesnį piliečiams. Taip pat pradėtas ES bandomasis projektas. Kuo daugiau problemų turi būti išspręstos kuo greičiau.

Antra - dėl raginimo ES institucijoms ir įstaigoms susitarti dėl vienodo Europos geros administracinės elgsenos kodekso vertinimo. Noriu atkreipti jūsų dėmesį į tai, kad Komisija turi savo geros administracinės elgsenos kodeksą, priimtą 2000 m. Šis kodeksas yra labai naujoviška ir labai veiksminga priemonė. Jo įgyvendinimas jau nusistovėjęs. Nenoriu iš anksto spręsti, tačiau kol kas norėtume, kad šis kodeksas būtų taikomas toliau.

Trečia - dėl informavimo politikos. Komisija tikrai teigiamai vertina sumanymą pradėti Europos piliečių informavimo kampaniją, kuri jiems padėtų daugiau sužinoti apie Europos ombudsmeno pareigas ir kompetenciją.

Visos institucijos, įskaitant Europos Komisiją, turi savo tinklalapius, kur galima pateikti skundus ir peticijas. Europos tinklalapis yra bendras visoms ES institucijoms, ir turi saitus su visomis kitomis ES institucijomis, įskaitant ombudsmeno tinklalapį. Taip piliečiai lengvai ir sklandžiai nukreipiami į įstaigas, kurios gali išspręsti jų skundus. Sumanymą dėl interaktyviojo vadovo, skirto padėti piliečiams nustatyti tinkamiausią jų problemų sprendimo priemonę reikėtų išnagrinėti nuodugniau.

Nagrinėdami šiuos aspektus niekada turėtume pamiršti tų, kurie yra svarbiausi ir dėl kurių visa tai daroma - Europos piliečių.
<SPEAKER ID="013" NAME="Andreas Schwab" LANGUAGE="DE">
Gerb. pirmininke, N. Diamandouros, Komisijos nary, ponios ir ponai, pirmiausia norėčiau padėkoti D. Zdravkovai už pranešimą, kuris, manau, yra pirmasis jos pranešimas. Jis yra puikus pagrindas šioms diskusijoms ir diskusijos dėl jūsų, N. Diamandouros, praėjusių metų darbo.

Šis pranešimas tam tikra dalimi yra pranešimo, kurį Europos Parlamentui parengiau tuo pačiu laiku prieš dvejus metus, tęsinys. Tuo metu jūs buvote tik pradėję valstybių narių ombudsmenų ir peticijų komitetų veiklą. Pranešimas rodo, kad Europos piliečiai, kurie yra pagrindinis jūsų darbo objektas, šį tinklą labai gerai įvertino. Be to, jūsų švietimo kampanija, dėl kurios gauta daugiau priimtinų skundų, yra geras pavyzdys, kad verta informuoti piliečius apie jų teises ir galimybes gauti pagalbą.

Taip pat labai teigiamai vertinu tai, kad pranešime, panašiai kaip prieš kelerius metus M. Mavrommačio parengtame pranešime, pabrėžiama neformalių procedūrų sėkmir kad joms norite skirti daugiau dėmesio. Ši sėkmsusijusi su tuo, kad trumpėja formalumų tvarkymo laikas. Būtų gerai, jei ir toliau vadovautumėtės šiais piliečiams palankiais principais.

Kai kurie jūsų praėjusių metų darbo pavyzdžiai rodo ne tik jūsų sugebėjimą veikti, bet ir jautrumą Europos plačiajai visuomenei - kalbant ir apie Europos darbo laiko direktyvą, ir apie Europos Parlamento vidaus veiklos organizavimą. Be abejo, jums nėra lengva visada rasti tinkamų žodžių. Tačiau apie trūkumus turi informuoti ombudsmenas, pateikdamas ankstyvą pranešimą ir taikydamas tinkamus apribojimus. Svarbiausias šio klausimo aspektas - mūsų bendradarbiavimas Europos piliečių labui. Gerb. N. Diamandouros, per praėjusius metus jūs labai naudingai prisidėjote prie šio bendradarbiavimo.
<SPEAKER ID="014" NAME="Proinsias De Rossa">
PSE frakcijos vardu. - (GA) Gerb. pirmininke, pirmiausia norėčiau padėkoti D. Zdravkovai už darbą rengiant šį pranešimą. Ombudsmeno tarnyba aiškiai gerina savo darbą. Mes ilgą laiką skundėmės, kad pateikiama per daug skundų, kurie nesusiję su šios tarnybos funkcijomis. Praėjusiais metais skundų skaičius pirmą kartą sumažėjo, ir dėl to sveikiname ombudsmeną.

Ombudsmeno interaktyvusis vadovas yra kūrybingas sprendimas, kuris padeda piliečiams rasti tinkamą instituciją skundams pateikti. Manau, kad jis galėtų būti naudojamas plačiau. Jei Europos piliečiams norime parodyti, kad Sąjunga dirba jų labui, privalome užtikrinti, kad dėl savo problemų jie gautų atsakymus ir kad jos būtų išspręstos.
<SPEAKER ID="015" NAME="Marian Harkin">
ALDE frakcijos vardu. - Gerb. pirmininke, norėčiau pradėti padėka pranešėjai dėl labai išsamaus pranešimo, taip pat ombudsmenui ir jo darbuotojams dėl daugelio jų padarytų teigiamų žingsnių.

Man daugiausiai vilčių teikia tai, kad ombudsmeno darbo srityje yra labai daug skirtingų lygmenų. Svarbu ne tik skundų nagrinėjimas - svarbiausiais šio darbo aspektas, bet ir tai, kaip priimamos rezoliucijos ar sprendimai. Daugėja draugiškų sprendimų, vykdoma daugiau neformalių procedūrų, dėl kurių santykiai su institucijomis tokie, kad vis daugiau bylų sprendžiama sparčiai. Tai yra tikra pažanga, ir ją reikėtų tęsti. Mūsų kryptis - piliečiams palankūs sprendimai.

Taip pat teigiamai vertinu tai, kad ombudsmeno darbotvarkėje labai daug dėmesio skiriama geresniam informacijos teikimui visais lygmenimis. Būtina priimti Europos ombudsmenų tinklo pareiškimą ir šioje srityje labiau bendradarbiauti. Laukiame, kada pradės veikti naujasis tinklalapis, kuriame bus interaktyvusis vadovas, skirtas padėti piliečiams.

Mano baigiamoji pastaba susijusi su piliečiais; joje kalbama apie siūlomą 23 dalies žodinį pakeitimą. Ši dalis išdėstyta taip: "siūlo ombudsmenui imtis priemonių siekiant sumažinti skundų (iš viso 1021 skundas), dėl kurių jis nesiėmjokių veiksmų, skaičių". Žodiniu pakeitimu siekiama pakeisti paskutinę sakinio dalį "dėl kurių jis nesiėmjokių veiksmų" žodžiais "dėl kurių jokie veiksmai negalimi".

Ombudsmeno požiūriu, jokie veiksmai negalimi. Piliečio požiūriu, veiksmų nebuvo imtasi. Šie du požiūriai labai skirtingi.

Turiu vieną klausimą: ar 1021 piliečiams išaiškinama, kad ombudsmenas jokių veiksmų imtis negali ir, kai įmanoma, pateikiamas aiškus patarimas, ką daryti toliau, ar tai atvejis, kai paprasčiausiai nesiimama jokių veiksmų? Jei teisingas pirmasis teiginys, ir piliečiams paaiškinamos priežastys, priekaištų neturiu ir labai džiaugiuosi. Tačiau jei teisingas pastarasis teiginys, ir veiksmų nesiimama, piliečiai turėtų būti nusivylę ir pikti. Taigi šiuo klausimu norėčiau paaiškinimo.
<SPEAKER ID="016" NAME="Margrete Auken">
Verts/ALE frakcijos vardu. - (DA) Gerb. pirmininke, norėčiau padėkoti pranešėjai už puikų pranešimą. Tai puikus darbas, ir mes ypač džiaugiamės pastebimu noru bendradarbiauti. Taip pat noriu padėkoti ombudsmenui už jo nuostabų metinį pranešimą. Ombudsmeno institucija Europos Sąjungai, be abejo, ypač svarbi. Jos darbas rodo, kad ES yra artimesneuropiečiams nei įprasta manyti ir klausosi kritikos. Labai gerai, kad ji eina teisingu keliu. Šiais metais ES institucijos skundo teikėjų naudai išsprenddaugiau skundų nei praėjusiais metais ir tinkamai jiems atlygino. Tai rodo, kad ES sistema pradeda suprasti būtinybę kuo geriau tarnauti žmonėms. Deja, yra institucijų, kurios rekomendacijų nesilaiko. Tokiomis aplinkybėmis ombudsmenas gali tik pranešti Parlamentui. Šia galimybe jis nepiktnaudžiauja, nes praėjusiais metais Peticijų komitetui buvo pateikta tik viena byla.

Kai byla pateikiama Parlamentui, aiškiai privalome pasakyti, kad bent jau iš principo ketiname kreiptis į Europos Teisingumo Teismą, jei atitinkama institucija nevykdys ombudsmeno sprendimo. Tokiu būdu ombudsmenui galime suteikti poveikio priemonę ir autoritetą. Žaliųjų frakcijos/ Europos laisvojo aljanso vardu pateikiau kelis pakeitimus, kuriais siekiama paaiškinti netinkamo administravimo sąvoką. Turėtų būti galima nustatyti atvejus, kada ombudsmenas gali pareikšti, kad institucija ar kita ES įstaiga nesilaikjai taikomų taisyklių ir principų. Tačiau kai ombudsmenas tik pareiškia, kad institucijos vykdomą administravimo veiklą galima gerinti, tai nėra netinkamas administravimas. Mano pakeitimais siekiama šį skirtumą paaiškinti.

Kaip ir M. Harkinas noriu paklausti dėl skundų atmetimo. Norėtume žinoti, kodėl jie atmetami. Geriausia, kad priežastis būtų nurodyta atsakymuose į skundus, ir aš norėčiau paklausti, ar taip iš tikrųjų daroma. Jei taip nedaroma, tada tai iš tikrųjų labai nuvilia.
<SPEAKER ID="017" NAME="Marcin Libicki">
UEN frakcijos vardu. - (PL) Gerb. pirmininke, ombudsmene, Komisijos nary, norėčiau pradėti pagyrimu D. Zdravkovai už labai gerą pranešimą. Pranešime teigiama, kad ombudsmenas dirba gerai. Jame taip pat kalbama apie puikų ombudsmeno, Europos Parlamento ir Peticijų komiteto bendradarbiavimą. Ryšių su ombudsmenu požiūriu pastaroji institucija iš dalies veikia Europos Parlamento vardu.

Šis pranešimas buvo patvirtintas vieningai, susilaikiusių nebuvo. Tai rodo, kad šie rūmai pritaria D. Zdravkovos nuomonei dėl ombudsmeno darbo aukštos kokybės. Ombudsmenas dažnai dalyvauja Peticijų komiteto posėdžiuose ir visada pateikia išsamią informaciją apie savo darbą. Komiteto posėdžiuose visada dalyvauja ombudsmeno atstovas, jis šiandien yra čia, ir aš norėčiau jam padėkoti, nes tai rodo, kad mes domimės vienas kito darbu.

Dėl priimtinų skundų skaičiaus galima padaryti šias išvadas. Europos Sąjungos visuomenstebi jūsų, ombudsmene, darbą ir geriau supranta, kokius skundus jums reikėtų teikti. Jūs tikrai nekeitėte savo politikos dėl to, kurie skundai priimtini, o kokie - ne. Jūs išliekate objektyvus ir dirbate taip, kad žmonės jūsų darbą vertina ir geriau jį supranta. Peticijų komitetas dirba kartu su Teisingumo Teismu ir jūsų, ombudsmene, padaliniu, kad Europos Sąjunga ir jos institucijos taptų artimesnės žmonėms. Tai ir yra jūsų sėkmė, ombudsmene. Norėtume jums labai padėkoti už pastangas. Taip pat dėkojame D. Zdravkovai už jos pranešimą.
<SPEAKER ID="018" NAME="Dimitrios Papadimoulis">
GUE/NGL frakcijos vardu. - (EL) Gerb. pirmininke, Europos ombudsmeno veikla mums leidžia sužinoti, kaip piliečiai vertina Europos Sąjungos institucijų darbą ir teikia praktinių pavyzdžių, kaip Europos Sąjunga gali pagerinti savo veiklą ir tarnavimą piliečiams.

Savo ruožtu norėčiau padėkoti Europos ombudsmenui N. Diamandouros už jo išskirtinį darbą ir mūsų pranešėjai D. Zdravkovai už jos labai įdomų pranešimą ir, pasinaudojant šia galimybe, aptarti tam tikrus klausimus.

Pirma - tai, kad ombudsmenas gauna vis daugiau skundų, yra labai gerai, tačiau tai prieštarauja Komisijos pasitenkinimui savimi dėl nuolatinio administravimo gerinimo ir didesnio skaidrumo. Patariu Komisijos norui būti sąžiningesne ir kuklesne.

Taip pat gerai, kad didėja priimtų skundų skaičius ir Europos ombudsmeno įsikišimų efektyvumas. Tačiau didžioji dauguma skundų vis dar susiję su klausimais, kurie tiesiogiai nepatenka į jo kompetencijos sritį. Europos Sąjungoje yra labai daug piliečių, kurie, kalbant apie Europos institucijas ir Bendrijos teisės aktų taikymą, nori didesnio skaidrumo ir gero valdymo, tačiau jie ne visada tai randa. Todėl Europos Parlamentas nuolat ragina visoms Europos Sąjungos institucijoms ir organizacijoms skirti finansinius ir žmogiškuosius išteklius, kad būtų užtikrinta, kad piliečiai gautų greitus ir išsamius atsakymus į jų skundus, klausimus ir nuorodas.

Taip pat reikia, kad bendradarbiautų Europos ombudsmenas ir panašių organizacijų, veikiančių valstybėse narėse šalies, regionų ir vietos lygmeniu, ombudsmenai. Taip pat reikalinga platesnsąvokos "netinkamas administravimas" interpretacija, siekiant, kad ji būtų taikoma atvejams, kai administravimo institucijos savo pareigas piliečiams vykdo netvarkingai, aplaidžiai ir neskaidriai. Dėl to bus daugiau svarbių ombudsmeno įsikišimų, kurie naudingi piliečiams. Taip pat labai svarbu, kad ombudsmenas galėtų nagrinėti bylas, susijusias su visomis Europos Sąjungos institucijomis, įskaitant trečiojo ramsčio institucijas.

Norėčiau dar kartą pakartoti raginimą visoms Europos Sąjungos institucijoms ir organizacijoms susitarti dėl vienodo Europos geros administracinės elgsenos kodekso vertinimo. Nepakanka vien girti Europos ombudsmeną...

(Pirmininknutraukkalbėtoją)
<SPEAKER ID="019" NAME="Nils Lundgren">
IND/DEM frakcijos vardu. - (SV) Gerb. pirmininke, kartu su "Volvo" ir IKEA, ombudsmeno institucija yra geriausiai žinomas Švedijos indėlis į pasaulio bendruomenę. Tai labai svarbi institucinnaujov- kalbant apie demokratiją apskritai ir ES institucijas konkrečiai. Kodėl? Todėl, kad ombudsmeno funkcija - užtikrinti, kad žmonės reikalautų gerbti jų teises politinėse ir biurokratinėse struktūrose, kurios darosi vis sudėtingesnės, taigi - ir neskaidresnės. Demokratiniame pasaulyje sudėtingumas ir neskaidrumas niekur taip nedominuoja kaip ES sukurtoje bizantiškoje valdžios struktūroje, kuri nuolat plečiasi.

Aš retai džiaugiuosi Europos Parlamente pateiktais pranešimais. Džiaugiuosi tik pranešimais, susijusiais su kokiais nors vidaus rinkos ar aplinkos klausimais. D. Zdravkovos pranešimas yra dar viena mano taisyklės išimtis. Jame teigiama, kad ombudsmenas, stiprindamas piliečius besivystančios bizantiškos hegemonijos atžvilgiu, dirba labai veiksmingai. Kalbu apie atnaujintame tinklalapyje plačiajai visuomenei tinkamai pateiktą informaciją, informacines skrajutes, valstybių narių ir regionų ombudsmenus, konferencijas ir ypač bendravimą su sistemos eurokratais, kuriuo siekiama įtikinti, kad jie dirba europiečiams, o ne europiečiai dirba jiems.

Tačiau apgailėtina, kad Europos galingiausias elitas įgyvendina Europos projektą, kurį dauguma žmonių sieja su nesuprantama ir bizantiška biurokratija. Laukiant plačiosios visuomenės priešiškos reakcijos į šiuos pokyčius, mes, Europos Parlamento nariai, turėtume stiprinti ombudsmeno instituciją. Todėl turėtume balsuoti už D. Zdravkovos pranešimą ir ypač teigiamai vertinti reikalavimą, kad ombudsmenas tyrimų metu turėtų laisvą prieigą prie ES dokumentų.
<SPEAKER ID="020" NAME="Hans-Peter Martin" AFFILIATION="NI">
(DE) Gerb. pirmininke, ombudsmeno darbas yra neabejotinai labai geras. Tačiau egzistuoja tamsi dėm- Europos Parlamento administravimas. Pvz., 2007 m. vienas iš generalinių sekretorių Eduardo Bugalho pateikrimtą pažadą darbuotojui Martinui Ehresenhauseriui dėl darbo vietos. Vėliau įsikišo naujas generalinis sekretorius, darbo vietos neliko ir reikalai buvo nuolat atidėliojami. Tai mane paveikė.

Tikriausiai esu vienintelis šio Parlamento narys, kuris visai neturi samdomų padėjėjų. Jūs nenagrinėjote šio klausimo, o užmerkėte akis. Tačiau jūs kalbate apie pasitikėjimą Europos Sąjungos institucijomis. Mane išrinko 14 proc. visų Austrijos rinkėjų, todėl negaliu dirbti taip, kaip dirba beveik visi mano kolegos Parlamento nariai. Todėl jūsų neturėtų stebinti, kad kritikos daugėja ir kad, ypač Austrijoje, dabartinės ES - ne Europos - kritika pasiekepidemijos mastą.
<SPEAKER ID="021" NAME="Mairead McGuinness" AFFILIATION="PPE-DE">
Gerb. pirmininke, norėčiau ne kalbėti apie praeitį, o pasveikinti pranešėją už puikų pranešimą ir ombudsmeną už jo kalbą šiandien ir jo bendradarbiavimą su mumis, taip pat džiaugiuosi Komisijos pareiškimu. Ypač norėčiau paraginti Komisiją nuosekliau spręsti piliečių skundus. Esu susirūpinęs kad kai kuriais atvejais, asmeniui pateikus bylą Komisiją, jo poreikius ir teises užgožia valstybės narės dalyvavimas. Tai lyg nukentėjusįjį teismo byloje ignoruotų prokurorai. Pateiksiu jums pavyzdį.

Mano rinkimų apygardoje gyvenantis asmuo skundėsi dėl Airijos įstatymų taikymo kaimo vietovėse. Komisijos veiksmai šioje byloje, kalbant apie darbą su piliečiu, susitikimus ir įsipareigojimus, buvo pavyzdingi. Tačiau bylą nagrinėjant toliau Komisijos veiksmai tapo ne tokie pavyzdingi - manau, valstybės narės naudai ir visiškam piliečio nusivylimui. Aš pažįstų šį asmenį. Iš pradžių jis buvo labai patenkintas, o dabar - labai nusivylęs. Kitais žodžiais, pilietis, kuris pateikia informaciją, kuris paskatina veiksmus, proceso metu yra užmirštamas.

Komisijos nary, į savo klausimą "Kas svarbiausia?" atsakėte - ES piliečiai. Nesu tuo tikras.
<SPEAKER ID="022" NAME="Alexandra Dobolyi" AFFILIATION="PSE">
Gerb. pirmininke, aš ypač patenkintas ombudsmeno darbu, kuris paaiškintas jo metiniame pranešime ir jo kalboje. Europos ombudsmenas yra labai svarbus demokratinės struktūros ir Sąjungos funkcionavimo aspektas.

Didžioji dalis ombudsmeno tyrimų susiję su skaidrumo trūkumu ir atsisakymu teikti informaciją. Jei norime tapti patikimesni piliečių akyse, turime pagerinti šią savo veiklos sritį. Svarbu, kad mes remtume šį ombudsmeno ir Peticijų komiteto darbą. Abi šios institucijos dirba su piliečių skundais ir peticijomis, susijusiomis su ES reikalais, ir mums padeda sužinoti, kas Europos lygmeniu neveikia, ir imtis taisomųjų priemonių.

Ombudsmenui ir Peticijų komitetui pateikiamos vis sudėtingesnės bylos, todėl, siekiant, kad piliečių problemos būtų tinkamai sprendžiamos, reikalingos didesnės institucijų investicijos. Jei šios problemos bus sprendžiamos tinkamai, padidės visos Sąjungos patikimumas ir pasitikėjimas ja.
<SPEAKER ID="023" NAME="Metin Kazak" AFFILIATION="ALDE">
(BG) Ponios ir ponai, 2007 m. Europos ombudsmeno pranešimas rodo, kokia naudinga jo kova už piliečių teises, kai jos pažeidžiamos arba kai Europos institucijos ketina tai padaryti. Teigiamai vertinu tai, kad padidėjo priimtinų skundų skaičius. Tai įrodo, kad Europos piliečiai vis daugiau žino apie tikrą ombudsmeno galią. Manau, kad šiai institucija turi turėti reikiamus finansinius ir žmogiškuosius išteklius, kad galėtų veiksmingai ir visapusiškai vykdyti savo misiją. Pagrindinių teisių chartija ir Europos geros administracinės elgsenos kodeksas yra gero administravimo principų - Europos institucijų skaidrumo, atskaitingumo, teisėtumo ir sąžiningumo - viešojo gynėjo veiklos modelis ir pagrindas.

Šiuo požiūriu turime ombudsmeną skatinti vykdyti daugiau piliečių informavimo kampanijų, kad jie geriau žinotų apie savo teises ir ombudsmeno galimybes jas ginti, taip pat skatinti ombudsmeno bendradarbiavimą su valstybių narių ombudsmenais keičiantis gerąja patirtimi. Internetinis vadovas yra naudinga iniciatyva, tačiau viešasis internetinis skundų registras padidintų skaidrumą ir piliečių pasitikėjimą.
<SPEAKER ID="024" NAME="Czarnecki, Ryszard" AFFILIATION="UEN">
- (PL) Gerb. pirmininke, kai kurie Europos Sąjungos piliečiai Europos ombudsmeną vertina kaip Dievą - prašo jį spręsti problemas ir nagrinėti klausimus, kurie aiškiai nepatenka į jo kompetencijos sritį. Tai patvirtina faktas, kad dėl procedūrinių priežasčių ombudsmenas gali nagrinėti tik vieną iš šešių gaunamų skundų. Turime pripažinti, kad visiškai nesuprantamas Europos ombudsmeno veikimas, funkcijos ir jo kompetencijos ribos. Valstybių narių piliečių kaltinti dėl šios padėties negalima. Kalttenka Sąjungos institucijoms, kurioms nepavyko informuoti valstybių narių visuomenę apie ombudsmeno kompetencijos sritį. Kol dėl to ko nors nebus padaryta, valstybių narių piliečiai toliau rašys ombudsmenui ir bus nustebę, kad jis negali įsikišti. Kaip pažymėta pranešime, tai, kad daugiau nei tūkstantis ombudsmenui skirtų skundų nebuvo svarstyti ir nebuvo imtasi jokių veiksmų, taip pat kelia susirūpinimą.
<SPEAKER ID="025" NAME="Frank Vanhecke" AFFILIATION="NI">
(NL) Gerb. pirmininke, Peticijų komiteto pranešimas iš esmės yra labai konstruktyvus, jame labai teigiamai atsiliepiama apie Europos ombudsmeną, ir aš pats didžiąja dalimi galiu patvirtinti šią nuomonę. Tačiau aš naudojuosi man suteikta galimybe atkreipti ombudsmeno dėmesį į tai, kad Europos Parlamentas, o Komisija - dar dažniau - nuolat ignoruoja ir pažeidžia labai aiškias teisines taisykles ir daugeliu klausimų leidžia sau neskaidrų ir, pagalvojus, nedemokratinį sprendimų priėmimą.

Kalbant konkrečiau, mano požiūriu, Europos ombudsmenas kitais metais turėtų pranešti - ir aš raginsiu jį tai daryti - apie tai, kaip visų Europos institucijų dokumentuose ir sprendimuose sąmoningai ir nuolat ignoruojama, kad per demokratinį referendumą Airijoje buvo atmesta Lisabonos sutartis, kuri dėl to tapo niekinė. Tikiuosi, kad ombudsmenas pasirengęs vykdyti šią užduotį, ir kadangi toks...
<SPEAKER ID="026" NAME="Manolis Mavrommatis" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Gerb. pirmininke, Komisijos nary, ombudsmenas yra nepriklausoma institucija ir Europos Sąjungos administracijos kontrolės priemonė. Iš tikrųjų tai, kad 2007 m., palyginti su 2006 m., ombudsmenas gavo daugiau priimtinų skundų, o nepriimtinų skundų - mažiau, įrodo, kad Europos piliečiai pradėjo suprasti šios institucijos kompetencijos sritį.

Be to, teigiamai vertinu N. Diamandouros veiksmus gerinant piliečių informavimą apie jų teises pagal Bendrijos įstatymą, kuriuos jis vykdeidamas savo pareigas. D. Zdravkova taip pat nusipelno nuoširdžių sveikinimų, kad per jos pirmąjį pranešimą mūsų komitete sprendimai buvo priimti vieningai ir kad vyko bendradarbiavimas. Europos ombudsmenų tinklas, kuriam priklauso Peticijų komitetas ir Europos Parlamentas, turi maždaug 90 skyrių 31 šalių. Dėl to netgi šiuo lygmeniu tinklo ir Europos ombudsmeno bendradarbiavimas yra vertingas siekiant, kad kompetentingam ombudsmenui ar agentūrai skundai būtų perduodami kuo greičiau.

Europos Parlamentas ir Peticijų komitetas turėtų padėti ombudsmenui pasiekti savo dvigubą tikslą - skatinti patikimą institucijų administravimą ir gerinti ryšius su piliečiais. Dėkoju jums.
<SPEAKER ID="027" NAME="Michael Cashman" AFFILIATION="PSE">
Gerb. pirmininke, noriu pasakyti ombudsmenui, kad diskusijos buvo iš tikrųjų įdomios. Hans-Peter Martin jus užsipuolė, kiti - garbino kaip Dievą. Manau, kad tai rodo, kad ombudsmenas tikriausiai eina teisingu keliu.

Ombudsmene, Parlamentas kartais pastato jus į nelabai patogią padėtį, kai esate raginamas vertinti mūsų priimamus sprendimus ir šių rūmų veiksmus. Matau, kad sujaudinau Hansą-Peterį Martiną - nuostabu! Tačiau leiskite jums, ombudsmene, pasakyti, kad jūs visada konstruktyviai vykdote savo darbą, ir niekada neviršijote savo kompetencijos. Tikriausiai priežastis, kodėl didėja jūsų darbo krūvis, yra veiksmingas informavimas apie jūsų ir jūsų biuro darbą. Dėl to jus sveikinu.

Lieka tik pasakyti, kad šis pranešimas yra puikus. Laukiu kitų kolegų pasisakymų. Man malonu su jumis dirbti - ir kalbant apie prieigą prie dokumentų, ir dėl to, kad esu Peticijų komiteto pirmininko pavaduotojas.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="028" NAME="Anneli Jäätteenmäki" AFFILIATION="ALDE">
(FI) Gerb. pirmininke, dėkoju ombudsmenui ir visam jo biurui už vertingą darbą siekiant puikaus administravimo ir skaidrumo.

Mūsų piliečiams labai svarbu, kad jie galėtų pateikti skundus dėl patirtų skriaudų ir būtų tikri, kad šie klausimai bus tinkamai ir patenkinamai sprendžiami. Kaip tik tai ir vyksta. Taip pat dėkoju ombudsmenui už stiprybę, parodytą, atrodytų, beprasmėje kovoje su Europos Sąjungos administracija. Žinome, kad šioje srityje reikia daug ką padaryti. Pažanga lėta, tačiau džiaukimės kiekvienu mažu žingsniu ir purtykime galvas...

(Pirmininknutraukkalbėtoją)
<SPEAKER ID="029" NAME="Simon Busuttil" AFFILIATION="PPE-DE">
(MT) Dėkoju, gerb. pirmininke. Taip pat noriu padėkoti pranešėjai D. Zdravkovai, taip pat ombudsmenui už visą jo sunkų darbą. Manau, kad šiose diskusijose mus vienija paprasti dalykai: mūsų piliečių gynyba, tai, kad visi sutariame, kad privalome ginti mūsų piliečių teises, tai, kad veikiame kaip jų skydas ir kad susidūrę su nesąžiningomis valdžios institucijomis ir neteisingomis biurokratinėmis procedūromis neturėtų jaustis apleisti. Priešingai - jie turėtų būti tikri, kad mes juos giname. Todėl, kadangi šie bendri veiksniai mus vienija, toliau dirbkime kartu. Tokiais laikais kaip šie, kai mūsų piliečiai jaučiausi gerokai nutolę nuo Europos Sąjungos, būtina, kad ombudsmenas, Komisija ir Peticijų komitetas kartu, žingsnis po žingsnio, skatintų vartotojų pasitikėjimą Europos Sąjunga. Toliau dirbkime kartu, kad įrodytume, kad esame iš tikrųjų verti to pasitikėjimo.
<SPEAKER ID="030" NAME="Maria Matsouka" AFFILIATION="PSE">
(EL) Gerb. pirmininke, ombudsmene, atkreipiau dėmesį į pranešėjos frazę, kurioje ji išreiškia paramą ombudsmenui kaip vertingam nuolatinio Europos administracijos tobulėjimo varikliui.

Kuo daugiau piliečių žinos apie ombudsmeno instituciją, tuo geresnbus Europa. Tai bus Europa, kuri nebijo kalbėti apie savo trūkumus ir juos taisyti. Todėl labai svarbu, kad visoms institucijoms ir organizacijoms būtų taikomas geros administracinės elgsenos kodeksas. Todėl ypač naudinga plati netinkamo administravimo sąvokos interpretacija. Kalbant apie aktyvų pilietiškumą - kai piliečiai kreipiasi į Europos Sąjungos institucijas siekdami, kad būtų gerbiamos jų teisės, mes negalime būti nepasirengę reaguoti į jų problemas, arba dar blogiau - nepasirengę ginti Europos Sąjungos pagrindinių vertybių.
<SPEAKER ID="031" NAME="Lidia Joanna Geringer de Oedenberg" AFFILIATION="PSE">
- (PL) Gerb. pirmininke, nepaisant to, kad 2007 m. ombudsmenas gavo daugiau priimtinų skundų nei 2006 m., jis išsprend17 proc. daugiau bylų. Dėl to reikia pabrėžti, kad, palyginti su 2006 m., labai sumažėjo nepriimtinų skundų skaičius. Tai rodo, kad skundų teikėjai yra geriau informuoti apie ombudsmeno kompetencijos sritį.

Iš pranešimo aišku, kad praėjusiais metais ombudsmenas aktyviai ir subalansuotai vykdsavo pareigas. Tai pasakytina apie peticijų svarstymą, apie konstruktyvių santykių su Europos Sąjungos įstaigomis ir institucijomis palaikymą, taip pat apie jo pastangas skatinti piliečius naudotis savo teisėmis. Nepaisant to, siekiant greitai ir tiksliai atsakyti į piliečių klausimus, skundus ir peticijas, reikia padaryti dar daug. Pirmiausia reikia spręsti problemas, susijusias su skundų priežastimis. Tai reiškia esminius patobulinimus didinant sprendimų priėmimo proceso skaidrumą ir gerinant Europos Sąjungos administracijos veikimą. Dėl šių aspektų piliečiai pateikia daugiausiai skundų.
<SPEAKER ID="032" NAME="Inés Ayala Sender" AFFILIATION="PSE">
(ES) Gerb. pirmininke, noriu pasveikinti D. Zdravkovą už puikų pranešimą. Taip pat norėčiau pasveikinti mus visus, įskaitant, žinoma, ombudsmeną N. Diamandouros, už pažangą ir tobulėjimą šiame darbe.

Norėčiau pabrėžti atvejus, susijusius su Europos transportu, ypač informavimo apie keleivių teises pagerinimą ir tai, kad Europos aviacijos saugos agentūra atšaukabejotiną sprendimą.

Manau, kad tyrimai savo iniciatyva yra labai teigiamas dalykas, nes jie susiję su Komisijos išmokomis ir žmonių su negalia nediskriminavimu.

Norėtume, kad šis patirties, pavyzdinių atvejų ir geros administracinės elgsenos rinkinys būtų įtrauktas į Parlamento remiamą kampaniją.

Dėl to privalau užsiminti apie šeštąjį Europos ombudsmenų tinklo seminarą, kuriame pirmą kartą dalyvavo regionų ombudsmenai. Taip pat privalau užsiminti apie puikų Europos ombudsmenų tinklo pranešimą, kurį ir ombudsmenas N. Diamandouros, ir mes patariame naudoti.
<SPEAKER ID="033" NAME="Dumitru Oprea" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Europos ombudsmenas yra ypatinga institucija. Per dvejas pastarąsias plėtros bangas į Europos Sąjungą priimtų šalių piliečiams tai yra naujovė. Tačiau ją reikia labai aktyviai skatinti, labai aiškiai nurodant, ką Europos ombudsmenas gali daryti, o ko ne. Mes taip pat manome, kad tyrimų savo iniciatyva turėtų būti daugiau. Jei organizacija neturi pakankamai darbuotojų, patariame propaguojant Europos ombudsmeno instituciją pasikviesti savanorių, ypač savanorių iš šalių, kurios įstojo į ES per paskutinę ar dvi paskutines plėtros bangas, įskaitant Europos Parlamento narius.
<SPEAKER ID="034" NAME="Reinhard Rack" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Gerb. pirmininke, atotrūkis tarp Europos Sąjungos ir Europos piliečių neturi būti toks didelis, koks yra dabar. Privalome užtikrinti, kad šis atotrūkis mažėtų.

Šiuo požiūriu ombudsmenas yra labai svarbus - jei jis dirba gerai konkrečiose srityse ir konkrečiais atvejais. Svarbiausia - kad galime pasitikėti ombudsmeno atsidavimu ir saiko žinojimu. Neturime turėti didelių lūkesčių, kurių niekas negali įgyvendinti.

Kita vertus, taip pat svarbu, kad su Europos įstaigose pasitaikančiais pažeidimais, kai tik galima, būtų iš tikrųjų kovojama, kad būtų siekiama priimti protingus sprendimus, kurie patenkintų piliečius ir užtikrintų jų saugumą.

Iki šiol ombudsmenas demonstravo, kad jis rimtai vertina savo užduotį ir gerai ją vykdo. Galime tik tikėtis, kad taip bus ir toliau, ir padėkoti jam ir pranešėjai už pranešimą.
<SPEAKER ID="035" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="PSE">
(RO) Norėčiau pasveikinti pranešėją ir pabrėžti Europos ombudsmeno svarbą. Ypač norėčiau pabrėžti, kad rekomendacijos dėl naujųjų valstybių narių kalbų vartojimo per EPSO organizuojamas įdarbinimo ir atrankos procedūras turėjo teigiamą poveikį. Taip pat norėčiau pabrėžti, kad vidaus rinkai labai svarbi ombudsmeno rekomendacija, kurioje Komisija raginama ateityje vengti nepagrįstų oficialiųjų kalbų vartojimo apribojimų teikiant paraiškas dalyvauti konkursuose.

Atsižvelgiant į asmens duomenų apsaugos svarbą, teigiamai vertinu Europos duomenų apsaugos priežiūros pareigūno ir Europos ombudsmeno bendradarbiavimą. Šiuo klausimu norėčiau paminėti Bendrijos reglamentus dėl tarptautinių skrydžių keleivių registravimo. Šio tipo bendradarbiavimas ateityje bus dar svarbesnis. Taip pat teigiamai vertinu rezoliuciją dėl SOLVIT bylos, kai Bulgarijos gydytojui buvo išduotas atitikties sertifikatas, leidžiantis užsiimti profesine praktika Prancūzijoje ir...

(Pirmininknutraukkalbėtoją)
<SPEAKER ID="036" NAME="Alessandro Battilocchio" AFFILIATION="PSE">
(IT) Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, perduodu komplimentus pranešėjai. Būdamas Peticijų komiteto narys ir remdamasis pranešime pateikta informacija ir savo patirtimi, norėčiau ir išplėsti savo padėką ir paprašyti. Dėkoju už aiškią pažangą, padarytą palyginti su praėjusiais metais. Priimtinų skundų skaičius išaugo nuo 449 iki 518, t. y. nuo 12 iki 15 proc. visų priimtinų skundų, padidėjo baigtų tyrimų skaičius. Todėl manau, kad einame teisingu keliu.

Tačiau - dabar kalbėsiu apie savo prašymą - turime labiau stengtis pagerinti informavimą. Kartu išnagrinėkime veiksmingas strategijas - pradėdami nuo mokyklų - kad užtikrintume, kad piliečiams būtų teikiama kokybiška informacija apie Europos ombudsmeną, vaidmenį ir galias. Yra daug žadančių projektų, kurie bus pradėti vykdyti šiais metais, privalome juos įgyvendinti ir remti. Tada dabartiniai įspūdingi skaičiai neabejotinai pagerės.
<SPEAKER ID="037" NAME="Nikiforos Diamandouros">
ombudsmenas. - Gerb. pirmininke, mes jaučiame didelį spaudimą, nes po maždaug šešių ar septynių minučių jūs turėsite balsuoti, taigi atsiprašau visų kalbėjusiųjų. Norėčiau padėkoti visiems Parlamento nariams, kurie buvo maloningi ir teigiamai atsiliepapie mano pranešimą. Jums leidus aptarsiu tik labai konkrečius klausimus.

Leiskite padėkoti A. Jäätteenmäki ir A. Schwabui už, mano nuomone, ypatingą paramą ir jų raginimą ombudsmenui gerinti skaidrumą. Šiuo klausimu esu ir toliau įsipareigojęs veikti ir pažadu, padedamas jūsų institucijos, dar labiau stengtis gerinti skaidrumą. Šioje srityje man reikia jūsų paramos, ir aš jūsų prašau ją suteikti.

Gerb. H. Martinai, būčiau laimingas, jei galėčiau su jumis susitikti asmeniškai, kad galėčiau sužinoti apie šį atvejį ir į jį reaguoti. Norėčiau padėkoti M. Cashmanui ir S. Busuttilui už jų pastabas ir paskatinimus. Taip pat norėčiau padėkoti nariams, kurie palankiai kalbėjo apie ombudsmeno veiksmus propaguojant naujųjų valstybių narių piliečių aktyvumą ir teises. Jiems iš tikrųjų reikia daugiau informacijos apie ombudsmeno ir Sąjungos veiklą.

Dabar norėčiau konkrečiai patarti M Harkin, M. Auken ir R. Czarneckio klausimus dėl nenagrinėtų atvejų. Kad nebūtų nesusipratimų, noriu aiškiai pasakyti, kad kiekvienas atvejis, apie kurį pranešta, iš tikrųjų buvo išnagrinėtas. Nebuvo atvejo, į kurį nebuvo reaguota. Nebuvo atvejo, dėl kurio nebūtume parašę atsakymo skundo teikėjui. Mes rašėme ir informavome skundo teikėją, kodėl Europos ombudsmenas negali tirti skundo. 1021 atveju buvo pažymėta "jokių veiksmų imtis neįmanoma". Šiais atvejais skundo teikėjui padėti - pradėti nuodugnų tyrimą, perduoti bylą ar pateikti naudingą patarimą - negalėjome. Po šių išvadų kelis pranešimus tikrinau ir aš. Trečdaliu šių atvejų skundo teikėjas jau buvo susisiekęs su institucija, kompetentinga nagrinėti skundą, pvz., valstybės narės ombudsmenu ar Europos Parlamento peticijų komitetu. 20 proc. atvejų byla jau būdavo išnagrinėta teisme, iš aš jos nagrinėti negalėjau. 17 proc. atvejų kompetentingos institucijos, kuri galėtų išnagrinėti bylą, nebuvo. 13 proc. atvejų vienintelis tinkamas patarimas būdavo - susisiekti su advokatu, tačiau skundo teikėjas jau būdavo tai padaręs.

Taigi aš stengiausi įvertinti visus atvejus. Norėčiau jus užtikrinti, kad nebuvo atvejo, kad ombudsmenas nepateiktų rašytinio atsakymo ir informacijos ir nepaaiškintų. Tikiuosi, kad šie atsakymai į jūsų klausimus pakankami.
<SPEAKER ID="038" NAME="Andris Piebalgs">
Komisijos narys. - Gerb. pirmininke, tik norėčiau dar kartą pareikšti savo pritarimą D. Zdravkovos pranešimui ir padėkoti ombudsmenui už bendradarbiavimą. Apie konkrečius jūsų minėtus atvejus mes pateiksime papildomą informaciją. Tiesa, išnagrinėjus skundą skundo teikėjai ne visada būna patenkinti siūlomu sprendimu. Tačiau Komisija stengiasi labai konstruktyviai išnagrinėti kiekvieną atvejį, ir taip darys toliau.
<SPEAKER ID="039" NAME="Dushana Zdravkova">
pranešėja. - (BG) Norėčiau pasinaudoti šia galimybe ir dar kartą padėkoti visiems kalbėtojams už gerus žodžius apie mano pranešimą, mano darbą, taip pat už N. Diamandouros darbą. Tai buvo naudinga, o svarbiausia - pozityvi diskusija. Esu tikra, kad tai paskatins N. Diamandouros siekti glaudesnio bendradarbiavimo su institucijomis, o svarbiausia - geresnio ryšio su Europos piliečiais. Salėje matau daug svečių, tikiuosi, kad ši diskusija jiems buvo naudinga, o svarbiausia - svarbi.
<SPEAKER ID="040" NAME="Hans-Peter Martin" AFFILIATION="NI">
(DE) Gerb. pirmininke, norėčiau padėkoti ombudsmenui už galimybę kalbėti. Mielai ja pasinaudosiu.

Iš tikrųjų aš paprašiau žodžio dėl M. Cashmano išpuolių ir insinuacijų, kuriuos noriu iš karto atmesti. Jie paprasčiausiai rodo, kokie nervingi žmonės tampa, kai kalbama apie didesnį skaidrumą.

Tačiau jūs, N. Diamandouros, pritariate mano mintims apie skaidrumą. Galiu tik padrąsinti jus išlaikyti savo nuostatas dėl kelionių išlaidų ir kitų paprastų klausimų, dėl kurių dauguma Parlamento narių sukuria jums problemų. N. Diamandouros, manau, kad einate teisingu keliu.
<SPEAKER ID="041" NAME="Pirmininkė">
Diskusijos baigtos.

Balsavimas vyks šiandien 11 val.

(Posėdis sustabdytas 11.05 val. ir atnaujintas 11.10 val.)
