<CHAPTER ID="007">
Metinpolitikos strategija, 2009 m. (diskusija) 
<SPEAKER ID="013" NAME="Pirmininkas">
Toliau bus skaitomas Komisijos pranešimas apie 2009 m. metinę politikos strategiją.
<SPEAKER ID="014" NAME="José Manuel Barroso">
Komisijos Pirmininkas. - Pone Pirmininke, džiaugiuosi galėdamas pateikti 2009 m. Komisijos metinę politikos strategiją, kurioje nurodyti pagrindiniai kitų metų Komisijos prioritetai.

Kaip žinome, metinės politikos strategijos paskirtis yra dialogo su kitomis institucijomis, ypač Europos Parlamentu, skatinimas apie kitų metų prioritetus. Šis dialogas labai svarbus ruošiant tinkamą 2009 m. Komisijos darbo programą.

Esu tikras, kad 2009 m. bus ypatingi pereinamieji metai, nes įsigalios naujoji Europos sutartis - Lisabonos sutartis. 2009 m. bus labai svarbūs ir simboline prasme, nes švęsime 20 metų laisvės žygio minėjimą - Berlyno sienos griuvimą, todėl tai bus puiki proga paminėti laisvę ir suvienyti Europą.

Tais metais bus renkamas naujasis Europos Parlamentas ir naujoji Komisija, todėl mūsų darbai per pirmuosius šešis 2009 m. mėnesius nustatys Europos rinkimų gaires. Sklandus Lisabonos sutarties įgyvendinimas užtikrins, kad Europos Sąjunga sugebės susidoroti su ateityje iškilsiančiais rūpesčiais. Tikiuosi, kad išvysime paskutinius pačios ambicingiausios pasaulio sistemos, skirtos kovai su klimato pokyčiais ir energetinio saugumo skatinimui, įgyvendinimo etapus Svarbiausia, kad ši sistema pradėtų veikti per pirmąjį 2009 metų pusmetį ir tada Europos Sąjunga galėtų svariai įsijungti į pasaulines derybas Kopenhagos konferencijoje šių metų pabaigoje.

Bet visų pirma leiskite tarti kelis žodžius apie 2008 m. Atsižvelgiant į būsimus institucijų pakeitimus ir, ypač, į įstatymo leidybos termino pabaigą, Komisija dėjo visas pastangas siekdama užtikrinti, kad į 2008 m. darbo programą, kurią Kolegija turės priimti iki 2008 m. pabaigos, būtų įtraukti naujieji leidybos pasiūlymai. Darbo programoje numatytos trisdešimt penkios įstatymų leidybos iniciatyvos. Metų pabaigoje visomis išgalėmis stengsimės priimti galimus įstatymų pakeitimus, pavyzdžiui, sudaryti vartotojų teisių gynimo įstatymų direktyvos struktūrą, peržiūrėti Energijos mokesčių direktyvą ir sezoninių darbininkų bei stažuotojų įvažiavimo ir gyvenimo sąlygų direktyvas. Mes sieksime užtikrinti, kad šie pasiūlymai būtų pateikti pagal numatytą tvarkaraštį.

Labai tikiuosi, kad Parlamentas galės pateikti savo nuomonę po pirmojo skaitymo dėl visų šių Komisijos darbo programos pasiūlymų prieš parlamentinės kadencijos pabaigą.

Norėčiau pabrėžti, kad Komisija deda visas pastangas stengdamasi pateikti visas paskelbtas strategines iniciatyvas ir stengiasi pakartoti 96 % įgyvendinimo efektyvumo rekordą, kurį pasiekėme 2007 m. Tai pats didžiausias įgyvendinimo koeficientas per visą komisijos darbo laikotarpį.

2009 m. Komisija sieks įgyvendinti savo ambicingą planą ir pateikti Europai rezultatus, teikiančius piliečiams konkrečią naudą. Mes sutelksime dėmesį siekdami įgyvendinti į darbus, kuriuos pradėjome nuo savo kadencijos pradžios ir dėsime visas pastangas įgyvendindami 2005 m. nustatytus strateginius tikslus bei atsižvelgsime į galimus iššūkius. Nustatytų tikslų įgyvendinimas pareikalaus artimo Parlamento ir Komisijos bendradarbiavimo.

Įsigaliojus Reformų sutarčiai, Komisija turės pateikti nemažai pasiūlymų, padėsiančių įsigalioti jos nutarimams. Noriu akcentuoti pasiūlymus, kuriais skatinsime didesnes Europos piliečių demokratines teises, pavyzdžiui piliečių iniciatyvą. Per ateinančias savaites ir mėnesius tikimės aptarti su Parlamentu, kaip galėtume greičiau priimti pasiūlymus.

Pagrindiniai kitų metų Komisijos politikos prioritetai sudaryti iš penkių pagrindinių sričių. Pirma, pagrindinių mūsų dienotvarkės klausimu ir atnaujintos Lisabonos strategijos uždaviniu liks nuoseklus ekonomikos augimo ir darbo vietų kūrimo skatinimas. Tuo pačiu mes ir toliau įgyvendinsime inovacijų strategiją, skatinsime Europos mokslinių tyrimų sritį ir peržiūrėsime vienos rinkos strategiją. Labai laukiu Europos technologijų instituto pasiūlymų svarstymo, kuris vyks šiandien. Tai yra vienas svarbiausių mūsų veiksmų ir aš norėčiau pasveikinti šių Rūmų narius su puikiai atliktu darbu įgyvendinant mūsų tikslus.

Dėsime dideles pastangas skatindami perėjimą prie mažai anglies dvideginio išskiriančios ir efektyviai energijos išteklius išnaudojančios ekonomikos. Kopenhagos susitikimas teiks didžiausią galimybę sudaryti sutartį dėl pasaulinių klimato pokyčių po 2012 m. Europa turi gerai pasiruošti šiam susitikimui ir išsaugoti lyderės vaidmenį diskusijose apie klimato pokyčius. Privalėsime skatinti atsižvelgti į klimato pokyčių padarinius.

Atsižvelgiant į globalizaciją, turėtume stengtis įgyvendinti bendrąją imigracijos politiką. Darbas šioje srityje apims komunikatą dėl imigracijos, kuris bus pateiktas 2008 m. liepą. Mes sutelksime dėmesį ties tiesioginių piliečių interesų įgyvendinimo strategijomis bendrojoje teisingumo srityje atsižvelgdami į Europai keliamas chemines, biologines ir radiologines grėsmes, Europos Sąjungos sveikatos strategiją ir siekdami griežčiau įgyvendinti maisto ir produktų saugos taisykles.

Peržiūrėta ir patobulinta socialinių klausimų darbotvarkskatins Europiečius įsisąmoninti savo galimybes ir globalizacijos teikiamą naudą. Darbotvarkapims mobilumo, integracijos, švietimo ir kovos su diskriminacija klausimus. Pagrindinės šios socialinės darbotvarkės koncepcijos bus prieiga, galimybės ir solidarumas.

Ir pagaliau, mes stengsimės įgyvendinti savo tikslus įtvirtinti Europą kaip pasaulinį partnerį. Bus tęsiamos plėtros derybos ir toliau plėtojamas Vakarų Balkanų suvienijimo ir stabilizavimo procesas. Įgyvendinsime kaimynystės politiką ir pradėsime veiksmingai bendradarbiauti su Afrikos šalimis vadovaudamiesi jungtine Europos Sąjungos ir Afrikos strategija.

Lisabonos sutarties įsigaliojimas labai sustiprins išorinį Sąjungos vaidmenį. Siekiant įgyvendinti šią naują strategiją, pagrindinKomisijos užduotis bus Europos užsienio reikalų tarnybos įkūrimas iki 2009 m., jeigu pavyks laikytis, kaip mes tikimės, visų tvarkaraščio etapų.

2009 m. dar bus svarbūs atsižvelgiant į būsimo Sąjungos politikų finansavimo parengimą. Dabar vykdomų Biudžeto peržiūros konsultacijų rezultatai padės paruošti kitą kelių metų finansų strategiją, kurią pasiūlys jau kita Komisija.

Kaip ir ankstesniais metais, APS. siūlo 2009 m. komunikato prioritetus. Besiruošdama Europos rinkimams Komisija sieks plėsti bendradarbiavimą su kitomis institucijomis ir skatinti aktyvias diskusijas dėl Europos strategijų. Metinpolitikos strategija yra tik proceso pradžia, kurios rezultatas bus spalio mėnesį Komisijos priimta įstatymų leidybos ir darbo programa.

Komisija stengiasi palaikyti nuolatinį dialogą su Parlamentu dėl 2009 m. prioritetų. Suprantu, kad Parlamentas spalio mėnesį nori priimti plenarinę rezoliuciją dėl Komisijos įstatymų leidybos ir darbo programos, t. y. keliomis savaitėmis anksčiau negu mes norime priimti 2009 m. darbo programą. Ši plenarinrezoliucija bus ruošiama atsižvelgiant į suvestinės ataskaitą, kurioje atsispindės mūsų nuolatinio dialogo rezultatai. Joje turėtų būti pateiktos visiškai politiškai pagrįstos indikacijos, kurioms sritims, Parlamento nuomone, Komisija turėtų skirti didžiausią dėmesį atsižvelgiant į 2009 m. strategijas, kaip tik laiku, siekiant užbaigti darbo programą, skirtą Europos pridėtinei vertei ir atsižvelgiant į proporcingumo ir subsidiarumo principus.

Todėl šiandien noriu jums pasakyti, kad labai džiaugiuosi galėdamas pasinaudoti darbo su jumis galimybe kuriant šią labai svarbią 2009 m. programą. Stenkimės kuo efektyviau dirbti 2009 m., kad Europa ir toliau teiktų savo piliečiams konkrečius ir naudingus rezultatus.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="015" NAME="Hartmut Nassauer">
PPE-DE grupės vardu. - (DE) Pone Pirmininke, Komisijos Pirmininke, ponios ir ponai, Komisija kuria 2009 m. įstatymų leidimo programą pagal strateginius pasaulinės gerovės, solidarumo, laisvės, saugos ir stipresnės Europos prioritetus visiškai neatsižvelgdama į mūsų palaikymą dėl nuolatinio ekonomikos augimo, naujų darbo vietų kūrimo šiais globalizacijos laikais ir į efektyviai energijos išteklius naudojančias ekonomikas, kurios išskiria nedaug anglies dvideginio. Komisijos Pirmininke, toks yra bendrasis 2009 m. įstatymų leidimo darbo įvardinimas ir noriu jus užtikrinti, kad Europos žmonių partija (krikščionys demokratai) ir Europos demokratai rems jūsų siekius.

Jei dabar pridėčiau papildomų kritinių komentarų, jie tikrai būtų suprasti neteisingai. Visų pirma noriu jus paraginti. Kodėl? Pirma, kitais metais bus pasirašyta naujoji Sutartis. Antra, kitais metais vyks rinkimai ir mes išgirsime piliečių balsus. Įžangoje sakėte mums, kam bus skirta naujoji Sutartis: pasibaigus nacionalinio ratifikavimo procesams Lisabonos strategija galės įsigalioti 2009 m.

Komisijos pirmininke, kodėl žiūrite taip abejingai? Kodėl nesakoma, kad Komisija rems šią naują Sutartį visomis savo jėgomis, kuriomis remia jau esamas sutartis? Komisijos pirmininke, iškelkite savo vėliavą! Veskite mus pirmyn!

Antras klausimas: kitais metais piliečiai bus kviečiami išreikšti savo nuomonę, bet jiems bus aktualūs ne visi įstatymų leidimo klausimai, o tik bendrasis laimėjimas, pasirinkta kryptis. Atsižvelgiant į tai, sumažinę biurokratiją galėtumėte užsitikrinti piliečių paramą. Be to, pademonstruokit mums naują subsidiarumo kultūrą! Nemanipuliuokite iki 2009 m. teisės aktais, bet pasiųskite signalą prieš kitų metų rinkimus. Šioje srityje mes irgi jus remsime.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="016" NAME="Hannes Swoboda">
PSE grupės vardu. - (DE) Pone Pirmininke, pone Nassauer, mūsų Komisijos Pirmininkas nėra toks silpnas, jis jau atrėmdaug kritikos. Komisijos pirmininke, klausydamas jūsų kalbų ir skaitydamas interviu, susidariau nuomonę, kad bendras mūsų tikslas yra 2009 m. tęsti socialinę ir ekonominę Europos plėtrą šiame globalizacijos veikiamame pasaulyje.

Tikriausiai žinote, kad socialiniai aspektai mums yra ypač artimi, kaip ir tai, kad mums labai rūpėjo Europos teisingumo teismo išvada "Laval" byloje. Mes tikimės, kad Parlamento ir Komisijos nariai gali bendradarbiauti spręsdami šiuos klausimus ir piliečiai nejaus, jog socialinės srities klausimų sprendimai priimti dėl nesąžiningos kiekybinės konkurencijos. Mes pasisakome už kokybinį konkurencingumą Europos viduje - konkurencingumą, kurį Europa turi vystyti atsižvelgdama į aplinkosaugos klausimus. Tačiau mums, socialdemokratams, socialinis elementas yra pats svarbiausias.

Atsižvelgiant į aplinkosaugos klausimus, norių padėkoti Komisijai už jos pasiūlymus, kurie yra labai perspektyvūs. Kaip ir jūs, mes tikime nuolatine šio žemyno ekonomikos plėtra, nuolatinplėtra turi būti taikoma ir pramonės lygiu. Šiuo lygiu turi būti prisitaikyta ir atsižvelgta į ekologijos klausimus, kuriuos spręsdami privalome prisiimti atsakomybę ir imtis iniciatyvos. Privalome kartu užtikrinti, kad pramonir ekonomika vaidintų pagrindinius vaidmenis atsižvelgiant į šio žemyno produktyvumą, nes ekologijos tikslai yra visiškai suderinami su Europos pramonės pagrindu. Tai irgi yra užduotis, kurią turime spręsti drauge.

Ją galime išspręsti tik įtikinę kitus partnerius - Jungtines Valstijas, Kiniją ir Indiją - iškelti tuos pačius ekologinius tikslus. Dar daugiau, šią užduotį galime išspręsti tik bendradarbiaudami su kaimynais ir sukūrę bendrą strategiją. Visi žinote, kad nesame visiškai patenkinti dauguma sukurtų strategijų.

Pavyzdžiui, atsižvelgiant į Balkanų šalis, mes pasiūlėme, kad pirmininkaujant Slovėnijai be Lisabonos proceso būtų įgyvendinamas taip vadinamas Liublianos procesas, kuriuo būtų skatinama ekonominir socialinšio regiono plėtrą, nes esamą neapykantą ir konfliktus galima spręsti tik sėkmingai plėtojant ekonomines ir socialines Balkanų šalių sritis.

Atsižvelgdami į Viduržemio jūros sąjungą, apie kurią kalbą net užsienio reikalų ministrai, mes pageidaujame, kad Komisija išsakytų aiškią savo poziciją šiuo klausimu. Komisijos pirmininke, jūs jau užsiminėte apie šią Sąjungą, bet turėtumėte paaiškinti, kad nesvarstome galimybės sukurti sąjungos, kuri neapimtų visos Europos Sąjungos. Tai turėtų būti bendrija, kuri nedalintų Europos Sąjungos, o apimtų Europos Sąjungą ir Viduržemio jūros regiono šalis.

Taip pat turėtume diskutuoti ir apie juodosios jūros regioną. Šiuo klausimu irgi laukiame Komisijos iniciatyvų, nes tai susiję ne tik su pietų šalių kaimynyste, bet ir rytiniais mūsų kaimynais. Negalime siūlyti naujų narystės galimybių. Tačiau galime siūlyti glaudesnį bendradarbiavimą su šiomis šalimis ir mes tikimės daugiau Komisijos iniciatyvų šiuo klausimu. Daugiau negu buvo įtraukta į esamus dokumentus.

Komisijos Pirmininke, jūs sakėte, kad tais metais vyks rinkimai. Tai tiesa ir tikėkimės, kad tais metais įsigalios ir naujoji Reformų sutartis. Nesitikime, kad Komisija kišis į šių rinkiminių metų politines diskusijas, bet tikimės, kad Komisija pateiks aiškią viziją, kaip Europa turėtų funkcionuoti ateityje kaip ekologiška ir sociali Europa. Tikimės, kad Komisija aiškiai pareikš savo nuomonę, įskaitant dialogą su mūsų partneriais. Tik aiškiai bendraudami su Jungtinėmis Valstijomis, Kinija ir kitomis šalimis galėsime užtikrinti mūsų piliečių interesų apsaugą.

Rinkimų metais pageidaujame stiprios Komisijos, turinčios aiškią Europos viziją!
<SPEAKER ID="017" NAME="Diana Wallis">
ALDE grupės vardu. - Pone Pirmininke, norėčiau savo grupės narių vardu išsakyti komplimentus dėl politikos strategijos, kurią pasiūlPirmininkas Barroso, kuri, kaip jis pats sakė, bus priimama svarbiais ir sudėtingais metais. Komisija sukūrgerą strategiją atsižvelgiant į politinius, finansinius ir vadovavimo aspektus ir išvengkadencijos pabaigoje kartais pasitaikančio sąstingio.

Be abejo, privalome skirti dėmesio silpnosioms vietoms, bet, išklausius pono Nassauer, pavadinčiau jas požiūrių skirtumais, o ne silpnosiomis vietomis. Be abejo, kyla klausimų, kaip kompensuoti įgaliojimų nebuvimą. Pažvelgus į vidaus rinkos sritį kyla klausimų dėl Europietiškų patentų, patentų mobilumo ir Europos privačių bendrovių įstatymų projekto. Pirmininkas Barroso tikriausiai minėjo vieną ar du šiuos klausimus, bet privalome užtikrinti, kad visi jie būtų sprendžiami kitos kadencijos laikotarpiu, nes visi jie yra svarbios sudedamosios vidaus rinkos dalys. Tuo atžvilgiu tikėjausi daugiau išgirsti apie finansinę mūsų piliečių saugą pasaulyje, kurį užklumpa finansiniai neramumai ir žmonės nėra užtikrinti dėl savo ateities.

Be abejo, tai bus Sutarties įgyvendinimo metai ir nors galiu pasidžiaugti dėl dokumente nurodytų įgyvendinimo būdų, manau, kad būtų naudinga valstybėms narėms bendradarbiauti siekiant užtikrinti Sutarties įgyvendinimą neatsižvelgiant į valstybių sienas labiau suderintu būdu, norėjau, kad dokumente būtų užsimenama apie įstatymus, kurie būtų bendri visiems mūsų piliečiams, kitaip sakant, pageidavau piliečių iniciatyvos, bet Pirmininkas Barroso užbėgo man už akių ir užsiminapie tai šį rytą, kas yra puiku. Svarbiausia, kad užtikrintume, jog Komisija parengs šios srities įstatymus. Be to, turėtų būti skiriama šiek tiek dėmesio ryšiams tarp nacionalinių parlamentų.

Prisiminus užsienio santykius, ar galime sakyti, kad efektyviai atsižvelgiame į energijos poreikio ir klimato pokyčių klausimus? Žinome, kad Komisija jais diskutuoja. Jie yra tikrai svarbūs ir ne tik tie, kurie susiję su Šiaurės poliaračiu, bet ir kitomis pasaulio vietomis.
<SPEAKER ID="018" NAME="Brian Crowley" LANGUAGE="GA">
Pone Pirmininke ir Komisijos Vicepirmininke, visiškai palaikau kitų metų Europos Komisijos politikos darbo programą. Šia programa siekiama vystyti Europos ekonomiką ir politiką. Ši politikos darbo programa remia Europą ir atstovauja Europos žmonių interesams. Visiškai palaikau pirmąją programos strategiją - Europos Sąjungos užimtumo ir plėtros skatinimą.

Pereidami į sutarties ratifikavimo metus mes, kurie remiame šios Sutarties ratifikavimą Airijoje vyksiančiu referendumu, nešame namo žinią, kad Europa privalo tapti efektyvesnė. Turime įsisąmoninti, kad Sutartys, kurios buvo taikomos šešioms, dešimčiai ar penkiolikai šalių nebetaikomos Europos Sąjungai, kurią sudaro dvidešimt septynios šalys. Mes norėtume pabrėžti didesnį inovacijų, mokslinių tyrimų ir technologijų poreikį kuriant dinamišką ir naują Europos ekonomiką XXI amžiuje.

Labai džiaugiuosi, kad Komisijos Pirmininkas ir kiti Komisarai neperkėlvisų darbų į metinę 2009 m. strategiją. Būtų labai paprasta sakyti, kad esame pasiruošę atlikti daugybę svarbių darbų, bet vietoje to, Komisija visą dėmesį skyrpagrindinėms sritims, pavyzdžiui, klimato kaitai, kaip jau buvo minėta anksčiau, ir Europos, kaip pasaulinio partnerio, klausimui - ypač atsižvelgiant į riziką ir pavojus, su kuriais dabar susiduriame visame pasaulyje, ne tik Vidurio Rytuose, ne tik Vakarų Balkanų šalyse, ne tik Afrikoje, bet net ir Pietų Amerikoje, kur praeitą savaitę stebėjome, kaip greitai gali kilti įtampa. Iškilo stabilizuojančios jėgos būtinybir ta jėga pasaulinėje scenoje galėtų būti Europos Sąjunga.

Ir pagaliau, Europos Sąjunga turi griežtai remti kovos veiksmus su nelegaliu narkotikų importavimu, prekyba žmonėmis ir ypač sumažėjusia pagarba žmogaus gyvybei. Galite būti tikri, kad mes ir mano partija Fianna Fįil Airijoje aktyviai agituosime už Sutarties ratifikavimą ir taip sieksime užtikrinti tolesnę Europos plėtrą.
<SPEAKER ID="020" NAME="Eva Lichtenberger">
Verts/ALE grupės vardu. - (DE) Pone Pirmininke, Komisijos Pirmininke, ponios ir ponai, kalbant apie metinę strategiją, mes galime rinktis du kelius. Pirmasis būtų visiškas pareiškimų ir finansinių veiksmų skaidrumas ir nuoseklumas. Toks kelias labai tiktų rinkimų metais, nes mes žadame, kad, cituoju, "teiksime pirmenybę piliečiui". Piliečiai turi teisę į skaidrią informaciją.

Tačiau Komisija, deja, pasirinko antrą kelią, tai yra, išlikti kuo bendresne ir taip užkirsti kelią opozicijai. Pats kontekstas irgi yra labai įdomus. Mes privalome tikėtis, kad Lisabonos sutartis bus įgyvendinta. Artėja rinkimai, o šiemet Europa tarptautiniu mastu prižadėjo saugoti aplinką. Deja, žodžius sekper mažai veiksmų, nors strategijoje apie veiksmus irgi užsiminta nepakankamai.

Jei mes taip neryžtingai imsimės praktinių priemonių kaip tai darėme dėl automobilių išmetamųjų dujų, tada Europos patikimumas bus pastatytas ant kortos, o mes negalime leisti, kad taip atsitiktų tarptautiniu lygiu diskutuojant su savo partneriais aplinkosaugos klausimais. Tai yra neigiamas mūsų nuolaidų didiesiems lobistams pavyzdys kaip ir taikant prekybos emisijomis sistemą oro transporto srityje, kurioje mes irgi veikėme per daug neryžtingai ir lėtai bei nesugebėjome imtis reikiamų žalos klimatui, kurią daro oro transportas, mažinimo priemonių.

Be to, nesutampa ambicingi tikslais ir faktinis mokslinių tyrimų finansavimas. Iš vienos pusės kalbame apie naujus energijos išteklius, iš kitos - skiriame liūto dalį moksliniams tyrimams skirtų fondų lėšų atominei energijai, branduolinei ekonomikai. Šio nesuderinamumo negalima pašalinti ar pasiūlyti kokį nors efektyvų sprendimą, nes nėra galimybių investuoti koordinuotu būdu.

Manau, kad šioje strategijoje trūksta aiškaus pasiryžimo įgyvendinti Bendrijos įstatymus valstybėse narėse. Veikia per mažai mechanizmų ir per mažai atsižvelgiama į įstatymą. Tiesą sakant, yra atvirkščiai: mes kuriame naujus planus neįgyvendinę ankstesnių. Čia norėčiau paminėti energijos veiksmų planą.

Jeigu, kaip jūs teisingai pastebėjote, mums tokie svarbūs piliečiai, tada didžiausias šių Rūmų narių rūpestis turi būti jiems daroma žala ir naujoji galimybsurengti referendumą.
<SPEAKER ID="021" NAME="Helmuth Markov" LANGUAGE="DE">
Pone Pirmininke, Komisijos Pirmininke, esame sukūrę praktinę 2009 m. darbo programą, kurią galime aptarti. Tačiau darosi akivaizdu, kad negalime tikėtis didelių Komisijos politikos strategijos pokyčių kitais metais.

Strategijoje rašoma: Komisija nori pagerinti bendravimą, skleisti Europos idėją ir didinti piliečių susidomėjimą Lisabonos sutartimi. Ar referendumas dėl Reformų sutarties nebūtų tinkamas kelias įtraukti piliečius į šį procesą? Ar tikrai tikite, kad balsuotojų būrys bus gausus, jei ir toliau skelbsite, kaip nuostabiai veikia dabartinstrategija, o mes paprasčiausiai turime ir toliau vadovautis esamomis koncepcijomis.

O tikrovėje daugelis žmonių sulaukia mažesnės socialinės saugos, nedidėjančių atlyginimų, didelių įdarbinimo teisių apribojimų, augančių viešojo transporto bilietų, sveikatos priežiūros, energijos ir vandens tiekimo kainų, didėjančių išlaidų švietimo ir vaikų priežiūros srityse - ir tuo pačiu metu augant didžiųjų bendrovių pelnams, o to bendrovės dar grasina persikelti. Komisija vis kalba apie ilgalaikio mokymo ir užimtumo svarbą, lanksčios saugos svarbą, todėl aš dažnai galvoju, kurgi slypi ta sauga, kai Komisija pateikia įstatymų leidimo pasiūlymus.

Komisija rašo apie poreikį stiprinti konkurencingumą ir kalba apie tuos, kurie ir taip jau yra stiprūs, kuriuos reikėtų atleisti nuo mokesčių - kitais žodžiais tariant, apie socialinę atsakomybę. Jūs kalbate apie tai kaip apie administravimo naštą. Tačiau jeigu norime įgyvendinti socialinius, ekologinius ir vartotojų apsaugos standartus, į tai turi būti atsižvelgta. Jūsų strategijoje niekur nerandu minties, kad visa Lisabonos strategijos koncepcija, liberalizavimo ir privatizavimo koncepcija skirta ne daugeliui žmonių ir ne visuomeninių paslaugų sektoriui.

Užsienio politika ir užsienio prekybos sektorius pabrėžia svarbų Europos vaidmenį pasaulyje atsižvelgiant į taikos palaikymą, saugą ir stabilumą bei užsimena apie daugiašališkumą ir partnerystę. Jūsų dokumente rašoma, kad Doha plėtros raundas išlieka pagrindiniu prioritetu. Tačiau jame nerašoma, kaip ES pageidauja prisidėti prie sėkmingo plėtros raundo įgyvendinimo. Vietoje to, pabrėžiama žinomų regioninių ir dvišalių laisvos prekybos sutarčių svarba, tačiau tai nėra judėjimas pirmyn, nes tokios sutartys paprasčiausiai neatitinka besivystančių savarankiškų šalių poreikių.

Dar daugiau, bendroji Europos užsienio prekybos strategija skatina tik Europos konglomeratų užsienio prekybą, o šiems konglomeratams nelabai svarbi regioninir nuolatinekonomikos, socialinės srities ir ekologinės srities plėtra šalyse partnerėse. Jame neminimo smulkiojo ir vidutiniojo verslo įmonės, bet jūs stebitės, kodėl Kinija kovoja su mumis naudodama dempingo priemones. Jūs net norėjote atšaukti neatitinkančias reikalavimų antidempingo priemones!

Komisija kalba apie operacijų vykdymo ir konfliktų sprendimo galimybes trečiosiose šalyse. Po visų šių žodžių norėčiau jūsų paklausti: ar nematote prasmės kovoti su socialinėmis ir, kas dar svarbiau, ekonominėmis krizių ir konfliktų priežastimis?

Pakeiskite savo strategiją, kad galėtume užsitikrinti piliečių paramą dėl Europos Sąjungos!
<SPEAKER ID="022" NAME="Godfrey Bloom">
IND/DEM grupės vardu. - Pone Pirmininke, man patinka lankytis šiame norminių aktų fabrike. Tai taip linksma. Peržiūrėjau Komisijos metinės politikos strategijos antraštes. Jos prasideda "ekonomikos augimu ir darbo vietų kūrimu". Tiesą sakant šie Rūmai daug efektyviau svarstytų ekonomikos augimo ir darbo vietų kūrimo klausimus, jei bent 1 % narių turėtų bent mažiausios prekybos patirties.

Esu verslininkas ir suprantu ekonomikos augimą bei darbo vietų kūrimą. Deja, kuo daugiau valdoma, kuo daugiau įstatymų priimama, tuo mažiau galimybių skatinti ekonomikos augimą ir darbo vietų kūrimą, todėl Europos BNP yra labai prastas ir atsilieka nuo kito pasaulio: Kinijos, Indijos, kitų šalių. Mus lenkia net Šiaurės Amerika. Todėl jei pageidaujame ekonomikos augimo ir darbo vietų, siūlau pasitraukti žmonėms iš akiračio ir leisti jiems veikti nesikišant iš šių Rūmų.

Darni Europa? Labai įdomu, ar ne? Kalbame apie ekologinę katastrofą, mes kalbame apie visas šitas nesąmone neatsižvelgdami į faktą, kad pasaulis per 10 metų labiau nesušilo - mokslą galima išmesti pro langą. Jei kas rimčiau atsižvelgtų į pasaulinį mokslą ir pasaulinio atšilimo bei klimato pokyčio problemą, pamatytų, kad geriausiai informuoti ir nuo politikos nepriklausomi mokslininkai pripažįsta faktą, kad iki 2050 m. planeta atvės, o ne sušils. Bet šis faktas mums netinka, ar ne? Todėl, kad mums patinka skirti mokesčius ir reguliuoti.

Be to, pažvelkime į kontroliuojamą migraciją. Varge, o varge. Galiu jums pasakyti kaip anglas: kontroliuojama migraciją? Praeitais metais į mūsų mažytę ir perpildytą salą atvyko milijonas žmonių. Prašau jūsų, būkit malonūs ir nors kartą surimtėkite!
<SPEAKER ID="023" NAME="Frank Vanhecke" AFFILIATION="NI">
(NL) Mano nuomone jau nuo pat Komisijos 2009 m. metinės politikos strategijos pristatymo ji buvo visiškai nesėkminga. Kalbu apie vieną iš pagrindinių išsakytų minčių ir noriu pacituoti: "Pirmenybpiliečiui". Kaip sakoma, tai yra kaip įžeidimas sužeistajam. Europos Komisija niekur neteikia pirmenybės piliečiams ir jokiose srityse nerodo jiems pagarbos.

Kas yra Europos Komisija? Iš tiesų tai yra ne kas kita kaip politiškai paskirtų pareigūnų institucija, turinti labai ribotą demokratinį pagrįstumą, priklausanti mažam ratui Europos mandarinų, kurie mano, kad viską žino geriau negu piliečiai ir tiki, kad dėl visuomenės gerovės būtų geriausia, jei jie viską nuspręstų patys, net lipant per piliečių, kuriuos jie tariamai gerbia, galvas.

Tai demokratijos deficitas, apie kurį visi kalba, bet niekas nesiima jokių veiksmų. Jei visų pirma rūpėtų piliečiai, Komisija juos konsultuotų, ypač pačiais svarbiausiais mums iškilusiais klausimais. Kada piliečiams bus suteikta teisišsakyti savo nuomonę dėl naujosios apgaulingos Europos Konstitucijos? Nyderlandų ir Prancūzijos piliečiai ne taip seniai išsaksavo nuomonę, bet akivaizdu, kad Europos Komisija neteikia jiems pirmenybės.

Kada Europos piliečiams bus leista pareikšti savo nuomonę dėl pragaištingos imigracijos politikos, kurią jiems į gerklę grūda Europos mandarinai? Kada šiems piliečiams bus suteikta galimybpriimti sprendimus ir jaustis gerbiamiems dėl jų nuomonės gyvybiškai svarbiais klausimais, pavyzdžiui, dėl galimo Turkijos - islamiškos ir daugeliu atveju, tiesą sakant, visais atvejais, ne europietiškos šalies priėmimo į Europos Sąjungą. Europos Sąjunga teikia piliečiams pirmenybę tik reikalaudama mokėti mokesčius Europos mandarinams ir primesdama šių privilegijuotų asmenų strategiją. Atsižvelgiant į šiuos faktus bent turėkite drąsos pasakyti, kad Europa niekada nebus demokratinis regionas.
<SPEAKER ID="024" NAME="José Ignacio Salafranca Sánchez-Neyra" AFFILIATION="PPE-DE">
(ES) Pone Pirmininke, 2009 m. išoriniai veiksniai turėtų būti pažymėti dviem svarbiausiais faktais: visų pirma tai naujosios sutarties įsigaliojimas, kuria sukuriama nauja institucinstruktūrą, pagal kurią, Komisijos Pirmininke, Parlamentas norės suvaidinti savo teisėtą vaidmenį ir antra - Užsienio veiksmų tarnyba, kuri mūsų nuomone turėtų būti priklausoma nuo Komisijos ir nepriklausoma nuo Tarybos.

Visi kiti Komisijos prioritetai yra teisingi: plėtra, diskusijos su Rusija dėl pagarbos žmonių teisėms, saugos ir energijos tiekimo, dėl padėties Balkanų regiono šalyse ir Kosove stabilizavimo, kaimynystės politikos atsižvelgiant į Barselonos procesą bei Viduržemio jūros sąjungą, kurios pasiūlymą pateiks Sąjungai pirmininkaujanti Prancūzija.

Nepamirškime padėties Vidurio Azijoje, konfliktų Irane, Irake, Afganistane ir Pakistane. Pone Pirmininke, mes matysime santykių plėtojimą su Kinija, Indija ir Azijos šalimis, kuris teisingai išdėstytas Komisijos pasiūlyme; stebėsime padėtį Vidurio Rytuose, dėl kurios Europos Parlamentas bešališkai rėmKomisijos pasiūlymą Paryžiaus konferencijos metu.

Be to, mus sieja strateginpartnerystsu Afrikos šalimis, Karibų jūros ir Ramiojo vandenyno pakrančių šalimis ir, kas ne mažiau svarbu, Lotynų Amerikos šalimis. Mes tikimės Limoje vyksiantis viršūnių susitikimas bus rezultatyvus ir mes paruošime Asociacijos sutartis su "Mercosur", Andų Bendrija ir Centrine Amerika.

Komisijos Pirmininke, Europos Sąjunga turi imtis efektyvių ir energingų užsienio politikos veiksmų, o jos balsas tarptautinėse organizacijose turi būti vieningas. Mes negalime sau leisti prisiimti Tarptautinio raudonojo kryžiaus vaidmens, kuris prisiima didžiųjų krizių sprendimo naštą. Europos Sąjunga tarptautinėje scenoje turi būti pasaulinis žaidėjas atsižvelgiant į ekonomikos, prekybos, finansų ir pramonės sritis. Komisijos Pirmininke, mes remiame šią programą.
<SPEAKER ID="025" NAME="Catherine Guy-Quint" AFFILIATION="PSE">
(FR) Pone Pirmininke, Komisare, pagaliau nustatysime 2009 m. politinius prioritetus. Tai svarbus žingsnis, nes bus daug permainų: nauja parlamentinkadencija, Sutarties pasirašymas. Be to, Parlamente bus nauju būdu aptariama Komisijos pateikiama metinpolitikos strategija, nes nusprendėme, kad kalbės politinės grupės, o ne Biudžeto komitetas.

Europos Parlamento Socialistų grupės pasirinkimai yra aiškūs ir jau buvo išsakyti: mes esame už socialią Europą. Mes už Europą, kurioje kova su klimato pokyčiais būtų prioritetinsritis ir už Europą, kuri pasisako už bendrus užsienio politikos veiksmus. Kai matau, kad Komisija nori didinti ES indėlį skatinant saugą ir stabilumą tarptautinėje scenoje aš vis galvoju, iš kur mes gausime pinigų? Kaip mes galėtume įgyvendinti šį norą? Jei ir toliau eisime šiuo keliu, Taryba, kaip ir kiekvienais metais, įstums mus į nepatogią padėtį, t. y., turėsime pasirinkti, kurią pasaulio dalį turime paaukoti.

Ketvirtoji prioritetinsritis mums yra piliečiai. Komisija mums sako, kad 2009 m. pirmenybturi būti teikiama piliečiams. Manau, kad tam dabar pats laikas, nes mūsų politiniai projektai negali būti įgyvendinami be žmonių palaikymo. Turime tobulinti apsikeitimą informacija ir ryšius, bet iš kur tam gauti lėšų? Viena yra aišku - biudžeto lėšų trūksta! Galimos ribos jau buvo aptartos ir mes, Biudžeto komiteto nariai, nežinome, kaip būtų galima finansuoti šias prioritetines sritis. Mes nenorime aukoti ankstesnių prioritetinių sričių, kad būtų galima skirti lėšas naujosioms. Ką ruošiatės daryti? Reikia kuo greičiau spręsti Europos biudžeto ir administravimo painiavą. Politinis pasaulis labai sparčiai kinta ir mums Europoje kyla įvairių minčių, bet niekada nepavyksta suderinti jų su ištekliais, kurių reikia praktiškai jas įgyvendinti atsižvelgiant į politinius Parlamento lūkesčius ir į mūsų piliečius.
<SPEAKER ID="026" NAME="Adina-Ioana Vălean" AFFILIATION="ALDE">
Pone Pirmininke, iki šių metų pabaigos Komisija pateiks dvi ataskaitas dėl laisvo judėjimo. Viena bus susijusi su laisvu darbuotojų judėjimu - tikiuosi Komisija pasiūlys valstybėms narėms pašalinti pereinamojo laikotarpio susitarimus dėl darbuotojų, atvykstančių iš naujųjų valstybių narių. Antroji ataskaita susijusi su laisvo piliečių judėjimo direktyva ir gali būti, kad kelios valstybės narės gaus siuntimus į Europos teisingumo teismą.

Visos baimės, dėl kurių po 2004 m. plėtros buvo priimti pereinamojo laikotarpio susitarimai, pradeda sklaidytis. Nebeliko saugos ar demografinių priežasčių dar penkerius metus taikyti darbo apribojimus. Atvirkščiai, laisva Europos darbo rinka pristatytų Europą kaip modelį, partnerį ir pasaulinį lyderį. Mes reguliuojame trečiųjų šalių piliečių prieigą prie savo darbo rinkų. Tai pakankamai suprantama ir teisinga. Bet visų pirma turėtume susitvarkyti savo kiemą. Sukurkime nuoseklią ir bendrą laisvo darbuotojų judėjimo Sąjungoje strategiją.

Jei norime ištikimai laikytis Sutartyse numatytų pagrindinių laisvių ir pageidaujame įgyvendinti Lisabonos strategiją, pats laikas nuo žodžių pereiti prie darbų.

Baigdama norėčiau pasakyti, kad iš pat pradžių šiai Komisijai buvo leista spręsti su pagrindinėmis piliečių teisėmis susijusius klausimus ir kitų metų plane norėčiau pamatyti siūlomus konkrečius sprendimus.
<SPEAKER ID="027" NAME="Jan Tadeusz Masiel" AFFILIATION="UEN">
(PL) Pone Pirmininke, 2009 m. Europai bus labai perspektyvūs, o perspektyvas siūlys Lisabonos sutartis. Be to, šie metai yra didesnės Europos vienybės vilties metai dėl įvyksiančių naujojo Europos Parlemento rinkimų.

Kaip minėjo ponas Barroso, mes švęsime 20-ąsias Berlyno sienos griuvimo metines. Norėčiau pasinaudoti proga ir priminti, kad siena griuvo Varšuvoje. Taip pat minėsime 5-ąsias buvusių komunistinių valstybių priėmimo į Europos Sąjungą metines. Šis priėmimas ne visada buvo nuosaikus: lenkų ūkininkai vis dar konkuruoja su senosios Sąjungos valstybių ūkininkais nevienodomis sąlygomis.

Tikiuosi, kad 2009 m. bus panaikinti šią šalių skirtumai, bent jau psichologiniu lygiu, ir mes sustiprinsime vienybę Europos Sąjungoje bei jos įtaką.
<SPEAKER ID="028" NAME="Jens-Peter Bonde" AFFILIATION="IND/DEM">
Pone Pirmininke, pasinaudosiu proga ir pasiūlysiu metinių programų teikimo būdo reformą. Iki šiol išrinkti nacionalinių parlamentų nariai ir Europos Parlamento nariai neturėjo balso. Metinę programą inicijuoja ir priima Komisija. Valstybės narės koordinuoja savo prioritetus naudodamos besikeičiančių pirmininkaujančiųjų šalių darbo programas. Mes aptariame ir prioritetus, ir pačią programą, bet nieko nekeičiame. Mes neatstovaujame savo rinkėjų nustatant darbotvarkę.

Vietoj to, kitais metais turėtume reikalauti vienos bendros darbo programos visoms institucijoms. Komisija galėtų sudaryti išsamų numatomų priimti įstatymų pasiūlymą su priedais, įskaitant teisinį jų pagrindą. Tada po pirmo skaitymo nacionaliniai parlamentai galėtų juos svarstyti savo sektoriniuose komitetuose, po to - Europos komitetuose ir pagaliau plenariniuose posėdžiuose.

Nacionaliniai parlamentai susitiktų COSAC posėdyje ir oficialiai patvirtintų darbo programą. Parlamente vyktų atskiri svarstymai ir tada Europos Sąjunga valdymo modelis būtų nukreiptas iš apačios į viršų, o ne iš viršaus į apačią. Valdymą koreguotų mūsų žmonių išrinkti atstovai, o ne valstybės tarnautojai ir lobistai, susirinkę už uždarų durų.

Priėmę programą nacionaliniai parlamentai galėtų pradėti konkrečių pasiūlymų dėl subsidiarumo ir proporcingumo svarstymus ir nustatyti teisinį pagrindą. Tada darbą galėtų perimti Europos institucijos, o įstatymus galėtų priimti Taryba palaikant 75 % valstybių narių ir Europos Parlamentas, surinkęs paprastą balsų daugumą. Tada Europa būtu demokratiška, o ne Makiavelio ir Musolinio minčių mišinys, kuriuo remiamės dabar.
<SPEAKER ID="029" NAME="Luca Romagnoli" AFFILIATION="NI">
(IT) Pone Pirmininke, ponios ir ponai, galima būtų remti pagrindinius 2009 m. Lisabonos strategijoje numatytus veiksmus atsižvelgiant į ekonomikos augimą ir darbo vietų kūrimą. Be abejo, yra tam tikrų punktų dėl vieningos rinkos ir konkurencingumo, kuriems aš pritariu. Yra ir vertingų punktų, susijusių su nuosekliu Europos vystimusi.

Deja, mano nuomone, reikėtų visiškai atsisakyti bendros vizos strategijos, nes ji yra antitautinir visiškai neatitinka šio Parlamento įgaliojimų ir mūsų intencijų. Esu visiškai prieš plėtrą priimant Kroatiją ir Turkiją, kaip, beje, ir Kosovą, nes jau esu kritikavęs tarptautinės teisės pažeidimus paskelbiant nepriklausomybę nuo suverenios valstybės. Dėl šios priežasties aš balsuosiu prieš politikos strategiją.
<SPEAKER ID="030" NAME="László Surján" AFFILIATION="PPE-DE">
(HU) Pone Pirmininke, Komisijos Pirmininke, mes remiame Komisijos politikos strategiją ir tikimės, kad ji bus įgyvendinama. Matau vieną tokio įgyvendinimo kliūtį: biudžeto suvaržymą. Gali būti sudėtinga skirti lėšų naujiems dalykams. Valstybių narių noras skirti lėšų sumažėjo iki mažiau negu 1 %, todėl lėšos, skirto įgyvendinti naujas idėjas, turės būti skiriamos beveik vien tik iš esamų išteklių. Neskubėkime to daryti kol atidžiai peržiūrėsime dabar vykdomas programas. Išsiaiškinkime, kokiose srityse gauname daugiau naudos už tuos pačius pinigus. Neleiskime to už mus nuspręsti lobistų grupėms.

Kaip Parlamento reformų dalis vystomas naujo tipo bendradarbiavimas tarp specialistų komitetų ir Biudžeto komiteto. Viena iš bendradarbiavimo ypatybių yra galimybišsamiau negu anksčiau pateikti atskirų programų išlaidų loginį pagrindą ir naudingumą. Nors tai gali būti skausmingas sprendimas, bet protingiau užbaigti tam tikras programas arba išvis jų nepradėti, negu jų įgyvendinimui skirti per mažai lėšų. Menkos investicijos yra beprasmiškas pinigų švaistymas. Komisija, Taryba ir Parlamentas turi veikti išvien ir užtikrinti, kad įgyvendinti pradedamos tik tos programos, kurias bus galima tinkamai finansuoti ir kurios teiks realių rezultatų. Parlamentas atsižvelgia į šių metų strategiją pasiruošęs bendriems tokio pobūdžio veiksmams. Dėkoju už jūsų dėmesį.
<SPEAKER ID="031" NAME="Véronique De Keyser" AFFILIATION="PSE">
(FR) Pone Pirmininke, Komisijos komunikate buvo daug kalbėta apie užsienio reikalus, bet man vis tiek maža. 4 skyriui, be abejonės, skiriamas nepakankamas finansavimas. Deja, mes tikrai turėsime skirti daugiau lėšų spręsdami Palestinos ir Kosovo klausimus. Tačiau tai tik pastebėjimas, o ne strategija.

Norėčiau sužinoti, kokių politinių sąlygų reikia, kad pagalba būtų efektyvi, ne tik matoma, bet ir efektyvi. Kokius finansinius instrumentus naudodami galėtume užtikrinti, kad Europa taptų švelnia jėga, į kurią negalima neatsižvelgti, jėga, pristatančia demokratinį modelį, o ne tik atidaranti kasos stalčių? Kaip galėtume išnaudoti sąlyginumą?

Nėra atsakyta nį vieną iš šių klausimų, kad ir kokie svarbūs jie būtų. Vienas iš pavyzdžių, jis nėra vienintelis, yra tai, kad mes anksčiau niekada nesame skyrę tik pinigų Palestinai, bet Gazos žmonės nebuvo tokie neturtingi nuo pat 1967 m. Vidurio Rytuose auga smurtas, o mes tik stengiamės atstatyti tai, kas buvo sunaikinta.

Kokią pamoką siūlo ši situacija? Kol nebus visiško suderinamumo tarp Europos užsienio politikos ir jos naudojamų finansinių instrumentų, kurie turėtų būti naudojami atsižvelgiant į tą politiką, Europa netaps pasauliniu žaidėju, kokiu nori būti. Šiuo atžvilgiu manau, kad Komisijos komunikatas yra nepakankamai ambicingas.
<SPEAKER ID="032" NAME="Ingeborg Gräßle" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Pone Pirmininke, Tarybos Pirmininke, ponios ir ponai, manau, kad šiandien tokia forma mes diskutuojame apie politikos strategiją paskutinį kartą, nes Lisabonos sutartyje numatytas naujas modelis. Bent jau šiuose Rūmuose planas jau parengtas ir aš su nekantrumu laukiu naujojo modelio, nes šiose labai svarbiose diskusijose galėsime naudoti Tarybos galias.

Leiskite man paskutinį kartą išsakyti kelis komentarus atsižvelgiant į biudžeto kontrolę ir pasiūlyti naujų papildomų klausimų pono Nassauer pasiūlytu tonu. Dabar nuodugniai diskutuojame su Komisija dėl Bendrijos finansinių interesų apsaugos ir Komisija šiuo atžvilgiu pareiškdėsianti daug pastangų. Mes norėtume sužinoti, ar šios pastangos - dėl kurių esame dėkingi ir kurios mums atrodo reikalingos - bus įtrauktos į metinę programą. Prie to prisidėtų ir darbai, kuriuos pažadėtumėte atlikti.

Mums reikia naujų būdų susigrąžinti neteisėtai skirtas lėšas ir glaudesnio bendradarbiavimo tarp Komisijos ir valstybių narių. Tai tikrai įspūdinga pono Barroso Komisijos programa. Mūsų pasiūlymas būtų įtraukti tai į Komisijos metinę programą. Taip užtikrintumėte, kad ši programa jums tokia svarbi, kaip sakote.
<SPEAKER ID="033" NAME="Alain Hutchinson" AFFILIATION="PSE">
(FR) Pone Pirmininke, Komisijos Pirmininke, Komisare, Atsižvelgiant į Europos Sąjungos vietą pasaulyje, Europos Parlamento socialistų gruppritaria Komisijos siekiui tęsti 2006 m. pradėtą darbą ir padidinti bendradarbiavimo efektyvumą. Yra labai daug dėmesio reikalaujančių sričių ar tai būtų paties plėtros klausimo apibrėžimas, skirtingų ES politikų suderinamumas, pagalbą teikiančių šalių koordinavimas, ar papildomi veiksmai.

Atsižvelgdamas į ekonominės partnerystės sutartis norėčiau priminti, kad mes, Europos socialistai, tikime, kad yra labai svarbu nagrinėti jas plėtros požiūriu arba atsižvelgiant į jų galimybes pagerinti ACP šalių žmonių gyvenimą. Labai svarbu, kad 2009 m. Komisijos strategija šiuo klausimu būtų visiškai aiški. Panašu, kad šiuo metu taip nėra.

Visi žinome, kad reikės skirti papildomų lėšų papildomoms priemonėms, skirtoms kompensuoti paskelbtą neigiamą ekonominės partnerystės sutarčių poveikį pačioms neturtingiausioms pasaulio valstybėms. Tikimės, kad komisija pasakys, iš kur turėtų būti gaunamos papildomos lėšos.

Apgailestaujame, kad Komisijos dokumente nėra jokių konkrečių pasiūlymų kaip įgyvendinti Tūkstantmečio plėtros tikslus iki 2015 m. ar taip nutiko dėl ambicijų trūkumo šioje srityje, ar todėl, kad 2009 m. smarkiai pasikeis Europos plėtros politika?

Priede yra Komisijos pastaba, skirta bendros Afrikos-ES strategijos pirmojo veiksmų plano įgyvendinimui. Mes tuo džiaugiamės ir mums labai svarbu, kad Komisija darytų viską, kas jos galioje ir pirmųjų veiksmų, kaip naujosios strategijos dalies, įgyvendinimas atitiktų teisinius milijonų Afrikos gyventojų lūkesčius, kurių gyvenimus tiesiogiai paveiks šios strategijos įgyvendinimo sėkmė.
<SPEAKER ID="034" NAME="Lambert van Nistelrooij" AFFILIATION="PPE-DE">
(NL) Kaip Europos liaudies partijos (krikščionių demokratų) ir Europos demokratų grupės regioninės politikos koordinatorius 2009 m. tikiuosi daug permainų. Kodėl? Todėl, kad nuo 2007 m. šios naujos programos įgyvendinamos visuose regionuose visose valstybėse narėse. Kas paaiškėjo? Visų pirma mes kalbame apie naują sanglaudą ir Lisabonos strategijoje ekonomikos augimui ir darbo vietų kūrimui regionuose ir miestuose numatyta skirti daugiau lėšų negu anksčiau. Paaiškėjo, kad mes efektyviau dirbame inovacijų srityje, o investicijos į mokslinius tyrimus ir inovacijas padidėjo daugiau negu du karus.

Praeitą savaitę Liublijanoje Komisarai Hübner ir Potočnik paskelbmums tikrai džiuginančius skaičius. Todėl dabar galime kalbėti apie tylią šių lėšų naudojimo revoliuciją, apie kurią galime kalbėti viešai. Tai teikia mums galimybę smarkiai pagerinti ryšius tarp piliečių 2009 m., kurie bus ir rinkimų metai. Tai tapo įmanoma įgyvendinant tūkstančius projektų įvairiose ekonomikos ir ekologijos srityse. Nesugebėjimas pasirinkti šios regioninės politikos, šios naujosios sanglaudos politikos, kaip ryšio su piliečiais varomosios jėgos, reikštų neišnaudotą Sąjungos galimybę.
<SPEAKER ID="035" NAME="Göran Färm" AFFILIATION="PSE">
(SV) Pone Pirmininke, kaip profesinių sąjungų judėjimo Švedijos narys norėčiau pradėti pritarimu šiems Hannes Swoboda žodžiams: jei norime išvengti kritikos dėl teismo nuosprendžio Laval byloje nukreipto prieš Sutartį, Komisija turi aiškiai pasakyti, kad laisva paslaugų rinka nekelia grėsmės profesinių sąjungų judėjimui, nukreiptam prieš socialinę panaudą. Norėjau paminėti šiuos žodžius, nes jie susiję su aptariamu klausimu.

Kalbant apie 2009 m. politikos strategiją tampa aišku, kad mes turime rimtai aptarti ilgalaikio biudžeto vidurio apžvalgą. Tam tikros sritys negali laukti ir mes privalome nedelsdami pradėti keisti 2009 m. biudžeto prioritetus.

Tai ypač susiję su dviem sritimis. Pirmoji yra klimato pokyčių klausimas. Kaip Pramonės, mokslinių tyrimų ir energijos komiteto pranešėjas, aš nemanau, kad užtenka pripažinti, jog klimatas yra politinis prioritetas. Šis pripažinimas turi atsispindėti biudžeto prioritetuose. Turime parodyti, kad esame pasirengę konkretiems Europos veiksmams net jei tai pareikalautų lėšų. Tai galėtų apimti konkrečias situacijas, susijusias su šiuolaikiniais energijos gavimo būdais ir aplinkosaugos technologijomis. Tai galėtų reikšti struktūrinių fondų panaudojimą ar Septintąją pagrindų programą, bet mūsų laukia daug darbų.

Antroji sritis, kurią norėčiau paminėti, yra Vakarų Balkanų šalys, ypač Kosovo sritis. Susidarius tokiai situacijai turime sukurti ilgalaikę darbo Vakarų Balkanuose strategiją. Neracionalu kurti tokį griežtą biudžeto modelį, kai siauriausios biudžeto ribos yra būtent tose srityse, kurioms labiausiai reikia lėšų.
<SPEAKER ID="036" NAME="Lutz Goepel" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Pone Pirmininke, 2009 m. Komisija ruošiasi sėkmingai pristatyti sveikatos patikrinimą žemės ūkio sektoriuje. Kaip savos iniciatyvos pranešimo pranešėjas, manau, kad po rytojaus balsavimo Komisija geriau supras Parlamento poziciją šiuo klausimu ir tikiuosi, kad į šią poziciją bus geriau atsižvelgta ruošiant gegužės mėnesio įstatyminį pasiūlymą.

Pritariu faktui, kad Komisija deda daug pastangų siekdama skatinti žemės ūkio produkcijos kokybę. tai tapo ypač tai akivaizdu patvirtinus 2009 m. žaliąją knygą. Mes laikomės nuomonės, kad vertė, gauta taikant aukštus kokybės standartus, bus labai svarbus mūsų ūkininkų atspirties taškas, net atsižvelgiant į didėjančią importo konkurenciją.

Noriu pastebėti, kad Komisija teiks naujų pasiūlymų dėl maisto produktų saugos, gyvūnų gerovės, geresnės priežiūros ir aiškesnių taisyklių. Raginu Komisiją vadovautis išmintimi. Mūsų ūkininkams negalima taikyti daugiau taisyklių, jei tos taisyklės nėra taikomos importui iš trečiųjų šalių.

Pone Pirmininke, Komisija nori pateikti pasiūlymų rinkinį, kuriuo siūloma 2009 m. sumažinti administravimo naštą, kuri nieko nepakeis esamų taisyklių ir politinių instrukcijų srityje. Labai tikiuosi, kad tai bus taikoma mūsų ūkininkams, ypač atsižvelgiant į atitikties taisykles.

Manau, kad metinėje politikos strategijoje trūksta svarbaus klausimo ir tai yra maisto produktų tiekimo klausimas. Komisija dažnai naudojo šį terminą, bet mūsų piliečiai turi išgirsti aiškius sumanymus kaip organizuoti nuolatinį tiekimą.
<SPEAKER ID="037" NAME="Carmen Fraga Estévez" AFFILIATION="PPE-DE">
(ES) Pone Pirmininke, kaip Europos liaudies partijos (krikščionių demokratų) ir Europos demokratų grupės žuvininkystės komiteto koordinatornorėčiau tarti kelis žodžius apie bendrąją žuvininkystės politiką.

Visų pirma atsižvelgiant į pagrindinius 2009 m. veiksmus ir darnaus vystimosi priedo 2 punktą, mes matome, kad žuvininkystės politika įtraukta į integruotąją jūrininkystės politiką, su kuo mūsų grupnesutinka. Nors tam tikri CFP aspektai yra jūrininkystės politikos dalis, kaip, beje, ir transporto politikos dalis, bet tai nereiškia, kad tai turi būti priskiriama šiam skyriui.

Antra, atsižvelgiant į finansinių išteklių paskirstymo pakeitimus ir, ypač, atsižvelgiant į 2 skyrių "Gamtos išteklių išsaugojimą ir valdymą", mes nesutinkame, kad 6 milijonai eurų, kurių reikia ruošiant jūreivininkystės politiką, turėtų būti skiriami iš ir taip nedidelio SCP biudžeto, ypač atsižvelgiant į tai, kad dabar negalima nustatyti didelių asignavimų kitoms sritims tais biudžeto metais.
<SPEAKER ID="038" NAME="John Bowis" AFFILIATION="PPE-DE">
Pone Pirmininke, leiskite man, kaip parlamento nariui, pateikti Komisijai du pasiūlymus. Pirma - mes galėtume kartu sudaryti klimato pokyčių paketą, kad būtų galima kuo greičiau sukurti efektyvų ir įgyvendinamą paketą. Antra - mes stengsimės kaip įmanoma greičiau paskirti naują Komisarą sveikatos klausimais. Vicepirmininke, leiskite palinkėti ponui Kyprianou kuo geriausios kloties ir padėkoti už jo pasiekimus.

Trečia - leiskite pasakyti, kad apie sveikatos apsaugą čia beveik neužsimenama. Čia minima medicinos įranga ir priemonės. Tačiau norėčiau matyti kitų sveikatos apsaugos būdų, įskaitant sveikatos apsaugą už valstybės sienų, nes jeigu greitai neįgyvendinsime panašių priemonių, sulauksime priekaištų dėl politikos šioje srityje, o mūsų, kaip politikų, pareiga yra to išvengti. Prašau užtikrinti, kad tai bus kuo greičiau įgyvendinta, kaip ir labai laukiamas pasiūlymas dėl psichinės sveikatos.
<SPEAKER ID="039" NAME="Maria Martens" AFFILIATION="PPE-DE">
(NL) Kalbu kaip Europos liaudies partijos (krikščionių demokratų)ir Europos demokratų grupės Plėtros komiteto koordinatorė. Norėčiau pagirti Komisiją dėl iniciatyvos keliant daug apimančius strateginius tikslus, pavyzdžiui gerovę, solidarumą ir saugą. Tačiau apgailestauju, kad bendravimo plėtrai ir skurdo mažinimui skiriama mažai dėmesio. Juk tai irgi labai svarbūs stiprios ir klestinčios Europos aspektai.

2007 m. mes pirmą kartą istorijoje sukūrėme bendrą ES-Afrikos strategiją. Tačiau aštuonių pagrindinių partnerysčių įgyvendinimas kol kas nevykdomas. Mes pageidaujame apčiuopiamos pažangos šioje srityje.

Pabaigoje norėčiau nusimesti dar vieną mane slegiantį akmenį. Europos Komisarai vis dažniau įsitraukia į nacionalines politines kampanijas. Tai prasidėjo nuo Plėtros ir humanitarinės pagalbos komisaro. Man kelia nerimą vadovavimo vakuumas esminėse Europos politikos srityse. Mano klausimas komisarui yra: ar mes esame pasiruošę nustatyti taisykles, užtikrinančias, kad po rinkimų Europos komisarų institucija netrikdomai veiks vykstant nacionalinių rinkimų kampanijoms.
<SPEAKER ID="040" NAME="Jacek Saryusz-Wolski" AFFILIATION="PPE-DE">
Pone Pirmininke, norėčiau atkreipti jūsų dėmesį į faktą, kad metinės politikos strategijos dokumente visiškai neužsimenama apie vieną iš svarbiausių Europos ateities klausimų - išorės energijos tiekimo saugumo politiką. Mūsų Rūmai didžiąja dauguma patvirtino ataskaitą, kuria pripažįstamas energijos tiekimo saugumo politikos poreikis. Nuo tada situacija pablogėjo, o mūsų priklausomybdar labiau padidėjo, nes ji nebuvo mažinama. Pavyzdžiui, Nabucco projektui - ES diversifikavimo pavyzdžiui, 2007 m. Europos Tarybos pripažintam vienu svarbiausių Europos projektų - iškilo rimta grėsmė, jei jis išvis yra įgyvendinamas.

Dabar Europai reikia bendros energijos saugumo politikos. Tai turėtų atsispindėti Komisijos pasiūlytoje 2009 m. politikos strategijoje. Tačiau taip nėra ir man labai gaila. Visa strategija neturi būti trumparegiška.
<SPEAKER ID="041" NAME="Othmar Karas" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Pone Pirmininke, ponios ir ponai, 2009 m. prioritetai yra įtikimi, jei mes sugebame efektyviai ir piliečiams aiškiai suprantamu būdu parodyti, kaip buvo įgyvendinti ankstesni prioritetai. Todėl norėčiau jūsų paklausti, netgi 2009 rinkimų metais, kurie iš mūsų pastarųjų metų prioritetai buvo praktiškai įgyvendinti? Ir noriu paraginti piliečius bendrauti šiuo klausimu.

Antra - biurokratijos mažinimas yra nuolatinis prioritetas, skatinantis piliečių bei smulkiojo ir vidutiniojo verslo įmonių pasitikėjimą. Aš pasigendu Smulkiojo verslo akto. Prašau stiprinti pasitikėjimą, kad padidintume dalyvių skaičių 2009 m. vyksiančiuose EP rinkimuose. Tai irgi turi būti politinis prioritetas!

(Plojimai)
<SPEAKER ID="042" NAME="Mairead McGuinness" AFFILIATION="PPE-DE">
Pone Pirmininke, aš pritariu šiam pranešimui. Tačiau noriu atkreipti dėmesį į 18 puslapyje pateiktą informaciją dėl vieno iš pagrindinių veiksmų, susijusių su "platesniu pasauliu" ir norėčiau sulaukti atsakymų. Tai susiję su Doha plėtros sutarties įgyvendinimu.

Man kelia nerimą tai, kad skubama įgyvendinti šią sutartį, tačiau nauda susijusi tik su žemės ūkio sritimi, o ne žemės ūkio rinkos prieigos ir paslaugų srityje Europa neturės jokios naudos. Norėčiau išgirsti kokios nors informacijos, nes manau, kad šiuo klausimu mums jos labai trūksta. Mano rinkimų apygardos piliečiai visą savaitgalį būriavosi prie durų išreikšdami susirūpinimą dėl 70 % jautienos ir pieno tarifų sumažinimo, kuris pakenks žemės ūkiui ir sužlugdys bendrąją žemės ūkio politiką, kuri šių Rūmų nariams yra labai svarbi.

Šis klausimas yra diskusijų apie Lisabonos sutartį Airijoje dalis. Norėčiau, kad taip nebūtų, bet pageidaučiau aiškių Komisijos Vicepirmininko komentarų, užtikrinančių mano rinkimų apygardos piliečius, kad jie nebus parduoti.
<SPEAKER ID="043" NAME="Luís Queiró" AFFILIATION="PPE-DE">
(PT) Pone Pirmininke, visi ženklai rodo, kad 2009 m. bus galimybių metai. Vienas iš teigiamiausių būdų ieškant išeities iš institucinės aklavietės yra galimybnukreipti savo jėgas sprendžiant kitus klausimus, kas leistų mums daugiau dėmesio skirti strategijoms.

Kelis metus diskutuojame apie globalizaciją, klimato pokyčius, nepakankamą sienų saugumą ir nestabilumą kaimyninėse šalyse. Kelis dešimtmečius galvojame apie naujų ekonomikų keliamu iššūkius ir naują Afrikos vaidmenį pasaulyje. Labai svarbu kelti teorijas apie didžiuosius iššūkius ir atitinkamus atsakomuosius veiksmus, bet Europa negali būti tik tokių pokyčių stebėtoja, nors ir palaikanti dialogą. Europa turi imtis aktyvaus vaidmens, būti reformų veiksniu ir plėtros katalizatoriumi.

Ponia Vicepirmininke, įvairūs politiniai prioritetai, kuriuos nurodEuropos Komisija, apima komunikatą. Nėra geresnės bendravimo strategijos negu pasiektų rezultatų patvirtinimas. Europos svarba ir aktualumas piliečiams turi būti apčiuopiama, jaučiama ir pripažįstama. Taip galime užkariauti jų, piliečių, pasitikėjimą ir suteikti tai, ko jie iš mūsų tikisi.
<SPEAKER ID="044" NAME="Katalin Lévai" AFFILIATION="PSE">
(HU) Pone Pirmininke, norėčiau atkreipti dėmesį į du klausimus. Pirmasis susijęs su naujų bendradarbiavimo formų stiprinimu. Viena vertus, privalome stiprinti bendradarbiavimą tarp valstybių narių ir Europos Sąjungos, kita vertus, stiprinti bendradarbiavimą tarp Parlamento, Tarybos ir Komisijos bei kurti teigiamus pasiektų rezultatų pavyzdžius.

Kitas svarbus klausimas, kuris visada buvo labai svarbus Europos socialistams, yra socialios Europos klausimas, kitais žodžiais tariant, gerovės, solidarumo ir saugumo užtikrinimas, ką mes dažniausiai vadiname "socialia Europa", ir kuo greitesnis Lisabonos tikslų įgyvendinimas. Šiuo atžvilgiu norėčiau pabrėžti faktą, kad šioje programoje labai mažai dėmesio skiriama moterų situacijai, nors daugelyje valstybių narių būtent moterų socialinis saugumas yra ribojamas ir plinta nepatikimo užimtumo formos. Norėčiau, kad šioms dviems sritims 2009 m. būtų teikiamas ypatingas dėmesys. Labai ačiū.
<SPEAKER ID="045" NAME="Zuzana Roithová" AFFILIATION="PPE-DE">
(CS) Norėčiau įsitraukti į diskusiją sakydamas, kad atsižvelgiant į visas strategijas, turėtų būti daugiau dėmesio skiriama smulkiojo ir vidutinio verslo įmonėms, kurios yra Europos užimtumo stabilumo pagrindas. Dar daug turime padaryti, ypač naujų valstybių narių parlamentuose, kur lanksčios saugos - lanksčios darbo rinkos - koncepcija dar nėra įsigalėjusi ir įmonės negali greičiau reaguoti į naujus iššūkius ir pasiūlyti daugiau darbo vietų.

Mūsų tikslas turėtų būti pirmenybsmulkiojo verslo įmonėms, bet priimant atskiras direktyvas ir reglamentus, mums trūksta Komisijos analizės dėl jų poveikio smulkiojo verslo įmonėms. Dažniausiai mes gauname tarptautinių bendrovių paruoštus poveikio tyrimus. Pritariu siūlomam Smulkiojo verslo aktui ir tikiu, kad žodžius paversime darbais ir Europos rinkimais galėsime pranešti Europos piliečiams, kad įgyvendinome savo tikslą sukurti efektyvesnir saugesnę ekonomiką.
<SPEAKER ID="046" NAME="DanutBudreikait" AFFILIATION="ALDE">
(LT) 2009 m. pasikeis Parlamento ir Komisijos sudėtis, bet bus išlaikytas darbų tęstinumas. Norėčiau atkreipti dėmesį į bendrosios energijos politikos svarbą. Nuo 2006 m. mes diskutuojame apie ES bendrąją energijos politiką, o Parlamentas nustatišorinės energijos tiekimo politikos aspektus.

Ši politika labai svarbi atsižvelgiant į pastangas besirūpinant dujų tiekimu iš įvairių šaltinių. Tai yra pagrindinįvairių diskusijų, pavyzdžiui, diskusijų dėl naujų energijos išteklių, poliarinio regiono, tema, todėl ji bus svarbi ir ateityje. Europos Sąjunga neturėtų būti paskutinatrandant ir naudojant naujus energijos išteklius, kaip tai dažniausiai nutinka.
<SPEAKER ID="047" NAME="Margot Wallström">
Komisijos Viceprezidentė. - Pone Pirmininke, norėčiau padėkoti visiems nariams už jų dalyvavimą diskusijose. Manau kad kartu su rezoliucija, kurią jūs priimsite, dialogu su komitetais ir atitinkamais Komisarais, šis dalyvavimas bus puikus politinis įnašas į kitų metų darbo programą. Aš visada pasisakiau už politiškesnį požiūrį į APS.

Norėčiau pateikti kelis komentarus keliomis aptartomis temomis, kurios mano nuomone yra labai svarbios.

Visų pirma dėl Lisabonos sutarties - kaip jūs žinote, Komisija visiškai palaiko šią naująją Lisabonos sutartį. Mes visomis išgalėmis stengsimės ją įgyvendinti ir mes ruošiamės - ruošiamės o ne laukiame - jos įgyvendinimui nuo pat kitų metų pradžios. Mes skyrėme daug dėmesio kelių pranešėjų minėtai piliečių iniciatyvai, naujų nuostatų dėl darbo su nacionaliniais parlamentais nuostatų įgyvendinimui, Europos konvencijai dėl žmogaus teisių ir užsienio veiksmams. Čia paminėjau tik kelis klausimus, kuriems turime nelaukdami pasiruošti. Tai pusiausvyra, kurią turėsime pasiekti. Tikiuosi, nėra abejonių dėl pasiryžimo įgyvendinti Lisabonos sutartį.

Mes skatiname - ir tai labai svarbu - bendradarbiavimo ir informacijos apsikeitimo veiklą, susijusią su Sutartimi, nes neatsižvelgiant į ratifikavimo būdą, esame įsipareigoję demokratiniu būdu informuoti piliečius išklausydami jų ir paaiškindami savo veiksmus bei šios naujosios Sutarties turinį.

Atsižvelgiant į politinę darbotvarkę ir socialinių bei ekonominių darbotvarkių, kurias minėjo keli pranešėjai, pusiausvyrą, manau, kad šios diskusijos yra labai svarbios, o šie klausimai yra būtent tie klausimai, kuriuos turėsime aptarti bendradarbiaudami su komitetais. Be abejo, įvairios šių rūmų narių grupės pabrėžskirtingus prioritetus. Manau, tai turėtų atsispindėti rezoliucijoje, kurios visi taip laukiame. Rudenį rezultatai bus įtraukti į įstatymų leidimo ir darbo programą. Manau, kad šioms sritims politinių diskusijų metu turėtume skirti daug dėmesio.

Norėčiau tarti kelis žodžius dėl pono Bonde užduoto klausimo. Bijau, kad nesuprantu, ką jis norėjo pasakyti, nes jau kurį laiką siunčiame savo dokumentus ir pasiūlymus nacionaliniams parlamentams. Tai labai gera praktika, kurią puikiai įvertino nacionaliniai parlamentai. Mes daug išmokome ir ši praktika suteikgalimybę suprasti kas vyksta Europos institucijose nacionaliniu lygiu. Tai gera praktika ir prieš įgyvendinant naująją Sutartį, be to, mes užmezgėme dialogą su nacionaliniais parlamentais metinės politikos strategijos ir darbo programos klausimais bei buvome pakviesti atsakyti į nacionalinių parlamentų narių klausimus dėl mūsų planų ir darbo programos. Manau, tai mums labai padėjo: mes daug ką sužinojome, o nacionalinių parlamentų atstovai turėjo galimybę paaiškinti, kas vyksta Europos lygiu. Todėl tikiuosi, kad mums tai bus puiki patirtis. Nacionalinių parlamentų įtraukimas nėra lobizmas, bet padeda kurti Europos darbotvarkę. O tai reiškia daugiau demokratijos.

Ir pagaliau dėl finansavimo: šiuo klausimu bus suorganizuota atskira diskusija, nes tai yra problemos dalis - jau turime sudarę finansinę programą iki 2013 m. ir turime atsižvelgti į jos apribojimus. Po 2009 m. nebeturėsime papildomų žmogiškųjų išteklių, todėl raginsime jus neprašyti mūsų pradėti daug naujų veiksmų, nes neturėsime žmonių, kurie galėtų juos įgyvendinti. Privalome suprasti, kad vyks atskira diskusija apie finansinę programą.

Norėčiau pasakyti poniai Gräßle, kad struktūrinių fondų srityje komisija priėmlabai ambicingą veiksmų planą dėl pinigų, išleidžiamų šiai sričiai, integralumo užtikrinimo. Kartu su valstybėmis narėmis, kurios, kaip jūs žinote, pagrįstai leidžia pinigus, Komisija ketina imtis visų reikiamų kontrolės priemonių, kurios užtikrintų, kad kiekvienas euras išleidžiamas tinkamai. Biudžeto kontrolės komitetui reguliariai teiksime ataskaitas apie išleidžiamus pinigus. Tai konkretus mūsų tikslas, skirtas išleidžiamų pinigų kontrolei.

Ir pagaliau noriu pasakyti, kad galime visi kartu skirti dėmesio komunikato prioritetams, nes 2009 m. turėsime užtikrinti atkaklias priešrinkimines diskusijas. Kaip žinote, 2009 m. komunikato prioritetuose pagrindinis dėmesys skiriamas Lisabonos sutarčiai. Pirmame šios metinės politikos strategijos skyriuje minimas Smulkiojo verslo aktas. Šioje Lisabonos strategijos dalyje ir mūsų Lisabonos strategijos apžvalgoje pagrindinis dėmesys skiriamas jūsų minėtiems klausimams. Manau, jie yra tikrai labai svarbūs.

Mes pasieksime rezultatų įgyvendindami Lisabonos sutartį. Reformuosime biudžetą ir skirsime dėmesio ekonomikos plėtrai bei darbo vietų kūrimui bei spręsime energijos ir klimato pokyčių klausimus. Taip įgyvendinsime daugelį komunikato prioritetų ir mes tikimės aktyvių diskusijų apie šią Europos politiką.

Ir pagaliau leiskite atkreipti dėmesį į pasiūlymą pasirašyti tarpinstitucinę sutartį dėl komunikato. Tikiuosi taip galėsime pateikti daug geresnę darbo šioje srityje programą. Noriu dar kartą padėkoti už šias diskusijas. Vėliau dar bus diskutuojama šiais ir jūsų pateiktais klausimais, kurie daugiau skirti dialogui tarp komitetų ir Komisarų.
<SPEAKER ID="048" NAME="Pirmininkas">
Diskusija baigta.

Balsavimas vyks vėlesnio posėdžio metu.

Rašytiniai pareiškimai (142 taisyklė)
<SPEAKER ID="049" NAME="Małgorzata Handzlik  " LANGUAGE="PL">
Labai įdėmiai skaitau Komisijos 2009 m. metinės politikos strategiją. Atsižvelgdama į faktą, kad man ypač aktualios su smulkiojo ir vidutinio verslo įmonėmis susijusios problemos ir ekonominis integravimo kontekstas, norėčiau aptarti kelis svarbius strategijoje paminėtus punktus.

Turėtume kitu kampu pažvelgti į Europos smulkiojo ir vidutinio verslo sektorių. Šiai sričiai reikia vėl suteikti prioritetinę svarbą ir atverti plėtros galimybes. Šiame dokumente buvo labai malonu skaityti, kad Komisija ir toliau sieks šalinti bereikalingas kliūtis, trukdančias smulkiojo ir vidutinio verslo plėtrai. Be to, Komisija mano, kad yra svarbu toliau įgyvendinti smulkiojo verslo įmonėms skirtos Europos chartijos užduotis, kurias vykdydami galėsime suprasti, kas būtų naudingiausia smulkiojo verslo įmonėms prieš įterpdami jas į pasaulinį kontekstą.

Labai svarbu skatinti ir remti inovacijų strategiją bendradarbiavimą tarp mokslinių centrų ir verslo įmonių. Taip pat svarbus ir skyrius, kuriame rašoma apie prioritetinį Sąjungos piliečių, kaip vartotojų, vaidmenį. Akivaizdžiai būtina tobulinti žmonių informavimo ir bendravimo su jais būdus. Kalbėdama su rinkėjais pastebiu bendrą žinių trūkumą apie Sąjungos funkcijas ir apie visiems piliečiams teikiamą naudą. Svarbu aiškiai pasakyti piliečiams, kad Europos Sąjunga turi tapti artima savo piliečiams, draugiška ir suprantama, ar jie būtų vartotojai, ar verslininkai, ar priklausytų abiems šioms kategorijoms.
