<CHAPTER ID="008-05">
5. Kredito reitingų agentūros (

- Prieš balsavimą:
<SPEAKER ID="151" NAME="Jean-Paul Gauzès" LANGUAGE="FR">
Gerb. pirmininke, norėčiau tik pastebėti, kad tai - labai svarbus pranešimas, kuris supažindina su Europos reglamentu dėl kredito reitingų agentūrų, todėl yra vienas iš reagavimo į krizę elementų.

Norėčiau pasakyti, kad šįryt Nuolatinių atstovų komitetas (COREPER) pritarkompromisiniam tekstui, kuris pateiktas balsavimui. Pagal Parlamento balsavimo taisykles būtų geriausia atmesti atitinkamas visų pakeitimų dalis, išskyrus 172 pakeitimą. Taip pat norėčiau padėkoti šešėliniams pranešėjams, G. Pittelai ir W. Klinzui, bei visiems kitiems, prisidėjusiems prie šio svarbaus darbo.
