<CHAPTER ID="006-05">
5. Bendrijos kovos su nelegalia, neatskaitinga ir nereglamentuota žvejyba sistema (

-Prieš balsavimą:
<SPEAKER ID="091" NAME="Marie-Hélène Aubert">
pranešėja. - (FR) Gerb. Pirmininke, ponios ir ponai, kaip žinome, žuvininkystės sektorius dabar išgyvena rimtą krizę ne tik dėl to, kad išaugo dyzelino kainos, dėl ko privalu teikti tvarius ir visaapimančius pasiūlymus, o ne tik laikinus sprendimus, bet ir dėl prasto žuvininkystės išteklių valdymo, Europos žvejybos laivyno žvejybos išteklių pereikvojimo ir į Europos rinką patenkančių išaugusio kiekio neteisėtos žvejybos gaminių.

Ši ypač pelninga neteisėta žvejyba spartina žuvų išteklių mažėjimą, jūrų ekosistemos nykimą ir destabilizuoja visą sektorių, kuris patiria visą nesąžiningos konkurencijos jėgą.

Taigi Europos Komisijos pasiūlymas ir šis pranešimas - tai tvarios, atsakingos žvejybos, kuri suteikia galimybę Europos žvejams užsidirbti pragyvenimui, pagrindinės dalys.

Šis pranešimas buvo vieningai priimtas Žuvininkystės komitete. Šiandien mūsų tikslas - pasiųsti rimtą signalą Tarybai, su tuo glaudžiai susijusioms valstybėms narėms, kurios šiandien privalo prisiimti visą atsakomybę ir įgyvendinti būtinas, skubias, veiksmingas priemones. Aš pasikliauju jūsų sprendimu.
