<CHAPTER ID="009-07">
7. Šengeno informacinės sistemos informacijos infrastruktūra (sprendimas) (balsavimas) 

Pranešimas: Carlos Coelho (A6-0357-2007)

- Prieš balsavimą:
<SPEAKER ID="125" NAME="Carlos Coelho  " LANGUAGE="PT">
Pone Pirmininke, kadangi mes vėluojame, pateiksiu trumpus komentarus. Visų pirma, Parlamentas apgailestauja dėl ŠIS II sistemos vėlavimo, antra, Parlamentas susiduria su skubia situacija, nes jei nenuspręsime dabar, valstybėms narėms gali prireikti iš naujo nustatyti vidaus ribas, o tai yra nepriimtina, trečia, Parlamentas renkasi techninę išeitį išplėsti susitarimą su SISNET ir numato alternatyvią susitarimo su s-Testa išeitį, kuri yra finansiškai nuostolinga, tačiau, deja, mes privalome palikti jas abi, kad išvengtume ribų praplėtimo, ko niekas nenori.
