<CHAPTER ID="004-15">
15. Apdorotam tabakui taikomų akcizų struktūra ir tarifai (

- Prieš balsavimą
<SPEAKER ID="118" NAME="Zsolt László Becsey">
pranešėjas. - (HU) Norėdamas, kad šios dienos balsavimas nebūtų toks nuobodus, aš paprašiau žodžio, nes šis klausimas nebuvo svarstomas plenariniame posėdyje. Aš norėčiau trumpai pasakyti savo kolegoms nariams, kad mes esame labai ilgų derybų pabaigoje. Tai yra labai opi tema ir norėtųsi išvengti to, kas įvyko svarstant alkoholio klausimą, dėl kurio Parlamentas iki šiol nepateiknuomonės.

Šiuo atveju mes svarstome kainų padidinimą, žvelgdami į šį klausimą iš sveikatos perspektyvos, tačiau mes negalime būti tiek fanatiški, kad kainų didinimas kai kurioms valstybėms narėms taptų nepakeliamas arba paskatintų kontrabandą, ypač valstybėse narėse, esančiose periferijoje.

Todėl aš prašau visų balsuoti atsakingai ir pritarti nedideliam, tačiau tiksliai apibrėžtam šiek tiek didesniam už minimalų kainų padidinimui. Aš prašyčiau jūsų laikytis rekomendacijų balsuojant, kurias aš pateikiau šiuo klausimu, ir kurioms po tam tikro kompromiso pritarta Ekonomikos ir pinigų politikos komitete. Atitinkamai aš prašau savo kolegų narių veikti atsakingai ir taip, kad mes galėtume didele balsų dauguma pateikti nuomonę Tarybai šiuo plačiai svarstytu klausimu.
