<CHAPTER ID="004-05">
5. Maisto produktų kainos Europoje (

- Prieš pradedant balsuoti
<SPEAKER ID="067" NAME="Katerina Batzeli" LANGUAGE="EL">
Gerb. pirmininke, įdomu palyginti balsavimą dėl Žemės ūkio ir kaimo plėtros komiteto pranešimo su alternatyviais pasiūlymais dėl rezoliucijų, pateiktais 40-ties narių bei Liberalų ir demokratų aljanso už Europą frakcijos. Štai ką galima pastebėti:

pirma, kad iš viso 15 pasiūlymų buvo pakeisti apie tai nepranešus;

antra, kad už kiekybės klausimą yra gerokai svarbesnis politinis klausimas; alternatyviame siūlyme neliko jokių užuominų į didelių komercinių mažmeninės bei didmeninės prekybos tinklų vaidmenį ir atsakomybę;

trečia, kad Europos Parlamento pareiškimas raštu, pasirašytas 439 narių, kurie nori, kad atšakos būtų ir kontroliuojamos, ir tinkamai veiktų, jau savaime yra klaidingas; ir

ketvirta, kad pašalintos arba pagražintos visos nuorodos į nesąžiningą prekybos politiką, netgi atmetama rekomendacija sukurti visos Europos supirkimo bei vartotojų kainų duomenų bazę, kuri būtų prieinama visiems piliečiams ir vartotojams.

Žemės ūkio komiteto ir Aukšto lygio grupės tikslas yra ištirti konkurencinę praktiką bei skaidrumą vidinėje rinkoje maisto sektoriuje. Šiandien visi esame teisiami.
<SPEAKER ID="068" NAME="Astrid Lulling" AFFILIATION="PPE-DE">
(FR) Gerb. pirmininke, reikia pripažinti, šis pareiškimas tiesiog stulbina.

Tik norėjau pasakyti kolegoms Parlamento nariams, kad esu viena alternatyviosios rezoliucijos autorių. Esame Europos, ne Sovietų Sąjungoje.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="069" NAME="Pirmininkas">
Esu tikras, gerb. A. Lulling, kad Parlamento nariai to nepamiršo, bet suteikiau žodį pranešėjai, nes ji neturėjo galimybės pasisakyti per diskusijas. Kaip žinote, jai skirtos dvi minutės, tad dvi minutes pranešėja turi visišką laisvę. Šią laisvę jai suteikėme.
