<CHAPTER ID="006">
Oficialus pasveikinimas
<SPEAKER ID="093" NAME="Pirmininkas">
Ponios ir ponai, paprašyčiau, kad jūs taip pat dalyvautumėte oficialioje ceremonijoje po minutės, kas yra teisinga ir tinkama turint omenyje mūsų svečius, Sacharovo premijos laureatus. Prieš sustabdydamas posėdį porai minučių iki mūsų svečių atvykimo, noriu pasveikinti delegaciją iš Sirijos Parlamento, kuriai vadovauja Suleiman Haddad, Sirijos Liaudies Asamblėjos Užsienio reikalų komiteto pirmininkas, kuri yra čia kaip mūsų 10-osios EP/Sirijos tarpparlamentinio susitikimo dalis. Linkiu mūsų Sirijos svečiams šilto sutikimo!

Turiu pasakyti, kad šis vizitas vyksta labai palankiomis aplinkybėmis. Neseniai parafuotas Sirijos ir ES asociacijos susitarimas ir jis kuo greičiau turi būti pateiktas Europos Parlamentui patvirtinti.

Europos Parlamentas yra įsitikinęs, kad Sirija gali suvaidinti teigiamą vaidmenį Artimuosiuose Rytuose, ypač Viduržemio jūros regiono valstybių sąjungoje. Linkiu delegacijai malonios viešnagės Strasbūre ir vaisingų nuomonių mainų, kurie gali tik būti naudingi mūsų santykiams. Dar kartą linkiu jums labai šilto sutikimo.

Šiuo sustabdau posėdį kelioms minutėms ir po akimirkos vėl susirinksime iškilmingam posėdžiui.

(Posėdis sustabdytas 12.05 val. ir atnaujintas 12.15 val.)
