<CHAPTER ID="016">
Demografinės tendencijos - Ekonominiai ir socialiniai poveikiai (diskusija) 
<SPEAKER ID="348" NAME="Pirmininkas">
Kitas punktas yra Tarybos ir Komisijos pareiškimai dėl demografinių tendencijų - ekonominio ir socialinio poveikio.
<SPEAKER ID="349" NAME="Jean-Pierre Jouyet">
Tarybos pirmininkas. - (FR) Gerb. pGerb pirmininke, kadangi, deja, mes turime dalį šio vakaro praleisti kartu, pamėginsiu, Tarybos ir taip pat Komisijos nario J. Potočniko vardu, apibendrinti Komisijos tikslus, susijusius su demografinėmis tendencijomis ir jų ekonominiu bei socialiu poveikiu.

Komisijos nary, ponios ir ponai, gyventojų senėjimas, kitaip tariant, senų žmonių proporcijos didėjimas, visų pirma yra ekonominio, socialinio ir medicininio progreso, suteikiančio europiečiams galimybę ilgai gyventi komfortiškai ir saugiai, ko anksčiau istorijoje nebuvo, rezultatas. Tačiau tai taip pat yra vienas iš didžiausių iššūkių, su kuriais Europos Sąjunga susidurs artimiausiu metu.

Senėjimą lemia keturi faktoriai. Pirmiausia - mažas vaikų vienai moteriai skaičius (vidutiniškai Sąjungoje 1.5 vaiko), kuris yra daug mažesnis nei pakeitimo skaičius, o norint, kad populiacijos dydis būtų stabilus, turėtų būti šiek tiek didesnis nei 2 - 2.1.

Antrasis faktorius yra vaisingumo sumažėjimas per pastaruosius dešimtmečius, sekęs po kūdikių bumo pokario laikotarpiu. Tai reiškia, kad šiandien šie kūdikių bumo vaikai priklauso 45-65 metų amžiaus grupei.

Nuo 1960 m. gyvenimo trukmnuo gimimo išaugo aštuoneriais metais (tai trečiasis faktorius) ir gali toliau augti, o tai sudarys nuo dabar iki 2050 m. papildomus penkerius metus arba gal net daugiau.

Ketvirtas ir paskutinis faktorius yra tas, kad, kaip jūs žinote, Europoje didėja imigrantų iš kitų šalių skaičius. 2004 m. buvo 1.8 milijono imigrantų, o tai yra daugiau nei Jungtinėse Amerikos Valstijose, atitinkamai pagal bendrą gyventojų skaičių, tačiau šis imigracija tik iš dalies kompensuoja žemą vaisingumą ir ilgesnės gyvenimo trukmės padarinius

Todėl mes atsidūrėme situacijoje, kai priklausomumo lygmuo, kitaip tariant, žmonių, vyresnių nei 65 metai lyginant su žmonėmis nuo 15 iki 64 metų amžiaus padvigubėjo ir nuo dabar iki 2050 m. išaugs daugiau nei 50 proc., o tai reiškia, kad Europos Sąjungoje, kurioje anksčiau buvo keturi darbingo amžiaus žmonės vienam asmeniui, vyresniam nei 65 metai, šis skaičius sumažės iki dviejų.

Atsižvelgiant į šiuos faktorius, mano ką tik apibūdinti demografiniai pokyčiai yra lydimi didelių socialinių pokyčių, turinčių įtakos šeimų struktūrai, o viso to rezultatas yra augantis vienišų vyresnių žmonių, kurie yra priklausomi nuo kitų, skaičius.

Kaip jūs žinote, dauguma šių klausimų yra valstybių narių sritis. Tai šeimos politika, socialinės saugos sistemos ir, didele dalimi, mokesčių politika. Taryba, atsižvelgdama į šiuos faktus, mano, kad Lisabonos strategija ir atviras koordinavimo metodas sudaro pagrindą, kuriuo remdamosi valstybės narės turėtų dirbti šioje srityje ir dauguma valstybių narių sutinka, kad nereikia kurti jokių naujų struktūrų.

Tarybai iš tiesų labai svarbus principas yra tai, kad be geresnės pusiausvyros tarp darbo ir privataus gyvenimo turėtų būti labiau stengiamasi suderinti vyrų ir moterų atliekamus vaidmenis namuose ir pasiūlyti daugiau geros kokybės infrastruktūros, skirtos vaikų ir kitų priklausomų žmonių priežiūrai.

Senėjančioje visuomenėje jaunimo indėlis bus pats svarbiausias. Mes turėsime dėti daugiau pastangų kovai su jaunimo nedarbu ir mažinti ankstyvą išėjimą iš mokyklų. Jei norime pagerinti jaunimo perspektyvas, investavimas į vaikus turi būti mūsų pagrindinis prioritetas.

Taip pat turime pripažinti, kad Europai didesnį poveikį daro išėjimas į pensiją nei senėjimas, nors šios tendencijos kelia susirūpinimą ir bus labai sunku susidoroti su demografinio senėjimo pasekmėmis.

Tai reiškia, kad mes privalome atkreipti dėmesį į ėjimo į pensiją sistemas ir vykdyti reformas, skirtas šių schemų modernizavimui bei padaryti jas tvariomis, o tai atitinka dabartinę Sąjungos strategiją. Tai taip pat bus naudinga siekiant skatinti vyresnius darbuotojus tęsti darbą ir, ypač, teikti prasmingas iniciatyvas.

Taryba puikiai žino apie visus šiuos iššūkius ir priėmsocialinės apsaugos komiteto rekomendacijas dėl požiūrio į demografinius pokyčius Europoje ir jų metamus iššūkius. Be to, Taryba gegužės 30 d. priėmišvadas dėl politikos, atitinkančios šeimos poreikius, ir kelias iniciatyvas šeimos politikai remti.

Šiame kontekste rugsėjo 18 d. įvyko neoficialus susitikimas, kurį surengTarybai pirmininkaujanti Prancūzija, įtraukdama už šeimą atsakingus ministrus. Šio susitikimų diskusijų centre buvo vaikų priežiūra, kaip būdas užtikrinti pusiausvyrą tarp darbo ir šeimos gyvenimo ir vaikų apsauga internete.

Taryba ragina Komisiją į pirmąjį forumą dėl demografijos Europoje ateities, vykusį Briuselyje spalio 30 ir 31 d., žiūrėti kaip į atspirties tašką struktūriniam ir ilgalaikiam dialogui ir veikti taip, kad Komisija galėtų teikti paramą atitinkamoms institucijoms, kad galėtų rasti geriausias strategijas, siekiant atsakyti į šiuos demografinius pokyčius.
<SPEAKER ID="350" NAME="Janez Potočnik">
Komisijos narys. - Gerb. pirmininke, aš galiu užtrukti kiek ilgiau, tačiau pažadu tai kompensuoti kito atsakymo metu.

Parlamento prašymas Tarybai ir Komisijai pateikti pareiškimą apie demografines tendencijas pateiktas pačiu laiku. Šį penktadienį Komisijos tarnybos pateiks savo antrąją demografijos ataskaitą - lapkričio 24 ir 25 dienomis vyksiančiam Europos demografijos forumui.

Europos Sąjungoje vyksta didžiuliai demografiniai pasikeitimai. Visose valstybėse narėse dėl mokslinio, ekonominio ir socialinio progreso išaugo gyvenimo trukmė, o gyventojų vaisingumo lygis sumažėjo. Šiandien europiečiai gyvena ilgiau ir sveikiau nei jų protėviai ir galime tikėtis, kad ateityje gyvenimo trukmdar pailgės.

Toks Europos gyventojų senėjimas jau nebėra abstraktus tolimos ateities scenarijus. Kūdikių bumas prasidėjo prieš 60 metų ir pirmieji kūdikių bumo vaikai dabar jau siekia pensinį amžių. Taigi, Europos Sąjungos demografinis vystymasis pasieklemiamą tašką. Nuo šiol, per ateinančius 25 metus, šešiasdešimtmečių ir vyresnių žmonių skaičius kasmet padidės dviem milijonais žmonių.

Tuo tarpu darbingo amžiaus žmonių skaičius sparčiai mažėja ir maždaug po šešerių metų sustos. Šiandien 27 valstybėse narėse keturiems darbingo amžiaus žmonėms nuo 15 iki 64 metų atitenka vienas 65 m. arba vyresnis žmogus. 2060 m. šis skaičius bus du ir vienas.

Kai kas senėjimą mato kaip grėsmę ir piešia juodą konflikto tarp kartų paveikslą. Tačiau demografiniai pokyčiai neturėtų būti grėsmė, jei pažvelgtume į jų teikiamas galimybes. Ilgesnis ir sveikesnis gyvenimas reiškia, kad žmogus ilgiau išlieka aktyvus. Dauguma kūdikių bumo žmonių yra labiau išsimokslinę ir geriau paruošti nei ankstesnės kartos žmonės. Šiandien jie yra vis dar geros formos ir sveiki.

Esu įsitikinęs, kad demografiniai pokyčiai suteikia galimybę stiprinti solidarumą tarp kartų. Tačiau aš nesitikiu, kad tai įvyks savaime. Visuomenturės geriau pasinaudoti visų kartų galimybėmis ir visiems suteikti galimybę vystyti savo potencialą. Tai reiškia mūsų socialinės politikos modernizavimą, laikantis atnaujintos socialinės darbotvarkės, kurią Komisija priėmliepos mėnesį. Atnaujinta socialinėje darbotvarkėje Europos senėjanti visuomenyra laikoma prioritetine veiksmų sritimi, kuriai rekomenduojami įvairūs politiniai atsakai. Mūsų tikslas yra padėti valstybėms narėms padaryti viską, kas įmanoma, ir veiksmingai susitvarkyti su senėjančios visuomenės pasekmėmis.

2006 m. Komisijos komunikate "Europos demografinateitis: nuo iššūkio iki galimybės" išdėstyti būdai ir rekomendacijos galioja iki šiol. Šiame komunikate buvo išsakytas pasitikėjimas Europos sugebėjimu prisitaikyti prie demografinių pokyčių. Tačiau jame taip pat buvo akcentuotas poreikis veikti penkiose pagrindinėse srityse: skatinti demografinį atsinaujinimą Europoje, piliečiams sudarant sąlygas įgyvendinti norą turėti vaikų, visų pirma, padedant suderinti darbą su šeima ir privačiu gyvenimu; skatinti užimtumą Europoje, užtikrinant, kad būtų kuriama daugiau ir geresnių darbo vietų ir žmonės galėtų dirbti ilgiau, siekiant pagerinti pusiausvyrą tarp aktyvių ir neaktyvių žmonių, skatinant produktyvesnę ir dinamiškesnę Europą, optimaliai išnaudojant visų amžiaus grupių įgūdžius; priimant ir integruojant imigrantus Europoje, pritraukiant kvalifikuotus ir nekvalifikuotus darbuotojus iš užsienio ir palengvinant jų integraciją, siekiant sumažinti darbo jėgos trūkumą; užtikrinti viešųjų lėšų tvarumą, konsoliduojant biudžetus ir reformuojant socialinės apsaugos sistemas, siekiant užtikrinti adekvačią socialinę apsaugą ir viešąsias paslaugas ateityje.

Lisabonos strategija jau apima svarbiausias iš šių politinių priemonių, tačiau joje mažiau dėmesio skiriama ilgalaikėms nei demografinėms diskusijoms. Todėl Komisija pasiūlpapildomas priemones - kas dvejus metus teikiamas ataskaitas apie demografinę situaciją Europoje ir kas dvejus metus vykstančius demografinius forumus.

2008 m. ataskaitoje bus akcentuojamas kūdikių bumo kartos potencialas. Didėjantis šešiasdešimtmečių ir septyniasdešimtmečių žmonių skaičius tikriausiai turės didelės įtakos socialiniam ir ekonominiam gyvenimui.

Pastaraisiais metais vyresnių žmonių užimtumo lygis išaugo, pakeisdamas buvusią ankstyvo pasitraukimo iš darbo tendenciją. Tačiau reikia padaryti daugiau: pasiekę 60 metų amžių tik 40 proc. vyrų ir 30 proc. moterų lieka darbe. Nors dauguma tokio amžiaus žmonių vis dar yra pajėgūs prisidėti prie ekonominės ir socialinės gerovės. Senstanti kūdikių bumo karta taip pat gali smarkiai prisidėti prie visuomenės gerovės kaip neoficialūs priežiūros darbuotojai ir savanoriai. Jų indėlis yra vertas pripažinimo ir viešosios politikos palaikymo. Būtina užtikrinti, kad didėjantis vyresnių žmonių skaičius gali kiek įmanoma ilgiau gyventi nepriklausomai.

Pagrindinis demografinių forumų tikslas yra skatinti savitarpio mokymąsi, paremtą gera valstybių narių praktika. Kito Europos demografijos forumo, vyksiančio lapkričio 24 ir 25 d. Briuselyje, dėmesio centras bus šeimos politika ir senėjimas. Tai taip pat suteiks galimybę įvertinti, kaip valstybės narės yra pasirengusios demografiniams pokyčiams, ir nustatyti svarbiausias galimybes tolesniems veiksmams.

Kitų metų pradžioje Komisija pateiks demografinių pokyčių įtakos būsimoms viešosioms išlaidoms papildymą, ypač pensijų, sveikatos ir ilgalaikės priežiūros srityje, paremtą "Eurostato" naujos populiacijos gairėmis.

Pabaigoje noriu pabrėžti, kad kiekvienos valstybės narės atsakomybyra taikyti teisingą politiką demografinių pokyčių atžvilgiu. Tačiau demografiniai pokyčiai yra iššūkis, su kuriuo susiduriame mes visi. Reaguodamos į šiuos demografinius pokyčius, valstybės narės gali daug pasimokyti iš viena kitos sėkmių ir nesėkmių. Todėl Komisija skatina Europos lygio diskusiją apie demografinius pokyčius ir siūlo bazę, skirtą keistis patirtimi ir savitarpio mokymuisi.
<SPEAKER ID="351" NAME="John Bowis">
PPE-DE frakcijos vardu. - Gerb. pirmininke, abiejose pirmosiose kalbose ilgaamžiškumas buvo akcentuotas kaip svarbiausias demografinis pokytis. Tai, žinoma, reiškia, kad žmonės gyvena ilgiau, ir dažniausiai sveikiau, tačiau vyresniame amžiuje jų kūnas arba protas nusilpsta.

Smarkiai išaugo nervus ardančių ligų skaičius ir to kaina yra didelė. Vaistai nuo Parkinsono ligos daugelyje šalių kainuoja daugiau nei vaistai nuo vėžio. Jungtinės karalystės mokslininkai spėja, kad iki 2051 m. sergančių žmonių, , padaugės 154 proc.

Ilgalaikslauga: dabar jos prireikia vėliau. Anksčiau jos reikėdavo septyniasdešimtmečiams. Dabar jos reikia aštuoniasdešimtmečiams ir pamažu pereinama prie to, kad jos reikia devyniasdešimtmečiams, tačiau išlaidos asmenims ir šeimoms yra netgi didesnės ir tai paliečia jų santaupas.

Iššūkis yra užtikrinti, kad ilgaamžiškumas būtų dovana, o ne bausmė. Mes turime iš naujo pergalvoti savo požiūrį į senėjimą. Nuo "Kaip mums rūpi?" pereidami prie "Kaip mes skatiname, kad senatvės metai būtų sveiki?" Tai, žinoma, reiškia sveikesnį gyvenimo būdą jaunystėje, nevartojant tabako ir narkotikų, saikingą gėrimą, sveiką mitybą, mankštą ir streso valdymą.

Darbingas gyvenimas: laikas laisvalaikiui ir šeimai. Tai reiškia pasiruošimą gyvenimui po darbo, su pasitraukimo iš darbo pasirinkimu ir palaipsniu perėjimu į pensiją, kokį aš mačiau Nyderlanduose. Tai reiškia didesnę socialinę paramą naujoviškais būdais, daugiau paslaugų namuose, kad žmonės galėtų ilgiau pasilikti savo namuose. Paslaugos ir priemonės turi atitikti kintančius poreikius.

Kai mano mama sulauk80, jai bendravimui reikėjo fakso. 90-ies jai reikėjo lifto. Kai sulauk100, jai reikėjo stimuliavimo, kadangi jos klausa ir regėjimas bei mobilumas susilpnėjo. Tačiau jos protas buvo šviesus ir reikėjo jį saugoti ir stengtis, kad ji gyventų tikrą ir visavertį gyvenimą.
<SPEAKER ID="352" NAME="Jan Andersson" LANGUAGE="SV">
Gerb. pirmininke, tendencija, jog yra vis mažiau ir mažiau dirbančiųjų ir vis daugiau ir daugiau pagyvenusių žmonių, gali būti apibūdinta kaip dramatiška, nors tai, kad mes senyvame amžiuje išliekame sveikesni, yra teigiamas pokytis.

Tačiau tai meta keletą iššūkių. Kelis iš jų apibūdinsiu. Šiandien gimsta mažiau vaikų. Ši situacija valstybėse narėse yra gana skirtinga. Matome, kad vaikų susilaukiama daugiau tose valstybėse narėse, kuriose sistema buvo tokia, kad suteiktėvams galimybę suderinti darbą su tėvyste, tiek vyrui, tiek ir moteriai. Šiuo požiūriu turime vieni iš kitų pasimokyti.

Nepaisant to, kad mūsų populiacija senėja, ilgalaikės tendencijos yra tokios, kad trumpėja darbingumo amžius. Taip yra ir dėl to, kad žmonės pradeda karjerą vėliau, ir dėl to, išskyrus keletą pastarųjų metų, kai vystymasis buvo pozityvesnis, kad karjeros trukmsutrumpėjo. Turime kažką daryti su abiem šios problemos pusėmis, kad pailgintume darbingą amžių ir, visų pirma, kad prieš išeidami į pensiją rastume išeitį.

Šiandien mes diskutavome apie mėlynąją kortelę, tačiau turime užtikrinti, kad visi, kurie čia atvyko iš kitų pasaulio kampelių, kuri yra aukštas nedarbo lygis, būtų integruoti ir patektų į darbo pasaulį, įskaitant žmones su negalia ir pan. Visa tai turime padaryti Lisabonos proceso sistemoje, kad ilgainiui atremtume visus iššūkius.
<SPEAKER ID="353" NAME="Marian Harkin">
ALDE frakcijos vardu. - Gerb. pirmininke, šio vakaro diskusijos kontekste iškyla daug klausimų, tačiau aš norėčiau panagrinėti tik vieną iš jų: priežiūra ir prižiūrėtojai.

Jei mums pasiseka ilgai gyventi, tikriausiai reikės priežiūros, ir nors valstybėse narėse yra skirtumų, labai tikėtina, kad tai bus neoficiali priežiūra.

Prižiūrintys asmenys sudaro oficialios pagalbos ir socialinės rūpybos fondą ir yra būtina ilgalaikės priežiūros numatymo dalis. Jei priežiūrą teikiantys asmenys ketina ir toliau ją teikti, tuomet jų poreikiai turi būti neatskiriama sveikatos ir socialinės politikos vystymo sritis.

Man malonu pastebėti, kad SANCO GD tinklavietėje yra trumpas skyrius, skirtas prižiūrintiems asmenims, ir aš neabejoju, kad taip yra dėl to, kad prižiūrinčių asmenų interesų grupParlamente buvo paminėta SANCO GD metinėje darbo programoje.

Tačiau prižiūrintys asmenys turi būti ne tik paminėti. Mes manome, kad atėjo laikas sudaryti naują socialinę sutartį dėl priežiūros, kuri būtų platesnnei tradicinis požiūris į susitarimą tarp valstybės ir asmens ir kuri ragintų naujiems įsipareigojimams, įtraukiant darbdavius, vietos agentūras ir bendrijas. Žinoma, kelią nurodo neseniai priimtas ETT vertinimas dėl tiesioginės diskriminacijos.

Priežiūra negali būti vien tik neoficialaus prižiūrinčio asmens arba, žinoma, valstybės atsakomybė. Neoficiali priežiūros sistema be tinkamos paramos žlugs, o jei bus taikomas tik valstybinis metodas, išlaidos bus tiesiog pernelyg didelės. Todėl mums reikalingas platesnis socialinis susitarimas.

ES yra apie 100 milijonų prižiūrinčių asmenų. Jie negauna atlygio, yra nuvertinami ir, daugeliu atvejų, yra neadekvačiai remiami. Aš sveikimu SANCO GD paminėjimą tinklavietėje, tačiau tai yra tik pirmas žingsnis. Tai yra europinis klausimas ir veiksmai turi būti derinami tarp valstybių narių.

Prižiūrinčių asmenų politika turi būti SANCO GD ir Užimtumo ir socialinių reikalų GD darbo dalis.
<SPEAKER ID="354" NAME="Guntars Krasts">
UEN frakcijos vardu. - (LV) Ačiū, gerb. pirmininke. Europos gyventojai sensta! Esant šiai tendencijai, gyventojų skaičiaus augimas gali tapti neigiamu. Daugelyje šalių tai jau yra realybė. Visose valstybėse narėse mažėja dirbančių žmonių proporcija lyginant su pensininkų skaičiumi. Mažas gimstamumas kartu su ilgesne gyvenimo trukme ir imigracija daro vis didesnį spaudimą pensijoms, sveikatos apsaugai ir socialinėms paslaugoms. Tačiau yra kelios valstybės narės, kurioms pavyko pakeisti neigiamą Europos demografinę tendenciją.

Šiose šalyse buvo pasiekta pusiausvyra tarp gyvenimo ir darbo, leidžianti tėvams turėti vaikų neaukojant savo karjeros ir turėti ekonominės bei socialinės naudos. Neabejoju, kad valstybės narės turės surasti pagrindines ekonomines, socialines ir kultūrines išeitis kaip kovoti su gyventojų senėjimu. Tačiau taip pat yra užduočių, kurios privalo būti vykdomos Europos lygmeniu. ES darbo rinka vis dar slepia milžiniškus išteklius. Turime užtikrinti, kad vidaus darbo rinkoje nebūtų kliūčių laisvam darbo jėgos judėjimui. Vis dėlto tai gali būti sudėtinga ir mes turime sugrįžti prie paslaugų rinkos liberalizavimo ir peržiūrėti priimtą paslaugų direktyvą. Abiejų šių pagrindinių teisių įgyvendinimas padėtų kompensuoti finansinį deficitą, atsiradusį dėl demografinio proceso. Žinoma, mes taip pat turėtume laikytis nediskriminacinės pozicijos lyties ir amžiaus atžvilgiu. Ačiū.
<SPEAKER ID="355" NAME="Jean Lambert">
Verts/ALE frakcijos vardu. - Gerb. pirmininke, įdomu tai, kad mes danai į mažėjantį gimstamumą žvelgiame kaip į problemą. Tai yra nebūtinai tuo atveju, jei mes pradedame dalintis dalimi besaikės gerovės, kurią turime Europos Sąjungos lygmeniu, su žmonėmis, atvykstančiais iš kitų šalių, ir jei pažvelgiame į technikos naujoves ir tai, kaip galime padidinti produktyvumą ir galbūt netgi gaminti mažiau beverčių prekių, kurios šiuo metu užgriozdina mūsų gyvenimus ir mūsų planetą.

Žinoma, taip pat yra klausimas dėl geriausio potencialios darbo jėgos panaudojimo. Todėl yra ypač svarbios antidiskriminacinės direktyvos užimtumo srityje ir būtina, kad valstybės narės jas tinkamai įgyvendintų. Jos taip pat turėtų pasižiūrėti į palaipsnio pasitraukimo iš darbo klausimus: jei sumažinate darbo valandų skaičių, kaip tai atsiliepia jūsų pensijai, kaip tai atsiliepia jūsų gyvenimui ir galimybei gauti naudos?

Taip pat privalome apsvarstyti, kas vyksta dabartinės finansinės krizės metu. Matome, kad vyresni darbuotojai yra atleidžiami iš darbo, nes žmonės tinkamai netaiko antidiskriminacinių teisės aktų, tai turi pasekmių daugeliui iš jų, kurie galbūt niekada nebesugrįš į darbą.

Bus ir kitų, kuriems bus netgi dar sunkiau pradėti dirbti arba gauti paaukštinimą, leisiantį užsidirbti pensiją: visi šie dabartinės situacijos aspektai galioja ne vienam laikotarpiui. Tai yra jaunimo, kuris negali rasti darbo, kuriam darosi vis sunkiau, nepasitenkinimo klausimas, ir žinoma problemos, su kuriomis susidurs daugelis žmonių, kai jų privatūs ar darbo pensijų fondai negalės išmokėti pensijų taip, kaip jos manė, kad išmokės.

Taigi, mes taip pat turime pažvelgti į demografinę situaciją dabartinės krizės kontekste ir kaip mes pasinaudosime šia galimybe didėjančio mokymo kontekste. Turėtume tai panaudoti kaip būdą padėti žmonėms pagerinti savo įgūdžius, galbūt rasti kelią į mažiau fizinių pastangų reikalaujantį darbą - tai, apie ką mes gana ilgai kalbėjome, turi būti padaryta. Turime pažvelgti, kaip galėtume pakelti daugelio žmonių, kurie jaunystėje niekada neturėjo galimybės, kvalifikaciją.

Dabar turime galimybę pažvelgti į kai kuriuos elementus, kuriuos žinome esant problemiškais, ir iš tiesų pradėti mąstyti, kaip spręsime demografinę situaciją.
<SPEAKER ID="356" NAME="Pedro Guerreiro" LANGUAGE="PT">
Mūsų nuomone, ši diskusija turėtų būti pavadinta ne "demografinės tendencijos - ekonominis ir socialinis poveikis", o "ekonominir socialinpolitika ir jos poveikis demografinėms tendencijoms".

Demografinių tendencijų prognozės valstybei ar regionui neturėtų būti atskirtos nuo toje šalyje ar regione taikomos politikos, nes ta politika nulemia demografijos vystymosi.

Pavyzdžiui, penkiasdešimtmečio prognozės yra daromos remiantis prielaidomis, kurios turėtų būti paaiškintos, įskaitant ekonomikos politiką, nulemiančią tolesnius veiksmus. Kitaip tariant, kadangi prognozės jau padarytos, šiandien mes turėtume diskutuoti apie pasekmes demografiniam vystymuisi, atsirandančias dėl nedarbo, padidėjusio nesaugumo darbo rinkoje, darbo laiko išsireguliavimo, pinigų politikos, kurios pagrindas yra atlyginimų mažinimas ir devalvacija. Šiandien reikėtų kalbėti apie pasekmes Europos Sąjungos palūkanų politikai tūkstančių tūkstančiams šeimų, pasiėmusių paskolas namams pirkti, viešųjų paslaugų liberalizavimo ir privatizavimo pasekmes, mažų pensijų pasekmes milijonų pensininkų nepriklausomybei ir gyvenimo kokybei. Turėtume diskutuoti apie tas politikos kryptis, kurios skatina gerovės centralizavimą ir koncentravimą bei apie socialinės nelygybės didėjimą.

Iš esmės šiuo metu pavojus kyla žmogaus teisių, tokių kaip teisį maistą, į darbą, nežeminantį atlyginimą, namus, sveikatą, švietimą ir laisvalaikį, laikymuisi.
<SPEAKER ID="357" NAME="Kathy Sinnott">
IND/DEM frakcijos vardu. - Gerb. pirmininke, mes susiduriame su krize Europoje, iš kurios išeities nerasime tol, kol nepripažinsime, kad krizę sukėlėme mes patys.

Kiekvienais metais metais nužudome daugiau kaip pusantro milijono negimusių kūdikių. Mes griauname savo ateitį ir paskui klausiame, kodėl vyksta krizė. Kalbame apie vaisingumo problemą, tačiau tai nėra vaisingumo problema: tai atsisakymas milijonams pradėtų kūdikių suteikti galimybę gimti. Jei nebūsim sąžiningi nustatydami priežastį, išeities nerasime. Išeitis ta, kad mes privalome gerbti gyvybę ir remti šeimą, kad ta gyvybpatektų į normalią aplinką. Imdamiesi šių veiksmų, mes galime atremti iškreiptos demografijos iššūkį. Pagerėjimo nesulauksime per vieną naktį, tačiau taip galime išvengti tragedijos.

Kas nors turėtų nuodugniai išnagrinėti Japonijos atvejį. Prieš du dešimtmečius Japonija buvo antra pagal dydį ekonomika pasaulyje ir viena iš labiausiai pažengusių. 2007 m. Japonijos populiacija pasiekviršūnę ir pradėjo mažėti. 1995 m., dvylika metų prieš nuosmukį, Japonijoje prasidėjo defliacija, nes pradėjo reikštis neigiamos demografijos padariniai. Japonija taip ir neišėjo iš šios padėties. Japonija 20-čia metų lenkia Europą šioje srityje, tačiau ji taip pat 20-čia metų lenkia Europos šalis abortų legalizavimo srityje. Mes pasieksime viršūnę 2025 m., tai yra jau po 17 metų. Man įdomu, ar defliacija, prasidėjusi 2008 m. ir liks, kai bankų krizę pakeis demografinkrizė, kuri mus lydės tol, kol vėl išmoksime gerbti gyvybę.
<SPEAKER ID="358" NAME="Philip Claeys" AFFILIATION="NI">
(NL) Gerb. pirmininke, džiaugiuosi, kad Taryba ir Komisija pateikpareiškimą apie socialinį poveikį dabartinei demografinei tendencijai. Daug politikų turi blogą įprotį mąstyti trumpalaikiškai ir nepaisyti ilgalaikės politikos. Mūsų demografiniai iššūkiai yra gyvybiškai svarbi problema ilgalaikėje perspektyvoje, kuri reikalauja ilgalaikių sprendimų. Vidutiniškas gimstamumo lygis Europoje yra 1.5 vienai moteriai, ir jis yra per žemas dabartinei kartai pakeisti. Tai taip pat yra problema. Viena galimybyra ieškoti lengvų trumpalaikių išeičių pasisakant už dar didesnę emigracijos bangą iš už Europos ribų. Nors teoriškai tai gali atrodyti gera idėja, kasdienrealybmūsų didmiesčiuose liudija visišką didelės pastarojo trisdešimtmečio imigracijos politikos nesėkmę. Europos bedarbių skaičius yra 20 milijonų, o Komisija norėtų įsivežti dar daugiau imigrantų. Iš tiesų, gal galėčiau pažymėti, kad nedarbo procentindalis tarp ne europiečių imigrantų yra daug didesnnei tarp žmonių iš valstybių narių?

Laiko trūkumas neleidžia man paminėti socialinio susiskirstymo, kurį lemia gausi imigracija. Mums reikalinga valstybių narių politika, remianti jaunų Europos šeimų norą turėti vaikų. Valstybėse narėse reikia taikyti mokestines priemones, siekiant padaryti taip, kad motinystbūtų patrauklesnė. Vaikų priežiūra gali būti pagerinta ir išplėsta. Taip pat turėtume išdrįsti pamąstyti apie tai, kad galėtų prasidėti banga tėvų, pasirenkančių likti namuose ir didžiąją dalį laiko skirti savo vaikų auginimui.
<SPEAKER ID="359" NAME="Othmar Karas" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, sveikinu šią diskusiją, nes ji suteikia daugiau žinių, o ne kelia baimę. Turime imtis veiksmų dabar, nelaukdami rytojaus.

Demografiniai pokyčiai turi savo priežastis, pasekmes ir iššūkius, tarp kurių yra mažėjantis gyventojų skaičius, mažiau žmonių turinčių gerai apmokamas darbo vietas ir panašu, kad ilgesnmūsų gyvenimo trukmė. Per kelias būsimas minutes gimę vaikai gali sulaukti 100 metų amžiaus. Žinoma, taip bus pusės šių vaikų atveju. Populiacija senėja ir gimsta mažiau vaikų. Tai baigiasi dramatiškais pokyčiais amžiaus ir populiacijos struktūroje. Mes šiuose rūmuose susiduriame su naujais infrastruktūros reikalavimais, nauju reikalavimu visuomeninėms tarnyboms ir verslui, švietimui ir socialinėms sistemoms. Tai yra senstantis kontinentas. Jean-Claude Juncker kartą pasakė: "Jei mes skubiai nepertvarkysime savo socialinių, pensijų ir sveikatos sistemų taip, kad jos būtų tinkamos ateičiai, tapsime ne laimėtojais, o pralaimėtojais globalizacijos procese".

Ką reikia daryti? Reikia daug ką padaryti. Užtikrinti, kad turėtume gerą darbo ir gyvenimo pusiausvyrą. Nebeversti žmonių nustoti dirbti. Reikia naujų priežiūros, vaikų priežiūros ir mobilių tarnybų, kaip kad išvežiojamas maistas, formų. Visose valstybėse narėse, atsakomybuž finansinę priežiūrą turi būti nuimta nuo socialinio saugumo sistemų pečių ir turi tapti bendra atsakomybe. Mes susiduriame su iššūkiu švietimo srityje. Mūsų tikslas turėtų būti tapti palankiausiu vaikams ir žmonėms žemynu pasaulyje. Turime skirti lėšų vaikams ir suteikti kitokias priežiūros formas, nes 80 proc. prižiūrinčių asmenų yra šeimos nariai. Taip pat svarbus atitinkamas apmokėjimas už atitinkamą darbą. Reikia dar daug ką padaryti, mūsų problemos kyla dėl daugybės skirtingų priežasčių.
<SPEAKER ID="360" NAME="Françoise Castex" AFFILIATION="PSE">
(FR) Gerb. pirmininke, noriu tarti keletą žodžių. Didelkliūtis, su kuria susidursime spręsdami demografinius iššūkius yra ta, kad mažėja dirbančių žmonių skaičius. Du skaičiai: 2010 m. bus 217 milijonų darbingo amžiaus žmonių, o 2050 m. šis skaičius bus beveik 180 milijonų, beveik 36 milijonų žmonių deficitas.

Ar mes turėtume baimintis dėl darbo stygiaus? Ar turėtume baimintis dėl pusiausvyros tarp dirbančių žmonių ir gyventojų trūkumo?

Mes siūlome dvi išeitis šiai problemai spręsti, kurių tikslas yra pasiekti optimalų žmogiškųjų išteklių valdymą. Visų pirma -užimtumas. Turime siekti užimtumo. Šiuo metu yra labai svarbių užimtumo galimybių, atsižvelgiant į jaunimo, moterų, asmenų vyresnių nei 55 ir nekvalifikuotų asmenų nedarbą. Matome, kaip švaistomi įgūdžiai. Nesunku suprasti, kad jei užimtumo lygis tarp moterų ir vyresnių nei 55 ir 65 didės ir iki 2050-jų pasieks tokius lygmenis, kurie prilygtų geriausiems Europos duomenims, mes galėtume susitvarkyti su šiuo darbo jėgos trūkumu.

Visą gyvenimą trunkantis mokymasis ir profesinis rengimas. Mes norėtume dirbti siekdami optimalios darbingo amžiaus trukmės. Nepriimtina, kad penkiasdešimtmetis darbuotojas, projektų vadovas turi mažiau karjeros galimybių, o ne dėl stagnacijos. Čia mūsų įmonių socialinatsakomybyra ginčytina.

(Pirmininknutraukia kalbėtoją.)
<SPEAKER ID="361" NAME="Marco Cappato" AFFILIATION="ALDE">
(IT) Gerb. pirmininke, komisijos nary, ponios ir ponai, per kelis dešimtmečius pasaulio populiacija padvigubėjo ir tai turi pragaištingų pasekmių planetai, taigi, tai, kad Europos tendencija yra bent jau iš dalies kitokia, yra teigiamas dalykas.

Žinoma, socialinės gerovės atžvilgiu tai yra problema, tačiau atsakymas yra ne skatinti žmones turėti daugiau vaikų, o ilginti jų pasitraukimo iš darbo amžių, panaikinti diskriminaciją vyresnių žmonių atžvilgiu tokiose šalyse kaip Italija, kur skatinimas nedirbti sulaukus pensinio amžiaus yra toks stiprus, kad pensijos tampa ne teise, o prievole.

Raginu Tarybai pirmininkaujančią šalį sušaukti naują Jungtinių Tautų konferenciją dėl populiacijos, kuri daug metų buvo stabdoma dėl tokių valstybių kaip Vatikanas, ir tų, kurie baiminasi atsakingos politikos dėl informacijos apie seksą ir šeimos planavimą teikimo, spaudimo.
<SPEAKER ID="362" NAME="Ewa Tomaszewska" AFFILIATION="UEN">
(PL) Gerb. pirmininke, Europos demografinės tendencijos jau daugiau nei dvylika metų kelia nerimą. Vaisingumo lygis yra 2.16. Lenkijoje šis lygis yra 1.2. Tuo pat metu medicinos progresas ir sveikesnis gyvenimo būdas reiškia, kad žmonės gyvena ilgiau. Europa ne tik sensta, bet ir išmiršta. Iki 2030 m. dirbančių ir nedirbančių gyventojų santykis bus 1 : 2.

Prieš šeimą nukreiptos socialinės ir ekonominės politikos kryptys, šeimų, turinčių mažai vaikų ir bevaikių santuokų skatinimas žiniasklaidoje bei politika, vedanti prie šeimos žlugimo, yra rimtos priešiškų demografinių pokyčių Europoje priežastys. Svarbiausios jų pasekmės bus darbuotojų trūkumas darbo rinkoje, gąsdinantis ekonomikos vystymasis, dramatiškas pensijų sistemų efektyvumo mažėjimas ir didėjančios sveikatos apsaugos sistemų išlaidos, nulemtos specialių senėjančios visuomenės poreikių.
<SPEAKER ID="363" NAME="Irena Belohorská" AFFILIATION="NI">
(SK) Džiaugiuosi diskusija šiais klausimais ir jaučiu, kad ji yra ypač svarbi dabar, kai mes turime spręsti finansinę ir ekonominę krizę tuo pat metu. Demografinės tendencijos rodo, kad mūsų populiacija senėja dėl tobulesnės sveikatos priežiūros ir mažėjančio gimstamumo. Todėl turime pasiruošti šiai realybei ir numatyti atvejus atitinkamose srityse.

Socialinėje srityje bus sudėtinga išmokėti pensijas. Sveikatos srityje privalome pagalvoti, kaip teikti gydymą, ypač ligų, susijusių su senyvu amžiumi. Mes, pavyzdžiui, žinome, kad apie du trečdaliai vėžio atvejų pasitaiko vyresniame nei 60 metų amžiuje.

Socialinės sistemos tvarumas pareikalaus geresnių, patobulintų ir geriau pritaikytų vyresnių žmonių užimtumo sąlygų. Tai daugiausiai taikytina 55 moterims ir vyrams nuo 55 iki 64 metų amžiaus. Gyventojų skaičiaus mažėjimą įmanoma išspręsti jaunimo iš trečiųjų šalių imigracija, tačiau pirma privalome pamėginti sukurti stabilias gyvenimo sąlygas jauniems išsilavinusiems žmonėms, kurie šiuo metu išvyksta į JAV.

Blogėja jaunų moterų reprodukcinsveikata, todėl turėtume remti reprodukciją kartu su medicina. Dauguma jaunų šeimų negali sau to leisti. Mano nuomone, mes negalėsime įgyvendinti Lisabonos strategijos. Pamėginkime bent jau atnaujinti Europos paramos šeimai aljanso idėją arba mokestines lengvatas, arba per geresnes paslaugas ikimokyklinio amžiaus vaikams. Motinystės atostogos turėtų būti visiškai, o ne minimaliai apmokamos.
<SPEAKER ID="364" NAME="Gabriela Creţu" AFFILIATION="PSE">
(RO) Komisijos nary, atsiprašau, kad jums prieštarauju, tačiau mes turime ne vieną, o keletą problemų. Susiduriame ne tik su demografinėmis, bet ir politinėmis, socialinėmis ir etikos problemomis. Teigiame, kad norime didesnio gimstamumo, tačiau 30 proc. jau gimusių vaikų gyvena žemiau skurdo ribos. To pasekmės ateityje bus prastas išsilavinimas, prastas darbas, mažesnis produktyvumas ir mažos draudimo įmokos.

Tarybos pozicija dėl Darbo laiko direktyvos akivaizdžiai prieštarauja ketinimams pasiekti pusiausvyrą tarp darbo ir privataus gyvenimo. Nevaisingumas yra sąlyga, kurią pripažįsta Pasaulio sveikatos organizacija, tačiau ne dauguma valstybių narių. To rezultatas - draudimas nepadengia gydymo išlaidų. Kad galėtų susimokėti už vienintelį bandymą IVF, Rumunijoje žmogus, gaunantis vidutinišką atlyginimą, turės dirbti devynis mėnesius. Vaiko pradėjimui reikia 3-4 bandymų ir dar devynių mėnesių kol gims vaikas.

Gerbiamieji Parlamento nariai, veiksmingiausia išeitis mums būtų skatinti nuoseklią politiką valstybėse narėse ir užtikrinti pusiausvyrą tarp padarytų pareiškimų ir taikomų priemonių.
<SPEAKER ID="365" NAME="Samuli Pohjamo" AFFILIATION="ALDE">
(FI) Gerb. pirmininke, demografinių tendencijų metami iššūkiai yra ypač dideli negausiai apgyvendintose šiaurinėse srityse. Jauni ir išsilavinę žmonės migruoja iš regiono, o senstančių gyventojų skaičius, lyginant su likusia gyventojų dalimi, sparčiai auga. Dėl to didėja socialinių ir sveikatos priežiūros paslaugų organizavimo išlaidos, o problemą paaštrina dideli atstumai. Vis dėlto naujosios technologijos ir naujovės sėkmingai pasitvirtino sukuriant naujas paslaugas, skirtas padėti senėjančiai populiacijai, jos gali būti panaudotos visoje Europos Sąjungoje.

Kitas kelias, kaip paversti iššūkius galimybėmis, yra veiksminga regioninpolitika. Veiksminga regioninpolitika yra būdas, kaip pasinaudoti šių sričių teikiamomis galimybėmis, sukurti naujas darbo vietas ir sukurti pridėtinę vertę visai Europai. Taigi, populiacijos tendencijos gali būti paverstos teigiamu reiškiniu.
<SPEAKER ID="366" NAME="Jan Cremers" AFFILIATION="PSE">
(NL) Gerb. pirmininke, Komisijos nary, J.-P. Jouyetai, ponios ir ponai, kai Parlamentas dar prieš vasarą diskutavo apie demografinių pokyčių pasėkmes, dabartinekonominkrizdar nebuvo mūsų taip palietusi. Ši krizpadidins spaudimą mūsų socialinėms sistemoms. Kaip numatomo nedarbo augimo rezultato tikriausiai artimiausiu metu galima tikėtis tam tikro palengvėjimo. Tačiau ilgalaikėje perspektyvoje tai neišsprendžia specifinės senėjančios visuomenės problemos.

Jei prastėjantis ekonominis klimatas darys didesnį spaudimą vyresniems darbuotojams anksčiau laiko palikti darbo rinką, mes vėl kartosime senas klaidas. Dabar ir ateityje turėtų būti akcentuojamas lankstus žmogaus savanoriškas pasirinkimas, suderintas su darbo organizavimu taip, kad būtų užtikrinta, jog ilgiau dirbti būtų reali galimybė. Finansinkrizdar kartą parodė, kodėl mes turime išmintingai elgtis su pensijų fondais. Pensijų sistemų tvarumui, kartu su demografiniais ir ekonominiais postūmiais, paremtam rizikos vengiančiomis ilgalaikėmis investavimo strategijomis, turėtų būti skiriamas svarbus prioritetas. Be to, Europos Komisija turėtų atkreipti dėmesį į visą Europą apimančių pensijų paslaugų reguliavimą ir valdymą.
<SPEAKER ID="367" NAME="Miroslav Mikolášik" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) Kintantis jaunesnės kartos gyvenimo būdas yra toks, kad pabaigę mokslus jie nori kelerius metus praleisti keliaudami ir siekdami karjeros. Šiuo metu jaunimas, įskaitant jaunas moteris, yra vyresni nei 30 metų amžiaus, ir dauguma jų teturi vieną vaiką. Šiandien į šeimą yra žvelgiama kaip į neigiamą kliūtį, be to, jauni vyrai negali pažadėti moterims santuokos ir saugumo.

Abortų skaičius yra didesnis nei kada nors anksčiau, o dideldalis moterų naudoja hormoninius kontraceptikus, taigi, moterų, kurios yra iš tiesų psichologiškai pajėgios pradėti vaiką, skaičius yra labai mažas. Vaisingumo indeksas Europos šalyse svyruoja tarp 1.1 ir 1.3. Tik Prancūzijos, kuri ilgą laiką teikfinansinę paramą šeimoms, indeksas beveik siekia 2. Neseniai vykęs Europos šeimos kongresas Ružomberoke ...
<SPEAKER ID="368" NAME="Mairead McGuinness" AFFILIATION="PPE-DE">
Gerb. pirmininke, atrodo, kad mes visi gyvename ilgiau, tačiau turime mažiau anūkų. Manau, kad to priežastys yra labai sudėtingos ir įvairios. Manau, kad į vaikus yra žiūrima kaip į problemą, ir tai galima suprasti kalbantis su žmonėmis, neturinčiais vaikų. Mes taip pat kalbame apie vaikų priežiūros problemą, o ne išeitį.

Vyresnio amžiaus žmonės taip pat jaučia, kad yra našta ir nerimauja dėl to, kas jais pasirūpins senatvėje. Manau, kad tie iš mūsų, kurie yra pasiekę vidurio amžių, bijo gresiančio likimo, nes aplinkui bus dar mažiau žmonių, kurie mokės mums pensijas ir rūpinsis mumis, kai mes patys nebepajėgsime to padaryti.

Kaip teisingai pažymėjo Mariana Harkin, prižiūrinčių asmenų vaidmuo visuomenėje yra visiškai nuvertinamas ir tai turi pasikeisti. Klausantis šio vakaro diskusijų, man kyla klausimas, gal finansinės ir ekonominės krizės kontekste Komisija galėtų atsakyti į šį klausimą ir pamatyti, kad ši demografinės tendencijos problema iš tiesų gali dar pablogėti dėl situacijos, kurioje mes dabar esame? Būtų labai gaila.
<SPEAKER ID="369" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="PSE">
(RO) Gerb. pirmininke, Komisijos nary, Europos Sąjungai reikia pasiruošti atremti demografinius iššūkius. SocialinEuropa turi būti pajėgi patenkinti savo piliečių lūkesčius, suteikdama geros kokybės švietimą, veiksmingą ir prieinamą sveikatos apsaugos sistemą ir darbo vietas, palaikančias tinkamas gyvenimo sąlygas bei tinkamos pensijos, pasitraukus iš darbo, garantiją.

ES gyventojai sensta. Yra kelios valstybės narės, kuriose gimstamumas auga, neskaitant Airijos ir Prancūzijos, kurios gerai susitvarkšioje srityje vykdydamos savo politiką. Nors vaikų mirštamumas Bendrijos lygiu sumažėjo iki 4.7 tūkstančiui gyventojų, vis dar yra kelios valstybės narės, kuriose šis skaičius yra 12 tūkstančiui gyventojų.

Europa turi investuoti į sveikatą, švietimą ir socialinę gerovę. Gerai apmokamų darbo vietų užtikrinimas reiškia ne tik tinkamas gyvenimo sąlygas darbuotojams, bet ir užtikrina išteklius, kurių reikia pensijoms išmokėti. Pensijų sistema yra kartų solidarumu paremta sistema.
<SPEAKER ID="370" NAME="Toomas Savi" AFFILIATION="ALDE">
Gerb. pirmininke, Europos Sąjunga yra senstanti visuomenė. ES yra daug žmonių, kurie renkasi profesinę karjerą užuot atsidavę šeimos gyvenimui tol, kol jau būna gerokai per vėlu turėti vaikų.

Neseniai tapęs seneliu, aš aršiai ginu Estijos šeimos planavimo priemones, leidžiančias vienam iš tėvų namuose likti 18 mėnesių po vaiko gimimo, užtikrinant socialines pajamas, kurios daugiau ar mažiau prilygsta vieno iš tėvų atlyginimui, kurį jis ar ji gaudavo prieš išeidamas vaiko priežiūros atostogų - motinystės (tėvystės) išmokas.

Esu tvirtai įsitikinęs, kad jei nenorime apkrauti savo vaikų nenormaliai dideliais mokesčiais, privalome pradėti taikyti panašų metodą visoje ES. Estijoje, pavyzdžiui, tokia politika išvedtautą iš, atrodė, nesibaigiančio gyventojų skaičiaus mažėjimo.
<SPEAKER ID="371" NAME="Avril Doyle" AFFILIATION="PPE-DE">
Gerb. pirmininke, svarbiausias darbas, kurį turi atlikti kiekvienas pilietis, tai išauginti naują kartą. Ir, negąsdindami ir nemoralizuodami šiandieninių jaunų moterų, ištekėjusių ar vienišų, turime atkurti visų moterų, norinčių likti namuose ir turėti antrą ar trečią vaiką pasirinkimo laisvę ir užtikrinti, kad jos nebūtų verčiamos likti bedarbėmis dėl ekonominių ar finansinių aplinkybių.

Turime užtikrinti, kad visi pensijų kreditai ar motinystės (tėvystės) pensija būtų išsaugota namuose dirbančioms moterims, kad jų senatvbūtų finansiškai saugi, kad joms galėtų būti tinkamai atlyginta už tai, kad atliko tokį svarbų darbą mums visiems: išaugino naują kartą.

Kita vertus, dėl to, kad dauguma mūsų ilgiau išlieka sveiki, privalomas pasitraukimo iš darbo amžius - 65 metai privalo būti peržiūrėtas ir tai reikia padaryti skubiai. Vidutiniškai moterys dabar pirmą vaiką gimdo būdamos trisdešimties. Privalome kaip įmanoma greičiau peržiūrėti šią situaciją.
<SPEAKER ID="372" NAME="Czesław Adam Siekierski" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Gerb. pirmininke, mes visi žinome, kad Europos visuomensenėja, tačiau ar žinome, kokias pasekmes tai turės mūsų ekonomikai ir mūsų darbo rinkai? Globalizacijos srityje demografinės problemos įgyja daug platesnę dimensiją. Dėl šios priežasties Europos Sąjunga turi integruoti veiksmus įvairiuose lygmenyse.

Kita vertus, turime užtikrinti, kad būtų pasiekti Lisabonos strategijos tikslai, stengtis kelti užimtumo lygį, didinti moterų dalyvavimą darbo rinkoje ir sustabdyti ankstyvo pasitraukimo į pensiją tendenciją. Taip pat privalome daugiau dėmesio skirti švietimui, ypač inžinerijos ir informacinių technologijų, būtinų žiniomis grįstai ekonomikai, srityje. Taip pat būtina skatinti visą gyvenimą trunkantį švietimą ir paruošti darbuotojus, kad jie būtų atviri naujiems iššūkiams.
<SPEAKER ID="373" NAME="Jean-Pierre Jouyet">
Tarybos pirmininkas. - (FR) Gerb. pirmininke, pasistengsiu laikytis jūsų patarimo. Komisijos nary, ponios ir ponai, diskusija buvo labai vaisinga ir iš įvairių pasisakymų aišku, kad norint atremti šį demografinį iššūkį reikia spręsti daugybę klausimų.

Įvairios veiksmų kryptys gali, kaip paaiškinsiu vėliau, viena kitą papildyti. Tam tikra prasme. Tiesa, mes turime didinti užimtumą, ir tiesa, kad mums reikės imigracijos, norint išspręsti demografinį deficitą, taip pat svarbu, kad imigracija būtų kontroliuojama ir organizuota. Taip pat tiesa, kad mums reikalinga šeimų politika ir parama dabartiniam gimstamumui, reikia rūpintis pagyvenusiais žmonėmis bei gerinti jų priežiūrą. Šiame kontekste privalome daug dėmesio skirti švietimo infrastruktūros vystymuisi, vaikų priežiūrai ir priklausomybės senyvame amžiuje palengvinimui.

Kaip sakkai kurie kalbėjusieji, mes privalome apsvarstyti savo stipriąsias puses, ypač, naująsias informacines technologijas ir mokslinius tyrimus bei vystymąsi su visu įmanomu lankstumu medicinos ir sveikatos priežiūros paslaugose, ir padaryti viską, kas įmanoma siekiant padėti tėvams, pagalba vaikystėje ir bendrijos vaikų priežiūra. Todėl yra keletas iššūkių, tačiau mes jau turime išteklių, padėsiančių susidoroti su šiuo demografiniu deficitu.

Kaip buvo pabrėžta diskusijos metu, turime būti pasirengę valdyti demografinių pokyčių pasekmes. Turime prižiūrėti savo socialinio saugumo ir pensijų sistemas, kurios yra vienos iš Europos solidarumo modelio ypatybių. Privalome imtis ilgalaikių priemonių, nepaisant ekonominės ir finansinės krizės, kurią šiuo metu išgyvename, kad užtikrintume, jog šios sistemos būtų prieinamos, taip pat turime atsižvelgti į šio demografinio pokyčio pasekmes ateityje įvairiais darbo rinkos organizavimo aspektais. M. Cappato puikiu pavyzdžiu iliustravo šį klausimą, ir teisingai pasielgė.

Manau, kad Komisija, kaip, be abejonės, pasakytų Komisijos narys J. Potočnik, Parlamentas ir Taryba turi ir toliau tęsti dialogą ta pačia dvasia, kuri vyravo šios dienos diskusijoje. Europa, be jokios abejonės, susiduria su ilgalaikiu iššūkiu, ir mes privalome pasiruošti patys ir neleisti ekonominei ir finansinei krizei sutrukdyti mums imtis veiksmų ir inicijuoti reformą.
<SPEAKER ID="374" NAME="Janez Potočnik">
Komisijos narys. - Gerb. pirmininke, šiandien girdėjome aiškią žinią, kad turime labai rimtą iššūkį - visuomenės senėjimą.

21-as amžius yra pažeidžiama sritis ir mes turime tai spręsti. Visi turime padaryti viską, kas įmanoma. Kaip jau buvo minėta, ilgaamžiškumas turėtų būti dovana, o ne bausmė. Taip pat buvo minėta, kad tai reikėtų daryti Lisabonos darbotvarkės kontekste, ir aš su tuo sutinku. Galime suprasti Lisabonos strategiją kaip paprastą kelią, vedantį žiniomis paremtos visuomenės link, besirūpinančios tvarumu, ar tai būtų susiję su socialiniu saugumu, aplinkosauga ar ekonomika. Iš šios krizės pasimokėme, kad netgi pelnas turi būti aiškiai tvarus.

Taigi, dabartinfinansinkrizneturėtų nukreipti mūsų dėmesio nuo jokių problemų, apie kurias buvo kantriai diskutuojama pastaraisiais metais, įskaitant problemą, apie kurią kalbame šiandien. Tai tik viena, papildoma problema. Kai ją išspręsime, turėsime išbristi iš finansinės krizės su struktūra, pajėgia atremti 21-jo amžiaus mums metamus iššūkius. Taigi, svarbu, kad šiame kontekste mes žinotume visus galimus tvarumo aspektus - planetos, kurioje mes gyvename, tvarumas, tvarumas tarp planetos gyventojų, tarp žmonių ir tarp kartų, kuris šiandien yra mūsų diskutuojamo demografinio klausimo esmė.

Mūsų politika būtinai turi į tai atsižvelgti. Lapkrčio 24 ir 25 d. vyksiantis demografinis forumas, minėtas mano pradiniame kreipimesi, tikrai yra gera galimybtai padaryti. Mes tikrai turėtume tęsti dialogą tarp Tarybos, valstybių narių, Parlamento ir Komisijos. Jūsų šiandienos diskusijos įrodo, kad debatai vyksta pačiu laiku. Komisijos vardu norėčiau jums padėkoti už šias nuomones. Visi jūsų paminėti dalykai yra labai svarbūs - demografinio atsinaujinimo skatinimas, šeimos ir darbo suderinimas, prižiūrinčių asmenų klausimai, mobilumas ir antidiskriminacija bei kitos politikos kryptys. Kalbant apie šią problemą, visa tai yra labai svarbu.
<SPEAKER ID="375" NAME="Pirmininkas">
Diskusija baigta.
