<CHAPTER ID="015">
Darbo tvarka
<SPEAKER ID="020" NAME="Pirmininkas">
Laikantis Procedūrų taisyklių 130 ir 131 taisyklių, jums buvo išdalintas galutinis šios sesijos darbotvarkės projektas, kurį parengpirmininkų konferencija per susitikimą ketvirtadienį.Buvo paprašyta į šią projekto darbotvarkę įtraukti šiuos pakeitimus:

Antradienis:

Liberalų ir demokratų aljanso už Europą frakcija prašė, kad Tarybos ir Komisijos pareiškimas dėl laivybos nelaimingų atsitikimų Juodojoje jūroje būtų įtrauktas į darbotvarkę antradienio popietei po J. Leineno pranešimo, atitinkamai pratęsiant popietės posėdį iki 18.30 val..Tai reikštų, kad klausimai Komisijai prasidės tik nuo 18.30 val. ir truks pusvalandžiu trumpiau.

Kas norėtų pagrįsti pasiūlymą?

Jei niekas nenori pasisakyti nei už, nei prieš šį pasiūlymą, šis klausimas baigtas.

(Pasiūlymas nustojo galioti)

Trečiadienis:

Žaliųjų frakcija ir Europos laisvasis aljansas prašo, kad Tarybos ir Komisijos pareiškimas dėl situacijos Gruzijoje būti įtrauktas ir būtų svarstomas bendrose diskusijose kartu su R. Obiols i Germà ir Ch. Tannocko pranešimu, ir kad to popietinis posėdis būtų pratęstas iki 18.30 val., o klausimai Tarybai būtų sutrumpinti puse valandos.Jie taip pat prašo, kad po diskusijų apie Gruziją būtų pateikti rezoliucijų pasiūlymai ir kad balsavimas dėl šio klausimo vyktų per sesiją lapkričio mėn. Briuselyje.

Kas norėtų pagrįsti siūlymą?
<SPEAKER ID="021" NAME="Daniel Cohn-Bendit" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Gerb. Pirmininke, neturiu daug kuo pasiteisinti - visiems akivaizdu, kas vyksta Gruzijoje, ir aišku, kad turime įtraukti Gruzijos klausimą aptariant kaimynystės politiką.Tai reikia patvirtinti, kad Taryba žinotų, kas yra kas.Po to turime toliau ramiai rengti sprendimą, nes manau, jog svarbu, kad Europos Parlamentas suformuluotų aiškų sprendimą dėl įvykių Gruzijoje.Tuomet jis turi būti priimtas Briuselyje.Tai tinkama oficiali procedūra, ir viliuosi, kad visi Parlamento nariai dėl jos susitars, kad galėtume tęsti darbą toliau.
<SPEAKER ID="022" NAME="Pirmininkas">
Tai buvo pagrindimas.Kas pasisakys už pasiūlymą?
<SPEAKER ID="023" NAME="Hannes Swoboda" AFFILIATION="PSE">
(DE) Gerb. Pirmininke, norime tai palaikyti dėl labai svarbios priežasties.Rožinrevoliucija Gruzijoje davdaug teigiamų elementų, ypač pasibaigus E. Ševardnadzės režimui.Dabar kyla didelis pavojus, kad neabejotini pasiekimai bus sunaikinti, jei nebus atkreiptas dėmesys į opozicijos kritiką.

Europos Parlamento iniciatyva galėjo padėti Prezidentui M. Saakašviliui grįžti į teisingą kelią - tai yra pradėti dialogą su opozicija.

Taip pat norėčiau paprašyti Jūsų, gerb. Pirmininke, palaikyti kontaktą su Parlamento pirmininke, kuri ten taip pat yra labai aktyvi, ir pabandyti ją įtikinti irgi tęsti dialogą toliau.Tai - šių diskusijų klausimas, reikalaujantis sprendimo, ir todėl visa širdimi tai palaikau.

(Parlamentas priėmpasiūlymą)
<SPEAKER ID="025" NAME="Alfonso Andria" AFFILIATION="ALDE">
(IT) Gerb. Pirmininke, gerbiamieji Parlamento nariai, turiu atsiprašyti.Paprašiau kalbėti anksčiau ir, nepaisant to, kad atsistojau ir kelis kartus daviau ženklą, kalbėti man neleido.Norėčiau kai ką išsiaiškinti.Liberalų ir demokratų aljanso už Europą frakcijos vardu ketinau prašyti Tarybos ir Komisijos pareiškimo katastrofos Juodojoje jūroje klausimu.Negirdėjęs, kas palaikir kas buvo prieš, tiksliai nežinau, kas buvo nuspręsta.Kaip sakiau, toks buvo mano ketinimas, ir aš daviau ženklą dėl šio prašymo.Ketinau Pirmininkui adresuoti šį prašymą:turi būti Tarybos ir Komisijos pareiškimas dėl katastrofos Juodojoje jūroje.Tiesiog prašau paaiškinimo, ką Parlamentas nusprenddaryti.
<SPEAKER ID="026" NAME="Pirmininkas">
A. Andria, prašau truputį palaukti.Labai aiškiai pakviečiau kalbėti Parlamento narius, kurie norėtų pagrįsti pasiūlymą.Nebuvo jokio atsakymo.Tuo metu taip pat nedalyvavo už procedūrą atsakingi asmenys.Labai rūpestingai dairiausi, bet nebuvo girdėti nieko, kas norėtų pagrįsti ar palaikyti pasiūlymą, ir tokiu būdu Rūmai sutiko, kad niekam nereikia pasisakyti prieš šį pasiūlymą, nes jo niekas nepagrindė.Čia dalyvaujantys sutarė, panašiai kaip ir per plenarinį posėdį, kad šis pasiūlymas nustojo galioti ir jo daugiau nebėra darbotvarkėje.Todėl prašau dabar tęsti taip, kaip buvo ką tik nuspręsta.
<SPEAKER ID="027" NAME="Alfonso Andria" AFFILIATION="ALDE">
(IT) Gerb. Pirmininke, gerbiamieji Parlamento nariai, leiskite man paaiškinti.Aš atsistojau ir rodžiau ženklus, taip pat prašiau žodžiu, bet Pirmininkas nurodė, kad turiu susilaikyti.Atsistojau kelis kartus.Norėčiau paprašyti, kad jūs įtrauktumėte šią iniciatyvą į darbotvarkę ir užtikrintumėte, kad Taryba ir Komisija padarys pareiškimą.Bet kuriuo atveju sesijos pradžioje Pirmininkas teigė, kad buvo pateiktas Liberalų ir demokratų aljanso už Europą frakcijos prašymas.

Nesuprantu, kodėl negalimos diskusijos vien todėl, kad prašymas buvo atsitiktinai praleistas.Paprašiau leidimo kalbėti, niekas to nepastebėjo, aš net atsistojau.
<SPEAKER ID="028" NAME="Pirmininkas">
Niekas plenariniame posėdyje to nepastebėjo, todėl aš Jums tai pasakiau.Tačiau jei manote, kad tai būtina, mes mielai dėl to balsuosime.

Nori pasisakyti Liberalų ir demokratų aljanso už Europą frakcijos pirmininkas.
<SPEAKER ID="029" NAME="Graham Watson" AFFILIATION="ALDE">
Gerb. Pirmininke, žinau, kad, jums iškėlus šį klausimą, mano kolega pabandpertraukti, bet manau, kad būtų naudingiau, jeigu aš paaiškinčiau vieną klausimą Rūmuose nesiekiame diskusijų su Komisija ir Taryba šiuo klausimu; žinome, kiek turime su Taryba nedaug laiko šią savaitę. Bet, jeigu Komisija galėtų padaryti pareiškimą ir šiuo pagrindu galėtume surengti diskusiją, to pakaktų.

(Parlamentas atmetpasiūlymą)

(Dienotvarkpatvirtinta)

