<CHAPTER ID="010">
Mėnesinių sesijų kalendorius
<SPEAKER ID="129" NAME="Pirmininkas">
Prieš pereinant prie paaiškinimų dėl balsavimo leiskite man informuoti jus, kad pirmininkų sueigoje remiantis Darbo tvarkos taisyklių 127 straipsnio 3 dalimi buvo nuspręsta pataisyti šių metų mėnesinių sesijų darbotvarkę. 2008 m. birželio 24 d., antradienį, šaukiamas neeilinis plenarinis posėdis bendroms diskusijoms dėl 2008 m. birželio 19-20 d. Europos Vadovų Tarybos susitikimo rezultatų ir pranešimo dėl Slovėnijos šešių mėnesių pirmininkavimo.
