<CHAPTER ID="010">
Žemės drebėjimas Italijos Abruco regione (diskusija) 
<SPEAKER ID="293" NAME="Pirmininkas">
Kitas klausimas - Komisijos pasisakymas dėl žemės drebėjimo Italijos Abruco regione.
<SPEAKER ID="294" NAME="Siim Kallas">
Komisijos pirmininko pavaduotojas. - Gerb. pirmininke, Komisija nori išreikšti savo užuojautą visoms šeimoms, netekusioms artimųjų per praeitą žemės drebėjimą.

Nuo pirmųjų valandų po žemės drebėjimo Komisija palaikartimą ryšį su Italijos piliečių teisių apsaugos institucijomis. Dar ankstyvoje tragedijos stadijoje valstybės siūlsavo pagalbą per bendrijos civilinės saugos mechanizmą.

Nors žemės drebėjimas buvo galingas ir savo kelyje daug ką sunaikino, dėl valstybinių rezervų buvo įmanoma neutralizuoti nelaimės pasekmes.

Tačiau balandžio 10 d. Italija papraštechninių ekspertų, kurie galėtų ištirti šalies žemės drebėjimo pažeistų pastatų stabilumą. Buvo suformuota aštuonių valstybinių ir Komisijos ekspertų komanda. Komanda buvo nusiųsta į žemės drebėjimo vietą balandžio 18 dieną. Be pastatų stabilumo vertinimo, komanda pateikpasiūlymus dėl pažeistų pastatų.

Šiuo metu Komisija bendradarbiauja su Italijos institucijomis siekdama išsiaiškinti tolesnės ES paramos galimybes. Tokios galimybės galėtų būti Solidarumo fondas ir Struktūrinių ir kaimo plėtros fondų restruktūrizavimas.

Šis žemės drebėjimas primena, kad stichinės nelaimės nuolat gresia visoms valstybėms narėms. Per pastarąjį dešimtmetį žemės drebėjimai, karščio bangos, miškų gaisrai, potvyniai ir audros atėmdaug Europos gyventojų gyvybių ir sunaikino infrastruktūras bei neįkainojamus kraštovaizdžio plotus.

Valstybės narės ir Bendrija turi sujungti savo jėgas, kad išvengtų nelaimių ir jų pasekmių bei užtikrintų greitą ir efektyvią Europos reakciją įvykus nelaimei. Patirtis rodo, kad reikia vadovautis integruotu ir įvairius pavojus apimančiu požiūriu kuriant efektyvias prevencijos ir reakcines priemones, kaip tai išdėstyta Komisijos 2008 m. kovo mėn. komunikate dėl Sąjungos pajėgumo reaguoti į nelaimes didinimo.

Be to, 2009 m. vasario mėn. Komisija priėmBendrijos požiūrį dėl stichinių ir žmogaus sukeltų nelaimių prevencijos, kuris reiškia pažangą šioje srityje ir yra Komisijos iniciatyvų ateityje pagrindas. Siūloma gerinti turimų prevencijos priemonių nuoseklumą ir jas nuolat papildyti tokiu būdu didinant ES veiklos pridėtinę vertę.

Komisija laukia Europos Parlamento nuomonės dėl šiame svarbiame komunikate pateikto požiūrio. Taip pat 2008 ir 2009 metų biudžetuose numatytais parengiamųjų ES greito reagavimo į nelaimes pajėgumo didinimo veiksmais Komisija valstybėse narėse šiuo metu tikrina, kaip galima būtų pagerinti bendrą ES pajėgumą reaguoti į nelaimes. Kartu šios iniciatyvos prisideda prie tikros Europos nelaimių valdymo politikos formavimo visų tipų nelaimėms.
<SPEAKER ID="295" NAME="Pirmininkas">
Ačiū, S. Kallas. Ar galėčiau pasinaudoti galimybe pasveikinti Komisijos pirmininko pavaduotoją A. Tajanį, o kad nebūčiau palaikytas nerūpestingu ar nejautriu, norėčiau priminti, kad nelaimės aukas vakar pagerbėme tylos minute.
<SPEAKER ID="296" NAME="Gabriele Albertini">
PPE-DE frakcijos vardu. - (IT) Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, tarp 2002 ir 2007 m. žemės drebėjimai buvo dažniausia stichinnelaimEuropos Sąjungoje. Po pastarosios tragiškos nelaimės Abruco regione turime susivienyti tokių baisių nelaimių akivaizdoje.

Iki šiol turime Europos solidarumo fondą ir Bendrijos civilinės saugos mechanizmą. Tai du instrumentai, kurie šioje srityje yra labai svarbūs, tačiau tokiai zonai kaip Europa, kur visuomet yra žemės drebėjimų rizika, yra nepakankami. Abruco žemės drebėjimų atveju, svarstomas prašymas pasinaudoti Solidarumo fondu ir atstatyti sugriautus rajonus. Kaip spaudai pranešKomisijos pirmininko pavaduotojas, paramos suma gali siekti 500 milijonų eurų. Kol kas dar neįmanoma tiksliai nusakyti šio žemės drebėjimo ar jo pasekmių mąsto. Abruco regionui reikalinga skubi ir nemenka pagalba, kurią Italijos vyriausybpradėjo organizuoti jau pirmosiomis minutėmis po žemės drebėjimo.

Tačiau gerbiant šalies kompetenciją, šiai veiklai nereikalingas koordinavimas iš Europos. 2007 m. lapkričio 14 d. Parlamentas anonimiškai priėmrezoliuciją dėl žemės drebėjimų įtakos vietos regionams, kurioje numatomos stichinių nelaimių padarytos žalos prevencijos ir valdymo priemonės. Šis dokumentas turėtų būti koordinuotos Europos politikos šiuo klausimu pradžia, kaip teigiama raštiškame N. Vakalio klausime, kurį pasirašapie 50 Parlamento narių. Todėl tikiuosi, kad Europos Komisija perims šioje Rezoliucijoje išreikštas idėjas ir pritaikys kurdama Europos žemės drebėjimų prevencijos planą.
<SPEAKER ID="297" NAME="Gianni Pittella">
PSE frakcijos vardu. - (IT) Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, Italijos parlamento ir visų Europos Parlamento socialistų frakcijos narių vardu norėčiau dar kartą pareikšti savo užuojautą aukų šeimoms, Abruco regiono ir visos Italijos gyventojams. Taip pat norėčiau pasakyti, kad mūsų frakcija, kuri nuo pat pradžių stengėsi būti tarp tragiškai nukentėjusių žmonių, į Abruco regioną siųs delegaciją, vadovaujamą mūsų pirmininko M. Schulzo. Skaičiai gąsdinantys. Kaip sakG.Albertini, dar neaiškus galutinis skaičius, tačiau jau galime pasakyti, kad žuvo apytiksliai 300 žmonių. Tai tikra tragedija. 50 000 žmonių evakuota, sunaikinta tūkstančiai namų, nusiaubta šimtai viešų pastatų, įskaitant mokyklas, sugriauti prestižiniai kultūriniai, architektūriniai ir meno paminklai.

Kaip pasakItalijos respublikos prezidentas, reakcija į įvykius buvo greita ir efektyvi. Prie šios reakcijos prisidėjo tiek šalies, tiek ir viso pasaulio atstovai, savanoriai iš Italijos ir kitų bendruomenių, provincijų, regionų, Raudonojo Kryžiaus ir kitur. Tai neeilinio solidarumo pavyzdys. Galbūt - tiesą sakant, to "galbūt" čia net nereikia, - Italijos vyriausybbūtų tinkamai pasielgusi, jei būtų priėmusi sprendimą sujungti referendumą ir Europos rinkimus bei administracinius rinkimus sutaupytus šimtus milijonų būtų galėjusi panaudoti žemės drebėjimo paveiktiems žmonėms paremti.

Europa privalo atlikti tam tikrus veiksmus: pirma, reikia aktyvuoti Solidarumo fondą; apie tai praėjus kelioms valandos po tragedijos kalbėjome su pirmininko pavaduotoju A. Tajani. Antra, reikia perprogramuoti Struktūrinius fondus, o trečia, reikia panaudoti praėjusiais ir naujais programos laikotarpiais nepanaudotus fondus. Ketvirta, reikia papildyti Sanglaudos politikos ir Struktūrinių fondų taisykles dėl pastatų atstatymo skurdžiuose neišsivysčiusiuose regionuose, regionuose, kurių BVP arba turtas dėl stichinių nelaimių nukrito žemiau 75% Bendrijoje paplitusio vidurkio. Mes nenorime specialiai Abruco regionui paruošto įstatymo, o norime įstatymo, kuris galėtų būti taikomas bet kokiam tokioje situacijoje atsidūrusiam regionui. Penkta, turime su Komisija aptarti galimybę sumažinti mokesčius tokiai ekonominei veiklai ir statybos darbams, kurie, kaip mes visi tikimės, turėtų padėti atstatyti Abruco regioną. Reikalauju įvesti direktyvą dėl statybos medžiagų, kurią Parlamentas neseniai atnaujino ir papildė.

Tokios tragedijos kaip ši akivaizdoje nereikia tuščių žodžių, o reikia efektyvios ir apčiuopiamos reakcijos bei atidumo siekiant užtikrinti, kad žemės drebėjimo griuvėsiai netaptų vieta neteisėtai veiklai, per kurią pilnėja didelių kriminalinių grupuočių kišenės. Turime būti akyli ir dėti visas pastangas. Visi turime stengtis, kad su mūsų pagalba, mūsų draugai Abruco regione ir vėl šypsotųsi.
<SPEAKER ID="298" NAME="Patrizia Toia">
ALDE frakcijos vardu. - (IT) Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, siaubinga tragedija mano šalyje sukrėtsvarbų Abruco regioną ir Akvilos miestą. Tai tragedija, pareikalavusi žmonių ir net vaikų gyvybių, sugriovusi namus, bažnyčias, šventyklas, kultūrinius paminklus, biurus ir darbo vietas, universitetus, mokymosi centrus ir nusiaubusi visą regioną.

Visi susibūrėme aplink šiuos žmones ir galime pasakyti, kad: pirma, jie sureagavo labai oriai, nors ir buvo smarkiai paveikti, praradę tokias vertybes kaip namus, o kaip visi žinome, namai yra svarbiausia vertybItalijos kultūroje. Jie išliko orūs ir pasirengę gyventi toliau, atstatyti tai, ką turėjo, atkurti savo bendruomenes ir toliau puoselėti tradicijas. Man priminapie universiteto ir smulkių bei vidutinių įmonių svarbą šiam regionui, kurie šiuo metu kenčia nuo ekonominio nuosmukio ir atstatymo galimybių trūkumo.

Taip pat norėčiau pastebėti neeilinį institucijų susivienijimą. Vyriausybė, Parlamentas, opozicija bei pozicija itin išmintingai ir atsakingai vertina darbą, kurį privalo atlikti visi kartu vieningai. Vietinės institucijos, savanoriai, civilinės apsaugos atstovai, tūkstančiai žmonių, keliavusių į Abruco, ir atstovaujančių socialinėms grupėms, asociacijoms ir Katalikų bendruomenei, - visi prisidėjo. Net ir tie, kurie ten nekeliavo, taip pat kažkuo prisidėjo ekonominiu ar kultūriniu požiūriu. Mūsų šalies kultūrinės, socialinės ir ekonominės sferos mobilizuojamos, o tai labai svarbu.

Vis dėlto, kaip sakG. Pitella, pradedant rekonstrukciją svarbu bus tai prisiminti, nes be šių teigiamų tragedijos aspektų išaiškėjo struktūriniu požiūriu nepakankamai tvirti mūsų statymo metodai, todėl, mano nuomone, be reikalavimų vykdyti teisingumą, būtina atsakomybir rekonstrukcijai.

Keletas žodžių apie Europą. Įvykus nelaimei Europa buvo šalia, o per savo fondus ir kitą veiklą stengsis padėti ir ateityje. Taip pat norėčiau ir matomo dalyvavimo, kad Europą atpažintų ne tik iš pinigų, kurie atkeliauja, bet ir iš veidų bei institucijų. Siūlau, kad bendra šio Parlamento delegacija aplankytų nusiaubtą regioną be jokios reklamos, viešumo, bet tam kad galėtume pasakyti, kad Europą sudaro institucijos ir žmonės, ir kad šios institucijos ir žmonės remia ir rems Akvilą, Abrucą ir visą šalį, kuri taip skaudžiai nukentėjo.
<SPEAKER ID="299" NAME="Roberta Angelilli">
UEN frakcijos vardu. - (IT) Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, aš taip pat norėčiau padėkoti Bendrijos institucijoms už paramą Italijai ir žemės drebėjimo paveiktiems žmonėms. Tai buvo sunkus metas, kurį dar labiau pablogino 48 valandas besitęsusios prastos oro sąlygos.

Tačiau po sielvarto ir sunaikinimo ateina metas praktiniams siūlymams ir rekonstrukcijai, laikas atkurti Abruco regiono ateitį. Mes prašome Europos institucijų atlikti savo darbo dalį; tiesą sakant, Komisija per pirmininko pavaduotoją A.Tajani, kuris neilgai trukus po nelaimės įrodsavo atsidavimą, jau išreišksavo užtikrinimą.

Kaip pati Komisija šiandien patvirtino, pirmiausia turime patikrinti visus įmanomas finansinius išteklius, garantuoti tinkamą Europos solidarumo fondo aktyvavimą stichinėms nelaimėms, o tuomet išanalizuoti galimybę išnaudoti ir perprogramuoti Europos socialinį fondą ir kitas Bendrijos programas ir padėti verslo įmonėms kurti darbo vietas. Vis dėlto reikalaujame galimybės įvesti neeilines teisines priemones, mokesčių lengvatas, iniciatyvas ir pagalbą, galbūt kaip turimų nuostatų išimtis. Šias priemones įteisintų Europos Sąjunga, o jos galiotų dvejus ar trejus metus, t.y. laikotarpį, kol baigsis kritiška situacija ir rekonstrukcija.

Kaip parodšiandienindiskusija, dėl šių klausimų ir tikslų sutariame visi. Aš taip pat norėčiau pabaigti savo kalbą nuoširdžia užuojauta aukų šeimoms ir nuo žemės drebėjimo nukentėjusiems asmenims, bet itin didžiuojuosi, kaip italmoteris iš tos vietovės, galėdama dar kartą padėkoti už institucijų, visų politinių partijų ir gelbėjimo komandų, civilinės saugos ir Raudonojo Kryžiaus atstovų pastangas. Taip pat dėkoju savanoriškoms organizacijoms ir privatiems asmenims, kurie padarviską, ką galėjo ir asmeniškai prisidėjo ar aukojo reikšdami solidarumą ir teikdami realią pagalbą. Jie galėtų būti išskirtinis efektyvumo ir humaniškumo pavyzdys.
<SPEAKER ID="300" NAME="Monica Frassoni">
Verts/ALE frakcijos vardu. - (IT) Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, Žaliųjų frakcija/ Europos laisvasis aljansas prisideda prie visų narių, kurie kalbėjo prieš mane ir išreiškmūsų užuojautą, solidarumą ir paramą visiems, kurie nukentėjo nuo šios baisios tragedijos, šios stichinės nelaimės, kurią sukėldaugybveiksnių, ir tikiuosi, kad Europos Sąjunga galės prisidėti prie šios nelaimės pasekmių neutralizavimo.

Yra vienas dalykas, kurio negalima paneigti: šio žemės drebėjimo pasekmės galėjo būti ne tokios liūdnos, ir tragedija neturėjo būti tokia baisi, nes daug sugriuvusių pastatų ir namų neturėjo sugriūti. Kažkas buvo nerūpestingas, padarklaidų ar sukčiavo, todėl turime nustatyti, kas už tai atsakingas, nes tai esminatkūrimo dalis. Iš dalies tai ir Abruco, jo gyventojų ir visos šalies moralinio atkūrimo dalis. Atkūrimas tiems žmonėms, kurie parodmums visiems, kad jie ne tik orūs, bet ir drąsūs ir nepaprastai trokšta viską pradėti iš naujo, turėtų būti galimybpanaudoti daugybę naujovių tvarios plėtros srityje.

Šiuo metu praktiškiausia ir mažiausiai demagogiška būtų peržvelgti regiono 2007-2013 m. Struktūrinius fondus. Abruco veiklos programa šiuo metu numato 140 milijonų eurų bendro Europos finansavimo, o visa programos kaina 345 milijonų eurų, likusią sumą dengia valstybės lėšos.

Visi žinome, kad viena iš problemų, kurią turime pripažinti, tai Italijos organizuotumas bendrajame fondų, kuriuos Europos Sąjunga neabejotinai skirs, finansavime, todėl mes, Parlamento nariai, šiuo klausimu turime būti itin budrūs.

Kaip jau sakiau, visų pirma, turime paprašyti peržvelgti kitus, Abruco regionui jau suplanuotus fondus, pvz., Socialinį fondą, ir pakoreguoti juos taip, kad atitiktų rekonstrukcijai reikalingas priemones ir prioritetus. Esant tokiai situacijai Abruco operatyviojoje programoje galima būti perskirstyti struktūrinių fondų išteklius, skirtus kitiems Italijos regionams, kuriems šiuo metu situacija yra palankesnė. Mes žinome, kad Europos Komisija nori įvertinti išmokas, o šis mechanizmas gali būti panaudotas kitoms valstybėms narėms.

Todėl Italijos institucijos, t.y. visų pirma, vyriausybkartu su susijusiomis vietos institucijomis, turi nedelsdamos suskaičiuoti padarytos žalos kainą iki 2009 m. birželio 15 d. ir pateikti prašymą paramai pagal Europos solidarumo fondo reikalavimus. Suteiktos paramos suma priklausys nuo patirtų nuostolių, tačiau nebus didesnnei keli milijonai eurų. Šis fondas skirtas suteikti greitą, efektyvią ir lanksčią ekonominę pagalbą, todėl labai svarbu, kad Italijos institucijos nurodytų patirtą žalą, nes kitu atveju bus sudėtinga gauti šią paramą.

Italijos valdžios institucijos taip pat privalo parengti paskolos prašymą Europos investicijų bankui, jeigu siekia gauti greitai ir darniai regiono rekonstrukcijai reikalingas pinigų sumas.
<SPEAKER ID="301" NAME="Roberto Musacchio" LANGUAGE="IT">
Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, šalis labiau sielvartauja dėl tiek daug nekaltų aukų, o ne dėl to, kiek pastangų pareikalavo ir pareikalaus gelbėjimo darbai, nepaprastoji padėtis ir rekonstrukcija, nors Italija daro viską, kas įmanoma, kad neutralizuotų nelaimės pasekmes.

Europos pagalba šiuo atveju svarbi, tačiau taip pat mums reikia pagalbos siekiant išvengti tokių nelaimių, kurių priežastys dažnai susijusios ne tik su gamtos stichija, todėl mums reikia prevencinės sistemos, kuri įspėtų apie artėjančią nelaimę ir būtų pamatas civilinės saugos ir prevencijos tinklui. Be to, mums reikia žemės politikos, kuri numatytų saugaus žemės panaudojimo ir saugios statybos standartus, išlaikančius žemės pusiausvyrą.

Abruco žemės drebėjimas taip pat su tuo susijęs ir, nenorėdami sau prieštarauti, turime ištirti, kas už tai atsakingas, kad ateityje išvengtume panašių nelaimių ir svarbiausia, turime sutelkti dėmesį į žemės panaudojimą, o ne naujus griovimo darbus. Dėl šios priežasties labai svarbu priimti Bendrąją dirvožemio direktyvą, kuri numatytų struktūrinę paramą tinkamam Europos žemės valdymui, o Europos fondai turėtų būti pritaikyti prie tinkamai suformuluotos žemės politikos, tokiu būdu sukuriant sveiką aplinką ir darbo vietas.
<SPEAKER ID="302" NAME="Reinhard Rack" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Gerb. pirmininke, Komisijos pirmininko pavaduotojau, mūsų kolegos Parlamento nariai iš Italijos teisingai pastebėjo, kad ši diskusija labai svarbi jų šaliai, tačiau ji taip pat svarbi ir visiems europiečiams. Juk esame Europos bendruomenė. Džiaugiamės Solidarumo fondo suteiktomis galimybėmis ir norėtume, kad jos būtų panaudotos kaip įmanoma pagal paskirtį tiek Italijos vyriausybės, tiek ir regioninių institucijų. Dar kartą norėtume išreikšti savo užuojautą aukų šeimoms ir tikimės, kad Europa padės atsigauti po šios nelaimės kaip įmanoma greičiau.
<SPEAKER ID="303" NAME="Armando Veneto" AFFILIATION="PPE-DE">
(IT) Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, norėčiau paprasčiausiai atkreipti dėmesį į kupiną užuojautos Italijos ir visos Europos reakciją į šį įvykį. Nutikus tokiems įvykiams pamatome šalies ir Bendrijos vienybę, kuri gali tik puoselėti viltį sukurti visuotiną solidarumą ir taiką, įskaitant ir taiką Europoje.

Taip pat norėčiau pasakyti, kad turime nedvejodami atvirai ir nedelsdami nustatyti atsakingus už prastus statybos darbus, dėl kurių šalia esantys pastatai buvo paveikti žemės drebėjimo ne taip, kaip tikėtasi. Galiausiai norėčiau priminti, būta diskusijų dėl žemės drebėjimų prognozavimo, į kurias aš dabar nesigilinsiu, tačiau paprasčiausiai pasakysiu, kad radono tyrinėjimai parodė, kad žemės drebėjimai vyksta padidėjus šių dujų kiekiui. Todėl manau, kad Europa turėtų panaudoti visas savo struktūras, kad paskatintų tolesnius tyrimus šioje srityje, nes tai gali prisidėti prie visiškai hipotetinės galimybės prognozuoti tokius visa naikinančius įvykius.
<SPEAKER ID="304" NAME="Siim Kallas">
Komisijos pirmininko pavaduotojas. - Gerb. pirmininke, nėra jokių abejonių, kad visose valstybėse narėse ir pačioje Komisijoje jaučiamas stiprus solidarumo jausmas dėl šio siaubingo žemės drebėjimo. Turime pagalbos teikimo mechanizmų, o Komisijos tarnybos sureagavo nedelsdamos. Viskas turi būti atliekama artimai bendradarbiaujant su Italijos institucijomis. Pernai didžiulnelaimsukrėtGraikiją, kai milžiniški gaisrai niokojo jos teritoriją, dar anksčiau gaisrai naikino Portugalijos miškus, o Vokietiją ir Čekiją siaubpotvyniai. Visais šiais atvejais Europos Sąjunga pademonstravo solidarumą ir padėjo kaip tik galėjo. Ir šis kartas nebus išimtis.

Pirmiausia laukiame padarytos žalos mąsto skaičiavimų, o tuomet nuspręsime, kaip geriausiai panaudoti Solidarumo fondą. Pati Komisija negali skirti Solidarumo fondo pinigų, tai padaryti gali tik gavusi valstybės narės prašymą ir suskaičiavus patirtus nuostolius.

Daug Parlamento narių iškėlStruktūrinių fondų perprogramavimo klausimą, o DG REGIO tai aptarinėja. Mano kolegDanuta Hübner netrukus apsilankys nelaimės rajone ir aptars konkrečias galimybes. Mes palaikome nuolatinį kontaktą su Romos civilinės saugos departamentu, jei prireiktų kokios nors pagalbos, taip pat pagalbos ruošiant prašymą Solidarumo fondui, todėl niekam neturėtų kilti abejonių, kad Komisija padarys viską, kas įmanoma, kad padėtų šios nelaimės aukoms.

Kalbėdamas apie saugios statybos standartus turiu pasakyti, kad tokie standartai egzistuoja, tačiau kyla klausimas, kiek jų laikomasi valstybėse narėse. Šie standartai tikrai yra nustatyti, jie nustatyti direktyvose, taip pat valstybiniuose įstatymuose.

Mūsų civilinių teisių apsaugos mechanizmas, kurio esm- 24 valandas per parą dirbantis kontrolės ir informacijos teikimo centras, pasiryžęs bendradarbiauti su valstybėmis narėmis stichinių nelaimių prevencijos ir pasekmių neutralizavimo klausimais.

Dar kartą Komisijos vardu norėčiau išreikšti mūsų užuojautą. Mes padarysime viską, kas įmanoma, kad padėtume žmonėms nelaimės paveiktose teritorijose.
<SPEAKER ID="305" NAME="Pirmininkas">
Šios diskusijos pabaigoje asmeniškai ir Europos Parlamento biuro vardu norėčiau pasinaudoti proga ir dar kartą pareikšti užuojautą aukų šeimoms ir nuo žemės drebėjimo nukentėjusiems asmenims ir, žinoma, pažadėti visą įmanomą pagalbą šio taip nukentėjusio regiono žmonėms.

Diskusija baigta.
