<CHAPTER ID="008-18">
18. Maisto fermentai (

Prieš balsavimą:
<SPEAKER ID="149" NAME="Avril Doyle">
pranešėja. - Gerb. pirmininke, dėl transporto problemų pakeliui į Strasbūrą vakar negalėjau padėkoti kolegoms, ypač kolegėms pranešėjoms Åsai Westlund, Mojcai Drčar Murko ir ypač Pilarai Ayuso, kuri vietoje manęs dalyvavo diskusijoje, taip pat mūsų asistentams ir personalui už bendradarbiavimą per pastaruosius 12 mėnesių siekiant susitarimo per antrąjį svarstymą dėl šio svarbaus maisto priemonių paketo. Todėl dėkoju jiems visiems.
