<CHAPTER ID="016">
Nerimą kelianti šiukšlių padėtis Kampanijos regione (diskusijos) 
<SPEAKER ID="217" NAME="Pirmininkas">
Kitas klausimas yra Komisijos pranešimas dėl nerimą keliančio atliekų tvarkymo Kampanijos regione.
<SPEAKER ID="218" NAME="Stavros Dimas">
Komisijos narys. - (EL) Gerb. pirmininke, garbingieji Europos Parlamento nariai. Atliekos, nuo gruodžio 21 d. susikaupusios Neapolio ir aplinkinių miestų gatvėse, kaip teigiama informavimo priemonėse, jau viršijo 100 000 tonų. Tai drauge su neigiamu - aš pasakyčiau katastrofišku - poveikiu gyventojams ir aplinkai kelia nepaprastai didelį susirūpinimą.

Šių dienų krizNeapolyje neatsirado iš niekur. Tai netinkamo Europos įstatymų dėl atliekų šalinimo taikymo per pastaruosius 14 metų pasekmė, dėl kurios Italiją ne kartą įspėjo Europos Bendrijos teismas.

Be organizuoto nusikalstamumo, kurio vaidmuo pabrėžiamas spaudoje, tiesiogindabartinės krizės priežastis yra neveiklumas ir valios trūkumas įgyvendinant būtinas priemones, kurios leistų spręsti įsisenėjusį atliekų tvarkymo klausimą.

Kai Komisija buvo pirmą kartą informuota apie atliekų rinkimo ir šalinimo Kampanijoje krizę 2007 m. pavasarį, buvo pradėtas teismo procesas prieš Italiją dėl Bendrijos įstatymų dėl atliekų pažeidimo. Nuo to laiko Komisija tiesiogiai stebėjo įvykius ir Italijos Vyriausybės prašymu įvertino padėtį vietoje. Per artimiausias keletą dienų turėtų įvykti kitas susitikimas su kompetentingomis Italijos valdžios institucijomis. Italijos valdžios institucijos yra atsakingos už neatidėliotinus veiksmus šalinant iš gatvių šiukšles. Tačiau, kaip rodo nauja krizė, nepakanka tik pašalinti šiukšles. Bet kokios trumpalaikės priemonės yra veiksmingos tik tada, kai įgyvendinamos ilgalaikės strategijos priemonės. Pavyzdžiui, Bendrijos teisės aktuose numatytus standartus atitinkantis atliekų perdirbimo įrenginių tinklas. Jį turėtų papildyti integruota ilgalaikatliekų valdymo strategija, skatinanti atliekų perdirbimą ir šiukšlių rūšiavimą jas renkant.

2007 m. gegužės mėn. teisės dekretu Nr. 61 atliekų krizės įveikti nepavyko. Sausio 8 d. paskelbtas Ministro Pirmininko R. Prodi planas buvo drąsesnis, tačiau svarbiausias veiksnys yra tinkamas skubių ir veiksmingų priemonių įgyvendinimo laikas. Mes ir toliau stebėsime Italijos valdžios institucijų įgyvendinamas priemones. Komisija ir toliau darys spaudimą Italijos Vyriausybei siekdama užbaigti krizę ir imsis teisinių veiksmų prieš Italiją. Būtina baigti nuolatinius Bendrijos aplinkos apsaugos įstatymų pažeidimus Kampanijoje, kaip to reikalaujama Bendrijos įstatymuose.

Nors padėtis atrodo sunki, Italijos valdžios institucijos gali rasti būdų laikytis Bendrijos įstatymų dėl atliekų šalinimo. Aš esu tikras, kad esama daug naudingų pavyzdžių ne tik kitose valstybėse narėse, bet ir kituose Italijos regionuose, kai buvo rastas sprendimas kontroliuojant atliekų šalinimą ir suderinti įvairūs atliekų mažinimo, surinkimo ir šalinimo būdai.
<SPEAKER ID="219" NAME="Giuseppe Gargani" LANGUAGE="IT">
Gerb. pirmininke ir ponai, leiskite man iškart kreiptis į Komisijos narį ir pasakyti, kad aš pritariu viskam, ką jis pasakė, tačiau manau, kad padėtis yra ne tiek sudėtinga, kiek dramatiška.

Savo pareiškime galiu apsiriboti citata iš straipsnio, paskelbto prieš keletą dienų The Economist. "Šiukšlės miestų gatvėse gali būti pavojingos ne tik sveikatai, bet kelti ir politinį pavojų. Jos primena rinkėjams apie civilizacijos trapumą - ir gali priversti juos atsisukti prieš jų išrinktus atstovus." Tokia yra padėtis.

Kiekvienas žino Neapolį iš garsaus filmo "Keturios dienos Neapolyje". Jame vietos gyventojai sukyla prieš užsienio okupantus. Vienas laikraštis parašė, kad priešai šalyje šiandien yra tie žmonės, kurie sugadino Neapolio įvaizdį pasaulyje. Visi civilizacijos pasiekimai buvo nubraukti. Atliekų problema Neapolyje ir Kampanijoje susidarne per vieną naktį, tai truko 14 metų. Veltui iššvaistyti 8 milijardai eurų, televizijos parodEuropai ir visam pasauliui miesto gatves, užtvindytas šiukšlių. Tikra tragedija prasidėjo, kaip nurodKomisijos narys, gruodžio 21 d., kai savivaldos valytojai nutraukdarbą, nes konteineriai buvo perpildyti; padėtis kelia pavojų sveikatai ir absoliučiai niekas, Komisijos nary, nekalba apie atliekų rūšiavimą.

Šiukšlių deginimo įrengimų Kampanijoje faktiškai nėra, o atliekų tvarkymas yra organizuotų nusikaltėlių - Camorra - rankose. Kampanijos regione nenorima spręsti problemos, kuri yra administravimo, pavyzdžiui, gatvių valymo, klausimas, todėl, kad regioninadministracija ir jos vadovas tarnauja organizuotiems nusikaltėliams, kurie kontroliuoja šį verslą.

Kai kurios politinės jėgos, kurios yra R. Prodi Vyriausybės dalis, ir visos opozicijos partijos paragino regioninę tarybą išsiskirstyti ir skirti Komisijos narį, kuriam būtų suteikti aukščiausi įgaliojimai, kaip atsvarą neatsakingam aplinkos ministrui Pecoraro Scanio. Buvo panaudota vos 81 proc. lėšų iš 200 milijonų eurų, numatytų pagal europinį planą 1994-1999 m.; regioninio plano nėra, todėl buvo būtina kažką siųsti.

Aš manau, kad pirmininkas leis man kalbėti dar porą minučių. Pagal galiojančias sąlygas sutartys gali būti sudaromos nesilaikant atitinkamų Europos reglamentų ir tai sukelia ydingą neteisėtų ir neefektyvių veiksmų ratą. Reali rizika - prarasti 330 milijonų struktūrinių fondų lėšų. Komisija pradėjo pažeidimų procedūrą prieš Italiją; deja, tai buvo neišvengiama, nes Kampanija šviesmečiais atsilieka nuo europinėmis direktyvomis numatytų reikalavimų, kurių nesilaiko net Vyriausybės atstovai.

Mes prašome Komisiją mėnesio pabaigoje atlikti patikrinimą ir užimti tvirtą poziciją dėl šiukšlių deginimo. Europos Sąjunga tai gali. Mes taip pat raginame Parlamentą atlikti patikrinimą siekiant kokybinio šuolio (...).
<SPEAKER ID="220" NAME="Pirmininkas">
Prieš tęsiant diskusiją, turiu priminti apie naujas procedūras. Pirmiausia, aš norėčiau prašyti narių laikytis taisyklių dėl kalbos trukmės. Antra, norėčiau pasakyti, kad nariai, kurie pagal rodomus ženklus mano, kad jie neišnaudojo viso laiko, gali prašyti žodžio dar kartą. Aišku, žodis jiems bus suteiktas baigus kalbėti kitiems nariams, kurie anksčiau dar nekalbėjo.
<SPEAKER ID="221" NAME="Gianni Pittella">
PSE frakcijos vardu. - (IT) Gerb. pirmininke, ponios ir ponai. Pirmiausia norėčiau padėkoti Jums už Jūsų aiškų, tikslų ir veiksmingą pareiškimą, susirūpinimą, kurį parodėte šiandien ir per pastarąsias keletą dienų bei savaičių, už Jūsų kritiką, kuriai mes pritariame, manydami, kad yra absoliučiai būtina laikytis Europos įstatymų.

Mes manome, kad Europos Parlamentas jokiu būdu neturėtų tapti vieta aštriai nacionalinei kritikai, ypač tokiais svarbiais ir dramatiškais klausimais. Tiksliau, kaip tik dėl šios padėties dramatiškumo mes privalome atlikti rimtą analizę šiuo konkrečiu atveju ir apskritai atliekų klausimu, kuris kelia susirūpinimą ne tik Neapoliui ir Kampanijai, bet beveik kiekvienai bendruomenei. Abejonių kyla dėl plėtros modelio, kuris žmogų ir aplinką dažnai traktuoja kaip priemonę pelnui gauti, klausimo, kuris dažnai sprendžiamas taikant ideologijų sąvokas ir supriešinant negyvą industrializmą su aplinkos apsauga, kuri stabdo plėtrą.

Mes neturime pamiršti, kad Italija buvo viena pirmųjų valstybių, kuri R. Prodi Vyriausybės ir aplinkos apsaugos ministro E. Ronchi iniciatyva 1997 m. priėmšiuolaikinį įstatymą, jau tada atitikusį šiuos Europos Sąjungos keliamus reikalavimus: aplinkosaugos švietimas, atliekų rūšiavimas, saugumo priemonės, pažangus atliekų perdirbimas ir pakartotinis naudojimas, kuris yra saugus žmonėms ir aplinkai. Įstatymas taip pat buvo puikiai pritaikytas ir skatino ekonomikos augimą ir užimtumą.

Tačiau Kampanija buvo išimtis. Kas įvyko? Kodėl įstatymas neveikė? Nėra abejonių, kad politinatsakomybė, ypač dėl netinkamų atsakingų asmenų veiksmų, tenka ir dešiniesiems, ir kairiesiems. Šiuo metu vertinti, ar atsakomybgalėtų būti kitokia ir jei taip, ar turėtų būti taikomos didžiulės baudos, turime ne mes, tačiau kaltinti tik politikus nebūtų teisinga.

Neigiamą vaidmenį Kampanijoje turėjo daugelis veiksnių: organizuotas nusikalstamumas, silpna pilietinsąmonir istoriškai nepakankamai išvystyta infrastruktūra. Italijos Vyriausybtiesiogiai reagavo į padėtį, priimdama svarbius sprendimus ir siekdama atkurti vietos institucijų atsakomybę, atsisakydama sistemos, kai siunčiamos specialios komisijos, ir įgyvendinti veiksmingą atliekų šalinimą. Šie sprendimai mums leidžia su didesniu pasitikėjimu įvertinti dabartį ir ateitį - aš jau baigiu, gerb. pirmininke - ir aš tikiu, kad jie leis pateikti įtikinamus atsakymus į teisėtą susirūpinimą keliančius klausimus. Mes dabar turime pritarti šiems sprendimams; mes privalome grąžinti orumą miestui, regionui ir šaliai, Italijai, kurioje G. Napolitano žodžiais tariant, netrūksta teigiamos energijos, naujoves palaikančių jėgų.
<SPEAKER ID="222" NAME="Alfonso Andria" LANGUAGE="IT">
Gerb. pirmininke, Komisijos nary, ponios ir ponai, mes privalome atsispirti norui spekuliuoti šiuo klausimu. Būtina vadovautis objektyvumu ir intelektiniu sąžiningumu, taip pat atsižvelgti į šį klausimą lydinčius ginčus. Problema yra ši: organizuoto nusikalstamumo interesai ir jų dalyvavimas atliekų tvarkyme, dėl ko visame Kampanijos regione atsirado daugybnelegalių sąvartynų; pavojingos ir toksiškos atliekos, gabenamos iš kitų regionų, ypač šiaurinės Italijos; vietos valdžios institucijų silpnumas; atsilikęs gyventojų požiūris į atliekų (kaip išteklių) tvarkymą; veto teisdėl atliekų perdirbimo gamyklų, kuri suteikta net Katalikų bažnyčiai; ne tik politinių, bet ir mokslo sluoksnių susipriešinimas, pavyzdžiui, dėl šalinimo būdų; netinkamai pasirinkta technologija planuojamai galutinio atliekų perdirbimo gamyklai teikiant europines paraiškas Kampanijoje 1998 m.

Šiandien reikalinga didelvalstybės intervencija. Politikai, visi politikai, pagaliau suprato, kad reikia dar daug padaryti; per pastaruosius 14 metų nei Vyriausybės, nei opozicijos nariai - nei vietos, regioniniu ar nacionaliniu lygiu - nei politinės partijos nepateiktvirtų, apibrėžtų ir išsamių atsakymų.

Todėl mes dėkojame kai kuriems Italijos regionams, tarp jų centro dešinės partijų, už jų solidarumą, kuriuo siekiama palaikyti Kampaniją šiuo itin svarbiu metu, padedant jai atkurti įvaizdį, kurio ji verta dėl savo kultūros ir kraštovaizdžio, produktyvių išteklių ir talentų.

Tai nėra metas tiems, kuriems tenka pagrindinatsakomybė, siekiant išvengti atsakomybės arba paneigti savo kaltę. Tai metas prisiimti atsakomybę. Dėl to aš pritariu konstruktyviam požiūriui, kurį savo pareiškime išreiškKomisijos narys S. Dimas, kuriuo siekiama, kad Europa ne tik taikytų sankcijas, bet ir padėtų valstybei narei spręsti krizę.
<SPEAKER ID="223" NAME="Cristiana Muscardini">
UEN frakcijos vardu. - (IT) Gerb. pirmininke, Komisijos nary, ponios ir ponai. Atliekų problema Kampanijoje jau nebėra vien sveikatos ir aplinkos klausimas, ji jau tampa ekonominiu ir instituciniu detektyvu. Mes tikimės, kad teismai nustatys atsakingus ekonomine prasme, tačiau mus domina institucinatsakomybė.

2007 m. rugsėjo 11 d. Komisija, atsakydama į mano klausimą, teigė, kad ji yra susirūpinusi, tačiau tikisi, kad skubios priemonės, kurių ėmėsi Italijos institucijos, padės ištaisyti padėtį, ir teigė, kad imsis sutarties 226 straipsnyje nurodytų priemonių, jei vykstant tyrimams būtų nustatyta įstatymų pažeidimų. Tačiau 2008 m. sausio 2 d. Komisijos atstovas teigė, kad pažeidimų procedūra prieš Italiją buvo pradėta 2007 m. birželio mėn. Kur tiesa? Ar mano gautame rugsėjo 11 d. atsakyme, ar Komisijos atstovo žodžiuose? Kodėl Komisija savo atsakyme šių įstatymų pažeidimų procedūros neminėjo?

Kita mįslyra tai, kad kai kurios Europos politinės grupės, artimos R. Prodi Vyriausybei, pasisako prieš bendrą rezoliuciją dėl sveikatos ir aplinkos padėties Kampanijoje, kuri turėtų užbaigti mūsų diskusiją. Kai sutapimų yra daugiau negu paprastai, galima tikėtis, kad ginami tam tikri interesai, ir kai politiniai interesai nors ir atsitiktinai sutampa su kitais, ypač "ekologinės mafijos" interesais, tai jau nebėra kairiųjų ir dešiniųjų ar politinės kompetencijos klausimas. Mes turime įtarimų, kad Europos institucijos buvo suklaidintos dėl priežasčių, susijusių su šališkais interesais.

Aukštas dioksino lygis šiame regione ir padėties neteisėtumas, Parlamento nenoras prisiimti atsakomybę dėl bendros rezoliucijos yra susiję su Italijos Vyriausybės, Kampanijos regiono ir Neapolio vietos valdžios, kuri atsitiktinai priklauso tam pačiam politiniam dariniui, politiniu pasirinkimu.

Mes prašome OLAF imtis skubių veiksmų stebėti iki šiol gautų lėšų naudojimą ir užtikrinti, kad ateityje jos būtų tinkamai tvarkomos. Mes prašome Komisijos per trisdešimt dienų nuo šiandien pateikti atsakymą, kam ir kokia atsakomybtenka dėl šios gėdingos ir tragiškos padėties, kuri jau yra ne tik regiono, bet nacionalinbei europinproblema.
<SPEAKER ID="224" NAME="Monica Frassoni">
Verts/ALE frakcijos vardu. - (GA) Gerb. pirmininke, aš norėčiau paklausti, ar aviacijos liberalizavimo politika gali būti laikoma naudinga tam tikriems regionams ir regioniniams oro uostams. Kaip pavyzdį paimkite Šannono oro uostą mano atstovaujamoje vakarų Airijos apygardoje. Bendrovės "Aer Lingus" sprendimas nutraukti skrydžius į Londoną neigiamai paveikregioną ne vien tik ekonominiu požiūriu. Tai visiškai prieštarauja Airijos Vyriausybės politikai. Mano manymu, ši laisvEuropos regionų politikos požiūriu sprendžiant aviacijos klausimus stiprina stiprius regionus, tačiau dar labiau silpnina tuos, kurie nėra tokie stiprūs. Todėl aš norėčiau prašyti Komisiją įvertinti, tarkime, Šannono oro uosto atvejį ir įvertinti tai, kaip ši politika ir regioninio vystymo politika gali būti įgyvendinama tokiuose regionuose.
<SPEAKER ID="225" NAME="Roberto Musacchio">
GUE/NGL frakcijos vardu. - (IT) Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, aš sutinku su daugeliu dalykų, kuriuos minėjo Komisijos narys S. Dimas, primindamas mums mūsų atsakomybę ir nurodydamas tinkamą kryptį: jis primena mums, kad problemos turėtų būti sprendžiamos laikantis Europos įstatymų, atsisakant tokio krizių valdymo, kuris leistų kurti naujas krizes. Dėl šios priežasties ši diskusija svarbi, nes gali ir turi padėti mums spręsti pasibaisėtiną atliekų tvarkymo padėtį Neapolyje ir Kampanijoje.

Politinės diskusijos svarbios, tačiau dar svarbesnis yra skubus atliekų, kurios sukelia pavojingas sąlygas vietos gyventojams, šalinimas. Vyriausybimasi žingsnių šia kryptimi, tačiau veiksmingo sprendimo dar reikės ieškoti, be to, itin svarbu, kad priimant sprendimą būtų vadovaujamasi Europos įstatymais. Europos taisyklės, kaip nurodKomisijos narys, yra aiškios, per daugelį metų jos buvo konsoliduotos ir patvirtintos naujojoje Pagrindų direktyvoje, kurią mes svarstome. Sprendžiant atliekų klausimą, laikomasi hierarchijos ir pagal šią hierarchiją svarbiausia yra mažinti atliekas, toliau seka atliekų rūšiavimas, toliau - pakartotinis naudojimas ir pritaikymas ir tik paskutinėje vietoje yra šalinimas, kai tai būtina.

Italijoje šios rekomendacijos įgyvendinamos sunkiai, o Neapolyje ir Kampanijoje padėtis yra dar blogesnė. Tačiau esama ir kitokių problemų, kaip tai matyti iš įstatymų pažeidimų: pernelyg daug institucijų, siunčiančių specialias komisijas, pernelyg dažnai painiojami atliekų ir energetikos reglamentų reikalavimai, pavyzdžiui, kai iš atliekų gauta energija daugelį metų Italijoje buvo laikoma atsinaujinančia energija, kuriai buvo taikomos didžiulės lengvatos - 30 milijardų eurų per dešimt metų pagal priemonę, kuri vadinama CIP 6, rimtai iškreipiant energetikos politiką ir atliekų šalinimo politiką ir taip pat sukuriant paradoksalią padėtį, pavyzdžiui, septyni milijonai tonų atliekų kuro granulių Kampanijoje, kurių šiukšlių deginimo gamykla negalėtų sudeginti net jei būtų atidaryta.

Pernelyg daug nuostatų, leidžiančių nukrypti nuo Europos aplinkos įstatymų. Negaliu sakyti, kad pernelyg dažnai krizsukelia naujas krizes. Mes privalome taisyti šią padėtį, kaip to reikalauja taisyklės, ir aš tikrai manau, kad Vyriausybnori tai padaryti, be to, šios taisyklės yra europinės taisyklės, pradedant aplinkos poveikio vertinimu ir baigiant atliekų tvarkymo hierarchija. Dėl šios priežasties šiandienos diskusiją aš vertinu ne kaip pagrindą polemikai, bet kaip dialogo su Komisija galimybę skatinant tokį ryšį tarp Europos ir valstybių narių. Aš kartoju: pirma, hierarchija tam, kad bendrai nustatytas taisykles būtų galima tinkamai taikyti.
<SPEAKER ID="226" NAME="Luca Romagnoli" AFFILIATION="NI">
(IT) Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, kokią teisę turi Italijos kairieji, remiami Europos kairiųjų, versti mus kalbėti apie gėdingą atliekų krizę Kampanijoje, dėl kurios atsakingi centro kairieji, dešimtmečiais dėl jos nebalsavę? Tie patys kairieji, kurie didina globalinį atšilimą ir nenori pajudinti piršto dėl aplinkos ir tinkamo gyvenimo milijonams Kampanijos gyventojų; be viso to, aš girdžiu kalbas apie nacionalinių interesų gynimą! Tai tie patys nacionalinių interesų gynėjai, kurie prieš porą metų užtraukgėdą Italijai, jos Vyriausybei ir tvarkos pajėgoms diskusijomis ir balsavimu legendinėje Lampedusa byloje.

Aš viliuosi, kad šis Parlamentas bus sąmoningesnis ir geriau informuotas klausimu, kuris svarbus ne tik Italijai, ir be išlygų pasmerks tai, kas vyksta, balsuodamas taip, kaip prašoma mano, kaip Azione della Fiamma vadovo, pareiškime, taip pat taikys visas galimas sankcijas regioninei ir nacionalinei vyriausybei, kuri, nors ir būdama atsakinga, atrodo, visiškai negali spręsti šio ilgalaikio klausimo ir nenori garbingai atsistatydinti.
<SPEAKER ID="227" NAME="Antonio Tajani" AFFILIATION="PPE-DE">
(IT) Gerb. pirmininke, Komisijos nary, ponios ir ponai. Padėtis Neapolyje yra rimta pirmiausia dėl to, kad buvo sugaišta daug laiko vietoje to, kad būtų įvykdytas verdiktas kaltiesiems, kurį pateikTeisingumo Teismas, tokiu būdu užtikrinant, kad atliekos būtų sutvarkytos, kaip to reikalauja Europos įstatymai, dėl ko mes labai apgailestaujame. Jeigu mes norime, kad Kampanijos krizneišsiplėstų į kitus regionus, turi būti imamasi veiksmų pritaikyti Europos taisykles, statant atliekų perdirbimo gamyklą - nepaisant tariamų aplinkos saugotojų, tokių kaip ministras Pecoraro Scanio - ir skatinti atliekų rūšiavimą.

Tačiau Kampanija dar nėra visa Italija ir, laimei, daugelis regionų, pavyzdžiui, Lombardija pasiekdidelės pažangos ir sukūrveiksmingą atliekų rinkimo ir šalinimo sistemą. Tačiau kiti regionai vis dar kelia rūpesčių. Visuomenyra susirūpinusi, tai ypač tinka Romai ir Lazio. Keletas skaičių: atliekų kiekis didesnis negu Neapolyje ir Kampanijoje; Romoje kasdien surenkama 4 500 tonų atliekų, palyginus su 1 000 Neapolyje, Kampanijoje vienam žmogui tenka 450 kg, palyginus su 617 kg Lazio, tai gerokai daugiau negu nacionalinis vidurkis - 539 kg vienam italui. Tai nurodyta pareiškime, kurį mes pateikėme kartu su kitais išrinktais Romos parlamentarais.

Tačiau regioninis atliekų tvarkymo planas niekada nebuvo pradėtas vykdyti ir jau pradėtos dvi įstatymų pažeidimo procedūros. Sunerimę gyventojai norėtų patikėti šį klausimą spręsti Europos institucijoms, ypač Parlamentui ir Komisijai. Dėl šios priežasties, Komisijos nary, mes prašome sausio 28 d. posėdyje užtikrinti, kad Komisija gaus duomenis ir informaciją apie padėtį Romoje ir Lazio, iš anksto informuodama apie patikrinimą, kuriam, kaip mes tikimės, vadovaus Komisijos narys S. Dimas, ir taip pat pasiūlys atlikti patikrinimą šio Parlamento delegacijai siekiant įvertinti, ar priemonės 2008 m. - aš baigiu - yra tinkamos. Būtina imtis veiksmų, Komisijos nary, kol ne per vėlu.
<SPEAKER ID="228" NAME="Marco Pannella" AFFILIATION="ALDE">
(IT) Gerb. pirmininke, Komisijos nary, ponios ir ponai, nesvarbu, gerb. pirmininke, tai ne pirmas kartas. Komisijos nary, kai Jūs sausio 28 d., kaip nurodyta, būsite Romoje ir dalyvausite diskusijose su mūsų Vyriausybe, Italijai - ir aš tikiu, Europai - būtų svarbu, jei Komisija imtųsi griežtai apginti Europos teisingumą. Aš pamenu, kad Jūs nurodėte, kad Italija garsi tuo, kad kai kurių sprendimų šiukšlina Italijos teisėtvarka nevykdo jau per dvidešimtį metų.

Yra tik viena problema: mes turime daugybę neteisėtų veiksmų, kurie reiškia sulaužytus likimus ir - dar blogiau - destrukciją ir ne tik Italijoje. Todėl aš manau, Komisijos nary, kad Komisija atsižvelgs į tai, kad mes akivaizdžiai matome, kad Italija, kaip ir 1920-aisiais, pasirinko kitokį kelią, tapdama grėsme visai Europai, kad valstybė, kuri (...).

(Pirmininkas nutraukkalbėtoją)
<SPEAKER ID="229" NAME="Roberta Angelilli" AFFILIATION="UEN">
(IT) Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, dabartinatliekų krizKampanijoje yra tragedija, kurios buvo galima laukti, ir atliekų kalnai gatvėse tėra neveiksmingumo, švaistymo ir netinkamo valdymo ledkalnio viršūnė.

Mes esame nepatenkinti, kad ši krizgriauna ne tik Kampanijos regiono, bet ir visos Italijos reputaciją, tačiau vėl nutylėdami, kas yra atsakingi dėl krizės, ir apsimesdami, kad nieko nevyksta, mes nepadėsime išspręsti problemos, kuri dėl tylėjimo ir intrigų tapo dar aštresnė. Nors žmonių nedera naudoti kaip politinių įkaitų, nemanau, kad šį vakarą šiuose rūmuose tvyrantis geradarių įvaizdis yra priimtinas.

Mes negalime ilgiau tylėti arba pateisinti fakto - jo nepateisino ir Audito Rūmai - kad milijonai eurų Europos, nacionalinių ir vietos lėšų pavirto dūmais. Kur turėtų kreiptis žmonės dėl kompensacijų už žalą, patirtą dėl šios ekologinės nelaimės, už sugadintą įvaizdį ir valstybės lėšų iššvaistymą? Kokių veiksmų, atsižvelgdama į tai, kad Neapolio ir Kampanijos mokiniai šiandien taip pat nėjo į mokyklas, ketina imtis Komisija, kurie priverstų Italijos valstybę imtis tinkamų priemonių?
<SPEAKER ID="230" NAME="Umberto Guidoni" AFFILIATION="GUE/NGL">
(IT) Gerb. Pirmininke, ponios ir ponai, norėčiau padėkoti Komisijos nariui už jo aiškią analizę. Neapolyje ir kitose Kampanijos dalyse atliekų padėtis pablogėjo ir visi gali matyti pasekmes, tačiau problemų yra ir kituose regionuose, kurias atspindi aplinkos srities teisės aktų pažeidimų procesai, pradėti Italijai pastaraisiais metais.

Norėčiau paminėti CIP6, pagal kurią iš atliekų gaunama energija buvo laikoma atsinaujinančia energija, todėl didelės paskatos buvo nukreiptos nuo politikos, skirtos plėtoti atsinaujinančią energiją, ir perduotos galingiems pramonės lobistams, o tai sukėlrimtų atliekų tvarkymo problemų. Padėtį Kampanijoje dar labiau pablogino 14 metų trukusios intrigos ir neatsakingumas, dėl kurio pradėti pirmieji teismo procesai prieš įmones ir valstybės institucijas, ir, galiausiai, teismo procesas dėl ekologinės nelaimės prieš Impregilo Europos Teisme.

Norint išspręsti problemą, reikalingas naujas regiono valdymo stilius: jokių išlygų, tik Europos teisės aktų vykdymas. Naujojoje pagrindų direktyvoje dėl atliekų Europa nustataiškią hierarchiją. Atliekų šalinimas yra paskutinpriemonė, taikoma po rūšiuojamojo atliekų surinkimo, perdirbimo ir kt.

Tačiau dabar privalome rasti išeitį iš padėties, kol ji Kampanijoje netapo padėtimi be išeities. Dėl šios priežasties privalome sutelkti visus įmanomus išteklius ir prašyti Italijos regionų solidarumo ir pagalbos iš ES, kad per ateinančius tris arba keturis mėnesius būtų galima imtis neatidėliotinų veiksmų ir panaikinti visus pavojus, su kuriais susiduria gyventojai, bei grąžinti Neapolį į Europą.
<SPEAKER ID="231" NAME="Mario Borghezio" AFFILIATION="UEN">
(IT) Gerb. pirmininke, iš Padanijos padėtis Kampanijoje atrodo kaip mokslinfantastika, nes Padanijoje atliekos rūšiuojamos ir mokami mokesčiai. Tai, kad kairioji Vyriausybė, kurioje dirba žaliųjų aplinkos ministras, atsakingu už atliekas turi paskirti buvusį policijos vadovą, atrodo tarsi veiksmas iš kito pasaulio. Atvirai Jums sakome - Kampanija daugiau nebepriklauso Europos teisinei erdvei, joje viešpatauja gėdingi politikos ir Camorra ryšiai, kuriuos mes seniai demaskavome.

Komisijos nary, sustabdykite visą finansavimą, nebeduokite daugiau ncento Camorra, nusikaltėliams. Paimkite pavyzdžiu sunkiai dirbančią ir sąžiningą Italijos šiaurinę dalį! Išlaisvinkite sąžiningus Kampanijos žmones iš Camorra vergijos, į kurią įsipainiojusios įvairios partijos! Nenorime turėti su tuo nieko bendra, esame prieš mafijos dominavimą politikoje. Mūsų šaliai reikia federalizmo, jeigu norime padėti tiems žmonėms! Padėtis privalo pasikeisti! Išlaisvinkite sąžiningus, dirbančius pietų Italijos žmones iš mafijos jungo! Štai ką gali pasakyti sąžininga Padanija!

(Pirmininkas nutraukkalbėtoją)
<SPEAKER ID="232" NAME="Adriana Poli Bortone" AFFILIATION="UEN">
(IT) Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, manau, kad Italija iki šiol neturi noro laikytis Europos teisės aktų. Tai iliustruoja faktas, kad Italija buvo vienintelšalis, kurios Vyriausybė, turinti žaliąjį aplinkos ministrą, susilaikiusi Taryboje tvirtinant bendrąją poziciją dėl atliekų direktyvos.

Norėčiau pateikti klausimą, nes tai buvo ne tik žaliojo aplinkos ministro, kuris yra visiškai neatsakingas ir neužtikrintas dėl savo veiksmų, tragedija. Komisija taip pat buvo mažai suinteresuota vykdyti priežiūrą, nes 2000-2006 m. mes gavome lėšas ir regioninės veiklos programos Kampanijoje buvo įgyvendinamos priežiūros komitetui tinkamai neatliekant savo funkcijų, priešingu atveju Komisija būtų nutraukusi finansavimą, neturėjusį veiksmingo poveikio regionui. Turbūt nereikia sakyti, kas tuo metu buvo Europos Komisijos Pirmininkas ir kas dabar yra Italijos Ministras Pirmininkas, kurio Vyriausybėje dirba žaliasis ministras?
<SPEAKER ID="233" NAME="Riccardo Ventre" AFFILIATION="PPE-DE">
(IT) Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, sveikinu su šia nauja demokratijos forma. Visų pirma, norėčiau pasidžiaugti aiškia Komisijos nario analize, po kurios, tikėkimės, bus imtasi konkrečių veiksmų, į kuriuos būtų įtrauktas - todėl raginame ir Parlamento Pirmininką - Parlamentas, nes atliekų problema Neapolyje susijusi ne tik su atliekų šalinimu, aplinka ir kitais dalykais, tačiau, mūsų nuomone, tampa nacionaline ir Europos problema.

Kelios trumpos pastabos: atliekų kiekis, kuris dabar surenkamas gatvėse, yra daug mažesnis už tą, kuris išmetamas į gatves, todėl priemonių, kurių imasi Vyriausybė, visiškai nepakanka. Atliekų masė, bendras atliekų kiekis auga kas valandą, todėl padėtis tampa dar dramatiškesnė.

Dar viena politinpastaba: G. Pittella minėjo, kad Parlamentas neturėtų tapti griežtos nacionalinės kritikos scena. Panašu, kad šio vakaro diskusijose centro kairieji daro būtent tai. Atkreipkime dėmesį į jo pastabas.
<SPEAKER ID="234" NAME="Pasqualina Napoletano" AFFILIATION="PSE">
(IT) Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, paprašiau galimybės kalbėti, nes esu labai susirūpinusi dėl diskusijų eigos Italijoje ir iš dalies čia, taip pat dėl informacijos, kuri pateikiama piliečiams, nes atrodo, kad vienintelis būdas įveikti krizę yra magiškas sprendimas: pirma, jėga ir militarizacija, antra, krosnys atliekoms deginti.

Todėl visuomentikisi, kad ateis kažkas iš šalies ir išspręs šią problemą; pateikiant jiems informaciją nėra akcentuojama, kad išspręsti problemos nepavyks, jeigu atliekų kiekis nemažės, jos nebus rūšiuojamos, o visuomenės elgesys nesikeis. Atsakomybtenka vietos valdžiai, maniusiai, kad problemos bus išspręstos patikėjus jas Impregilo įmonei. Ji neprisiėmatsakomybės, susimoksu ta galia ir tapo jos verge.
<SPEAKER ID="235" NAME="Salvatore Tatarella" AFFILIATION="UEN">
(IT) Gerb. pirmininke, Komisijos nary, ponios ir ponai, atliekų perdirbimo į energiją cechai veikia Italijoje ir likusioje Europoje. Atliekos rūšiuojamos Italijoje ir likusioje Europoje. Atliekos perdirbamos Italijoje ir likusioje Europoje. Bent pastaruosius 15 metų tai nebuvo daroma tik Neapolyje, visų institucijų, kurios turėjo imtis veiksmų, panosėje, įskaitant Europą ir Komisiją.

Manau, kad Komisija mažai nuveikir turėtų padaryti daugiau, nes iniciatyvos, kurių iki šiol ėmėsi Vyriausybė, yra visiškai neveiksmingos ir netinka šiam tikslui. Policijos vadovo išsiuntimas į Neapolį tik keturiems mėnesiams jokių problemų neišspręs, jeigu Neapolyje nebus laikomasi visų ES teisės aktų, ir jeigu Italijos Vyriausybnesugeba priversti jų laikytis, leiskime tai padaryti Komisijai, kuri pasinaudotų visomis įmanomomis priemonėmis.
<SPEAKER ID="236" NAME="Armando Veneto" AFFILIATION="PPE-DE">
(IT) Gerb. pirmininke, Komisijos nary, ponios ir ponai, manau, kad grįžti į praeitį verta, tik jeigu ateityje ketinama išspręsti visas praeities problemas. Tačiau šiuo atveju taip nėra, nes kaip visada nuomonių susikirtimas politikoje reiškia, kad kiekvienas laikosi jam palankiausios pozicijos.

Mano nuomone, vienintelis rimtas žingsnis yra paprašyti Komisijos nario, kad jis pareikalautų pagaliau išspręsti tikrąją problemą, t. y. rūšiuojamojo atliekų surinkimo problemą, parūpinus reikalingų priemonių, atlyginus rūšiuojantiems atliekas ir parengus atskirą planą dėl kartono ir kitų medžiagų surinkimo. Pakuočių gamintojus ir naudotojus jungiantis organas CONAI, atsakingas už pakartotinį medžiagų, išskyrus šlapias atliekas, panaudojimą, gauna pinigus pietuose ir išleidžia juos šiaurėje. Taip išeikvodamas pietų Italijai skirtas lėšas, kurios iškeliauja į šiaurės Italiją, jis gauna pelną. Užbaikime tai!

Todėl prašome Komisijos nario, kurio iniciatyvas labai vertiname, pareikalauti, kad specialių komisijų nariai Kampanijoje nesidairytų į praeitį, tačiau kartą ir visiems laikams pradėtų žvelgti į ateitį.
<SPEAKER ID="237" NAME="Mario Mantovani" AFFILIATION="PPE-DE">
(IT) Gerb. pirmininke, Komisijos nary, ponios ir ponai, priklausau politinei partijai, kuri, vadovaudama Italijai prieš dabartinę Vyriausybę, turėjo dislokuoti policijos pajėgas, prieš pradėdama statyti įprastus atliekų šalinimo cechus Kampanijoje. Šiems skubiems darbams trukdpriešininkai, Frassoni, kurie dabar yra Romano Prodi Vyriausybės ministrai.

Paskutiniai R. Prodi pareiškimai dėl atliekų krizės Kampanijoje liudija visišką jo vadovaujamos Vyriausybės žlugimą. Neapolis yra puikus įrodymas, kad valstybneužtikrina įstatymų laikymosi ir toleruoja padėtį, kuri yra pavojinga piliečių sveikatai, kenkia turizmui ir Italijos įvaizdžiui, taigi ir Italijos ekonomikai bei eksportui. Vis dėlto didelės problemos, su kuriomis susidūrKampanijos žmonės, aktualios tik vienam iš dvidešimties Italijos regionų, todėl politinę ir administracinę atsakomybę be vargo turėtų prisiimti konkretūs administratoriai, ir mes reikalaujame jų atsistatydinimo.
<SPEAKER ID="238" NAME="Stavros Dimas">
Komisijos narys. - Pone Pirmininke, pirmiausia noriu paaiškinti, kad atsakomybuž tinkamą įstatymo įgyvendinimą visų pirma tenka valstybėms narėms. Komisija pagal Sutartį neturi galių vietoje valstybių narių valdžios institucijų užsiimti planavimo veikla ir priimti sprendimus, pavyzdžiui, dėl atliekų šalinimo įrenginių statybos ir jų įrengimo vietos. Komisijos funkcija - Bendrijos įstatymų taikymo priežiūra. Kai įstatymai taikomi nepatenkinamai, kaip yra šiuo atveju, Komisija gali inicijuoti pažeidimo procedūrą, bet sprendimų paieška ir įgyvendinimas visais atvejais yra valstybių narių atsakomybė.

Susirūpinimą kelia blogėjanti atliekų padėtis Campania, nežiūrint į 2007 m. Italijos valdžios institucijų įgyvendintas priemones. Labai svarbu, kad Italijos valdžios institucijos ne tik imtųsi neatidėliotinų priemonių esamai krizei išspręsti, bet ir intensyviau stengtųsi sukurti struktūrą, sudarančią Campania regionui galimybę užtikrinti ilgalaikį tvarųjį atliekų tvarkymą ir visiškai atitinkančią Europos atliekų tvarkymo įstatymus. Esu įsitikinęs, kad šį kartą krizės sprendimas turi paskatinti tikras atliekų tvarkymo politikos permainas, siekiant išvengti tolesnio pavojaus žmonių sveikatai ir aplinkai. Todėl visi būsimi veiksmai turės padėti efektyviai įgyvendinti strategiją, skirtą ne vien tam, kad būtų sukurtas pakankamas atliekų apdorojimo įrenginių tinklas. Lygiai taip pat svarbu sukurti reikiamą infrastruktūrą atliekoms surinkti, perdirbti ir atliekų kiekiui mažinti, visapusiškai atsižvelgiant į atliekų hierarchiją, kurioje atliekų išmetimas yra mažiausiai pageidautina galimybė.

Šia prasme nvienas naujas atliekų tvarkymo planas neturi likti popieriuje, kaip esame tai matę anksčiau; šiuos planus būtina įgyvendinti. Šiuo metu susidariusią atliekų katastrofą reikia vertinti kaip galimybę pademonstruoti Italijos sugebėjimą paversti Campania regioną geriausios tinkamo atliekų tvarkymo praktikos pavyzdžiu, kaip šią galimybę yra įrodę kiti Italijos regionai, pavyzdžiui, Milano.

Komisija, veikianti kaip Sutarties įgyvendinimo prižiūrėtoja, tęs Italijai pradėtą pažeidimo procedūrą (ji inicijuota 2007 m. birželį) už Bendrijos atliekų tvarkymo įstatymų pažeidimą. Jei šie Bendrijos įstatymų pažeidimai tęsis, Komisija yra pasirengusi imtis tolesnių teisinių žingsnių ir pasinaudoti visomis Sutartyje numatytomis priemonėmis, įskaitant galimybe skirti baudas pagal Sutarties 220 straipsnį.

Tačiau neatsižvelgiant į tai, mano tarnybos yra pasirengusios visais būdais padėti Italijai surasti ir įgyvendinti šiuo metu susidariusios atliekų tvarkymo problemos ilgalaikį tvarų sprendimą.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="240" NAME="Pirmininkas">
Debatai baigti.
