<CHAPTER ID="008">
Balsuoti skirtas laikas
<SPEAKER ID="126" NAME="Pirmininkė">
Kitas klausimas - balsuoti skirtas laikas.

(Dėl balsavimo rezultatų ir kitos informacijos žr. protokolą.)

<SPEAKER ID="127" NAME="Jan Andersson">
pranešėjas. - (SV) Gerb. pirmininke, mes vėluojame. Mes turime diskutuoti dėl daugelio pranešimų, o pranešimas, už kurį esu atsakingas, yra paskutinis balsavimo sąraše. Kadangi gali būti, kad daug EP narių paliks Parlamentą, norėčiau, kad balsavimą dėl J. Anderssono pranešimo atidėtume iki rytojaus. Noriu taip pat išgirsti, ar kitos politinės frakcijos remia šį pranešimą.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="128" NAME="Pirmininkė">
Man tai atrodo priimtina.

Ar nebus prieštaraujančių?

Tada toks ir bus sprendimas.

(Balsavimas dėl J. Anderssono pranešimo atidedamas iki 2008 m. spalio 22 d.)

