<CHAPTER ID="008-02">
2. (

- Iki balsavimo:
<SPEAKER ID="095" NAME="Bogusław Liberadzki" LANGUAGE="PL">
Ponas pirmininke, mes aptarinėjame Direktyvą Nr. 95. Turėjau garbės skaityti pranešimą dėl jos pakeitimo Parlamente praėjusių metų rugsėjo mėn. Daugiausiai kalbama apie tikrinimo funkcijas, nes šioje Direktyvoje yra daug techninės informacijos apie transporto priemones, krovinius ir kelius. 1996 m. buvo nustatyta nauja komitologijos procedūra, t. y. reguliavimo procedūra su tikrinimu.

Mūsų komitetas norėtų pasiūlyti naująją reguliavimo procedūrą su tikrinimu priskirti Europos Komisijos kompetencijai, kaip patikslintos Direktyvos Nr. 95 įgyvendinimo sąlygą. Dėl to Europos Parlamento orumas nenukentės. Turime vengti pernelyg detalios kontrolės. Komitetas šį reglamento projektą priėmvieningai. Prašyčiau ir Parlamentą būti vieningu balsuojant.
