<CHAPTER ID="011-03">
3. Specialiojo teismo finansavimas Siera Leonėje (balsavimas) 

Nutarimas dėl specialiojo teismo finansavimo Siera Leonėje

- Prieš balsavimą:
<SPEAKER ID="168" NAME="Bernd Posselt" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Pone pirmininke, mano frakcija susitarprašyti balsuoti pagal sąrašą. Dėl techninės klaidos, kurią padarnaujas darbuotojas, panašu, kad jums apie tai nepranešta. Norėčiau prašyti jūsų pritarti balsavimui pagal sąrašą, nes atrodo, kad yra techninių problemų.
<SPEAKER ID="169" NAME="Pirmininkas">
. - Nesteigsime specialiojo teismo jūsų darbuotojui. Todėl, jei Rūmai neprieštarauja, galutinio balsavimo metu balsuosime pagal sąrašą.

- Prieš balsavimą dėl 6 dalies:
<SPEAKER ID="170" NAME="Glyn Ford" AFFILIATION="PSE">
Dėkoju. Nesant pono Agnoletto, ar galiu pateikti pakeitimą žodžiu dėl 6 dalies jo vardu? Manau, jūsų balsavimo lapuose jis yra, bet jei ne, jo esmtokia: "ragina Komisiją užtikrinti tolesnį pagrindinės ir nepagrindinės specialiojo teismo veiklos finansavimą pagal būsimas nacionalines programas Siera Leonėje; ragina Siera Leonės valdžios įstaigas laikyti pereinamojo laikotarpio teisingumą ir teisingumo nepriklausomumą prioritetu".

(Parlamentas sutiko priimti pakeitimą žodžiu)
<SPEAKER ID="172" NAME="Francesco Enrico Speroni" AFFILIATION="UEN">
(IT) Pone pirmininke, ponios ir ponai, pastebėjau, kad pasikeitbalsavusiųjų nuotraukos. Tačiau kalbant apie balsavimą pagal sąrašą, man atrodo, kad figūrėlės yra tik vyrų, o atsižvelgiant į tai, kad balsuoja ir ponios, prašyčiau pakeisti nuotraukas taip, kad jos atitiktų tikrovę.
<SPEAKER ID="173" NAME="Pirmininkas">
. - Tai svarbi pastaba, bet kadangi yra tik trys figūrėlės, sunku teisingai atvaizduoti visus. Todėl turėsime žiūrėti į dalyvių skaičių.
