<CHAPTER ID="008-03">
3. 2009 m. lapkričio 18 d. ES ir Rusijos aukščiausiojo lygio susitikimas Stokholme (balsavimas)
<SPEAKER ID="083" NAME="Hannes Swoboda" AFFILIATION="S&D">
(DE) Pone pirmininke, norėčiau pateikti toliau nurodytą pakeitimą, jis parengtas konsultuojantis su pasiūlymo pateikėjais. Tekstą perskaitysiu anglų kalba.

"Smerkia Ingušijoje nušauto populiaraus žmogaus teisių gynėjas ir opozicijos veikėjo Makšaripo Auševo žiaurų nužudymą <...>." Toliau dalis teksto būtų išbraukta ir tęsinys būtų toks: "ragina visų pirma Rusijos valdžios institucijas priimti prevencines žmogaus teisių gynėjų apsaugos priemones, pvz., pradėti tyrimus iš karto, kai prokuratūrai ir teisminėms institucijoms tampa žinoma apie šiems gynėjams kilusią grėsmę <...>".

Tai būtų aiški žinia, todėl kartu su Žaliųjų frakcija, kuri pateikpakeitimą balsavimui, norėčiau paremti tokį pakeitimą.
<SPEAKER ID="086" NAME="Vytautas Landsbergis" AFFILIATION="PPE">
Pone pirmininke, atsižvelgiant į tai, kad Rusijos parašo atšaukimas iš Energetikos chartijos sutarties yra ne pavienis atvejis, o jau kelis kartus panaudotas metodas, vertėtų įtraukti pastabą, kad paskutinis atšaukimas "menkina šios šalies parašo patikimumą apskritai".

Siekdami naujų parašų turėtume mūsų gerbiamos partnerės paprašyti laikytis rimtesnio požiūrio ateityje.
<SPEAKER ID="088" NAME="Vytautas Landsbergis" AFFILIATION="PPE">
Pone pirmininke, H konstatuojamojoje dalyje įsivėlusi redakcinklaida arba praleidimas tekste, nes užuot nurodžius tikrąsias aplinkybes joje minimas paskutinis konfliktas "tarp Gruzijos ir nuo jos atsiskyrusių <...> regionų". Tekste trūksta žodžio.

Remiantis informacijos ir tyrimo misijos ataskaita tarp Rusijos ir Gruzijos Gruzijoje kilo karas arba karinis konfliktas, kuriame taip pat dalyvavo tam tikri Rusijos sąjungininkų ir samdinių iš šiaurės Kaukazo daliniai. Taigi rezoliuciją, kuri neatrodo naivi arba šališka, turėtume papildyti taip: "tarp Rusijos ir Gruzijos bei nuo jos atsiskyrusių <...> regionų".

Iš tikrųjų niekas nemano, kad Pietų Osetijos kariuomenbombardavo Gorį ir artinosi prie Tbilisio. Todėl prezidentas N. Sarkozy skrido susitikti ne su prezidentu E. Kokoity, bet su prezidentu D. Medvedevu.

Remiantis aiškia atmintimi leiskite pataisyti šią atsitiktinę klaidą.
