<CHAPTER ID="013">
2008 m. bendro biudžeto projektas: 2008 m. bendro biudžeto projektas: Skirsniai I, II, IV, V, VI, VII, VIII ir IX (diskusija) 
<SPEAKER ID="191" NAME="Pirmininkas">
Kita dalis yra bendra diskusija dėl

K. Virrankoskithe pranešimo Biudžeto komiteto vardu dėl 2008 finansinių metų Europos Sąjungos bendrojo biudžeto, III skirsnis - Komisija

(C6-0287/2007 - ir

V. Itälä pranešimo Biudžeto komiteto vardu dėl 2008 finansinių metų Europos Sąjungos bendrojo biudžeto, I, II, IV, V, VI, VII, VIII ir IX skirsniai

(C6-0288/2007 -.
<SPEAKER ID="987" NAME="Pirmininkas">
Prieš perduodamas vadovavimą Komisarei D. Grybauskaitei, norėčiau pasakyti, jog mane stebina tai, kad čia nėra kitų komisarų, kurių prašėme dalyvauti. Tam gali būti įvairių priežasčių: gal mūsų kvietimai nuėjo per vėlai. Taip gali būti ir aš tai patikrinsiu.

Vis dėlto norėčiau priminti Komisijai, kad pagal institucijų susitarimą, turėtų visą savaitę dalyvauti Europos Parlamento sesijoje. Aš viską patikrinsiu ir, tikiuosi, kad tiek Komisija, tiek Parlamentas, žinoma, gerbs mūsų įsipareigojimus pagal institucijų susitarimą.

Todėl prašau čia esančios komisarės D. Grybauskaitės perduoti tai Komisijai. Aš jau tą patį sakiau Pirmininkų pasitarimo metu. Vis dėlto nenoriu dabar teikti jokių vienpusiškų kaltinimų, tačiau pasidomėsiu šiuo klausimu.
<SPEAKER ID="192" NAME="Ville Itälä  " AFFILIATION="PPE-DE">
pranešėja. - (FI) Pone Pirmininke, pirmiausia norėčiau padėkoti Biudžeto komiteto pirmininkui ir komiteto nariams bei koordinatoriams už tai, kad suteikmums galimybę pasiekti puikų kompromisą labai teigiamoje aplinkoje. Parlamento generalinis sekretorius taip pat buvo labai atviras ir bendradarbiavo rengiant biudžeto projektą. Tai gera pradžia būsimam bendradarbiavimui tarp administracijos ir Biudžeto komiteto.

Visų pirma, noriu pasakyti, kad ateityje nebegali tęstis dviejų dėl biudžeto sprendžiančių organizacijų - biuro ir Biudžeto komiteto, sistema. Nėra teisinga turėti biurą, vystantį įvairias naujas idėjas ir naujus projektus. Biudžeto komitetas yra arba tarsi antspaudas, tvirtinantis lėšas, arba blogas berniukas ar mergaitė, kuris jas atmeta. Taip buvo ir šiuo atveju, kai grupės pirmininkas pasiūlpagrindinius naujus padidinimus, kurie būtų viršiję bendrai nustatytą 20 proc. ribą. Tikiuosi, kad žmonės paklausys komiteto pirmininko gairių šiuo klausimu, nes jis teisingai mąsto apie tai, kaip tinkamai vykdyti šį procesą, siekiant konkrečių ir tinkamų rezultatų. Tokie klausimai negali būti sprendžiami dviejose vietose. Būtų daug geriau jei jie būtų sprendžiami vienoje vietoje.

Rengiant Parlamento biudžetą, administracija ir biuras parodteisingą iniciatyvą pasiūlydama, kad pasilikimas prie 20 proc. ribos turėtų būti pagrindinis principas. Vėliau grupės pirmininkas papildpolitikos taisykles. Vienas iš jų buvo tai, kad narių asistentai per mėnesį turėtų gauti tūkstančiu eurų daugiau, o tai iš viso sudarytų 10 000 000 eurų. Taip pat buvo įvairių kitokių padidinimų, ir galiausiai patekome į tokią situaciją, kai papildomos išlaidos turėjo būti sumažintos. Tai, žinoma, niekada nebūna lengva, tačiau reikia pasakyti, kad mes neaplikome jokių realių taupymų ar apkarpymų, tiesiog, atėjus laikui naujiems didinimams, pamėginome laikytis biudžeto disciplinos, kad biudžetas pernelyg neišaugtų.

Tai, žinoma, svarbu, nes mes leidžiame mokesčių mokėtojų pinigus. Turėtume pagalvoti apie tai, kokių projektų turėtume imtis, ir kurie iš jų yra priimtini mokesčių mokėtojams. Visų pirma, turime susikoncentruoti į pagrindinį darbą, kuriam atlikti buvome čia išrinkti. Tai yra įstatymus leidžianti institucija, taigi, mes neturėtume įgyvendinti projektų, nepriklausančių dabartinio teisėkūros darbo sričiai.

Tačiau leiskite pasakyti, kad aš džiaugiuosi bendru kompromisu, leidžiančiu Parlamentui vos mažesnį nei 4 proc. padidinimą. Tai yra protinga ir, bet kuriuo atveju, apima daug projektų, už kuriuos pasisako kiti nariai.

Paminėsiu keletą iš jų. Pirma, labai svarbi yra informavimo politika. Tam buvo papildomai skirta devyni milijonai eurų rezervui, kuris bus išleistas naujai internetinei televizijai, patvirtinus prototipą. Ši internetinės televizijos, kaip techninio informacijos kanalo, idėja yra priimtina, tačiau ji neturėtų būti įgyvendinama pasiūlytu būdu. Politinės frakcijos nariai neturi dalyvauti susijusios tarnybos priežiūroje ar kasdieniame darbe. Administracija neturi tokio pat politinio atvirumo, kokį žmonės nori matyti politinėse frakcijose ir Parlamento nariuose.

Man buvo labai sunku suprasti kairiųjų pasiūlytą idėją, kad politikai turėtų būti išbraukti, ir kad informacija apie Parlamentą ateitų tik per administraciją, o ne per jo narius ar politines frakcijas. Nesuvokiama, kaip galima leisti, kad informacija eitų tik per administraciją ir mus, kurie esame demokratiškai išrinkti į šią vietą, paliktų už informavimo mechanizmo ribų.

Kita, su šia tema susijusi idėja, dėl kurios buvo nuspręsta plenarinės sesijos metu prieš pat atostogas, buvo susijusi su vietos žiniasklaida. Buvo siūloma, kad nariai gautų šiek tiek daugiau pinigų kviesti vietos žiniasklaidos atstovus, stebėti kas vyksta Parlamente ir imti iš jų interviu. Biudžeto komitetas balsavo prieš. Aš nesuprantu šio akivaizdaus kairiųjų priešiškumo nedideliems vietos žiniasklaidos atstovams, kurie leidžia mums atsidurti kiek įmanoma arčiau žmonių. Vis dėlto dauguma mūsų Biudžeto komitete balsavo prieš šių pinigų skyrimą, ir mes, nariai, negalime išleisti daugiau pinigų čia kviesdami vietos žiniasklaidą.

Trečia, aš norėčiau paminėti informacijos biurus. Kiekviena valstybnarturi savo informacijos biurą, kuris yra geras dalykas, tačiau kodėl mes perkame pačius brangiausius pastatus pačiose brangiausiose vietose? Kodėl negalime pirkti kiek pigesnių pastatų šiek tiek toliau nuo miesto, o likusias lėšas išleisti žmogiškiesiems ištekliams? Mums reikia daugiau žmonių, kurie lankytųsi darbo vietose, mokslo įstaigose ir mokyklose, kad papasakotų žmonėms, ką ir kodėl daro Parlamentas. Geriausias būdas paveikti žmones - eiti pas juos, o ne pirkti brangius pastatus. Šie pinigai gali būti geriau išleidžiami.

Kalbant apie pastatų politiką apskritai, tikiuosi, kad visos institucijos kartu gali įkurti bendrą organizaciją, kuri spręstų kada ir kur statyti, bei kada ir kur pirkti nuosavybę, tam kad mums nereikėtų priiminėti sprendimų, nežinant ką daro kiti ir dirbtinai kelti nuosavybės kainų.

Tik noriu pasakyti komentarą dėl pasiūlymo sumažinti posėdžių Strasbūre skaičių. Tai gali būti amžinų diskusijų tema, tačiau jos turi tęstis, kol kažkas bus padaryta. Mes taip pat turime rodyti mažinimo pavyzdį. Negalime per metus iššvaistyti 200 milijonų eurų mokesčių mokėtojų pinigų. Privalome parodyti visuomenei, kad ES išsiplėtir pasikeitė, todėl turime keistis ir mes. Nerandu tinkamo paaiškinimo, kodėl šie ginčai turi tęstis. Todėl tikiuosi, kad mes balsuosime šiuo klausimu, kad Parlamentas galėtų pasiderėti su Taryba ir įvyktų būtiniausi pokyčiai.

Dar kartą norėčiau padėkoti koordinatoriams ir Biudžeto komiteto nariams už kompromisą ir tikiuosi, kad jis bus išlaikytas ketvirtadienį vyksiančiame balsavime, kad susiję skaičiai išliks tokie pat, kaip mes ir susitarėme.
<SPEAKER ID="193" NAME="Kyösti Virrankoski" AFFILIATION="ALDE">
pranešėjas. - (FI) Pone Pirmininke, Komisare, Europos Sąjungos 2008 m. biudžetas yra antrasis šiuo programiniu laikotarpiu. Kai buvo priimta dabartine finansinprograma, ypatingas prioritetas buvo teikiamas augimo ir užimtumo konkurencingumo ir sanglaudos stiprinimui.

Preliminarus Komisijos biudžeto projektas buvo 129.2 milijardų eurų įsipareigojimų asignavimams ir 121 milijardas eurų mokėjimų asignavimams. Taryba savo biudžeto projekte įsipareigojimų asignavimus sumažino iki 128.4 milijardų eurų, o mokėjimų asignavimus iki 119.4 milijardų eurų, tai reiškia 10,3 milijardų eurų jau ir taip labai suspaustoje finansinėje programoje.

Tarybos biudžeto projekte taip pat akcentuojami ir kiti klausimai. 1 biudžeto eilutėje (darnus augimas bei užimtumas), mokėjimų asignavimai buvo sumažinti visais 1 046 milijonų eurų, nors tai buvo besąlygiškas biudžeto politikos prioritetas.

Šį rudenį Parlamentas taip pat gavo Komisijos laišką, kuriame siūloma papildomai pridėti 262 milijonų eurų išorės veiksmams. Be to, Komisija taip pat pasiūlperžiūrėti finansinę programą, kad būtų galima atidėti atitinkamai lėšų Galileo pasaulinei navigacijos sistemai ir Europos naujovių ir technologijų institutui 2008-2013 m. pasiūlymas sutapo su birželio 20 d. priimta Parlamento rezoliucija ir pirmuoju teisės aktų dėl Europos technologinio instituto svarstymu.

Remdamasis šiais kriterijai, Biudžeto komitetas parengpasiūlymus, kurie šiuo metu yra diskutuojami. Esminiai dalykai yra šie:

Besąlygiškas biudžeto prioritetas yra 1 biudžeto eilut(darnus augimas bei užimtumas). Buvo padidinti įsipareigojimų asignavimai, ypač moksliniams tyrimams ir mokymams pagal Lisabonos strategiją ir transeuropiniams tinklams.

1a biudžeto eiluttaip pat yra susijusi su Galileo navigacijos sistemos finansavimu. Kai buvo parengta daugiametfinansinsistema, Parlamentas įspėjo, kad Galileo programai skirtas per mažas finansavimas. Dabar jo deficitas yra 2.4 milijardų eurų, nes privati pramonnenori dalyvauti projekte, kaip tai atsitiko ir Jungtinėse Amerikos valstijose. Šis projektas Europai yra svarbus politiniu ir ekonominiu požiūriu, todėl Parlamentas primygtinai reikalavo, kad būtų žengiama pirmyn, ir kad projektas būtų finansuojamas ne iš ES biudžeto. Sprendimas dėl to turi būti priimtas šios biudžetinės procedūros metu. Dėl šios priežasties biudžeto projekte Galileo ir su ja susijusio Europos technologijų instituto asignavimai nėra įtraukti į biudžeto taikymo sritį ir pateikiami "palydovinių pakeitimų" siūlymo forma. Jis bus priimtas su sąlyga, jei bus priimtas Komisijos pasiūlymas, iš dalies pakeičiantis daugiametę finansinę sistemą. Jei taip neįvyks, Galileo projektas žlugs, o Europos technologijų institutas taip pat patirs sunkumų. Beprasmiška ir toliau finansuoti Galileo projektą, jei Komisija iš tiesų nenori iki galo jo imtis.

Buvo gerokai padidinti 1b eilutės Struktūrinių fondų ir Sanglaudos fondo asignavimai, nes neapmokėti įsipareigojimai - programų ir projektų įsipareigojimai (RAL) yra dideli ir siekia daugiau nei 95 milijardus.

Vasarą Parlamentas ir Komisija pateikbendrą pranešimą dėl Komisijos delsimo patvirtinti funkcionalias programas. Šiuo metu 63 proc. Regioninės plėtros fondo ir Sanglaudos fondų programų vis dar yra nepatvirtintos, kaip ir 83 proc. Europos socialinio fondo programų bei 75 proc. kaimo plėtros programų, nors pirmieji programų metai jau artėja prie pabaigos.

Šios administracijos lėtumas kelia rimtą grėsmę ES struktūrinei ir sanglaudos politikai ir ypač naujųjų valstybių narių rekonstrukcijai, nes dabartinfinansinsistema yra masiškas Europos rekonstrukcijos projektas, didesnis nei Maršalo planas po Antrojo pasaulinio karo. Tačiau šiame biudžete tik 22.1 milijardai eurų ir 5.3 milijardai eurų buvo atidėti atitinkamai struktūrinėms ir kaimo plėtros priemonėms naujosiose valstybėse narėse. Atitinkamai Biudžeto komitetas siūlo, kad dalis Komisijos susijusių administracinių išlaidų būtų atidėta į rezervą ir būtų panaudotos tada, kai bus patvirtintos programos, nes šį procesą būtina paspartinti.

Kita didžiulprobleminsritis yra susijusi su 4 biudžeto eilute (ES kaip visuotinpartnerė). Preliminarus biudžeto projektas aiškiai buvo neadekvatus ir dėl jo Komisija savo pakeitimų laiške pasiūl120 milijonų Kosovui ir 142 milijonus eurų Palestinai. Taryba taip pat pasiūl260 milijonų eurų padidinimus tiems patiems regionams.

Biudžeto komitetas pritarKomisijos siūlymui, tačiau pridėjo papildomai po 10 milijonų eurų Kosovui ir Palestinai. Siekdamas apginti Parlamento prioritetus, Komitetas taip pat parengpakeitimą. Jis sutinka su 40 milijonų eurų sumažinimu, kuris galėjo būti atliktas Bendrojoje užsienio ir saugumo politikoje, nes Tarybos pasiūlytas padidinimas jiems yra akivaizdi intereso sritis, kuri gali kelti grėsmę Parlamento prioritetams. Asterisko pasiūlymas taip pat apima Užsienio reikalų komiteto siūlytus padidinimus Palestinai ir Kosovui (iš viso 40 milijonų eurų), plius mažesnius 7 milijonų eurų skyrimus Pasaulio sveikatos fondui ir kelioms kitoms sritims. Šis pakeitimas gali būti priimtas, jei Taryba sutiks panaudoti lankstumo priemonę.

Kalbant apie decentralizuotus biurus, norėčiau pasakyti, kad komitetas atkūr32 milijonus eurų Tarybos apkarpymų ir asmeninių mažinimų. Mes manėme, kad bendradarbiavimas vyksta gana gerai. Esminis pokytis yra susijęs su pasienio kontrolės agentūra "Frontex", kuriai skiriami asignavimai buvo padidinti 30 milijonų eurų. Bendradarbiavimas pasienio kontrolės srityje ir jo stiprinimas yra vienas iš pagrindinių Parlamento prioritetų.

Šio biudžeto tema yra "rezultatų biudžetas". Juo skatinamas veikla pagrįstas biudžeto sudarymas ir veikla pagrįstas valdymas. Šiuo tikslu į rezervą buvo perkelta 49 milijonai eurų Komisijos bendrų administracinių išlaidų, kurios bus panaudotos, kai Komisija pateiks pasiūlymus dėl tyrimų ir pranešimų, kaip to prašParlamentas, dėl veikla pagrįsto valdymo, personalo atskaitomybės patikslinimo ir būsimų personalo narių tendencijų. Tai taip pat yra susiję su deklaracija dėl vykdomųjų agentūrų, kurią Parlamentas priėmtaikinimo susitikimo metu. Jame teigiama, kad naujame pasiūlyme turi būti išlaidų ir įplaukų analizė, palyginta su situacija, kurioje priemonės būtų Komisijos atsakomybė. Be to, turi būti aiškiai nustatyta agentūros ir Komisijos atsiskaitomybir atsakomybė, turi būti paaiškinta, kaip Komisija turi prisiimti atsakomybę už agentūros darbą ir lėšų panaudojimą. Mes žinome neramių pavyzdžių iš "Techninės pagalbos biurų".

Bendra biudžeto projekto suma yra 129 680 milijardų eurų, tai sudaro 623 milijonų eurų pagal daugiametę finansinę sistemą. Mokėjimų asignavimai sudaro 124 194 eurų, tai yra 0,99 proc. valstybių narių BNP ekvivalentas. Skaičius yra 5 300 milijonų eurų pagal finansinę sistemą, taigi, Biudžeto komitetas, rengdamas šį pasiūlymą Europos Parlamento svarstymui, pademonstravo puikią discipliną.

Biudžeto projektas buvo parengtas stipraus sutarimo ir puikaus bendradarbiavimo dvasia. Norėčiau padėkoti Biudžeto komiteto pirmininkui Reimeriui Böge, už puikų vadovavimą bei visų politinių frakcijų koordinatoriams ir pranešėjams. Jie pademonstravo didelį lankstumą ir gebėjimą bendradarbiauti. Taip pat noriu padėkoti Komisijai, ypač komisarei D. Grybauskaitei, už pozityvų požiūrį bei Tarybai pirmininkaujančiai Portugalijai, kuri trišalėse derybose ir susitarime pademonstravo konstruktyvų požiūrį ir pagarbą. Noriu pareikšti padėką Biudžeto komiteto sekretoriatui ir administratoriams, atsakingiems už biudžetą mano frakcijoje bei kitose politinėse frakcijoje, už jų atliktą milžinišką darbą.

Dabar pateikiu 2008 m. biudžetą svarstyti plenarinėje sesijoje.
<SPEAKER ID="194" NAME="Richard James Ashworth">
PPE-DE frakcijos vardu. - Pone Pirmininke, leiskite pradėti padėka K.Virrankoski už puikų pranešimą ir atliktą didžiulį darbą.

Jis teisingai sako, kad 2008 m. yra antrieji septynerių metų finansinės perspektyvos metai. Manau, kad šis biudžetas juda teisinga linkme suteikti pinigams vertę ir su mokėjimų asignavimais, kurie šiais metams yra 0,99 proc. BNP dydžio, jis turi potencialo būti geriau įgyvendinamas ateinančiais metais.

Vis dėlto siekiant šių tikslų raginu, ypač Tarybą, atsižvelgti į Parlamento nuomones ir būti pasirengusiems aptarti kelis papildomus klausimus. Šiuo požiūriu paminėsiu keturis.

Visų pirma, Galileo ir Europos technologijų institutas (EIT): Parlamentas gavo pritarimą dėl šių schemų, tačiau mums vis dar reikia biudžetinės disciplinos įrodymų iš kitų institucijų, ir čia akcentuosiu tris dalykus. Visų pirma, nematau akivaizdžių nuostatų dėl išlaidų viršijimo ir pavėluoto projektų pateikimo. Antra, nematau pakankamai akivaizdžių ir aiškių nurodymų dėl atskaitomybės ir atsakomybės šiuose pagrindiniuose punktuose, ypač kai yra paskiriamos darbo sutartys dirbti su šiais projektais. Taip pat manau, kad Komisija turėtų padaryti daug daugiau, pasidalindama savo vizija dėl Galileo projekto ir ypač etape po vystymosi bei dėl esamos situacijos.

Antra, pagal 4 biudžeto eilutę mes jau žinome, kad prašymas finansuoti Palestiną ir Kosovą gana stipriai praplės šios eilutės taikymo srities ribą. Iš dalies to buvo pasiekta sumažinant BUSP finansavimą. Tačiau tai neišvengiamai sukels problemų kitais metais ir aš manau, kad praėjus kiek laiko po Parlamento pirmojo svarstymo, turėsime diskutuoti su Taryba ir Komisija, kad pamatytume, kaip spręsti šią situaciją.

Trečia, raginu Tarybą palaikyti Parlamento pastangas priversti Komisiją laikytis atrankos ir siekti didesnio etatų veiksmingumo. Tai apima decentralizuotas ir išorės agentūras, kurioms, bijau, reikia aukštesnių atskaitomybės lygmenų.

Svarbiausia yra, kad tiek Taryba, tiek Komisija skubiau siektų įgyvendinti pozityvią Audito Rūmų déclaration d'assurance. Mano nuomone, dabartinis jų progreso lygmuo yra nepriimtinai lėtas ir tai labai kenkia rūmų patikimumui. Todėl raginu Tarybą kuo skubiau spręsti šią situaciją.
<SPEAKER ID="195" NAME="Catherine Guy-Quint">
PSE frakcijos vardu - (FR) Pone Pirmininke, Komisare, visų pirma norėčiau padėkoti visai biudžeto komandai už atliktą darbą, ypač abiem mūsų pranešėjams, K.Virrankoski ir V. Itälä. Biudžeto procedūra patvirtina daugiametės finansinės sistemos ribotumą. Išmokų suma, mažesnnei 130 milijardų eurų arba 0,99 proc. BNP, yra labai menka ir negali palaikyti Europos politikos vystymosi vilčių.

Biudžeto komiteto komandos darbas reiškia, kad politinių frakcijų biudžetiniai prioritetai gali būti išlaikyti, tačiau finansinsistema neleidžia atsigauti augimui, o tai politikai buvo pažadėję piliečiams. Mūsų komitetas ypač rūpinosi parlamento komiteto pasirinkimais, tačiau augantis bandomųjų projektų skaičius įrodo, kad ši finansinsistema yra skurdi ir žlunganti. Dar kartą mes turėjome kovoti su Tarybos atliktais drastiškais biudžeto apkarpymais ir aš džiaugiuosi pasiektu kompromisu. Komisijai vis dar reikia tinkamai vykdyti šį biudžetą. Mes daugiau nebesitaikstysime su šio biudžeto projekto keitimu nesėkmingai jį vykdant ir grąžinant asignavimus atgal valstybėms narėms.

Visų pirma, 2008 m. biudžete mums yra nepriimtina tai, kad nėra panaudotos sanglaudos lėšos. Socialistų partijoje mes atkūrėme baisius Tarybos apkarpymus tokioms programoms kaip Kultūra 2007, Žiniasklaida 2007 ir Veiklus jaunimas. Net nereikia priminti apie šių eilučių svarbą, nes Europos žmonėms yra pateikiama naujoji Sutartis. Raginu Taryba pamąstyti apie tai. Pavyzdžiui, moksliniams tyrimams arba "Frontex" agentūrai skiriant lėšų, kurių reikia jų veikimui, ir pagerinant informacijos linijas, būtų atsakyta į dabartinį Europos piliečių susirūpinimą. Mes taip pat siūlome papildomus asignavimus kai kuriems naujiems projektams, siekiant padidinti pabėgėlių priėmimo arba NVO kovos su diskriminacija pajėgumus. Europos biudžetas būtinai turi ir toliau padėti tiems, kas kovoja su Europos visuomenę plakančiu rimbu.

Dėl ES išorės ryšių. Mes 40 milijonų eurų mažiname BUSP išlaidas, nes turime gerbti savo ir ES įsipareigojimus: išlaikyti skubios pagalbos rezervą, padėti prasčiau gyvenančioms šalims, remti Pasaulinį kovos su ŽIV fondą, Pasaulio sveikatos fondą ir toliau remti vystymąsi. Dėl Kosovo ir Palestinos reikės sutelkti lankstumo priemonę ir skirti 87 milijonus eurų. Gaila, kad 4 biudžeto eilutei vis dar yra skiriama per mažai finansavimo. Pasaulyje daugėja skurdo, o mūsų biudžetas siaurėja.

Dėl Europos Komisijos. Pripažįstu, kad 40 milijonų eurų rezervas yra žiaurus, tačiau jis atspindi mūsų abejones dėl veikla grįsto biudžeto valdymo (ABM). Leiskite pateikti jums keletą pavyzdžių: visų pirma, neišleistos sanglaudos lėšos, negalėjimas vykdyti bandomųjų projektų, kurie mums yra brangūs, kaip kad Erasmus tipo programa studentams, skaidrumo trūkumas renkantis mokslinių tyrimų įmones, skurdus naujų pareigūnų atrankos konkurencijos taikymas. Sąrašas yra ilgas ir Parlamentas prašo tikėti Europos teisės aktų leidėjo gera valia.

Galiausiai pagrindinis dalykas. Asterisko pakeitimai reikalauja, kad Galileo programa ir Europos technologijų institutas būtų finansuojamas viršijant finansinės perspektyvos ribas. Tai reikalauja, netgi verčia, atlikti nedidelę finansinės perspektyvos peržiūrą. Parlamentas negali pritarti Galileo programai keliamai grėsmei, pagrindiniam iššūkiui technologijų, ekonomikos ir politikos požiūriu, bei svarbiausiai strateginei priemonei ES politinėms jėgoms ir nepriklausomybei, tačiau aš esu įsitikinęs mūsų rūmuose pateiktų A. Merkel komentarų vertingumu. Birželio 29 d. kanclerA. Merkel savo pirmininkavimui vainikuoti panaudojo šią afrikiečių patarlę: "Jei nori eiti greitai, eik vienas, bet jei nori eiti toli, eik katu."
<SPEAKER ID="196" NAME="Anne E. Jensen">
ALDE frakcijos vardu - (DA) Pone Pirmininke, norėčiau padėkoti Europos Parlamento pirmininkui už asmeninį pirmininkavimą šiam posėdžiui ir šiems procesams, bei už tai, kad jis nevyksta vidurnaktį. Labai dėl to džiaugiuosi.

Be jokios abejonės, 2008 m. biudžeto vykdymas bus gana sudėtingas. Tačiau Parlamente mes laikomės išvien, ir esu įsitikinęs, kad kai ketvirtadienį balsuosime, strategija, kurią pasirinko Biudžeto komitetas ir atrinktas Komisijos biudžeto nuomonės pranešėjas, susilauks didelio palaikymo.

Europos liberalų ir demokratų aljanso frakcija palaiko puikius Komisijos pasiūlymus dėl Galileo stebėjimo sistemos finansavimo. Mes esame už tai, kad žemės ūkių schemų pinigų perviršis būtų panaudotas šiam projektui, o ne grąžintas valstybėms narėms. Būtų neprotinga sumažinti mokslinių tyrimų ir transporto finansavimą, siekiant rasti pinigų Galileo programai, kaip tai siūlo ES finansų ministrai. Jei valstybės narės sutinka, kad mes turime turėti Galileo, jos taip pat privalo tam teikti finansavimą, nepanaudodamos jo kitiems tikslams. Kaip jau minėjo K. Virrankoski, mes buvome iš anksto įspėti, kad Galileo programai skiriama per mažai lėšų, todėl dabartinsituacija nėra stebinanti.

Kitas svarbus prieštaringas klausimas, kalbant apie Tarybą, yra susijęs su užsienio reikalų politikos finansavimu. Mes esame labai susirūpinę dėl to, ar pakankamai pinigų buvo skirta Kosovui bei Palestinai. Norėčiau padėkoti K. Virrankoski už dideles pastangas rasti kompromisą, kuris susilauktų didelio palaikymo.

Dėl agentūrų, mes esame patenkinti, kad sienų priežiūros agentūra "Frontex" gauna daugiau finansavimo ir tikimės, kad galima rasti išeitį, kaip Europos jūrų saugos agentūrai (EMSA) leisti kaip įmanoma greičiau pradėti dirbti su LRIT duomenų centru, kuris bus įkurtas iki 2008 m. pabaigos.

Kitų institucijų pranešėjas V. Itälä turėjo atlikti visą įgyvendinamą ir vieną sunkią užduotį. Sudėtinga užduotis buvo Parlamento biudžetas, kai, deja, buvo neįmanoma sumažinti išlaidų iki šių metų lygmens plius infliacija. Tačiau, nepaisant to, buvo įmanoma pasiekti, kad išlaidų dydis neviršytų 20 proc. ribos. ALDE frakcija palaikpradinį pranešėjo ir biuro kompromisą, ir apgailestauja, kad menkas koordinavimas tarp didesnių frakcijų pirmininkų lėmtai, kad kompromiso teko siekti iš naujo. Neturime laukti, kol vėl taip atsitiks, turime padaryti geriau. Tačiau aš nesmerkiu V. Itälä. Jis padardidelį darbą ir aš norėčiau taip pat jam padėkoti už tai, kad rado protingą išeitį Regionų komitetui, kuris patyrlabai rimtus sumažinimus.
<SPEAKER ID="197" NAME="Wiesław Stefan Kuc">
UEN frakcijos vardu. - (PL) Pone Pirmininke, UEN frakcijos vardu norėčiau nuoširdžiai padėkoti pranešėjams K.Virrankoski ir V. Itälä bei visiems Biudžeto komiteto nariams už jų pastangas rengiant biudžetą ir nuostabų bendradarbiavimą. Labai ačiū.

Ar antrasis biudžetas ir dabartinbiudžeto perspektyva labai skiriasi nuo savo pirmtakų, neskaitant sumų dydžio? Kaip ir visada, mes turime ir toliau finansuoti praėjusių metų išlaidas ir galime pakeisti tik biudžeto dalis. Tokie svarbūs punktai yra Europos naujovių ir technologijų instituto ir Galileo projekto finansavimas. Taip pat padidintas finansavimas Palestinai ir Kosovui. Be to, reikia smarkiai pakeisti bendrosios žemės ūkio politikos ir specializuotų agentūrų finansavimą.

Ar mes labai klystame laisvai derindami sumas su vėlesnėmis išlaidomis? Ar įmanoma tai padaryti vieneriais metais anksčiau? Mes mėginame, tačiau visada turime galimybę perskirstyti biudžetą, o tai labai svarbu. Galbūt ateityje turėsime sukurti daugiau punktų ir tai biudžetui suteiks daugiau lankstumo.

Norėčiau dar kartą nuoširdžiai padėkoti V. Virrankoski. Nepaisant to, kad ši sritis labai sudėtinga, buvo labai malonu su juo dirbti.
<SPEAKER ID="198" NAME="Helga Trüpel">
Verts/ALE frakcijos vardu. - (DE) Pone Pirmininke, Komisare, ponios ir ponai, norėčiau pradėti pareiškimu, kad mes turime bendrą esamos finansinės perspektyvos problemą, nes Žaliųjų/Europos laisvės aljanso frakcijos požiūriu, biudžetas, kurį turime iki 2013 m. yra nelabai adekvatus pagrindiniams iššūkiams, su kuriais susiduria Europa ir 27 valstybės narės.

Norėčiau pažymėti, kad įžvelgiu Tarybos europietiškos dvasios trūkumą, kai kalbama apie biudžetą ir finansus. Manau, kad, kaip jau buvo paskelbta Lisabonos strategijoje, Europai reikalinga tikra naujųjų technologijų ataka, jei iš tiesų norime nutiesti kelią į žiniomis grįstą visuomenę. Deja, mes esame tik kelio pradžioje. Taip pat manau, kad turime padaryti netgi daugiau dėl mokslinių tyrimų ir vystymosi bei dėl visą gyvenimą trunkančio mokymosi, jei norime, kad Europos piliečiai pajėgtų ir būtų pasirengę susidoroti su globalizacija.

Taip pat turime sukurti atsakingą užsienio politiką, Ir kaip rodo apklausos, Europos žmonės mūsų to prašo. Tačiau, jei norime daugiau investuoti į krizės prevenciją ir atsakingą veiklą karštose vietose visame pasaulyje, mums reikia atitinkamų išteklių, kurie šiuo metu nėra adekvataus lygio.

Dėl klimato kaitos politikos aš taip pat manau, kad turime parodyti pasauliui, kad gerai suprasta klimato kaitos politika ir atrankus augimas žengia koja kojon. Europa privalo to link žengti didelį žingsnį, ir tik įtikinę kitus kontinentus bei didžiąsias šalis kaip Kinija, Indija ir Jungtinės valstijos, jog galime paruošti klimato kaitos politiką ir sukurti naujų darbo vietų, laimėsime savo piliečių širdis.

Kita vertus, manau, kad mes, žinoma, galime sutaupyti iš Europos biudžeto, pvz., iš žemės ūkio eksporto subsidijų, kaip ir iš tabako auginimo bei iš mūsų posėdžių Strasbūre išlaidų. Matome, kad biudžetas yra neadekvatus mūsų didžiausiems, ambicingiausiems mokslo projektams, tokiems kaip Galile palydovinės navigacijos sistema. Tą jau sakdaugelis prieš tai kalbėjusių. Jei manome, kad tai yra politiškai korektiška, tačiau Komisija turi pati čia įsimaišyti, antraip atveju mes prarasime ryšį su Jungtinėmis Tautomis bei Kinija ir Indija. Kalbant apie Europos naujovių ir technologijų institutą, jei mes tikrai norime parodyti, kad Europa yra kontinentas, tinkamai vertinantis žinias ir norintis būti žiniomis pagrįsta visuomene, Taryba taip pat turėtų daugiau pasistengti šioje srityje. Jei norime reklamuoti Europą, čia reikalinga bendra Europos valia.

Norėčiau padėkoti visiems kolegoms EP nariams, bendradarbiavusiems sudarant šį biudžetą. Tai tik kompromisas, tačiau geras kompromisas, bent jau iš Parlamento pusės, ir mes jį ginsime.
<SPEAKER ID="199" NAME="Esko Seppänen">
GUE/NGL frakcijos vardu. - (FI) Pone Pirmininke, Komisare, tikriausiai visų frakcijų nuomonės yra pačios įvairiausios. Kai kurie yra patenkinti griežta Tarybos biudžeto politika, o kiti nariai jaučia, kad tai yra kliūtis pasiekti visa, kas yra gerai. Tiesa yra tokia, kad Tarybos pasiūlymas dėl viso biudžeto yra neįtikimai mažas palyginti su nacionalinėmis įplaukomis, ir kad Parlamento pasiūlytas biudžeto išlaidų dydis taip pat yra ypač žemas.

Mūsų frakcija yra nepatenkinta tuo, kaip biudžeto projektas didina Sąjungos militaristinį profilį. Sąjungos sukarinimas taip pat yra viena iš priežasčių, kodėl mūsų frakcija negali palaikyti naujo pasiūlymo dėl Konstitucijos, dėl kurio buvo sutarta praėjusią savaitę. Konstitucija, kaip ir kitų metų biudžeto projektas, niekaip neprisidės prie Sąjungos socialinės plotmės stiprinimo.

Mes esame pripratę prie minties, kad Komisija niekada neįgyvendina ES biudžeto, o valstybės narės yra pripratusios prie minties, kad jos turės savo pačių išteklius, kurie, kaip žinoma, kasmet joms yra grąžinami. Tai lems programų ir projektų įsipareigojimai, atsirandantys iš vėluojančių Struktūrinių fondų ir sanglaudos fondo šių ir kitų metų programų. Pranešėjas V. Virrankoski protingai elgiasi spartindamas šių programų patvirtinimo procedūras.

Mūsų frakcija mano, kad teisinga pakeisti tarpinstitucinius susitarimus dėl naujų išlaidų Galileo programai ir Europos technologijų institutui. Biudžeto sistemoje nėra pakankamai pinigų, vietoj to, naryst Sąjungoje jiems duos naujų pinigų. Šiuose rūmuose Parlamento biuras taip nesilaiko savo biudžeto tikslų, kaip tai daro Biudžeto komitetas. Jis nuolat mėgina išleisti 20 proc. ES administracinių lėšų, netgi jei nėra kur pagrįstai išleisti. Tarp tokių projektų yra memorialas M. H. Pötteringui, muziejus, skirtas trumpai ES istorijai arba Parlamento stovėjimo aikštelės pavertimas spa ir vonių centru.

Tuo pat metu socialdemokratai, liberalai ir žalieji Biudžeto komitete balsavo už atlaidžią partijų ir dabar dar ir iš Parlamento biudžeto finansuojamų fondų, partijų paramos fondų priežiūrą. Nėra tokios nuostatos, kuri skelbtų, kad fondų naudojimas turėtų būti prižiūrimas laikantis geriausios ES biudžeto kontrolės praktikos. Mano bendražygiai K. Virrankoski ir Ville Itälä, kaip pranešėjai, pamėgino pasiekti subalansuoto rezultato.
<SPEAKER ID="200" NAME="Nils Lundgren">
IND/DEM frakcijos vardu. - (SV) Ačiū, pone Pirmininke. Gerbiamieji nariai K. Virrankoski ir V. Mr Itälä labai kompetentingai sprendbiudžeto klausimus. Aš labai gerbiu jų darbą esamomis aplinkybėmis. Tačiau yra problema: jie priversti dirbti nustatytomis aplinkybėmis. ES biudžeto procesas yra labai pasenęs ir todėl visiškai nieko nevertas.

Pagrindinis principas visad yra toks: įplaukia daugiau pinigų, taigi, kur juos investuosime? Tai yra 50 metų senumo organizacija, todėl ji turi susitelkti ties nuliniu biudžetu. Turime užduoti tokį klausimą: jei pradėtume šiandien, o ne prieš 50 metų, į ką investuotume savo biudžeto išteklius? Ar investuotume juos į Ekonominio ir socialinio ar Regionų komiteto kūrimą? Ar investuotume beveik pusę sumos į protekcionistinę žemės ūkio politiką, į viešuosius ryšius ir produktų, kurie kitaip negali būti parduodami, rinkodarą? Ar investuotume į tabako gamybos subsidijas, kad būtų gaminamas tabakas, kuris šiaip nebūtų parduodamas, tuo pat metu kai ES plačiai draudžiame rūkyti? Ar investuotume į struktūrinius fondus, kurie pasiima beveik visą biudžeto likutį, taip nuspręsdami, kad šalys gali gauti pinigų centralizuotai iš ES biudžeto, jei tai yra susiję su kokia nors regionine politika? Esu įsitikinęs, kad visi esantys šiame pastate (kurių nėra daug) atsakytų "ne, mes taip nedarytume."

Tuomet iškyla klausimas: kaip galime tai išspręsti? Ką gi, negalime to padaryti, jeigu nesame pasiruošę pažvelgti į esminius biudžeto klausimus nuo pradžių ir tuomet pradėti dirbti. Todėl esame visiškai neteisingoje vietoje. Jei atliktume normalią ekonomikos analizę ir apsvarstytume, ką reiktų padaryti su ES lygmens biudžeto lėšomis, kurios yra išleidžiamos per Briuselį, tai būtų pinigų, kurių valstybės narės kitaip nepajėgtų investuoti skyrimas, pavyzdžiui, pagrindiniams moksliniams tyrimams. Iš ekonomikos teorijos visi žinome, pagrindiniai moksliniai tyrimai rinkoje yra visiškai nefinansuojami. Čia visada yra svetimnaudžių. Manoma, kad kažkas kitas apmokės pagrindinių mokslinių tyrimų išlaidas, o kai tai tai bus padaryta, mes galėsime jais naudotis. Yra daugybtokių sričių ir joms skiriamos neįtikimai mažos sumos. Mes kalbame apie tai, tačiau nieko nedarome. Dauguma atvejų pinigai eina ten, kur buvo nuspręsta, kad jie eis prieš 30-50 metų. Tai gėdinga. Mes taip pat turime ES, kuri perka pastatus visoje Europoje, manydama, kad taip pigiau. Toks elgesys yra neatsakingas ir spekuliuojama mokesčių mokėtojų pinigais. Tai neturėtų tęstis. Privalome inicijuoti diskusiją dėl to, kad ES turėtų daryti su pinigais, kuriuos gauname. Tai ką darome teisingai, tikriausiai sudaro 10-15 proc. visų lėšų. Likusi dalis atitenka absurdiškiems dalykams ir įvairiam viešųjų ryšių darbui, pvz., pinigai prisitaikymui prie globalizacijos. Europą ir jos sėkmę sukūratskiros valstybės, kurios konkuruoja vienos su kitomis, ieškodamos gerų institucinių išeičių. Išlaikykime tai. Labai jums ačiū.
<SPEAKER ID="201" NAME="Hans-Peter Martin" AFFILIATION="NI">
(DE) Pone Pirmininke, visi, kas buvo Biudžeto komitete, žino, kaip sunku būna rudenį visiškai atsisakyti labai daug pinigų. Paprastai tai yra paslepiama po rezervo informacijos tarnybų biudžeto eilutėmis.

Žinoma, yra mėginama būti aktyviais, todėl kažką daryti. Čia norėčiau kreiptis tiesiogiai į jus, pone Pirmininke. Buvo sukurtas LUX filmo apdovanojimas. Sąlygos buvo tokios, kad filmai turėtų būti peržiūrėti iki šių metų spalio 18 d. ir tik tie nariai, kurie matvisus filmus, galėtų ir turėtų balsuoti dėl šios biudžeto punkto iniciatyvos. Aš peržiūrėjau sąrašą. Nėra net tuzino narių, kurie rytoj priims sprendimą, kuriuo kažkam suteiks Babelio bokštą.

Norėčiau jūsų paprašyti, pone Pirmininke, kad rytoj būtumėte garbingas, kad mūsų nuviltumėte, tačiau pasakytumėte, kiek narių teisėtai dalyvavo štame balsavime. Prašau, užtikrinkite, kad posėdžio protokolai paskutinę minutę nebūtų suklastoti iš šalies, nes filmų peržiūrėjimo terminas buvo spalio 18 d.

Ši, biudžeto mastu sąlygiškai nedidelproblema, pone Pirmininke, gali persikelti į daug kitų sričių. Mes nuolat nesusimąstydami švaistome pinigus, nes turime jų per daug, todėl netgi geros idėjos, tokios kaip filmų apdovanojimas yra sugniuždomos. Tačiau, prašau, būkite bent jau rytoj sąžiningas, pone Pirmininke!
<SPEAKER ID="202" NAME="Pirmininkas">
Šis pastabos nėra vertos atsako.
<SPEAKER ID="203" NAME="Dalia Grybauskaitė" LANGUAGE="LT">
Norėčiau padėkoti pirmiausia pirmininkui ponui Biogei, taip pat pranešėjui Virrankoskiui, visiems politinių grupių koordinatoriams už tikrai labai sėkmingą, koordinuotą ir pozityvų darbą, siekiant rasti sutarimą Biudžeto komitete (COBU) dėl pirmojo skaitymo. Taip pat svarbiausia, dėl ko norėčiau padėkoti už tai, kad visos eilutės, kurias pateikKomisija, buvo atkurtos.

Norėčiau padėkoti Parlamentui už tai, kad buvo atkurtos visos biudžeto eilutės. Pakartosiu tai anglų kalba, jei kartais buvo netiksliai išversta, nes tai yra svarbiausia mano pasisakymo dalis. Taip pat noriu pasakyti, kad nesvarbu, kokie patenkinti mes esame ir koks geras mūsų bendradarbiavimas, reikia pasakyti, kad daugeliu atvejų Parlamentas sutaupė.

Su tuo mes kovojome praėjusiais metais, ir Komisija buvo pajėgi tai įveikti, pasistengsime padaryti viską, kas įmanoma, kad užtikrintume, jog Komisija laikytųsi visų sąlygų ir pateiktų jums visą reikiamą informaciją, kad prieš antrą skaitymą jūs galėtumėte panaudoti rezervus.

Ypač norėčiau paminėti bandomuosius projektus, kurių atžvilgiu, šiais metais Parlamentas ėmėsi iniciatyvos ir praktiškai panaudojo ir padidino naujų bandomųjų projektų ir mano siūlomų parengiamųjų veiksmų skaičių. Kaip įprasta, mes atsargiai išnagrinėsime kiekvieną atvejį ir pateiksime savo nuomonę lapkričio pradžioje vadinamajame "įvykdomumo laiške", kurs bus pateiktas laiku, gerokai prieš prieš taikinamąją procedūrą ir antrąjį skaitymą.

Kalbant apie vykdomąsias agentūras, kurios yra labai svarbus mūsų šių metų biudžeto procedūros punktas, taip pat norėčiau akcentuoti konstruktyvią sistemą, kuri buvo įvesta liepos mėnesį per taikinamąją procedūrą tarp mūsų ir bendro agentūrų klausimo. Taip pat norėčiau padėkoti Parlamentui, ir ypač D. Haug, už bendradarbiavimą, ypač užbaigiant vykdomųjų agentūrų darbo susitarimų, dėl kurių neseniai sutarėme, peržiūrą.

Komisija padarys viską, kad tai užtikrintų kaip garbingas tarpininkas tarp dviejų už biudžetą atsakingų institucijų, ir pasistengs pasiekti geriausią ir labiausiai subalansuotą biudžeto paskirstymo tarp mūsų rezultatą, ypač žinant ir turint mintyje tai, kad vis dar turime didelių problemų, kurias turime išspręsti kartu. Mes esame patenkinti tuo, kaip Parlamentas sprendšį klausimą pasiūlyme ir pirmojo klausymo metu. Taigi tikiuosi, kad visi kartu - visi trys - mes pajėgsime sėkmingai ir laiku užbaigti biudžeto procedūrą.
<SPEAKER ID="205" NAME="Michael Gahler  " AFFILIATION="PPE-DE">
Užsienio reikalų komiteto nuomonės rengėjas. - (DE) Pone Pirmininke, 4 biudžeto eilutės finansinės ribos yra 7.002 milijardo eurų pagal daugiametę finansinę sistemą. Taryba padidino Komisijos 2008 m. preliminarų biudžetą nuo 6.672 milijardų eurų iki 6.89 milijardų eurų, daugiausiai pridėdama papildomų sumų Palestinai ir Kosovui. Parlamentas iš anksto pažymėjo, kad šios lėšos negali būti adekvačios, nes nebuvo atsižvelgta į sunkumus, kuriuos dabar jau galima numatyti. Dabar girdime iš Tarybos, kad reikalingos daug didesnės sumos, ypač saugumo politikos srityje. Deja, mes vis dar neturime jokių konkrečių pasiūlymų. Vis dėlto privalome su Taryba kažkaip sutarti dėl BUSP. Todėl dėl dabartinių poreikių 2008 metams diskutuokime atvirai ir garbingai.

Jei patvirtintume 250 milijonų eurų metinę sumą BUSP nuo 2007 m. iki 2013 m., finansavimo stygius jau bus akivaizdus. Mūsų saugumo politikos išlaidos kyla beveik kartu su laikotarpiu.

Kitas svarbus klausimas yra Palestina. 2007 m. mūsų išlaidos yra daug didesnės nei numatyta - daugiau nei 400 milijonai eurų. Taip pat kitiems metams mums reikia kur kas daugiau pinigų nei numatKomisija ir Taryba. Tačiau negalime tikėtis, kad Parlamentas į biudžetą įtrauktų mažesnes sumas ir paskui apiplėšinėtų kitas vykdomas programas, nes nebuvo rimto plano.

Taip pat yra visiškai neaišku dėl tikslių užduočių suteikimo Kosovo ir 2008 m. biudžeto poreikių atžvilgiu.

Norėčiau akcentuoti politinį dialogą, kurį turime turėti artimiausiu metu. Europos Parlamentas kovojo už tai derybose dėl daugiametės finansinės sistemos ir dėl to, kad tai būtų patvirtinta Tarpinstituciniame susitarime. Tai turėtų būti teisingas forumas, skirtas tinkamu laiku ir remiantis tarpusavio pasitikėjimu konstruktyviai susitvarkyti su didžiausiais patobulinimais. Tai turėtų būti teisingas kontekstas ruošiant naujas finansines priemones.
<SPEAKER ID="206" NAME="Ralf Walter  " AFFILIATION="PSE">
Vystymosi komiteto nuomonės rengėjas. - (DE) Pone Pirmininke, ponios ir ponai, Vystymosi komitetas stengiasi nustatyti biudžete numatytose sąnaudų prioritetus. Mes žinome, kad parama vystymuisi, taigi, mūsų parama labiausiai skurstantiems planetos žmonėms, nėra sprendimas, priimamas vos spragtelėjus pirštais, kai iš niekur atsiranda rezultatai. Tai yra procesas ir mes privalome nuolat ties juo dirbti.

Mes pabrėžėme, kad norime kovoti su skurdu. Tai reiškia, kad turime šviesti žmones ir užtikrinti, kad jie būtų sveiki ir galėtų vystytis savo aplinkoje, savo šalyje. Praeityje mes investavome daug pinigų kovai su maliarija, tuberkulioze ir ŽIV, ir norime padėti toms šalims deramai vystytis taikydami prevencines priemones, kaip pavyzdžiui, smulkių ginklų, minų ir ABC ginklų draudimas, sukuriant konfliktų prevencijos tinklų ir pasienio bendradarbiavimą tarp besivystančių šalių.

Taip neturėtų būti, tačiau, ir tai yra mano du prašymai Tarybai ir Komisijai, kad Taryba, tiesiog dėl to, kad darbotvarkėje atsirado naujos temos, greitai pasakytų: dabar mes viską reorganizuosime. Mes turime padėti Kosovui ir Palestinai ir mes tam pritariame. Turime tai padaryti, tačiau ne atimdami pinigus iš pačių vargingiausiųjų ir tikėdamiesi, kad galime nuolat taip skirstyti pinigus ar kad žmonės išorėje galės susidaryti įspūdį, jog mes čia tikrai susikoncentravę dirbame, kad padėtume labiausiai skurstantiems. Čia reikalingi nauji pinigai ir žinau, kad kalbame apie mokesčių mokėtojų pinigus, tačiau apie tai jiems reikia atvirai pasakyti. Jei taip padarysime, mums pasiseks.

Kitas punktas yra skirtas Komisijai. Jūs tiksliai žinote, kad mūsų prioritetai yra kova su skurdu. Mes ką tik juos minėjome - tai sveikatos apsaugos ir pagrindinio išsilavinimo teikimas, kad žmonės pajėgtų kažko pasiekti savo šalyje. Mes daug pinigų atidėjome į rezervą ir jų neleisime, kol nebus aišku, kad jūs pritarėte ir pritaikėte Parlamento prioritetus.

Mes nenorime įvesti mikrovaldymo, tačiau atlikome politinį vertinimą, kuriam jūs pritarėte. Mes primygtinai to reikalausime, ir kad tai būtų įgyvendinta taip, kaip ir kitais užsienio politikos atvejais, kad tai taptų realybe ir todėl pasinaudosime savo biudžeto teisėmis bei galimybėmis jums daryti atitinkamą spaudimą.
<SPEAKER ID="208" NAME="Peter Šastnż  " AFFILIATION="PPE-DE">
Tarptautinės prekybos komiteto nuomonės rengėjas. - Pone Pirmininke, norėčiau padėkoti K.Virrankoski ir V. Itälä už puikų, nors nedėkingą darbą.

Manau, jog svarbu pabrėžti ne tik Parlamento kaip institucijos vaidmenį prižiūrint biudžetą, bet ir kiekvieno atskiro komiteto vaidmenį biudžeto aspektų požiūriu, tiesiogiai jų kompetencijos sferoje. Manau, jog labai sveikintina tai, kad atskiri generaliniai direktoratai įvairiems komitetams praneša apie savo numatomas tų metų išlaidas. Čia reikalinga kontrolir skaidrumas. Nors Tarptautinės prekybos komitetas, vis dar, neturi bendro sprendimo prekybos srityje, manau, kad išsivystlabai gera praktika, nes mes turime nuoširdžias ir atviras diskusijas su Prekybos generaliniu direktoratu biudžeto klausimais ir dėl to, kodėl reikia tam tikrų išlaidų.

Kalbant apie biudžeto eilutes, noriu pabrėžti, kad reikia išlaikyti tiek pagalbą prekybai, tiek Parlamento PPO dimensiją kaip svarbius prekybos biudžeto aspektus. Mes turime būti pajėgūs reklamuoti Europos prekes trečiosiose šalyse. Mums reikalingi ekspertai, kurie padėtų mūsų bendrovėms patekti į užsienio rinkas, bet kartu turime padėti besivystančioms šalims eksportuoti į ES. Be prekybos nebus ilgalaikio darnaus vystymosi. Neseniai PPO buvo kritikuota dėl skaidrumo trūkumo. Parlamentinis diskusijų dėl pasaulio prekybos aspektas yra svarbi iniciatyva, kurią turime remti, nes ji pagerina dialogą, suteikia daugiau pagrįstumo ir leidžia geriau viską apžvelgti.

Raginu Komisiją užtikrinti, kad Parlamentas būtų tinkamai informuotas apie bet kokius mikrofinansinės pagalbos projektus, kad būtų galima deramai padiskutuoti atitinkamuose komitetuose, ir kad mes, kaip institucija, gerai žinotume, kaip pagalbą gaunančios šalys leidžia ES pinigus.
<SPEAKER ID="209" NAME="Salvador Garriga Polledo  " AFFILIATION="PPE-DE">
Biudžeto kontrolės komiteto nuomonės rengėjas. - (ES) Pone Pirmininke, Komisare, Biudžeto kontrolės komiteto nuomonėje dėl 2008 m. biudžeto yra akcentuojami du pagrindiniai punktai.

Pirmasis yra naujo Tarpinstitucinio susitarimo 44 straipsnio dėl patikinimo pareiškimo ir metinio patvirtinimo, kuris turi būti siunčiamas kiekvienai valstybei narei, laikymasis. Šiame pakeitime mes atsižvelgiame į 2004 m. ir 2005 m. biudžeto įvykdymo patvirtinimą, kurį atliko tik kelios valstybės narės, tačiau, mes tikimės, kad tai padarys ir daugiau valstybių.

Mes žinome, kad Europos Komisija negali įvertinti, kiek valstybės narės laikėsi šio įsipareigojimo iki vasario 15 d. Tačiau, ir galbūt, siekiant paskatinti Europos Komisiją negaištant laiko tęsti šį vertinimą, mes į Komisijos personalo išlaidas įtraukėme finansų atsargas. Mes esame įsitikinę, kad Komisija, kaip ir Parlamentas, yra labai suinteresuota užtikrinti, kad valstybės narės taikytų 44 straipsnio dalį bendro valdymo srityje. Todėl esu įsitikinęs, kad mes pasieksime sutarimo dėl finansų atsargų.

Antras klausimas yra skaidrumas. Manau, kad kuo detalesnės biudžeto išlaidos, tuo paprasčiau bus kompetentingai biudžeto institucijai stebėti jo įgyvendinimą.

Todėl mes paprašėme, kad būtų sukurtos naujos biudžeto eilutės tose išlaidų srityse, kurios Parlamentui yra labai svarbios, pavyzdžiui, agentūrų, kaimo plėtros ir kitų kategorijų, kaip kad išorės veiksmų, srityse, siekiant, kartoju, labai aiškaus Parlamento ir Biudžeto kontrolės komiteto įsipareigojimo prisidėti prie maksimalaus skaidrumo, kurio iš mūsų reikalauja visuomenė.
<SPEAKER ID="210" NAME="Cristobal Montoro Romero  " AFFILIATION="PPE-DE">
Ekonomikos ir pinigų komiteto nuomonės rengėjas. - (ES) Pone Pirmininke, Komisare, pranešėjai, Ekonomikos ir pinigų komitetas pateiknuomonę, kuriai buvo vienbalsiai pritarta (niekas nebalsavo prieš). Mes, visų pirma, džiaugiamės dėl postūmių asignavimų srityje, skirtų pagerinti ekonominio augimo bei užimtumo konkurencingumą, ir, ypač, siekiant sanglaudos augimui ir užimtumui Europos Sąjungoje.

Dėl tų klausimų, už kuriuos yra atsakingas Komitetas - ekonominių ir pinigų reikalų, įmonių srities, konkurencijos, apmokestinimo ir muitų sąjungos, kovos su mokesčių slėpimu ir, apskritai, su sukčiavimu Europoje, statistikos ir, ypač, statistikos skyriaus, mes, žinoma, sveikiname biudžetinius postūmius, biudžeto metodą, tačiau taip pat įžvelgiame neatitikimų.

Mes būtume norėję daugiau pinigų, daugiau pinigų panaudotų ekonomikos augimui, kitaip tariant, daugiau pinigų piliečių gerovei, siekiant teikti aiškesnę paramą smulkioms ir vidutinėms įmonėms kaip darbo vietų kūrimo šaltiniui. Žinoma, mes visi turime vadovautis paprastumo principais - tai yra svarbiausia ir niekas labiau to neteigia nei aš pats. Tačiau tai ir esami trūkumai mūsų Sąjungos biudžete yra visiškai skirtingi dalykai.

Mes manome, kad Europos Sąjunga iš tiesų turėtų sudaryti įžvalgesnį biudžetą, numatant ekonominį augimą, kuris sukurs užimtumą, ir šiam tikslui skirti išteklių, kurie priklauso visoms ES šalims. Tai būtina.
<SPEAKER ID="211" NAME="Gabriele Stauner  " AFFILIATION="PPE-DE">
Užimtumo ir socialinių reikalų komiteto nuomonės rengėja. - (DE) Pone Pirmininke, Komisare, ponios ir ponai, Užimtumo ir socialinių reikalų komiteto vardu sveikinu, kad Komisija dabar nori 44.2 proc., kurie sudaro 57 milijardus eurų biudžeto lėšų, išleisti augimu ir užimtumui. Atitinkamoms biudžeto išlaidų kategorijoms pridedant 2.3 milijardo eurų 2008 m., veiksmingai palaikoma Lisabonos strategija. Ypač norėčiau akcentuoti tris pagrindinius projektus socialiniame sektoriuje, nors Biudžeto komitetas pirmiausia nepatvirtino tam skirtų lėšų, o pakui jas gerokai sumažino.

Netgi projektas dėl užimtumo situacijos sveikatos apsaugos srityje, kurį kažkokiu būdu Biudžeto komitetas sumažino, yra labai man artimas, nes šioje srityje iškilo didelių sunkumų 2004 m. ir 2007 m. ES išsiplėtimo metu. Todėl pagrindų projektas turėtų būti vykdomas taip, kaip mes numatėme. Tai ypač taikytina galimų socialinių paslaugų reglamentų atžvilgiu. Tas pats taip pat taikytina kitam mūsų pasiūlytam projektui dėl imigrantų socialinės integracijos.

Todėl prašau pritarti mūsų įtrauktiems pakeitimams. Taip pat norėčiau dar kartą paremti šeimos projektą, kurį turėtų vykdyti fondas Dubline, kurį norėtume paremti 400 000 eurų, ir kurį Biudžeto komitetas visiškai atmetė. Šeimai palankios darbo vietos, šeimų gyvenimo situacijų gerinimas ir nuolatinparama šeimai taip pat yra pagrindiniai tikslai mums, Europoje.

Todėl šios temos turėtų būti įtrauktos į Dublino fondo darbotvarkę ir, žinoma, turi būti skiriamas reikiamas finansavimas.
<SPEAKER ID="212" NAME="Jutta Haug  " AFFILIATION="PSE">
Aplinkos apsaugos, visuomenės sveikatos ir maisto saugos komiteto nuomonės rengėja. - (DE) Pone Pirmininke, Komisare, ponios ir ponai, Aplinkos apsaugos, visuomenės sveikatos ir maisto saugos komitetas atkūrbiudžeto skaičius, kuriuos Taryba sumažino šioje srityje, ir dabar sumos yra tokio dydžio kaip nurodyta Komisijos preliminariame biudžeto projekte. Tai reiškia, kad lyginant su 2007 biudžetiniais metais aplinkos apsaugos sektoriui skiriamas biudžetas išaugo 10.3 proc.

Manau, kad tai visiškai atitinka daugumą aplinkos apsaugos sektoriaus priemonių. EMEA, EEA, EFSA ir ECDC - tai santrumpos mūsų agentūrų, kurių darbu mes esame visiškai patenkinti. Jos taip pat atgavo savo pinigus. Sutarta dėl Life+ programos, darbai prasidėjo, o nauji sveikatos veiksmų planai nuo 2008 m. sausio keičia senuosius. Viskas kuo toliau, tuo geriau! Mes tikrai būsime pajėgūs metų pabaigoje arba 2009 m. pradžioje atlikti vertinimą.

Tačiau programa HELP kelia susirūpinimą. Visi žinome, kaip kenkia tabakas. Tačiau norime, kad Europos žmonės išgirstų ir suprastų šią informaciją. 2008 m. yra paskutiniai biudžetiniai metai, kai mes gausime pinigų šiai kampanijai prieš rūkymą iš tabako fondo. Prašome Komisijos labai gretai pagalvoti apie tai, iš kur vėliau bus galima gauti pinigų šiai kampanijai.
<SPEAKER ID="213" NAME="Angelika Niebler  " AFFILIATION="PPE-DE">
Pramonės, tyrimų ir energetikos komiteto nuomonės rengėja. - (DE) Pone Pirmininke, Komisare, ponios ir ponai, leiskite Pramonės, mokslinių tyrimų ir energetikos komiteto vardu padėkoti pranešėjui ir kolegoms EP nariams už jų nuolatinį, konstruktyvų ir efektyvų bendradarbiavimą.

Dvi labai glaudžiai susijusios temos yra ypač svarbios mums Biudžeto komitete. Kaip jau šiandien buvo minėta, tai susirūpinimas dėl Galileo ir Europos naujovių ir technologijų instituto projekto. Abi iniciatyvos yra susijusios su novatoriškais projektais, kurie yra gyvybiškai svarbūs naujovių ir pramonės politikos požiūriu ir nusipelno besąlygiškos paramos.

Europos naujovių ir technologijų institutas prisidės prie technologijų perkėlimo iš mokslo į pramonę ir įmones. Europoje vis dar nėra paklausos. Tačiau finansavimas kelia klausimų. Pramonės komitetas labai aiškiai pasisakuž tai, kad finansavimas nebūtų vykdomas kitų į priekį žvelgiančių programų sąskaita. Neturėtume imti pinigų iš Septintosios mokslinių tyrimų pagrindų programos, iš visą gyvenimą trunkančio mokymosi programos ar iš Transeuropinių tinklų programos, kad finansuotume Europos naujovių ir technologijų institutą. Ne, mūsų Pramonės komitetas pasisako už tai, kad lėšos būtų perkeltos iš administracinio biudžeto ir skirtos Europos naujovių institutui. Laimė, Biudžeto komitetas taip pat įsipareigojo tai atlikti. Be to, Pramonės komitetas pasisako už aiškų finansavimą, net jei tai viršys jo paties biudžeto eilutę.

Problemiškiausia yra Galileo programa. Gal leisite man tiesiog akcentuoti šiuos dalykus pramonės politikos požiūriu. Manau, kad visi pritaria, jog mums reikia Galileo programos, ir kad ji turi būti finansuojama. Paskutinrezoliucija dėl Galileo programos baigėsi tuo, kad Parlamentas užginčijo bendrijos finansavimą, kaip tai siūlir Komisija. Mano nuomone, yra gyvybiškai svarbu, kad projektas būtinai būtų tęsiamas. Projektas neturi būti pradėtas iš naujo, tačiau gali būti paremtas didelėmis dalyvaujančių pramonės įmonių pastangomis. Į tai taip pat turėtų būti atsižvelgta būsimų derybų metu.

Visus kitus su Galileo susijusius klausimus palieku savo kolegai R. Böge, kuris, kartu su savo kolegomis, taip pat bus atsakingas už tolesnes derybas Biudžeto komitete.
<SPEAKER ID="214" NAME="Luisa Fernanda Rudi Ubeda  " AFFILIATION="PPE-DE">
Vidaus rinkos ir vartotojų apsaugos komiteto nuomonės rengėja. - (ES) Pone Pirmininke, aš taip pat norėčiau pradėti nuo padėkos Biudžeto komitetui už paramą, kurią jie suteikmūsų Vidaus rinkos ir vartotojų apsaugos komiteto pateiktiems pakeitimams, kuriuos komitete mes taip pat priėmėme beveik vienbalsiai.

Visų pirma, kalbant apie biudžeto 12 antraštę "Vidaus rinka", norėčiau tik pasakyti, kad per mūsų pateiktus pakeitimus komitetas siekatkurti Komisijos numatytas PBP sumas, kurios Tarybos dokumente buvo gerokai sumažintos.

Norėčiau paminėti ar priminti jums apie visko, kas yra susiję su vidaus rinka svarbą Europos Sąjungai. Manau, kad tai nekelia abejonių. Tai yra vienas iš pagrindinių visam tolesniam vystymuisi, kuris buvo aplinkui sukurtas.

Kai kuriais metais, kaip kad praėję ir ateinantys metai, 2008 m., kada turi būti priimti svarbūs teisės aktai, pavyzdžiui, Paslaugų direktyva, taip pat yra planuojama toliau pasistūmėti su teisės aktais, siekiant patobulinti vidaus rinką. Mes suprantame, kad būtina atstatyti PBP numatytas sumas.

Toks pat argumentas gali būti taikomas ir 14 antraštei "Muitų sąjunga", kurioje taip pat kalbama apie Sąjungos išorės sienų tobulinimą, kuris, savo ruožtu, leis mums užtikrinti, kad mūsų bendroji rinka tinkamai funkcionuotų.

Dėl 17 antraštės, susijusios su vartotojų apsauga, kuri yra susijusi su komitetu, ir kurio nuomonės pranešėja aš esu, norėčiau pasakyti, kad su Biudžeto komiteto pagalba mes atkūrėme PBP sumas SOLVIT programai. Skirtingose šalyse yra skirtingai išsivysčiusi vartotojų politika ir vartotojų apsaugos politika. Daugeliu atvejų yra prieštaravimų, kurie turi būti išspręsti neteisinėmis ir neteisminėmis priemonėmis. SOLVIT programa pasirodesanti tam gera priemon.

Pone Pirmininke, noriu ypač padėkoti Biudžeto komitetui už paramą pagrindų projektui, kuriam buvo skirtas vienas milijonas eurų, ir tai leis atlikti kitų metų stebėjimo tyrimą bei palyginti vartotojų politikos taikymą skirtingose valstybėse narėse.
<SPEAKER ID="215" NAME="Wojciech Roszkowski  " AFFILIATION="UEN">
Regioninės plėtros komiteto nuomonės rengėjas. - (PL) Pone Pirmininke, savo nuomonėje Regioninės plėtros komitetas ypač daug dėmesio skyrbiudžeto eilutėms, susijusioms su XIII skyriumi arba "Regioninės politikos" eilute. Mes prašėme išlaikyti, arba, jei būtina, atkurti visas preliminaraus biudžeto projekto eilutes.

Biudžeto komitetas įgyvendino mūsų prašymus ir, netgi, 130616 eilutėje dėl Europos regioninės plėtros fondo paprašpadidinti mokėjimus 900 milijonais eurų. Biudžeto komitetas kaip ir mes yra susirūpinęs dėl nepriskirtos pinigų sumos panaudojimo sanglaudos srityje papildomam kitų projektų, pavyzdžiui, Europos technologijų instituto, finansavimui, sustiprinant Tarybos sprendimą, kuris nesutaps su sanglaudos principu ir išeikvos Europos Parlamento privilegijas. Tai nėra mūsų svajonių biudžetas, kuris mus džiugintų, tačiau Regioninės plėtros komitetas pritaria Biudžeto komiteto pasiūlytam biudžeto projektui. Labai ačiū.
<SPEAKER ID="216" NAME="Jan Mulder  " LANGUAGE="NL">
Kiekvienais metais su žemės ūkiui skirtu biudžetu yra atliekamas tas pats ritualas: Komisija priima biudžeto projektą, tada Taryba nelabai pagrįstai apkarpo daug jo eilučių, tada Žemės ūkio ir kaimo plėtros komitetas, palaikomas Biudžeto komiteto, atkuria tas eilutes ir tuomet mes pradedame diskusijas, remdamiesi Komisijos taisomuoju laišku, kad priimtume tikslų kitų metų biudžetą.

Kodėl Tarybai nuolat būtina atlikti šiuos apkarpymus, man yra paslaptis, nes mes diskutuojame remdamiesi Komisijos taisomuoju laišku jau nuo tų laikų, kai buvo priimta Amsterdamo sutartis, kuri mus teikia naujausius skaičius. Manau, kad geriau taip ir tęsti.

Žemės ūkio komitetas padidino eilučių skaičių: tai eilutės dėl vaisių, pieno mokyklose ir taip toliau, nes mes norime, kad žinios apie teisingą mitybą prasidėtų nuo ankstyvo amžiaus. Mes vertiname pagrindų projektus ir parengiamuosius veiksmus, kuriuos iš pradžių priėmKomisija.
<SPEAKER ID="217" NAME="Emanuel Jardim Fernandes  " AFFILIATION="PSE">
Žvejybos komiteto nuomonės rengėjas. - (PT) Pone Pirmininke, ponios ir ponai, Žvejybos komitetas pagal savo kompetenciją Biudžeto komiteto svarstymui pateikkeletą pasiūlymų dėl pakeitimų, kurių dauguma buvo gerai sutikti ir daugiausiai yra susiję su Europos jūrų politikos stiprinimu imantis parengiamųjų veiksmų darniam vandenyno ir Europos vandenynų ir jūrų teikiamos galimybės, siekiant daugiau išteklių žvejybos kontrolei, kad būtų užtikrintas jūrų ir vandenynų darnumas ir renkant informaciją, gyvybiškai svarbią darnios žvejybos politikos vystymuisi, Bendrijos žvejybos kontrolės agentūros tinkamai veiklai ir veiksmingumui, o labiausiai nutolusių regionų atžvilgiu, užtikrinant esamų programų, kurios yra gyvybiškai svarbios siekiant minimaliai nuolat būtent šiems regionams iškylančias kliūtis, veiksmingumą.

K. Virrankoski ir mano pranešimai yra aiškus ženklas stiprinti žvejybos politiką, netgi su Finansinės perspektyvos apribojimais. Todėl raginu kolegas EP narius tvirtai paremti šiuos pranešimus, o Tarybą atsižvelgti į mūsų bei Parlamento pateiktus pasiūlymus.
<SPEAKER ID="218" NAME="Helga Trüpel  " AFFILIATION="Verts/ALE">
Kultūros ir švietimo komiteto nuomonės rengėja. - (DE) Pone Pirmininke, kalbu Kultūros komiteto, kuris yra atsakingas ne tik už kultūrą, bet ir už švietimą, jaunimą, žiniasklaidą bei sportą, vardu. Mūsų biudžetas yra labai ribotas, palyginti su tuo, koks jis turėtų būti.

Manau, kad jei gerai pasižiūrėtume į tai, kokia sėkminga buvo ERASMUS programa, per kurią Europos studentai gali studijuoti įvairiose Europos šalyse, įsigyti draugų kitoje Europos dalyje ir paskui apie tai pasakoti kitiems draugams bei pažįstamiems, taptų aišku, kad ji labiausiai prisideda prie savitarpio supratimo Europoje skatinimo.

Manau, kad turėtume labiau prisidėti prie bendravimo skatinimo, ypač dabar, kai valstybių ir vyriausybių vadovai sutardėl Reformų sutarties. Idėja "eiti į vidų", dirbti su žmonėmis jų pačių aplinkoje, siekiant jų palaikymo dėl Europos ateities, yra esminis dalykas. Džiaugiuosi, kad buvo galima vykdyti bent jau du pagrindų projektus: "EuroGlobe" projektas - mobilus teatras, tarsi iš Šekspyro laikų, įkurtas, kad keliautų po Europos sostines ir iš tiesų įtrauktų gyventojus, bei kultūros projektas menininkų mobilumo tema, leidžiantis jauniems Europos menininkams susitikti, kartu dirbti ir kurti Europos ateitį.
<SPEAKER ID="219" NAME="Gérard Deprez  " AFFILIATION="ALDE">
Pilietinių laisvių, teisingumo ir vidaus reikalų komiteto nuomonės rengėjas. - (PL) Pone Pirmininke, ponios ir ponai, aš atstovauju B.D. Dührkop, kuri šiandien negalėjo dalyvauti.

Pilietinių laisvių, teisingumo ir vidaus reikalų komitetas numattris pagrindinius 2008 m. biudžeto prioritetus. Pirmasis prioritetas yra susijęs su agentūros "Frontex", kuriai, kaip žinote, yra pavesta koordinuoti ES išorės sienų bendradarbiavimą, veiklos išteklių stiprinimu. Šis tikslas bus įgyvendintas, jei Parlamentas paseks mūsų pavyzdžiu, "Frontex" gaus 30 milijonų papildomų veiklos asignavimų, o tai yra daugiau nei dvigubai 2007 m. asignavimų.

Antrasis prioritetas yra susijęs su skaidrumo poreikiu kompiuterizuotų patekimo į Europos teritoriją sistemų valdyme. Todėl asignavimai buvo atidėti į rezervą Šengeno SIS I ir SIS II sistemoms ir vizų informacijos sistemai, trumpai vadinamai VIS. Šie asignavimai nebus naudojami tol, kol neturėsime reikiamos teisinės bazės ir bet kuriuo atveju informacijos apie kvietimus teikti paraiškas ir sutartis.

Mūsų komiteto trečiasis prioritetas yra susijęs su Europos pabėgėlių grįžimo fondu. Visi tam skirti asignavimai buvo atidėti į rezervą ir bus panaudoti tik tada, kai Taryba ir Parlamentas patvirtins Direktyvą dėl bendrų nelegaliai esančių trečiųjų šalių piliečių grąžinimo standartų ir tvarkos valstybėse narėse. Taryba turėtų žinoti, kad nebus Direktyvos, nebus ir pinigų. Labai paprasta.
<SPEAKER ID="220" NAME="Rihards Pīks  " AFFILIATION="PPE-DE">
Konstitucinių reikalų komiteto nuomonės rengėjas. - (LV) Pone Pirmininke, Komisare, ponios ir ponai, man labai malonu, kad po Lisabonos viršūnių susitikimo pajudėjome link Reformų sutarties pasirašymo, jos ratifikavimo ir įgyvendinimo. Visi suprantame, kad ši naujoji Sutartis yra būtina Europos vystymuisi ir bendram sprendimui. Dėl šios priežasties, kaip Konstitucinių reikalų komiteto nuomonės rengėjas, aš buvau nustebęs, kad biudžeto 3b išlaidų kategorija, susijusi su Europos pilietiškumu, buvo vienintelė, kurioje buvo suplanuotos smarkiai sumažintos išlaidos, lyginant su 2007 m. biudžetu. Keičiantis Europos Sąjungos institucinei struktūrai, reikalingi ištekliai bendravimui su ES gyventojais. ES piliečiai turi būti informuojami apie pokyčius, kuriuos reikia atlikti, ir turi būti užtikrintas bendradarbiavimas ir parama. Todėl esu dėkingas mano politinės frakcijos Konstitucinių reikalų komiteto nariams, ir ypač pranešėjams, už tai, kad palaikmano pasiūlymus dėl įvairių biudžeto išlaidų kategorijų, siekiant padidinti šios programos išlaidas. Tikiuosi, kad Parlamentas taip pat parems biudžeto pakeitimus, ir kad šie ištekliai bus atitinkamai panaudoti Europos Sąjungai stiprinti. Ačiū.
<SPEAKER ID="221" NAME="Christa Prets  " LANGUAGE="DE">
Pone Pirmininke, svarbu, kad biudžetas būtų priimamas lyčių atžvilgiu neutraliu būdu, kaip mes turėtume ir privalome elgtis moterų politikos požiūriu. Lyčių aspektas čia yra labai svarbus ir "biudžeto lėšų numatymas lyčių klausimams spręsti" būtų ne tik tušti žodžiai, bet ir įgyvendinamas praktikoje dalykas.

Labai svarbu, kad mes papildytume DAPHNE programą. Deja, mūsų pakeitimas negavo paramos ir dabar mes dar kartą jį iškelsime plenarinės sesijos metu. Mes, socialdemokratai, pritariame pakeitimui ir DAPHNE'ei skiriamų lėšų padidinimui, nes tai nedidelė, tačiau labai svarbi programa kovojant su smurtu šeimoje.

Taip pat labai svarbu teikti atitinkamą finansavimą Europos lyčių lygybės institutui, siekiant užtikrinti sėkmingą jo veiklos pradžią. Taip pat svarbu, kad Europos kultūrų dialogo metams skirtos išlaidos būtų vienodai paskirstytos lyčių atžvilgiu. Yra labai daug moterų, ypač imigrančių, kurioms turėtų būti suteiktas pagrindinis vaidmuo kultūrų dialoge.
<SPEAKER ID="222" NAME="Luciana Sbarbati  " AFFILIATION="ALDE">
Peticijų komiteto nuomonės rengėja. (PT) Pone Pirmininke, ponios ir ponai, aš taip pat norėčiau padėkoti abiem pranešėjams, K. Virrankoski ir V. Itälä, už puikų darbą.

Manau, kad biudžetas turėtų būti pagrindinis kiekvienos visuomeninės institucijos ir kiekvieno privataus subjekto politinis aktas, nes jis atspindi politinius sprendimus, kuriems bus išleisti visuomenės pinigai. Čia yra trys pagrindiniai dalykai. Pirmiausia - griežtumas, antra - drąsiai atliekami efektyvūs politiniai pasirinkimai, trečia - išlaidų kontrolė. Kaip sakK. Virrankoski, akivaizdu, jog tai reikalauja tvirtos ir ryžtingos politikos, kuri taip pat apima procedūrų peržiūrą, kuriai aš pritariu.

Dabar, grįžtant prie Peticijų komiteto, mes pajutome, kad turėtume Biudžeto komitetui pasakyti, jog pasiūlytas ombudsmeno biudžeto padidinimas 4.69 proc. buvo skaidrus ir atitinkamas, iš dalies dėl to, kad ombudsmenas dabar yra pagrindinEuropos Sąjungos demokratijos, skaidrumo ir tvirto administravimo figūra, kuri privalo būti akylai saugoma.
<SPEAKER ID="223" NAME="László Surján" AFFILIATION="PPE-DE">
(FI) Pone Pirmininke, Komisare, svarbiausias 2008 m. biudžeto punktas yra sanglaudos politika. Iš tiesų, kiekvienoje valstybėje narėje yra menkai išsivysčiusių regionų, todėl mes esame suinteresuoti šiuo klausimu. Be to, sanglauda taip pat yra suinteresuoti visi šio finansavimo proceso dalyviai, ne tik lėšų gavėjai. Todėl mes negalime pritarti jokiems siūlymams smarkiai, maždaug puse milijardo eurų, sumažinti lėšas, skirtas išmokoms sanglaudos politikai. Mano nuomone, Parlamentas yra įtikintas, kad naujos valstybės narės bus pajėgios pritaikyti ir išleisti visas joms prieinamas lėšas. Mes visi taip pat turime stengtis tai skatinti savo šalyse.

Tai ne vienintelis punktas, dėl kurio mes nesutinkame ir nesutiksime su Komisija. Taip pat galime pasakyti, kad mes gerai tvarkėmės su Europos piliečių pinigais, kitaip tariant, atsakomybuž 2008 m. biudžetą yra daug mažesnnei finansinėje sistemoje nustatytos ribos. Todėl liūdna, kad vis dar nesutariama dėl Galileo programos biudžeto ar Europos technologijų instituto. Abu jie būtų naudingi Europos Sąjungos vystymuisi, taigi, kam kurti kliūtis jų įgyvendinimui?

Dėkoju Europos Komisijai ir pranešėjui už jų darbą ir prašau Parlamento pritarti Biudžeto komiteto pasiūlytiems pakeitimams ir tokiu būdu paremti prieš antrą skaitymą vyksiančias derybas.

Pone Pirmininke, leiskite man pasveikinti Parlamento narius su mano šalies nacionaline švente. Aš, žinoma, kalbu apie 1956 m. Vengrijos revoliuciją. Visiems ačiū už dėmesį.
<SPEAKER ID="224" NAME="Jutta Haug" AFFILIATION="PSE">
(DE) Pone Pirmininke, Komisare, ponios ir ponai, Taryba šiais metais atliko tą patį, ką ir kiekvienais metais: leido savo valstybės tarnautojams Finansų ministerijose sudėti kartu biudžetą, atsižvelgiant į pagrindinį Tarybos tikslą - "sumažinti skaičius" ir, svarbiausia, "sumažinti išmokas".

Tai visiškai neturi nieko bendra su politiniais planais, kuriuos norime įgyvendinti Europoje. Visiškai nieko bendra! Taryba savo įvairiapuse sandara vis dar turi įprotį pamokslauti sekmadieniais ir džiaugiasi, kad kiti, tai yra Parlamentas, likusią savaitės dalį atlieka tikrąjį darbą. Nesvarbu, apie kokį išorės politikos klausimą kalbama - apie pagalbą Kosovui ar Palestinai, ar apie konkurencingumo programų augimui ir užimtumui, kurios yra ypač svarbios Europai ir, iš tiesų, būtinos jos išgyvenimui, įgyvendinimą.

Parlamentas, netgi prieš 18 mėnesių vykusiose derybose dėl finansinės perspektyvos, pažvelgį priekį ir pažymėjo, kad netolimoje ateityje bus problemų su būtent šių politikos sričių finansavimu. Tačiau mūsų pranešimas liko neišgirstas ir dabar Taryba turi tvarkytis su besitęsiančiom problemom. Anksčiau nei tikėjomės susiduriame su situacija, kai turime skirti valstybės lėšas Galileo projektui gelbėti, nes svajonapie verslininkų iniciatyvą žlugo. Europos Parlamentas gana greitai sutiko finansuoti Galileo projekto pradžią iš Europos pinigų. Visa kita mes matome kaip sukčiavimą ir nenorime tame dalyvauti.

Mes esame pasirengę, be jau suplanuoto 1 milijardo eurų, Galileo programai nuo 2008 m. iki 2013 m skirti 2,4 milijardo eurų. Tačiau reikiamų lėšų nėra 1a išlaidų kategorijoje ir jos nenukris iš dangaus, mes esame pasirengę paimti jas iš kitų biudžeto kategorijų, iš 2 išlaidų kategorijos 2007 m. ir 2008 m. 2,2 milijardo eurų, ir 220 milijonų eurų iš 5 išlaidų kategorijos. Žinoma, iš 2 išlaidų kategorijos nebus paimta daug pinigų, tačiau tokiu būdu iš ūkininkų nebus atimtos lėšos. Pasaulio rinkoje žemės ūkio produktų kainos yra aukštos, taigi, mes galime sumažinti subsidijas.

Perkėlimas kuriam pagrindą Biudžeto komitete sudarėme pirmojo svarstymo metu, yra vadinamas "minimalia peržiūra". Fui! Taryba tarsi maro vengia netgi pačių mažiausių peržiūrų, tačiau tai yra Tarybos problema. Šiaip ar taip, mes esame pasirengę sudaryti sąlygas Galileo programai - Europos technologinių naujovių flagmanui.

Tai, kad atlikdami minimalią peržiūrą mes esame pasirengę skirti lėšų Europos technologijų institutui, mums yra verta tik paminėjimo, nes pradžioje prašyta suma buvo nedidelė: 2.9 milijono eurų nuo 2008 m. iki 2013 m. Mes tikimės, kad Taryba imsis veiksmų ir kartu su Parlamentu judės mūsų kryptimi.

Pone Pirmininke, leiskite duoti dar vieną pastabą. Mes tikrai tikimės, kad finansų ministras arba Tarybai pirmininkaujanti Portugalija dalyvaus šiose diskusijose pirmojo klausymo metu, kad galėtume pasidžiaugti jo buvimu. Neturiu nieko prieš jus, C. Mr Mourato, tačiau netgi mūsų pačių Parlamento Portugalijos pirmininko pavaduotojas šiuo atveju jo nepakeis.
<SPEAKER ID="225" NAME="Gérard Deprez" AFFILIATION="ALDE">
(FR) Pone Pirmininke, ponios ir ponai, kaip ALDE frakcijos atstovas pirmiausia norėčiau padėkoti mūsų kolegai K. Virrankoski už darbą ir ypač norėčiau jam pasakyti, kad palaikau jo su Biudžeto komitetu ištobulintą strategiją Galileo programos atžvilgiu.

Europai reikia Galileo. Mes norime, kad Galileo būtų finansuojama iš bendrijos lėšų ir norime, kad asignavimai būtų užtikrinti nedarant neigiamo poveikio kitiems prioritetams.

Taip pat norėčiau padėkoti mūsų pranešėjui už tai, kad išlaikpagrindinių projektų, dėl kurių mes buvome ypatingai įsipareigoję, sąrašą, ir ypač greitą įspėjimo apie vaikų grobimo ar dingimo pavojų, mechanizmą.

Norėčiau tari žodį apie V. Itälä, kurio čia nėra, pranešimą. Vertinu iniciatyvas padidinti regioninei žiniasklaidai skiriamus išteklius, skirtus apie bendrijos iniciatyvas pranešti gyventojams. Manau, kad regioninir vietos žiniasklaida gali turėti daug didesnį poveikį nei kai kurios centralizuotos, biurokratinės iniciatyvos.

Tačiau turiu pasakyti, kad V. Itälä pranešime yra iniciatyva, kuri man visiškai nepatinka. Tai iniciatyva dėl kiekvieno EP nario mėnesinių išlaidų sekretoriams padidinimo 1 000 eurų. Man nepatinka ši iniciatyva, kuri yra susitarimo tarp dviejų politinių frakcijų, pačių didžiausių, produktas, sukurtas likus metams iki Europos rinkimų. Manau, kad tokiu būdu netiesiogiai siekiama kai kurių mūsų kolegų perrinkimo ir aš balsuosiu prieš šią nuostatą.
<SPEAKER ID="226" NAME="Zbigniew Krzysztof Kuźmiuk" AFFILIATION="UEN">
(PL) Pone Pirmininke, Komisare, aš dalyvavau diskusijoje dėl 2008 m. biudžeto, siekdamas iškelti šiuos klausimus.

Visų pirma, nors ir beveik 129 milijardų dydžio, šio biudžeto išlaidos yra didžiausios Sąjungos istorijoje, šių išlaidų ir 27 valstybių narių bendro vidaus produkto santykis yra mažesnis nei bet kada anksčiau ir po Europos Parlamento Biudžeto komiteto suderinimo sudaro vos 0,99 proc. bendro nacionalinio produkto įsipareigojimo asignavimuose, kuriuos aš norėčiau akcentuoti.

Antra, 2007-2013 m. finansinės perspektyvos laikotarpiu nustatytos įsipareigojimų asignavimų ribos 2008 metams yra 1,08 proc. bendro nacionalinio produkto, taigi, čia mes susiduriame su dideliu prieštaravimu tarp tų lėšų, kurias norėjome skirti vos prieš dvejus metus ir tų, kurias Parlamentas nori skirti dabar. Negalima turėti daugiau už daug mažiau pinigų. Ši nuomonrūmuose buvo daugybę kartų ruošiama ir šiandien vėl reikia apie tai priminti.

Trečia, mes turime palaikyti Europos Parlamento Biudžeto komiteto sprendimus, kurie gerokai padidina Galileo programos, Europos technologijų instituto ir kai kurių Europos Sąjungos išorės veiklos sričių finansavimą.

Ketvirta, privalome spausti Europos Komisiją, kad ši kuo greičiau priimtų valstybių narių pateiktas programas dėl regioninės plėtros ir kaimo vietovių vystymo. Naujoms valstybėms narėms būtent 2008 m. buvo skirta daugiau nei 20 milijardų eurų. Todėl būtų gerai, jei šios lėšos galėtų būti panaudotos kiek įmanoma efektyviau.

Ir galiausiai, penkta, nieko nevertas yra raginimas finansuoti prisitaikymą prie globalizacijos, kuris leis bendrovėms patirti neigiamas šio proceso pasekmes, kad galėtų pasinaudoti pereinamąja parama ir išsaugoti darbo vietas.
<SPEAKER ID="227" NAME="Gérard Onesta" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Pone Pirmininke, aš noriu pakomentuoti mūsų kolegos V. Itälä, atlikusio gerą darbą, pranešimą. Žinome, kad visada labai sunku nuspręsti dėl mūsų institucijos biudžeto.

Mes iš tiesų apgailestaujame dėl vieno dalyko - 12008 m. biudžetas yra labai specifinis. Tai paskutinis biudžetas, kuriame galime surinkti daug pinigų investicijoms, ypač Parlamento nuosavybės politikos srityje. Turime 32 darbo vietas, jei suskaičiuotume visus skirtingose sostinėse esančius biurus. Be Briuselio ir Strasbūro, mes žinome tik šešias vietas, kuriose mes dirbame skirtingose šalyse. Žinome, kad yra įsigijimo politika, kurią tęsti mus nuolat prašo Audito rūmai, tačiau negalime, kadangi V. Itälä - aš suprantu jo susirūpinimą, kai jis sako, kad mes neišleidžiame visų pinigų, nes norime nesiekti 20 proc. ribą - neleidžia Parlamentui į ją sudėti pinigų ir sudaryti nuosavybės portfelio. Tai turėjo būti arba 2008 m., arba niekada, nes, kaip žinote, 2009 m. mes mokėsime už valstybių narių Statutą ir daugiau nebegalėsime to padaryti.

Be šio trūkumo, turiu pripažinti, kad V. Itälä atliko labai gerą darbą ir tai yra vienas iš geriausių mano matytų biudžetų, nes jame yra daug nuostatų, ypač nuostatų dėl anglies dvideginio emisijų mažinimo, anglies dvideginio poveikio kompensavimo, noras turėti automobilių asortimentą, kuriame būtų hibridinių automobilių, noras sumažinti posėdžių skaičių vedant videokonverencijas ir netgi sumažinant pareigūnų, kurie nebūtinai atvyksta į tas vietas, kuriose yra reikalingi, kelionių skaičių.

Todėl mums reikėjo turėti daugiau pinigų investicijoms ir veiksmams 2008 metams, metams prieš rinkimus, tačiau kalbant apskritai, tai vis tik yra labai geras pranešimas dėl poveikio politikai, kurį aš vertinu. Todėl, pone Pirmininke, mes balsuosime už šį pranešimą.
<SPEAKER ID="228" NAME="Pedro Guerreiro" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Per man skirtas dvi minutes norėčiau dar kartą pabrėžti, kad biudžeto istorija kartojasi. Europos Komisija pateikia pasiūlytą bendrijos biudžetą, šį kartą 2008 metams Taryba pasiūlo Komisijos pasiūlymą smarkiai apkarpyti, o Parlamentas pateikia pasiūlymą sumažinti Komisijos ir Tarybos projektų apkarpymus. Viskas atrodytų normalu, jei ne tai, kad visi šie pasiūlymai yra žemiau 2007-2013 m. finansinės perspektyvos 2008 m. biudžeto.

Kaip atsitiko praėjusioje 2000-2006 m. finansinėje perspektyvoje, nėra laikomasi biudžeto ribų, numatytų dabartinei finansinei perspektyvai, nes 2007 m. bendrijos biudžetas buvo 1,6 milijardų eurų mažesnis įsipareigojimų asignavimais ir daugiau nei 8 milijardų eurų mažesnis mokėjimų asignavimais, neatsižvelgiant į dabartinį įgyvendinimą. Yra aišku, kad į 2007-2013 m. finansinę perspektyvą įtrauktos sumos, mūsų nuomone, pačios savaime yra nepakankamos, norint skatinti realią ekonominę ir socialinę sanglaudą išsiplėtusioje 27 valstybių Europos Sąjungoje.

Visi šie pasiūlymai dėl 2008 m. bendrijos biudžeto prieštarauja turtingų valstybių, kurios ragina nustatyti 1 proc. bendrijos BNP, taip sumažinant jų dalį biudžete ir minimaliai sumažinant jų perskirstomąjį vaidmenį. Parlamento pasiūlymas apima aspektus, kurie pagerina Tarybos pateiktą projektą, padidinant asignavimus sanglaudos politikai, kaip siūlėme ir mes, nors turime pabrėžti, kad veiksmingą jo įgyvendinimą vėliau lems Lisabonos strategijos neoliberalios darbotvarkės, kurią mes griežtai atmetame, tikslų įgyvendinimas.

Vis dėlto Parlamentas siūlo daugiau nei 5 milijardais eurų sumažinti mokėjimų asignavimus, laikantis to, kas buvo sutarta 2008 m. daugiametėje finansinėje sistemoje. Tai yra derybų proceso etapas, todėl mes tikimės, kad priešingai tam, kas atsitiko praeityje, Parlamentas bent jau pamėgins užtikrinti, kad būtų kiek įmanoma labiau laikomasi minimalių sumų, nurodytų 2008 m. finansinėje perspektyvoje.
<SPEAKER ID="229" NAME="Jean-Claude Martinez" AFFILIATION="ITS">
Pone Pirmininke, diskusijoms dėl biudžeto galioja gerai žinoma taisyklė, kurią vadiname trijų L taisykle, nes diskusijose dėl biudžeto yra skaitomos litanijos, kaip kad religinėse liturgijose, kurios baigiasi sukeldamos ekonominę letargiją. Tai matome ir 2008 m. biudžete.

Pirmiausia apie litanijas. K. Virrankoski litanijas skaito lygiai taip pat, kaip 2006 m. tai darJ. Elles, ir kaip 2005 m. darmūsų kolega S. Garriga Polledo. Visų pirma, asignavimų sumažinimo litanija: biudžeto projekte, Ministrų Taryba sumažina preliminaraus biudžeto projekto asignavimus. J. Mulder mums paaiškino, kad tai gana normalu, pavyzdžiui, žemės ūkio atžvilgiu. Tačiau Europos Parlamentas siūlo atkurti šiuos asignavimus. Taip pat yra litanija apie tai, kad biudžetas neviršytų daugiametės finansinės perspektyvos ribų. Daugiametėje finansinėje perspektyvoje jau ir taip trūksta reikalingų asignavimų, o biudžete jų trūksta dar labiau. Tai Maltuso ideologijos pakopa. Taip pat yra politinių prioritetų litanija: metai po metų yra minimi kova su skurdu, švietimas, mokymas, žemės ūkio daugiafunkciškumas ir Septintoji pagrindų programa. Čia ir prasideda liturgija.

Liturgija pirmiausia yra biudžeto nomenklatūra ir ideologinis nomenklatūros palaikymas. Nomenklatūra yra biudžeto pristatymas per veiklą, biudžeto parengimas per veiklą. Praktikoje išlaidos yra suskirstytos į antraštes, į politines sritis, atitinkančias generalinius direktoratus. Biudžetas yra tarsi didžiulis saliamis, tarsi bakalėjos inventorius, kurio problema, kaip pastebėjo pranešėjas, yra ta, kad išdalinant biudžetą pagal veiklos sritis atsiranda nesutapimas su daugiamete finansine perspektyva, nes ji suskirstyta į platesnes kategorijas. Vienoje yra penkios kategorijos: konkurencingumas, gamtinių išteklių išsaugojimas, laisvė, ES kaip visuotinpartnerė, administracija, o kitame yra apie trylika politinės veiklos sričių ir sunku nustatyti atitikimą tarp šių kategorijų.

Visa tai yra daroma dėl biudžeto ideologijos, vykdymo ideologijos, konkurencingumo, efektyvumo, veiksmingumo ir rezultatų ir sudaro neaiškių priemonių, rezultatų rodiklių, veiklos rodiklių, veiklos lentelių kratinį. Ši biudžeto sudarymo technologija yra pristatoma kaip nauja, kaip biudžetinio sumanumo avangardas, tačiau iš tiesų tai gana senas, nuo 1947 m. taikomas metodas. Pirmasis apie vykdymo, išlaidų ir pelno, veiksmingumo, tikslų ir rezultatų sąvoką pirmasis prabilo Amerikos Hoover komitetas. Tai septintame dešimtmetyje prezidento Johnsono valdymo laikotarpiu JAV suteikplanavimo, programavimo ir biudžeto sudarymo sistemą, o valdant prezidentui Karteriui davBBZ arba nulinį biudžetą - biudžeto vykdymo ideologiją, kuri vėliau paplito Naujoje Zelandijoje, Jungtinėje Karalystėje, 2001 m. Prancūzijoje su jos finansiniu įstatymu ir 2006 m. netgi Meksikoje.

Iš to galima suprasti, kad Europos biudžetui trūksta skaidrumo ir tikrai trūksta veiksmingumo. Europos Parlamente nėra 100 žmonių, kurie pajėgtų biudžetą suvokti iš veiklos pusės, o to pasekm- Europos Sąjungos ekonominletargija. Jei nėra Galileo programos, Liono ir Turino geležinkelio ašies, Genujos ir Barselonos geležinkelio ašies, jei sostinės nėra sujungtos greitaisiais traukiniais, jei moksliniams tyrimams skirtas biudžetas nėra toks, koks turėtų būti, jei 27 valstybių narių Europos biudžetas yra tokio pat dydžio kaip Ispanijos biudžetas, jei Europos biudžetas sudaro dvidešimtąją Jungtinių Amerikos valstijų dalį, taip yra tik dėl šios Maltuso ideologijos. Galbūt atėjo laikas, kai mes supratome, kad šalia įprastinio biudžeto mums reikalingas ypatingas biudžetas, kad galėtume skolintis, finansuojami didžiausios Europos paskolos, kuri leistų investuoti.
<SPEAKER ID="230" NAME="Sergej Kozlík" AFFILIATION="NI">
(SK) Jei įvertintume centralizuotai finansuojamos ES veiklos konfidencialumo, lyginant su biudžeto išlaidomis išreikštomis ES BNP, konfidencialumo kreivbūtų panaši į krintantį lapą. Tai tikrai neduoda ramybės. Mokėjimų asignavimai kaip ES BNP dalis per kelerius metus reguliariai nukrito maždaug vienu procentu. 2008 m. biudžeto projekte jie nukrito 0.95 proc. Panašias tendencijas galima pamatyti ne tik biudžeto išteklių dydyje, bet ir mokėjimų asignavimuose, kur jos yra susijusios su daugiametės finansinės sistemos lubomis.

Pasiūlyti 10 milijardų eurų neskirtų mokėjimų asignavimų, atrodo, yra didelis nukrypimas nuo ilgalaikės finansinės sistemos tikslų. Mane taip pat stebina tai, kad Taryba siūlo daugiau nei 1 milijardu sumažinti išmokas programoms, kurios yra skirtos Europos konkurencingumui ir sanglaudai gerinti. Todėl aš laikausi nuomonės, kad tokie mokėjimų asignavimai yra nepakankami ES politikai susiduriant su tokiais iššūkiais. Todėl palaikau pasiūlymą mokėjimų asignavimus padidinti iki 0.99 proc. ES BNP.
<SPEAKER ID="231" NAME="Ingeborg Gräßle" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Pone Pirmininke, Komisare, ponios ir ponai, šiandien norėčiau pakalbėti apie du svarbius Komisijos biudžeto rezervus: vieną - pastatų politikai, o kitą - personalui. Dėl pastarojo galima pasakyti, kad tiriamasis pranešimas mums parodė, kad Komisija yra įdarbinusi beveik 11 000 žmonių administracinės pagalbos ir koordinavimo personalo, kuris administruoja administraciją. Jei prie jų pridėsime vertėjus ir tvarkytojus, tai taps sritimi, kurioje labiausiai auga personalo narių skaičius, nes jie sudaro dar 5 700 žmonių. Kadangi kartais paminime "geresnį reglamentavimą", turime nedelsiant pradėti reikalauti "geresnio organizavimo". Tam reikia daugiau informacijos, kad ir yra skirtas rezervas.

Dalis darbo, kurį Parlamentas pavedatlikti Komisijai, buvo lyginamosios analizės atlikimas, personalo pozicijų lyginimas su tarptautinių organizacijų pozicijomis. Komisija neleidžia mums pamatyti šio palyginimo teigdama, kad buvo sutarta, jog šios organizacijos liks anonimiškos. Tai truputį juokinga! Mes galėsime judėti į priekį tik tuomet, jei Parlamentas gaus informaciją, kurios praš- tinkamą informaciją, o ne fragmentus. Tyrimas mums leidžia pirmą ir vienintelį kartą pažvelgti į Komisijos personalo struktūrą, už ką mes esami dėkingi, tačiau nėra išvadų ir Komisija neparengveiksmų plano. Aš turiu griežtai paprašyti, kad toks veiksmų planas būtų pateiktas.

Taip pat nėra jokių išvadų apie pastatų politiką Briuselyje. Liepos mėnesį Komisijos pateiktame pranešime dėl pastatų poreikių neatsižvelgiama į personalo atrankos rezultatus, nors tas pats Komisaras yra atsakingas ir už tą, ir už tą. Jūs nesate tas komisaras, kuris nuvilia ir negali tęsti. Parlamento į rezervą atidėtos sumos verčia Komisiją susieti šiuos du dokumentus. Komisija privalo galiausiai imtis darbo šiuo klausimu ir tinkamai atlikti savo darbą, nes, mano nuomone, pateikti personalo atrankos rezultatai toli gražu negali būti pateikti mūsų rinkėjams.
<SPEAKER ID="232" NAME="Vladimķr Maņka" AFFILIATION="PSE">
(SK) Norėčiau padėkoti abiem pranešėjams. Dėkoju V. Itälä už aštuonis mėnesius trukusį bendradarbiavimą rengiant bendrą 2008 finansinių metų Europos Sąjungos biudžeto projektą. Per pastaruosius ketverius metus institucijų biudžetas išauga beveik 18 proc., o taip atsitiko daugiausiai dėl Sąjungos plėtros. Ateityje šis biudžetas taip smarkiai neaugs. Jei norime, kad institucijos būtų efektyvesnės, turime pagerinti jų bendradarbiavimą. Džiaugiuosi, kad baimės ir nuogąstavimai, susiję su tokiu bendradarbiavimu, nepasiteisino.

Kita vertus, mes stengėmės užtikrinti, kad institucijos atliks visas užduotis, kurių iš jų tikisi gyventojai. Mes mėginome užtikrinti efektyvų lėšų panaudojimą. Skiriant Europos Parlamento biudžetą, svarbiausias dalykas mums buvo tiek dabar, tiek ateityje, susitelkti ties pagrindiniu vaidmeniu ir prioritetu: Teisėkūros proceso gerinimu. Su tuo nesusijusios sričių finansavimas biudžete buvo sumažintas iki visiško minimumo. Mes esame pakeliui į to įgyvendinimą.

Ponios ir ponai, praėjusį kovą mes jums sakėme, kad jums reikia daugiau informacijos apie visus išteklius ir medžiagą, kad galėtumėte atsakingai ir efektyviai dirbti. Todėl raginame sukurti žinių valdymo sistemą, kuri leistų EP nariams efektyviai dirbti naudojantis visais dokumentais.

Ponios ir ponai, jūs norite įrodyti rinkėjams, kad atsakingai tvarkote jų lėšas. Tačiau kartais mes neturime dokumentų net labiausiai paplitusiomis kalbomis. Išteklių reikia neeiliniams komiteto posėdžiams. Turime gerinti lankstumą šioje srityje. Išlaidos pastatams sudaro didelę institucijų biudžeto dalį, todėl ateityje turėtume tai atidžiai stebėti. Anksčiau yra buvę atvejų, kai Europos institucijos pirko arba nuomojosi nekilnojamąjį turtą didesnėmis nei rinkos kainomis. Ateityje mes norime, kad būtų skiriama daugiau dėmesio visiems pirkimo, nuomos ir renovacijos aspektams. Mūsų tikslas yra sumažinti išlaidas ir užtikrinti lankstumą. Negalime išvengti kartelių ir monopolijų.

Kitas mūsų prioritetas yra geresnis Europos Sąjungos piliečių informavimas. Tai nusprendėme siekdami stiprinti šią sritį skiriant pagalbą regioninei ir vietos žiniasklaidai. Ponios ir ponai, mes norime ir toliau siekti, kad institucijos dirbtų efektyviau. Pranešimai apie jų veiklą turi būti labiau informatyvūs. Juose turi būti aiškiai nurodoma, ar buvo įgyvendinti tikslai. Pritariu institucijų naudotam biudžeto rengimo metodui, pasitelkiant infliacijos koeficientus bei remiantis tuo, ko tikrai reikia. Norėčiau padėkoti pranešėjui, nes po sudėtingų diskusijų mums pavyko pasiekti gero kompromiso, leisiančio geriau panaudoti Europos mokesčių mokėtojų pinigus.
<SPEAKER ID="233" NAME="Nathalie Griesbeck" AFFILIATION="ALDE">
- (FR) Pone Pirmininke, ponios ir ponai, per vieną su puse minutės pasakyti ką galvoji apie 2008 m. biudžetą yra sudėtinga užduotis, tačiau pirmiausia norėčiau padėkoti mūsų pranešėjams, K. Virrankoski ir V. Itälä, su kuriais turėjome ieškoti sprendimų, šiandien siūlomų Biudžeto komiteto. Žinoma, 2007-2013 m. daugiametfinansinsistema "Of course" įspraudžia mus į suvaržymus, kurie, deja, neleidžia mums nei nuosekliai nei juolab greitai siekti tikslų, kuriuos patys nusistatėme Europai, vykdyti politikos, kuri, mano manymu, yra vienintelis būdas išsaugoti Europos regionus, nes jie gali mūsų piliečiams suteikti patogų gyvenimą, kurio jie siekia pasaulinėje aplinkoje ir kuris pasikeitir nuolat kinta bei evoliucionuoja. Todėl, raginu Parlamentą paremti mūsų iniciatyvas, ypač numatant vidurio laikotarpio pakartotinas derybas dėl daugiametės sistemos ir naujo mūsų pačių išteklių nustatymo mechanizmo.

Turiu nedaug laiko, todėl dėl šio biudžeto norėčiau pasakyti vieną dalyką. Kaip nuolatinis Struktūrinių fondų pranešėjas Biudžeto komitete, nusprendžiau paprašyti Europos Komisijos narių, dėl kokių priežasčių 30 proc. šių fondų administracinių išlaidų buvo atidėta į rezervą? Tyrimas dėl Struktūrinių fondų įgyvendinimo, kurį mes su K. Virrankoski neseniai pristatėme, pabrėžia, kiek daug laiko Komisijai reikėjo patvirtinti nacionalines sistemas ir veiklos programas, todėl dabar yra trejų metų neįvykdyti įsipareigojimai. Laikydamiesi aiškios pozicijos dėl rezervo, mes norime paskelbti pavojaus signalą. Regioninpolitika, pavyzdžiui, parama moksliniams tyrimams ir naujovėms, yra svarbiausia politika mūsų ateities ekonomikai, taigi ir darbo vietoms bei europiečių gyvenimo kokybei. Norime viską padaryti greitai, tačiau norime tai padaryti gerai, o tai paaiškina aukštą asignavimų lygį, dėl kurio prašome Komisijos palaikymo.
<SPEAKER ID="234" NAME="Seán Ó Neachtain" AFFILIATION="UEN">
(GA) Pone Pirmininke, norėčiau paminėti vieną biudžeto aspektą, susijusį su pinigais, kurie turi būti atidėti bendrai žemės ūkio politikai. Vadinamoji BŽŪP per pastaruosius 15 metų patyrdaug reformų: R. Mac Sharry reformos, 2000 m. darbotvarkir Agenda 2000, išmokų nuo produkcijos atsiejimą.

Norėčiau patikslinti vieną dalyką - valstybių narių vyriausybės gali nesutikti su visais mokėjimų pakeitimais, kurie nuo 2007 m. iki 2013 m. turi būti atlikti pagal BŽŪP visiems Europos ūkininkams. Iš tiesų, mano šalyje, Airijoje, pagal žemės ūkio politiką, kuri turi būti vykdoma nuo 2007 m. iki 2013 m., ūkininkams buvo nustatytos griežtos finansinės priemonės. O finansinės priemonės, kurias ES vadovai nustatAirijos ūkininkams ir Europai iki 2013 m. nebus tikrinamos. Tikiuosi, kad tai bus suprasta, ir kad niekas nebus palikta nuošalyje, kad nebus bandymų iškraipyti, nes visos Europos ūkininkams labai svarbu, kad viskas vyktų laikantis tvarkos.
<SPEAKER ID="235" NAME="Margrete Auken" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DA) Pone Pirmininke, mūsų frakcija, žinoma, balsuoja už pakeitimo pasiūlymą Palestinai skirti dar daugiau pinigų. Tačiau turime pabrėžti, kad ir Taryba ir komisija turėtų užtikrinti, kad viskas nesibaigtų tuo, jog mesime pinigus į bedugnę. Taip jau yra daugeliu šiuo metu teikiamos paramos atvejų ir tai prieštarauja ES pagalbos principui, pagal kurį pagalbos gavėjas turi būti pajėgus sukurti darnią ekonomiką. Tačiau tai neįmanoma, nes Izraelis dusina Palestinos visuomenę ir jos ekonomiką, ir ne tik Gazos sektoriuje. Rugsėjį, mano vizito Vakarų krante ir Gazoje metu, tai patvirtino vystymosi komiteto delegacija. ES pinigai nuolat skiriami, o Izraelis visiškai nėra už juos atskaitingas.

Mes gavome dialogo ataskaitą iš Vašingtono, kurioje vienas iš Baltųjų Rūmų Vidurio Rytų konsultantų buvo paklaustas apie ES vaidmenį. Jis atsakė: "ES? Mes duodame nurodymus, o ES moka!". Tai tai pat tiesa! Mes vis mokame, o Izraeliui tiesiog leidžiama griauti viską, ką mes pastatėme. Dar Komisija ir Taryba privalo iškelti Izraeliui reikalavimus. Blokada Gazos sektoriuje turi būti nutraukta, kad prekės ir žmonės galėtų į jį patekti ir iš jo išvažiuoti. Gaza dabar iš tiesų yra didelis kalėjimas po atviru dangumi. Tai pat turi būti panaikintos Vakarų Krante esančios užkardos. Taip sako ne tik mūsų delegacija. Pasaulio Banko ir mūsų pačių ECHO pranešimai taip pat buvo aiškūs. Jei nėra jokios vilties, kad situacija pasitaisys, ar kokios nors šviesos tunelio gale, mes švaistome ES piliečių mokesčių pinigus ir privalome tai nedelsiant sustabdyti!
<SPEAKER ID="236" NAME="Adamos Adamou" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EL) Pone Pirmininke, ES biudžetas yra pagrindinis būdas politiniams prioritetams įgyvendinti. Panašu, kad jos biudžeto politika turi tris tikslus: verslas, konkurencingumas, kova su terorizmu ir intervencija į trečiąsias šalis.

Išlaidos yra naudojamos šiems trims tikslams pasiekti, tačiau daugumos interesai ir rūpesčiai yra visiškai kitokie. Jie yra susiję su būsimomis darbo vietomis, pajamomis, pensijomis, švietimu valstybinėse mokyklose ir universitetuose.

Paklauskime savęs apie biudžeto politinius prioritetus. Ar jie tikrai pagerina piliečių gyvenimus? Ar ES, kaip visuotinveikėja, pakankamai laikosi savo įsipareigojimų? Kaip 741 milijono dydžio asignavimų suma, skirta skatinti laisvę, saugumą ir teisingumą pagerina Europos piliečių gyvenimus?

Nesename Komisijos konsultavimosi dokumente dėl biudžeto reformos sakoma, kad šiandien, ir ypač ateityje, biudžetas turi paskatinti intensyvesnę žaliavų ir rinkų konkurenciją, įvesdamas ekonominės galios pusiausvyrą ir liberalizuodamas milžiniškas naujas rinkas, europiečiams sukuriančias naujas galimybes.

Tačiau būtent tai ir klaidina Europos žmones. Užuot siekus valstybių narių biudžetais socialinio teisingumo, jie tik pablogina kovos dėl rinkos kontroliavimo bet kokiomis priemonėmis situaciją. Antra, tai nuteikia trečiųjų šalių gyventojus prieš Europą.
<SPEAKER ID="237" NAME="Janusz Lewandowski" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Pone Pirmininke, mes vis dar esame naujos finansinės perspektyvos pradžioje, taigi atsargiai numatome 2008 m. išlaidas. Tai yra ketvirtasis metinis šios Parlamento kadencijos biudžetas, todėl mes sukaupėme pakankamai patirties biudžeto procedūros ir specifinių žaidimų tarp Parlamento, Komisijos ir Tarybos srityje. Labiausiai tikėtina, kad dėl to Biudžeto komitete buvo sklandžiai nubalsuota dėl rekordinio skaičiaus pakeitimų, sutarimo dvasioje efektyviai vadovaujant R. Böge, o tai tikrai palengvins ketvirtadienį vyksiantį daugumos balsavimą ir tikrai suteiks mums daugiau jėgų derybose rengiant 2008 m. biudžetą.

Vėl buvo išvardinti 2008 m. prioritetai, o Galileo programos finansavimas dar kartą buvo minimas kaip problemiškas. Todėl man labai malonu pastebėti, kad šiame biudžete pirmą kartą buvo atsižvelgta į Baltijos jūros regioną, tačiau ne žodžiais, o finansiškai, tai yra, realiai. Gal taip yra dėl to, kad ir Komisarė, ir du pranešėjai, ir Biudžeto komiteto pirmininkas yra iš šio regiono. Gerai, kad Europos Sąjunga imasi bendrų įsipareigojimų, tačiau kuo didesntampa Europos Sąjunga, tuo didesnatsakomybtenka mūsų žemynui, įskaitant Baltijos jūros regioną, tai yra Europos Sąjungos vidaus jūrai, ir visi žino, kokioje apgailėtinoje situacijoje ji yra. Todėl gerai, kad pagrindų projektų ir paruošiamųjų veiksmų forma radome finansinę priemonę, skirtą padidinti finansavimą regioniniam vystymuisi, laivybos saugumui, sienos kirtimo procedūrų supaprastinimui, ir aplinkos apsaugai.

Tikiuosi, kad šie prioritetai patys atsispindės griežtame Komisijos veidrodyje visoje mūsų biudžeto strategijoje.
<SPEAKER ID="239" NAME="Louis Grech" AFFILIATION="PSE">
(MT) Pone Pirmininke, pradėsiu nuo to, kad pritariu V. Itälä nuomonei dėl biudžeto procedūros, ir tam, kad niekas nėra pasirengęs būti "įrašu". Todėl siūlau kuo greičiau aptarti šį klausimą, siekiant spręsti esančius nemažus sunkumus ir skirtumus. Taip pat mes džiaugiamės 30 milijonų padidintu agentūros "Frontex" biudžetu. Mes tikimės pagerintos agentūros struktūros, geresnio koordinavimo ir labiau apibrėžtų operacijų. Parlamentas davaiškų ir konkretų ženklą, kad dabar "Frontex" ir valstybės narės turi šalinti neveiksmingumą, netesėtus kompromisus ir per pastaruosius metus patirtą vėlavimą. Kitas punktas, į kurį norėčiau atkreipti dėmesį, yra susijęs su įvairių institucijų, įskaitant Komisiją, atliktais arba užsakytais pranešimais ir tyrimais. Siekiant išvengti dvigubo darbo, sumažinti nuostolius ir padaryti informaciją labiau prieinamą, reikalinga bendra pranešimų ir tyrimų duomenų bazė. Be to, turėtų būti metinis pranešimas, kuriame būtų išvardinti tie tyrimai ir pranešimai, kurie laimėjo sutartį, nurodoma, kiek jie kainuoja ir, jei įmanoma, kaip jais buvo pasinaudota. Taip pat turėtume išnagrinėti Ekonomikos ir socialinių komiteto bei Regionų komiteto parengtus pranešimus, ypač tuos, kurie yra pernelyg techniški arba pranešimus, kurie jau buvo parengti Komisijos ar Parlamento. Dėl patalpų pirkimo norėčiau jums priminti, kad 2006 m. buvo sutarta, kad mes dar kartą išnagrinėsime institucijų, įskaitant informacijos biurus, taikomą pastatų pirkimo ir nuomos politiką. Man susidarįspūdis, kad metų metus institucijos dėl įvairių priežasčių pirko ir nuomojosi pastatus kainomis, kurios, pasirodo, yra didesnės nei rinkos kainos. Nekeliant klausimo dėl pastatų pirkimo politikos privalumų, vis tik reikėtų instituciškai išnagrinėti, kaip galėtume pagerinti pastatų pirkimo ir nuomos sąlygas ir biurus priartinti prie rinkos kainų, taip išvengiant kartelų ar monopoplijų situacijos. Taip pat norėčiau pasveikinti Suomiją su atliktu naudingu darbu ir derybų užbaigimo būdu.
<SPEAKER ID="240" NAME="István Szent-Iványi" AFFILIATION="ALDE">
(HU) Pone Pirmininke, visų pirma norėčiau pasveikinti pranešėją V.Virrankoski, kuris atliko puikų darbą. Tačiau norėčiau pabrėžti, kad jei Europos Sąjunga nori būti visuotine veikėja, tai absurdiška, kad ji užsienio politikai nori išleisti mažiau pinigų nei administracinėms išlaidoms.

Antra, taip pat nepriimtina yra tai, kad plėtrai skirta išlaidų kategorija, laikoma prioritetine, taip pat turėtų būti nominaliai mažesnė, lyginant su 2007 m., ir trečia, nepriimtina, kad išlaidos išorės reikalams turėtų būti ne taip smarkiai sumažintos, maždaug 1,5 proc., kai tuo tarpu bendras išlaidas numatyta sumažinti 2 proc. Tai reiškia, kad Europos Sąjunga neužtikrino, jog būtų pakankamai lėšų jos nustatytoms užduotims įvykdyti. Kaip ir neužtikrino, kad būtų pakankamai lėšų įgyvendinti užsienio politikos prioritetams. Nebuvo skirta atitinkamai lėšų misijai Kosove, nebuvo skirta pagalba Palestinos gyventojams. Aš bijau, kad kitais metais reikės dar kelis kartus pakeisti biudžetą, nes visiškai nebuvo numatyta lėšų šiems dalykams.

Sutrikusi Europos kaimynystės politikos rytinės ir vakarinės dalies pusiausvyra yra jau daug metų besikartojanti problema. Pietinės šalys gavo tris kartus daugiau pinigų nei rytinės, o tai yra nepriimtina. Manau, kad svarbu išspręsti Europos Parlamento ir Tarybos bendradarbiavimo dėl Bendros užsienio ir saugumo politikos (BUSP) išlaidų kategorijos. Kadangi dar nebuvo jokio ex ante susitarimo ar politinio dialogo, kol tai įvyks, aš sutinku, kad į BUSP rezervą būtų atidėta 40 milijonų eurų. Labai jums ačiū.
<SPEAKER ID="241" NAME="Konrad Szymański" AFFILIATION="UEN">
(PL) Ponai ir ponios, vienas dalykų, dėl kurių šiandieną turime nuspręsti, yra pirmosios finansinės pagalbos dalies suteikimas Europos technologijų institutui. Tai ypač svarbus ir išankstinis sprendimas Vroclavui, kur tikimasi įkurti šią instituciją.

Labai blogai, kad mums nepavyko įsteigti šios institucijos prieš derybų dėl biudžeto perspektyvos pabaigą. Tai labai kliudo pradėti veiklą. Šiandien mes turime galimybę atsigriebti už prarastą laiką ir išleisti 3 milijonus eurų institucijos įkūrimui ir veikimui. Jos visiško finansavimo 2010-2011 m. laikotarpiu neįmanoma užtikrinti vien tik peržiūrint biudžeto perspektyvą.

Galiu jus užtikrinti, kad šie pinigai bus gera investicija. Tai liudija projekte dalyvausiančių Žemutinės Silezijos vietos valdžios, verslininkų ir mokslo pasaulio atstovų pasirengimas ir entuziazmas. Todėl prašau jūsų pritarti šiems pakeitimams.
<SPEAKER ID="242" NAME="Satu Hassi" AFFILIATION="Verts/ALE">
(PT) Pone Pirmininke, ponios ir ponai, labai dėkoju K. Virrankoski ir V. Itälä už jų puikų darbą. Džiaugiuosi, kad Biudžeto komitetas pritardviem pagrindų projektams, susijusiems su Baltijos jūros apsauga. Tikiuosi, kad jie sulauks pritarimo ir plenarinėje sesijoje.

Laikas daugiau dėmesio skirti Baltijos jūrai. Nuo 2004 m. prasidėjusios plėtros ji buvo ES vidaus jūra, tačiau tuo pat metu ji yra viena iš pasaulio nesveikiausių ir labiausiai užterštų jūrų, o tai daro gėdą ES.

Vienas iš pagrindinių projektų skirtas sumažinti Baltijos jūroje laidojamų pavojingų atliekų kiekius ir atkurti deguonies trūkumą giliuose jūros baseinuose. Kitas projektas yra susijęs su sieros dioksido emisijų iš laivų sumažinimu, kad ir prekiaujant emisijomis. Jei šis eksperimentas duos gerų rezultatų, prekyba sieros dioksido emisijomis gali tapti geru būdu sumažinti sieros dioksido emisijas visose WES jūrų srityse, o tai galėtų išvalyti orą, kuriuo mes ateityje kvėpuosime visoje Europoje. Taigi, aš taip pat tikiuosi, kad šios iniciatyvos plenarinėje sesijoje susilauks pritarimo.
<SPEAKER ID="243" NAME="James Elles" AFFILIATION="PPE-DE">
Pone Pirmininke, kaip ir kiti, norėčiau pasveikinti pranešėjus. Tačiau savo pastabose vietoje J.-C. Martinez minėtų trijų L, kurios, jei neklystu, reišk"litaniją", "liturgiją" ir "letargiją", aš veikiau pavartočiau tris I, reiškiančias "įgyvendinimą", "iniciaciją" ir "įsivaizdavimą".

Pirmiausia norėčiau padėkoti pranešėjams ir ypač K. Virrankoski už tai, kad įtraukkelias straipsnio dalis dėl biudžeto stebėjimo. Labai svarbu pagalvoti apie pinigų vertės klausimą. Net jei ši ypatinga sąvoka nėra įtraukta į rezoliuciją, be jokios abejonės, kiekvienas širdyje jaučiame, kad mes, su savo specializuotais komitetais, turime pagrįsti šiuo metu leidžiamus pinigus, ir ne tik dabartiniam laikotarpiui, bet ir atsižvelgdami į tai, kad turime nacionalinio valdymo deklaracijas, kurių daugelis valstybių narių, atrodo, nenori taikyti kartu.

Antra, norėčiau padėkoti abiem pranešėjams ir komisarei už tai, kad mano 2007 m. biudžete, įgyvendino tuos pagrindų ir parengiamuosius projektus, kurie buvo įtraukti. Jų yra tik keletas ir malonu, kad yra kažkoks tęstinumas pereinant į 2008 m., ypač paminint pagrindinius informacijos tinklus bei projektus su ES, Kinija ir Indija.

Ir paskutinis punktas, kurį noriu paminėti, yra įsivaizdavimo klausimas. Albertas Einšteinas (Albert Einstein)) sakė, kad vaizduotyra svarbesnnei žinios. Šioje diskusijoje pamatėme, kad daugelis kolegų - M. Mantovani, C. Guy-Quint ir kiti - bei aš visad apgailestaujame, kad per mažai pinigų yra skirta ketvirtai kategorijai - išorės veiksmams. Mes puikiai žinome, kad per mažai, taigi, čia pateikčiau ypatingą prašymą, nes žvelgiame į biudžeto peržiūrą, kad gal reikėtų šiek tiek pasinaudoti vaizduote, kad pamatytume, kaip Europos Sąjunga ateityje bus raginama atremti pasaulinius ateities iššūkius ir atlikti savo vaidmenį prisidedant prie pasaulio ekonomikos funkcionavimo ir užtikrinant, kad turėtume priemonių įgyvendinti tai, kas norėtume, kad būtų mūsų politika.
<SPEAKER ID="244" NAME="Joan Calabuig Rull" AFFILIATION="PSE">
- (ES) Pone Pirmininke, su biudžetu, kuris sudaro 0,99 proc. Sąjungos BNP, negalime užimti tvirtos politinės pozicijos.

Dėl 1a kategorijos konkurencingumo augimui ir užimtumui, reiktų pažymėti, kad tai yra pirmas kartas, kai šiai politikos sričiai skirti skaičiai sudaro didžiąją dalį preliminaraus biudžeto projekto. Tačiau Taryba sumažino šias su Lisabonos strategija susijusias kategorijas, kurios turėtų būti Sąjungos politikos pagrindas.

Norėčiau paminėti Galileo ir Europos technologijų instituto, kurie yra prioritetiniai projektai mūsų konkurencingumui ir patikimumui. 2007-2013 m. finansinperspektyva yra nepakankama, kad būtų galima finansuoti tokius strategiškai svarbius projektus.

Kitas punktas yra susijęs su agentūra "Frontex", kuri yra svarbiausia tiek humanitariniu, tiek politiniu atžvilgiu. Birželį, Europos Taryba pakartojo, jog reikia stiprinti "Frontex", siekiant padidinti Sąjungos pajėgumą valdyti savo išorės sienas.

Tai taip pat yra vienas iš prioritetų, kuris buvo ne kartą paminėtas Parlamente. Tai įrodo pasiūlymas 30 milijonų eurų (127 proc. daugiau nei preliminariame biudžeto projekte) padidinti įsipareigojimų asignavimus agentūros veiklos išlaidoms.

4 kategorijai skirtų asignavimų yra aiškiai per mažai, kad būtų galima įgyvendinti Sąjungos, kaip visuotinės veikėjos, tikslus ir vykdyti pažadus, ypač, kaip jau buvo minėta, operacijose Kosove ir Palestinoje.

Norėčiau pasakyti, kad Europos dalyvavimo EXPO Zaragoza 2008 tema vanduo ir darnus vystymasis yra teisingas sprendimas ir tai yra gera proga Europos politiką priartinti prie Europos piliečių, o tą mes privalome padaryti.
<SPEAKER ID="245" NAME="Samuli Pohjamo" AFFILIATION="ALDE">
(FI) Pone Pirmininke, Komisare, norėčiau pradėti padėka pranešėjui Kyösti Virrankoski už jo puikiai parengtą biudžetą. Jis išklausskirtingas susijusias partijas ir tinkamai atsižvelgį Regioninio vystymosi komiteto pasiūlymus. Pranešėjas V. Itälä taip pat atliko labai gerą darbą.

Svarbu tai, kad asignavimai regioninei plėtrai išliktų atitinkamo dydžio. Taip pat mes turime užtikrinti, kad tiek Sąjungos, tiek ir valstybių narių regioninės politikos praktika ir administravimas būtų paprastesni ir aiškesni, kad visi regionų vystymui atidėti asignavimai valstybėse narėse būtų išleisti veiksmingiau ir išmintingiau, siekiant sumažinti regioninius skirtumus ir įgyvendinti Lisabonos strategiją.

Sąjungos baubas - biurokratija, taip pat trukdo įgyvendinti regioninę politiką. Pirmieji programinio laikotarpio metai jau beveik baigėsi, o dauguma programų vis dar yra nepatvirtintos. Kaip sakpranešėjas, tai yra rimta problema. Kadangi Komisija ir valstybės narės tuščiai leido laiką, projektai lėtai išjudėjo ir pirmieji programinio laikotarpio metai bus problemiški. Komisija turėtų nedelsiant patvirtinti likusias programas, kad biudžete rezervuoti asignavimai galėtų būti išleisti efektyviai ir vaisingai, ir kad galėtų būti tinkamai pradėtos naujos programos.
<SPEAKER ID="246" NAME="Simon Busuttil" AFFILIATION="PPE-DE">
(MT) Ačiū jums, pone Pirmininke, ir ačiū jums K. Virrankoski ir V. Itälä. Su šiuo biudžetu Parlamentas padvigubins agentūros "Frontex" biudžetą, ir jis sieks beveik 70 milijonų eurų. Ši priemonkalba pati už save, nes dabar visiškai aišku, kad Parlamentas agentūrai "Frontex" teikia prioritetą. "Frontex" veiklos biudžetui buvo skirta 30-čia milijonų eurų daugiau, siekiant padidinti jos misiją tose srityse, kurios yra labiausiai paveiktos imigrantų antplūdžio. Pone Pirmininke, mes turime 30 proc. "Frontex" biudžeto atidėti į rezervą, nes norime, kad agentūra dirbtų efektyviau. Yra trys sąlygos šiam rezervui panaudoti: visų pirma, mes norime, kad "Frontex" direktorius su mumis palaikytų nuolatinį ryšį, siekiant stiprinti agentūros parlamentinę analitinę priežiūrą. Antra, mes norime detalios informacijos apie ateinančių metų "Frontex" darbo programą, o kadangi Europos Komisijos pirmininko pavaduotojas F. Frattini pat pareiškė, kad nuo kitų metų "Frontex" misija Viduržemio jūros regione taps nuolatinė, mes tikimės, kad agentūros misijoms jūrų pasieniuose bus skirta daug daugiau nei 10 milijonų eurų, kaip kad buvo numatyta iš pradžių. Trečia, mes norime patobulinto ir realaus išteklių, laivų, lėktuvų, sraigtasparnių, kuriuos valstybės narės yra pasirengusios skirti "Frontex" misijoms, sąrašo. Mums nereikia fiktyvių sąrašų, kaip kad turėjome praėjusiais metais, kai valstybės narės, neva, sutiko teikti "Frontex" apie 21 lėktuvą, 27 sraigtasparnius ir 117 laivų, tačiau realiai, kai atėjo laikas vykdyti misijas, valstybės narės begėdiškai nepaissavo pačių pasižadėjimų. Todėl mes tikimės, kad "Frontex" pateiks tinkamą planą, kuriuo būtų galima pasikliauti prieš leidžiant naudoti rezervo lėšas. Ačiū.
<SPEAKER ID="247" NAME="Göran Färm" AFFILIATION="PSE">
(SV) Pone Pirmininke, pranešėjai, ponios ir ponai, dabar daugelis klausia, kodėl Parlamentas nori peržiūrėti ilgalaikį biudžetą. Ar mes tikrai esame pajėgūs susidoroti su naujais poreikiais, tokiais kaip Galileo, Europos technologijų institutas (EIT), ES darbas Kosove ir Palestinoje ir tuo pat metu sumažinti biudžetą? Problema yra ta, kad biudžeto ribos yra taikomos visam biudžetui, tačiau, žinoma, jos yra taikomos ir kiekvienai biudžeto išlaidų kategorijai. Siekiant išvengti to, kad, pavyzdžiui, dėl Galileo programos būtų sumažinta lėšų kitoms mokslinių tyrimų programoms, mes prašome atlikti tai, ką vadiname minimalia peržiūra. Tačiau atminkime, kad tai yra bendrų ribų sistemos rėmuose. Svarbu yra tai, kad mes norime sumažinti žemės ūkio biudžeto perviršį. Dėl Palestinos ir ES darbo išlaidų Kosove mes norime panaudoti "lankstumo priemonę". Priešingu atveju, turėtume paimti daugiau pinigų iš Afrikos ar Lotynų Amerikos, o tai būtų neprotinga.

Reikia pakeisti griežtą ES biudžeto modelį. Tačiau noriu aiškiai pasakyti, jog noriu ne išlįsti už bendros sistemos ribų, o tiesiog pasiekti lankstumo sistemos viduje, kad būtų galima tvarkytis su naujais poreikiais. Kaip kitaip ateityje mes spręsime, pavyzdžiui, klimato ir energetikos politikos klausimus? Be to, aš noriu tik paminėti du dalykus. Pirma, diskusija dėl Sutarties parodo didesnių išteklių ir ilgalaikės perspektyvos svarbą ES siekiant bendravimo, dialogo ir demokratinio vystymosi. Tuomet aš pamėginau atlikti keletą pataisymų dėl Biudžeto komitetų skiriamų kvotų šioje srityje. Tikiuosi, dabar visi sutarėme dėl agresyvesnio investavimo. Antra, noriu paminėti mano paties inicijuotą pagrindų projektą. Jis yra susijęs su parama kultūrinių ir religinių institucijų bei paminklų rekonstrukcija konfliktų paveiktose vietovėse. Pasiūlymas, visų pirma, yra susijęs su Balkanais, tačiau laikui bėgant taip pat turėtų būti įmanoma gautą patirtį panaudoti kitose vietovėse, kur sugriauti muziejai, sunaikintos bažnyčios ir mečetės gali būti konflikto priežastimi, kurią ES gali padėti pašalinti. Tokios vietovės galėtų būti, pavyzdžiui, Palestina, Afganistanas, Irakas ir galbūt netgi Tibetas. Prašau EP narių supratimo ir palaikymo šiuo klausimu. Ačiū.
<SPEAKER ID="248" NAME="Hannu Takkula" AFFILIATION="ALDE">
(HU) Pone Pirmininke, norėčiau padėkoti pranešėjams K. Virrankoski ir V. Itälä. Pažįstu juos abu ir taip pat žinau, kad jie pasisako už atvirumą bei skaidrumą ir siekia darniai susisteminti Europos Sąjungos ekonomiką. Gerai, kad yra laikomos išlaidų vadelės ir pripažįstami protingi poreikiai. Norėčiau trumpai atkreipti dėmesį į keletą klausimų. Pirmasis yra moksliniai tyrimai ir naujovės. Nors žinau, kad tai didele dalimi priklauso nuo valstybių narių, tačiau Europos Sąjunga taip pat turi prisiminti savo įsipareigojimus, pavyzdžiui, Lisabonos strategiją ir jų laikytis, kad biudžeto pinigus galėtume nukreipti į mokslinius tyrimus ir naujoves, sukurdami Europai naują pridėtinę vertę.

Džiaugiuosi, kad yra akcentuojamas Baltijos jūros regionas. Nemanau, kad tam daug įtakos turėjo pranešėjai. Gerai, kad suvokiama, kokioje būklėje yra Baltijos jūra ir šie du pagrindų projektai yra gera pradžia. Tiesa, kad tam reikia daug didesnio indėlio, tačiau tai yra gera pradžia.

Trečia, sudarant biudžetą svarbu prisiminti darnaus vystymosi principus ir Sąjungos vertybes. Jais turėtume remtis, pavyzdžiui, skirdami pinigus trečiosioms šalims ir dalyvaudami įvairiuose projektuose, tokiuose kaip Palestinos autonominsritis. Turime užtikrinti, kad lėšos būtų tinkamai panaudotos ir nepavirstu darbu, prieštaraujančiu demokratijai, žmogaus teisėms ir žodžio laisvei, tai yra Sąjungos vertybėms. Pinigai turi būti leidžiami remiantis Sąjungos vertybėmis.
<SPEAKER ID="249" NAME="Monica Maria Iacob-Ridzi" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Pirmųjų metų pradžioje mes planavome diskutuoti su Komisija dėl pragmatiško ir efektyvaus rezultatų biudžeto, kuris leistų vykdyti tokią politiką, kokios dabar Europos Sąjungai reikia.

Biudžeto komitete pateiktais pakeitimais mes atlikome sumažinimus tose programose, kurios be jokios realios pridėtinės vertės vartoja mokesčių mokėtojų pinigus. Sumažinimai žemės ūkio srityje, siekiantys 553,000,000 eurų, tai yra, 77 proc. visų atliktų sumažinimų, atskleidžia kitą aiškų Tarybos planą palaipsniui panaikinti šią politikos sritį, nuo kurios priklauso visa naujųjų valstybių narių ekonomikos struktūra. Džiaugiuosi, kad Biudžeto komitete mums pavyko atkurti žemės ūkiui skirtų lėšų lygį. Taip pat tikiuosi, kad Europos Komisija kaip įmanoma greičiau patvirtins veiklos programas ir kaimo plėtros programą.

Be šių aspektų, norėčiau pakalbėti apie Europos Sąjungos jaunimo politikos biudžeto svarbą. Mūsų pasiūlytame biudžete visą gyvenimą trunkančio mokymo programoms yra skirtas 9 proc. didesnis finansavimas, kurio bendra suma siekia 900,000,000 eurų. Šios programos labiau nei kas kitas prisidėjo prie Europos idėjos populiarinimo. 90 proc. jaunų žmonių į Europos Sąjungą žiūri kaip į galimybę keliauti, studijuoti ir dirbti bet kur Europoje. Mes turime daugiau padaryti dėl šių jaunų žmonių. Viena iš problemų, su kuriomis jie susiduria, yra mažas Europos stipendijų skaičius, ypač "Erasmus" programoje. Dabartiniame biudžete dėl į Europos Sąjungą įstojusių Rumunijos ir Bulgarijos mes 100,000,000 eurų padidinome išmokas. Vis dėlto turime užtikrinti, kad didžioji šių pinigų dalis pasiektų kiekvieną studentą. "Erasmus" turėtų būti ne papildomos pajamos jauniems studentams, bet priešingai, pagrindinparama tiems, kurie neturi didelių finansinių galimybių.

Paskutinis, tačiau ne mažiau svarbus punktas. Norėčiau priminti Komisijai apie įsipareigojimus, kuriuos ji prisiėmliepos mėnesį vykusiose trišalėse derybose, tai yra, naujoms valstybėms narėms užtikrinti atitinkamą darbo vietų skaičių. Šiuo metu labai nedaug rumunų ir bulgarų užima valdytojų pozicijas ir priešingai, daugelis jų dirba pagal laikinas darbo sutartis. Papildomos lėšos, kurias skyrėme Sąjungos atrankos biurui, turėtų būti kuo greičiau efektyviai išleistos nuolatinio personalo įdarbinimui naujose valstybėse narėse.
<SPEAKER ID="250" NAME="Marusya Ivanova Lyubcheva" AFFILIATION="PSE">
(BG) Atstovaujant vienai iš naujausių Europos Sąjungos šalių - Bulgarijai, kaip pilnaverčiui nariui dalyvauti 2008 m. biudžeto priėmime yra nemažas iššūkis. Tai tapo įmanoma dėl Europos Sąjungos vykdomos plėtros politikos, palaikomos biudžeto politikos.

Aš palaikau pranešimą ir sveikinu pranešėjus bei koordinatorius su pasiektu susitarimu dėl biudžeto ir jo pakeitimų. 2008 m. biudžeto Darnaus augimo dalis leidžia netgi naujausioms valstybėms narėms įgyvendinti tikslus, kurių jos turi pasiekti įstojusios į Sąjungą. Struktūrinių fondų veiklos programos užtikrina aukštą žmogiškųjų išteklių, konkurencingumo, infrastruktūros gerinimo, administracinių pajėgumų stiprinimo transporto, aplinkos apsaugos ir kitose srityse kokybę. Deja, išteklių yra mažiau jų nei reikia.

Taip pat noriu pasakyti, kad pritariu strateginiam struktūrinių fondų, socialinių ir sanglaudos fondų didinimui, nes tai leis jiems išplėsti veiklos programas ir padidinti pajėgumus. Taip pat pritariu administracinių išlaidų eilutės 30 procentų rezervui, nes manau, kad tai yra būdas užtikrinti išlaidų veiksmingumą ir kontrolę.

2008 m. biudžeto projekte taip pat yra atkreipiamas dėmesys į prie ES prisijungusius naujus regionus. Juodosios jūros regione Bulgarija ir Rumunija taip pat yra Europos Sąjungos pasienio valstybės. ES ir nacionalinių vyriausybių politika siekiama transformuoti šį regioną į saugumo, stabilumo ir geros kaimynystės sritį. Dėl šio regiono didelės industrializacijos ir jo transformavimo į energetikos sektoriaus žaliavų pervežimo zoną reikia pagerinti jo infrastruktūrą ir skirti daugiau investicijų ir atitinkamų aplinkos apsaugos priemonių. Europos Sąjunga savo politika ir finansavimu turėtų užtikrinti aplinkos saugumą ir stabilumą bei energijos tiekimo Europai stabilumą. Juodosios jūros stebėjimo ir pagrindų programa Juodosios jūros regiono vystymuisi yra pagrindinis projektas, kuris, tikiuosi, susilauks Parlamento pritarimo. Tai teisingas žingsnis gero Juodosios jūros regiono vystymo ir Juodosios jūros regiono gyventojų integracijos į ES narystės politiką link.
<SPEAKER ID="251" NAME="Margarita Starkevičiūt" AFFILIATION="ALDE">
(LT) Aš norėčiau pakalbėti apie Europos Sąjungos biudžeto įtaką eilinių Europos piliečių gyvenimui - tų, kurių dalis šiandien klauso ir mūsų debatus. Labai dažnai sakoma, kad Europos Sąjunga turi tapti konkurencingiausia ekonomika pasaulyje, ir biudžetas gali tam pasitarnauti. Tik jį reikia pertvarkyti, kad jis būtų efektyvesnis ir skatintų mokslo tiriamuosius darbus, inovacijas.

Deja, realybėje ekspertai mums pateikia duomenis, kad Europos Komisija netgi neturi apibrėžimo, kas yra mokslo tyrimo darbai. Ir skirtinguose projektuose skirtingos išlaidos priskiriamos kaip galimos finansuoti pagal mokslo tiriamųjų darbų ir inovacijų skatinimo programą.

Mes taip pat dažnai kalbame apie Europą ir jos įtaką pasauliui. Išsiplėtusi 27 šalių Europos Sąjunga gali daug ką pakeisti pasaulyje. Biudžete skiriama nemažai lėšų padėti trečioms šalims. Bet, deja, tų lėšų efektyvumas, kaip rodo Audito rūmų patikrinimai, yra dažnai nelabai efektyviai panaudojamos.

Pagrindinpriežastis, kad daugelio šalių, kurioms mes padedame, režimai yra nedemokratiniai. Ten nepaisoma žmogaus teisių ir tiesiog programos yra panaudojamos tam tikrai grupelei žmonių turtėti, o ne tų piliečių gyvenimui pagerinti.

Dėl to aš norėčiau paraginti, kad mes dažniau naudotumėme sąlygą, kurią turime savo dokumentuose, kad programų paskyrimas turi būti susietas su demokratizacijos procesu ir žmogaus teisių įgyvendinimui.
<SPEAKER ID="252" NAME="Rolf Berend" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Pone Pirmininke, Komisare, ponios ir ponai, pirmiausia norėčiau padėkoti visai biudžeto komandai už gerai atliktą darbą. Leiskite pateikti keletą Regioninės plėtros komiteto pastebėjimų.

Komisija įvertino finansinės paramos poreikį ir neperžengdama Tarpinstitucinio susitarimo ribinių verčių bei finansinės perspektyvos sąlygų, atliko panašius pritaikymus dabartiniam laikotarpiui. Taigi logiška, kad 2008 m. Struktūrinių fondų įsipareigojimai išaugo 0,9 proc., o mokėjimai 3,2 proc., o Sanglaudos fondo lėšų padaugėjo 14,4 proc. įsipareigojimams ir 36 proc. išmokoms.

Iš tiesų, Komisija yra vienintelinstitucija, kuri neapribojo priėjimo prie reikiamos informacijos dėl bendro finansinio poreikio, mūsų komitetas vadovavosi Komisijos pasiūlymu ir vienbalsiai bei nedelsdamas savo biudžeto projekte pataisnepagrįstus Tarybos atliktus pakeitimus.

Savo pakeitimuose mes taip pat supaprastinome administravimą ir veiksmingiau panaudojome lėšas, ypač Lisabonos ir Gioteborgo tikslų kontekste. Mes koncentravomės į unikalų smulkių ir vidutinių įmonių bei tradicinio verslo, kaip kad mokslinių tyrimų ir vystymosi, statusą. Mūsų nuomone buvo ypač svarbu paminėti JEREMIE ir JESSICA iniciatyvas, kad būtų paminėti nors du iš daugelio regioninės politikos pagrindinių aspektų.

Mes taip pat palaikome Komisiją atremiant būsimus demografinius iššūkius Europoje, ypač kai kuriuose regionuose ir netgi visose valstybėse narėse, kadangi gyventojų senėjimas tapo didžiausia problema, turint galvoje mažėjantį gimstamumą. Turi būti skatinamos šeimos vertybės, pavyzdžiui, padedant jaunoms moterims derinti šeimą ir karjerą. Tai yra į priekį žvelgianti politika, kuri taip pat turi atsispindėti pagrindinėse regionų politikos srityse.
<SPEAKER ID="253" NAME="Thijs Berman" AFFILIATION="PSE">
(NL) Pone Pirmininke, Europa tapo solidari - to mes ir norime. 2008 m. biudžete yra keletas naujų tai įrodančių elementų. Taip pat reikalingas modernesnis biudžetas, tačiau toks, kuris išlaikytų žiniomis pagrįstą ekonomiką ir būtų pagrįstas solidarumu. Europos Parlamento socialistų frakcijos iniciatyva, daugiau finansinės pagalbos bus skirta Palestinai ir Kosovui. Tai labai svarbu, tačiau sudėtinga.

Taip pat yra kitų sričių, kuriose Europa privalo pademonstruoti solidarumą. Reikia paramos Pasaulio sveikatos fondui ir mano iniciatyvai sustiprinti seksualinę ir reprodukcinę sveikatą bei teises skurstančiose šalyse, pavyzdžiui, motinų mažinant mirštamumą ir suteikiant teisę į abortus. Tai prisideda prie moterų emancipacijos ir taip padeda skurstančių šalių vystymuisi.

Solidarumas taip pat yra svarbus kalbant apie ES biudžeto pertvarkymą. Geriausias būdas tai padaryti, žinoma, yra sumažinti subsidijas žemės ūkiui, o dabar, kai kainos yra aukštos, ypač gera proga tai atlikti. Europa privalo investuoti į naująsias technologijas, o Galileo programa parodė, kad atėjo laikas kitokiam biudžetui. Mes galime gyventi su mažesnėmis subsidijomis žemės ūkiui, o nuo Galileo priklauso didesnis užimtumas ir naujovės.
<SPEAKER ID="254" NAME="Christofer Fjellner" AFFILIATION="PPE-DE">
(SV) Ačiū, pone Pirmininke. Biudžeto priėmimas kiekvienais metais yra vienas iš svarbiausių EP narių uždavinių. Tai viena iš nedaugelio galimybių, kai galime pasiųsti labai aiškią, kolektyvinę žinią apie tai, kokią ES Parlamentas nori matyti. Manau, kad gerai yra tai, jog vis daugiau mano kolegų EP narių, atrodo, supranta, kaip svarbu yra sulaikyti biudžeto lėšas, tačiau dar daug ką reikia atlikti. Manau, kad svarbu, jog nustatytume teisingus biudžeto prioritetus, tačiau pinigų kontrolir jų panaudojimas yra toks pat svarbus, kaip ir biudžeto numatymas teisingiems tikslams. Šiandien tą darydami, manau, deja, daugelyje sričių matome, kad dalis mūsų pinigų beveik padaro daugiau žalos nei naudos. Be to, institucijos privalo išvystyti ES atsiskaitymo sistemas, kad būtų lengviau suvokti ir kontroliuoti pinigus, kad galėtume ir prieš ir po pamatyti kaip jie iš tiesų yra išleidžiami. Tai yra skaidrumo klausimas.

Asmeniškai aš tikėčiausi, kad 2008 m. ES biudžetas aiškiau parodytų ES prioritetus, ES, kuris koncentruojasi į savo pagrindinę užduotį - sukurti laisvą prekių, paslaugų, asmenų ir kapitalo judėjimą. Tačiau, deja, šių metų biudžeto projekte dar daug apie ką galima tik pasvajoti. Leiskite pateikti keletą trumpų pavyzdžių: išmokos šilkverpių auginimui, bičių laikymui, medvilnės auginimui, augalams biodegalams gaminti, figoms, kanapėms, riešutams, alyvmedžiams, ryžiams, ryžių auginimui ir tabakui. Eksporto subsidijos javams, cukrui ir vyno sektoriaus produktams. Kartu sudėjus, šios biudžeto išlaidų kategorijos siekia daugiau nei 1 858 436 000 eurų. Be to, kad šios biudžeto išlaidų kategorijos, mano nuomone, yra neįtikimas Europos mokesčių mokėtojų pinigų švaistymas, jos padaro daugiau žalos nei naudos. Jos daro įtaką žmonėms už Sąjungos ribų. Vis dėlto vienas iš rimčiausių pavyzdžių, mano nuomone, yra ES eksporto pagalba žemės ūkiui, kur ES skiria subsidijas savo pačios žemės ūkio sektoriui ir taip dempinguoja prekes ir kainas skurstančių šalių rinkose. Tai panaikina vargingų šalių natūralius konkurenciniu privalumus ir sudaro rimčių kliūčių jų kelyje į klestėjimą. Turime kažką su tuo daryti ir ne 2013 m., o kitais metais. Ačiū.
<SPEAKER ID="255" NAME="Katerina Batzeli" AFFILIATION="PSE">
(EL) Pone Pirmininke, pirmiausia leiskite pasveikinti Biudžeto komiteto pirmininką, pranešėją ir šešėlinius pranešėjus, kurie šiandien, šiuose rūmuose, pristatbiudžetą su aiškiai politiniais tikslais ir aiškiai nustatytomis BVP lubomis - 0,98 proc.

Leiskite pabrėžti tik du punktus, susijusius tiek su šiais rūmais, tiek ir su visomis šalimis.

Europos Parlamentas Rezoliucijos 24 straipsnio dalyje pabrėžia poreikį, kad Komisija kiek įmanoma greičiau patvirtintų Europos žemės ūkio kaimo plėtros fondo ir Struktūrinių fondų nacionalinius veiklos planus. Labai svarbu, kad tai būtų atlikta laiku, ypač po neseniai įvykusių gamtinių katastrofų pietinėse Europos šalyse, ypač Graikijoje, kur reikėjo greitai skirti lėšų padarytai žalai atstatyti.

Antrasis mano pastebėjimas yra dėl neseniai vykusios grūdų kainų krizės, sukėlusios perversmą grūdų rinkoje ir sutrikdžiusios iš žemės ūkio gaunamas pajamas. Dėl to Bendrijos biudžete buvo akivaizdžiai sutaupyta lėšų. Tačiau, leiskite pažymėti, kad jokiomis aplinkybėmis šie sutaupymai negali būti panaudoti kitoms politikos sritims. Jos turi likti BŽŪP sistemoje ir būti panaudotos, pavyzdžiui, žemės ūkio krizėms spręsti.
<SPEAKER ID="256" NAME="Reimer Böge  " AFFILIATION="PPE-DE">
Biudžeto komiteto pirmininkas. - (DE) Pone Pirmininke, Komisare, ponios ir ponai, Biudžeto komitetas pirmajam skaitymui plenarinės sesijos metu siūlo tokį 2008 m. biudžetą: 129.6 milijardai eurų įsipareigojimams ir 124.2 milijardai eurų išmokoms, griežtai laikantis visų mūsų susitarimų ir įsipareigojimų tiek daugiametėse programose, tiek ir finansinėje perspektyvoje, ir galiu pridurti, esantis daug žemiau už ribas, dėl kurių mes sutarėme šiame daugiamečiame plane, laikydamiesi biudžeto disciplinos, ir tuo pat metu susijęs su Tarybos pasiūlymu spręsti dabartinius klausimus, tokius kaip Galileo programa ir darnus užsienio ir saugumo politikos finansavimas. Norėčiau nuoširdžiai padėkoti pranešėjams V. Itälä ir K. Virrankoski, kurie, kartu su koordinatoriais ir komanda, atliko puikų darbą paruošdami biudžetą pirmajam skaitymui.

Pirmiausia Parlamento biudžetas. Tarp balsavimo Biudžeto komitete ir balsavimo plenarinėje sesijoje vyko taikinimo procedūra, konsultuojantis su šių rūmų biuru, aktyviai dalyvaujant administracijai. Šiame procese mes esame pajėgūs apgalvotai ir pakankamai gerai išspręsti kai kurias prieštaringas pozicijas. Tačiau, norėčiau pridurti, kad biuras ir administracija privalo atkreipti dėmesį į Biudžeto komiteto klausimus ir kritiką, nes tai yra dalis mūsų darbo. Dalį konflikto, dėl kurio diskutuojame kiekvienais metais, buvo galima išspręsti nustatant dviejų - trijų savaičių terminą prieš administracinio pasiūlymo dėl Parlamento biudžeto ir biuro sprendimo teikimą, kad frakcijos galėtų būti išklausytos prieš proceso pradžią, o ne pasibaigus procedūrai.

Komisare, savo spalio 17 d. laiške jūs dar kartą pristatėte biudžeto įgyvendinimą, kaip ir rugsėjo pabaigoje. Jūs parodėte, kur viskas vyksta sklandžiai, o kur susiduriama su sunkumais, kur yra tikimybė, kad kai kurios programos gali būti įgyvendintos per vėlai, ir kur pati Komisija šiek tiek per daug užsiėmmikrovaldymu dėl kitų valstybių narių klausimų. Pranešimas parodė, kad nuo gegužės mėnesio pranešimo įgyvendinimas pasistūmėjo į priekį. Jei Komisija nori išlikti patikima, ji daugiau nebegali prašyti vėlesnio įgyvendinimo ar sudaryti kitų sunkumų 2008 metams, kad pagrįstų neatliktus mokėjimus ar įsipareigojimus įgyvendinant 2008 m. biudžetą.

Šiandien galime pasakyti, kad pasiekus institucijų susitarimą dėl agentūrų - pradedant Vokietijos pirmininkavimu ir baigiant Portugalijos pirmininkavimu - ir išskirtinio mūsų nuolatinės pranešėjos Jutta Haug atlikto darbo dėka, agentūrų vystymasis buvo tvirtai atkurtas, kad ateityje jokia agentūra nebūtų įsteigta neatlikus išlaidų ir pelno analizės ir nenustačius, ar ji duos kokios nors vertės. Todėl tai turi būti tęsiama elgsenos kodekse, dėl kurio yra sutariama vykdomosiose agentūrose. Šiuo klausimu, Komisare, taip pat turiu pasakyti, kad šiais metais mes labai atsargiai elgėmės su Komisijos administracijos biudžetu, tačiau taip neturėtų būti kiekvienais metais. Tačiau nuolatinis atsargus ir neperdėtas, tačiau labai skaidriai vykdomas personalo pozicijų, atrankos, vystymosi vertinimas, išlieka mūsų darbotvarkėje.

Pone Pirmininke, aš laikausi labai aiškios pozicijos Galileo programos atžvilgiu. Kai šį rytą kalbėjome apie reformų sutartį ir smarkiai ją palaikėme, ateityje tai bus vadinama bendrijos metodu. Jei valstybės narės mano, kad jos gali remtis finansavimo kratiniu arba finansavimu už bendrijos ribų, tuomet, Europos plėtros kontekste, tai yra tiesiog absurdiška ir neturi jokios prasmės.

Dar norėčiau pakalbėti apie Bendrosios užsienio ir saugumo politikos finansavimą. Be Parlamento, BUSP jau būtų bankrutavusi, o mes, pagal 2005 m. gruodžio mėnesio valstybių ar vyriausybių vadovų sprendimą, turėtume turėti susidurti su maždaug 90 milijonų eurų suma. Kai dabar girdžiu, kad mes turime padaryti daugiau nei mums pateikTaryba ir Komisija, įtraukiant ir Palestiną bei Kosovą, tuomet mes esame pasiruošę rasti išeitį. Žinoma, taip pat turime pakalbėti apie lankstumo priemonę, remiantis balsavimu. Tai taip pat taikytina Parlamento interesų pripažinimui, ką aiškiai ir teisingai paragino padaryti Vystymosi komitetas.

Pirmininkaujanti šalis privalo suprasti, kad išskyrus Galileo programą ir Bendrąją užsienio ir saugumo politiką, dėl visko gali nuspręsti pats Parlamentas. Todėl skubiai rekomenduoju, kad Taryba gautų pakankamus įgaliojimus, kad mes galėtume suteikti tvirtą pagrindą Galileo programai ir Užsienio ir saugumo politikai, tikiuosi, ne 2008 m. Jei to nepasieksime, tuomet turėsime surengti dar vieną posėdį 2008 m. Deryboms durys atviros, tačiau mes tikimės gauti aiškų ženklą iš Tarybos, kad ji atsižvelgia į šiuos du pagrindinius klausimus. Bet kuriuo atveju, šio Parlamento požiūriu, 2008 m. biudžetas bus.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="257" NAME="Pirmininkas">
Diskusija baigta.

Balsavimas vyks ketvirtadienį, spalio 25 d.

Raštiški pareiškimai (142 taisyklė)
<SPEAKER ID="258" NAME="Neena Gill  " AFFILIATION="PSE">
raštu. - Turime parodyti Europos mokesčių mokėtojams, kad ES biudžetas yra vertingas ir atstovauja tvirtam finansiniam valdymui. EP kasmėnesinis darbas Strasbūre visiškai tam prieštarauja, ypač turint galvoje mūsų klimato kaitos akcentavimą. Nors aš pritariu V. Itälä pranešime pateiktiems komentarams dėl žalesnio transporto naudojimo, tačiau jie vargu ar apima visą problemos mastą. Mes skubiai turime veikti ir parodyti realų pavyzdį.

K. Virrankoski pranešime mane nevylskurdo mažinimo programoms vargingiausiems regionams, įskaitant Aziją, skirto finansavimo lygmuo. Jei ES turi būti patikima kaip pasaulinjėga, ji turi skirti pinigus ten, kur yra jos burna.

Nors ir pritariu paramai Palestinai ir Afganistanui, pastarojo atveju, norint pasiekti ilgalaikės sėkmės, ES strategijai reikia glaudesnio bendradarbiavimo su kaimyninėmis šalimis, Indija ir Pakistanu. Be to, apgailestauju, kad buvo pasiūlyta sumažinti BUSP finansavimą, ypač Kosove. Čia finansavimas nereikėtų vilkinti ar mažinti finansavimo.

Pritariu Lisabonos strategijos darbo vietų kūrimo ir įgūdžių gerinimo akcentavimui. Šios iniciatyvos tikrai duos ES pridėtinę vertę žmonėms, mano atstovaujamiems žmonėms Vakarų centrinėje dalyje.

EN(Posėdis buvo laikinai sustabdytas)
