<CHAPTER ID="017">
Klausimų valanda (klausimai Komisijai) 
<SPEAKER ID="242" NAME="Pirmininkas">
Kitas darbotvarkės klausimas - Klausimų valanda (B6-0001/2008).

Komisijai pateikti šie klausimai.

Pirma dalis
<SPEAKER ID="243" NAME="Avril Doyle" AFFILIATION="PPE-DE">
Ponia Pirmininke, ar galite ar galite Parlamentui suteikti šiek tiek informacijos apie laiką, kad mes, pateikusieji klausimų, tiksliai žinotume, kokia bus procedūra? Ar skirstysite klausimus į tris lygias dalis, ar į dvi dalis po pusę valandos? Klausiu, nes mes, galimos trečiosios dalies dalyviai, norime žinoti, kas bus, atsižvelgiant į laiką, kada pradedame.
<SPEAKER ID="244" NAME="Pirmininkas">
Dėkoju, ponia Doyle, esate visiškai teisi. Pirmiausia atsakysime į prioritetinius klausimus, o tada Laiką klausimams kiek galėsime paskirstysime pusiau Komisarui Kuneva ir Komisarui McCreevy. Planuojame dirbti bent iki 19:30, gal kiek ilgau, jei mūsų vertėjams užteks kantrybės. Tikiuosi, kad visus tai patenkins.
<SPEAKER ID="245" NAME="Pirmininkas">
. -

Tema: Vartotojų apsaugos nuo padirbtų ir standartų neatitinkančių vaistų užtikrinimas

Europos vaistų tiekimo grandinės saugumas ir efektyvumas kelia didelį susirūpinimą Europos vartotojams, o egzistuojančios šios sistemos silpnosios vietos potencialiai gali turėti katastrofiškų pasekmių pacientų saugumui.

Aišku, kad Europos vartotojai nori saugių vaistų už prieinamą kainą. Tačiau Airijoje vartotojai už savo vaistus moka priedą, nes šiuo metu vaistams taikomas didmeninės prekybos antkainis sudaro 17,66 % ir daugiau kaip dvigubai viršija ES vidurkį. Ši tendencija atsispindi visoje ES, kur suskaidytas rinkos pobūdis prisidėjo prie "lygiagrečiosios farmacinės prekybos" (LFP) susijusiojo augimo.

Remiantis Europos prieigos prie saugių vaistų aljanso parengta ataskaita, padirbti ir standartų neatitinkantys vaistai randa kelių patekti į ES tiekimo grandinę.

Ar Komisija galėtų pateikti savo poziciją šiuo klausimu visų pirma ar ji planuoja spręsti šią problemą, peržiūrėdama lygiagrečiąją prekybą ir skatindama tikrą farmacijos gaminių bendrąją rinką, kuri atitinka vartotojų interesus ir yra pagrindinis būdas užtikrinti, kad vidaus rinkos privalumai (įskaitant galimybę įsigyti vaistų už prieinamą kainą) būtų taikomi visoms Europos ekonomikos sritims?
<SPEAKER ID="246" NAME="Günter Verheugen">
Komisijos Pirmininko pavaduotojas. - (DE) Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, pagrindinis Bendrijos teisės nuostatų ir politinių strategijų tikslas farmacinės veiklos srityje yra užtikrinti, kad pacientai gautų saugius, veiksmingus, aukštos kokybės vaistus, kurie būtų įperkami ir jų būtų galima gauti visur.

Praeityje ne kartą buvo keltas klausimas dėl vaistų, platinamų per lygiagrečiąją prekybą, saugumo. Jis paskatino mane pavesti atlikti studiją, kurioje nuodugniai būtų išnagrinėtas šis klausimas. Studijoje turėtų būti išanalizuoti visi aspektai, susiję su prekybos kanalais, ir, visų pirma, klausimai dėl suklastotų vaistų ir lygiagrečios prekybos. Studijos tikslas - išanalizuoti esamą padėtį ir pateikti politinius sprendimus siekiant pašalinti trūkumus, jei reikia, pakeisti esamas teisės nuostatas. Studijoje taip pat bus išnagrinėtas galimas ryšys tarp lygiagrečiosios prekybos vaistais ir suklastotų vaistų atsiradimo.

Deja, privalau Jums pranešti, kad užbaigta pirmoji studijos dalis, skirta lygiagrečiajai prekybai, atskleidė, kad tokia prekyba kelia didelę riziką pacientų saugumui. Su tuo susiję keli veiksniai, įskaitant ir perpakavimo bei perženklinimo klaidas, ribotą produktų atšaukimo poveikį, sudėtingesnius platinimo kanalus, tiekimo nutraukimą, trūkumus įgyvendinant taikytinas teisės normas.

Komisija šiuo metu analizuoja studijos rezultatus, siekdama parengti nuoseklią strategiją šiems saugumo rizikos veiksniams pašalinti. Nagrinėjami įvairūs politiniai sprendimai ir numatomos jų socialinės, ekonominės pasekmės bei poveikis aplinkai. Atsižvelgdama į didelę šio klausimo svarbą visuomenės sveikatos politikai, Komisija teikia jam didelį prioritetą. Sprendimai, kaip elgsimės toliau, bus priimti netrukus.

Taip pat norėčiau pranešti, kad Vaistų pramonės forumas suteikia galimybę lengviau įtvirtinti ir keistis pažangiąja patirtimi, susijusia su vaistų kainų nustatymu ir išlaidų vaistams kompensavimu. Nors šie klausimai priklauso valstybių narių kompetencijai, atitinkamos priemonės privalo atitikti Bendrijos teisės aktus. Vaistų pramonės forumas, kuriame atstovaujama pacientų organizacijoms, medikų profesijai ir svarbiausiems pramonės asmenims, taip pat visų valstybių narių sveikatos apsaugos ministrams, gali padėti išspręsti pagrindinę saugių vaistų įperkamumo problemą.
<SPEAKER ID="247" NAME="Mairead McGuinness" AFFILIATION="PPE-DE">
Komisare, dėkoju Jums už atsakymą, kuris yra aiškus, tačiau keliantis nerimą, nes aišku, kad egzistuoja saugos problemų.

Norėčiau, kad apibrėžtumėte Jūsų atsakymui taikomą laikotarpį, nes manau, kad žmonės dažniausiai nežino, ar padirbtų vaistų grėsmjiems yra reali. Taip pat noriu Jūsų paprašyti, geriausia būtų raštu, išnagrinėti Airijoje aktualų klausimą dėl vakcinų, kurios buvo teisėtos, tačiau pakenkvaikams, o žmonės po 40 metų tebelaukia kokios nors formos kompensacijos.

Gal galėtumėte man raštu išdėstyti, kaip kitos valstybės narės sprendžia šį ginčytiną klausimą.
<SPEAKER ID="248" NAME="Günter Verheugen">
Komisijos vicepirmininkas. - (DE) Su džiaugsmu tai padarysiu. Atsakant į Jūsų pirmąjį klausimą, leiskite man pasakyti, kad jau esu sprendimą padirbtų vaistų lygiagrečiąją prekybą laikyti prioritetiniu klausimu. Iš dalies pakeičiau Generalinio direktorato darbų planą; šiemet siūlysime teisės aktų. Manau, kad tai bus galima padaryti netrukus po vasaros atostogų.

Kalbant apie kitą Jūsų klausimą, dėkoju už supratimą, kad aš negaliu pateikti atsakymo pirmiau neišanalizavęs. Pasirūpinsiu, kad būtų atlikta analizė, o prašomą atsakymą raštu gausite artimiausiomis dienomis.
<SPEAKER ID="249" NAME="DanutBudreikait" AFFILIATION="ALDE">
- (LT) Norėjau paklausti apie kainas. Vokietijoje lašeliai nuo slogos kainuoja 2-1,5 karto pigiau negu Lietuvoje tie patys vaistai. Mes rūpinamės, kad visos šalys, ir besivystančios, turėtų prieigą prie vaistų. Ar mes galime pasirūpinti, kad mūsų, Europos Sąjungos, piliečiai už tuos pačius vaistus mokėtų bent jau panašią kainą? Ar galime ką nors daryti čia, Europoje ?
<SPEAKER ID="250" NAME="Josu Ortuondo Larrea" AFFILIATION="ALDE">
(ES) Gerb. pirmininke, sveikatos priežiūros paslaugos yra pasikartojanti Europos Parlamento diskusijų tema. Kiekvieną kartą vykstant diskusijoms dėl Paslaugų direktyvos siūloma šias paslaugas į ją įtraukti. Šiam pasiūlymui mes iki šiol nepritarėme, todėl sveikatos priežiūros paslaugos nepatenka į direktyvos taikymo sritį.

Vaistų tiekimas yra sveikatos priežiūros paslauga. Kai kuriose šalyse, pavyzdžiui, Ispanijoje, yra nustatyta grupvietų - vaistinių - kuriose leidžiama ruošti ir išduoti vaistus.

Norėčiau paklausti Komisijos nario, ar darydama tyrimą Komisija atkreipdėmesį į skirtumus, susijusius su vaistų klastojimu ir prastesne kokybe tarp valstybių narių, kuriose prekyba vaistais yra ribojama ir prižiūrima, bei kitų šalių.
<SPEAKER ID="251" NAME="Günter Verheugen">
Komisijos vicepirmininkas. - Atsakydamas į pirmąjį klausimą, noriu pasakyti, kad, be tyrimo apie saugius vaistus lygiagrečiojoje prekyboje, šiuo metu nagrinėjami kiti būdai spręsti lygiagrečiosios prekybos problemą, visų pirma susijusieji su kainų nustatymo iniciatyvomis.

Be to, vienas iš galimų kelių galėtų būti direktyvos dėl skaidrumo peržiūrėjimas, įtraukiant konkrečios informacijos apie kainų nustatymą. Tačiau pirmiausia aš banda išsiaiškinti esamą padėtį ir tiksliai suprasti, kad vyksta. Tada analizuosiu klausimą, ar ES teisės aktais galima pakeisti esamą padėtį, nes Europos Sąjungoje visas kainų nustatymo ir vaistų kompensavimo klausimas yra valstybių narių kompetencija; mes neturime jokių galių. Tačiau akivaizdu, kad turime bendradarbiauti. Būtent todėl farmacijos įmonių kainų nustatymas ir kompensavimas yra vienas iš mūsų prioritetų.

Labai gerai suvokiu, kad piliečiams sunku suprasti faktą, kodėl to paties vaisto kainos skirtingose Europos valstybėse narėse smarkiai skiriasi. Man pačiam sunku tą suprasti. Tai, kad šios kainos yra reguliuojamos, tėra vienas veiksnys. Kitas veiksnys, aišku, yra tai, kad farmacijos pramonyra rinkos ekonomikos dalis. Įmonės gali laisvai nustatyti kainas, bet mes atidžiai analizuojame situaciją ir manome, kad galėsime pateikti sprendimų.

Į antrąjį klausimą galiu atsakyti, kad taip, tai tiesa: Europos Sąjungoje sistemos skiriasi. Pavyzdžiui, kai kuriose šalyse tam tikri vaistai gali būti parduodami tik vaistinėse. Kitose šalyse jų galima įsigyti prekybos centruose. Tik receptinių vaistų srityje padėtis visur vienoda. Šių vaistų galima įsigyti tik vaistinėse.

Tema: Anglies dvideginio išmetimas

Kokius tikslus yra išsikėlusi Komisija, atsižvelgiant į CO2 išmetimą dėl jos veiklos, pastatų ir transporto poreikių?
<SPEAKER ID="253" NAME="Stavros Dimas">
Komisijos narys. - (EL) Gerb. pirmininke, Komisija anglies dvideginio išmetimo problemą sprendvykdydama veiklą pagal Europos Bendrijos aplinkosaugos vadybos ir audito sistemą (angl. EMAS), laikydamasi tos sistemos taisyklių.

Nuo 2005 m. Komisija pritaikEMAS penkiuose departamentuose Briuselyje ir aštuoniuose savo pastatuose. Per šį laiką buvo pastebėta, kad, pavyzdžiui, elektros energijos suvartojimas tuose departamentuose labai sumažėjo. Tai neabejotinai teigiamas pasiekimas.

Bendri CO2 išmetimo sumažinimo tikslai Komisijai dar nėra nustatyti, tačiau pagal EMAS Komisija analizuoja bendras CO2 išmetimo apimtis ir 2008 m. nustatys bendrus išmetimo sumažinimo tikslus. Savo transporto priemonėms Komisija jau yra nustačiusi tikslą 2006-2012 m. sumažinti CO2 išmetimą vidutiniškai 26 proc.
<SPEAKER ID="254" NAME="Chris Davies" AFFILIATION="ALDE">
Trečiadienį Komisija planuoja paskelbti keletą svarbių pareiškimų, ir, manau, žmonės tada domėsis, ar mes patys laikomės to, ką propaguojame. Todėl nelabai drąsina žinia, kad tik penki GD šiuo metu yra prisijungę prie EMAS, nors negaliu teigti, kad Parlamentas gali pasigirti geresniais rezultatais. Nekyla abejonių, kad Parlamentas neišlaikytų tokio testo, nors šiuo metu imamasi veiksmų šiam klausimui spręsti.

Ar Komisaras sutinka, kad jo argumentai už "didelius pakeitimus", kuriuos turi padaryti valstybės narės, siekiant spręsti klimato kaitos problemas, gali nukentėti, jei nesimatys, kad Komisija pati įgyvendina šiuos patobulinimus?
<SPEAKER ID="255" NAME="Stavros Dimas">
Komisijos narys. - Taip, sutinku su Jumis. Turime laikytis to, ką propaguojame; būtent tai ketiname daryti 2008 m. Tikiuosi, kad Komisija ir jos tarnybos sieks mažinti taršą bet tiek, kiek to prašome valstybes nares.

Kaip žinote, esame nustatę tikslą sumažinti taršą 30 %, jei tą patį darys kitos išsivysčiusios šalys, arba 20 %, jei jos neparems tarptautinio susitarimo dėl taršos mažinimo. Nusistatėme 30 % tikslą; manau, jo siekdami savo pavyzdžiu parodysime, jog patys laikomės to, ko prašome laikytis kitus.

Beje, prieš nustatant tikslus ir grafiką bei sudarant kovos su tarša veiksmų planą, mums reikės atlikti tyrimą ir nustatyti Komisijai tenkančios taršos tikslų kiekį.
<SPEAKER ID="256" NAME="Paul Rübig" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Šį tą norėčiau išsiaiškinti. Mes nustatėme šį 30 proc. sumažinimo tikslą, kurio nėra plačiai laikomasi. Jūs teisingai pasakėte, kad kiti turėtų pasekti mūsų pavyzdžiu, kad šie tikslai būtų įgyvendinti.

Mano klausimas Jums yra: ar Jūs pats planuojate pasiekti šį 30 proc. sumažinimo tikslą savo veiklos srityje?
<SPEAKER ID="257" NAME="Karin Scheele" AFFILIATION="PSE">
(DE) Kaip žinome, Europos Parlamentas, remdamasis EMAS, yra nustatęs 30 proc. sumažinimo tikslą iki 2012 m., todėl mes norėtume sužinoti, kokių konkrečių priemonių ėmėsi Europos Parlamentas ir jo sprendimų priėmėjai.

Komisijos nary, Jūs minėjote, kad taikant EMAS sumažėja elektros energijos suvartojimas. Man būtų įdomu sužinoti, kokių konkrečių priemonių buvo imtasi, kokių konkrečių priemonių numatoma imtis ateityje ir koks vaidmuo tenka atsinaujinančiai energijai.
<SPEAKER ID="258" NAME="Stavros Dimas">
Komisijos narys. - Nevisiškai supratau, kad Jūsų klausimas buvo adresuotas asmeniškai man. Dažniausiai nemėgstu kalbėti apie tai, ką veikiu, bet, pavyzdžiui, galiu Jums pasakyti, kad Briuselyje aš neturiu automobilio - aš nevairuoju automobilio; savaitgaliais man labiau patinka pasivaikščioti, be to, tai naudinga sveikatai. Kalbant apie mano tarnybinį automobilį, tikėdamasis panašių klausimų, padariau štai ką: kreipiausi į WWF, kurie turi parengę 10 populiariausių tvariųjų projektų, kad jie parekomenduotų man patį tvariausią automobilį, ir jie man pateiksavo rekomendaciją; būtent šį automobilį naudoju tarnybiniais reikalais. Beje, jis gana neblogai atitinka mūsų nustatytas normas, kurias automobilių pramonturės įgyvendinti iki 2012 m. Graikijoje, kai ten buvau Parlamento narys, turėjau labai mažą automobilį, net mažesnį už dabartinį mano tarnybinį automobilį, kurį vairuoju labai retai.

Be to, nenoriu apie tai kalbėti, bet vykdamas į Balį, kelionę įsigijau pagal vieną iš šių planų - manau, kad tai buvo taršos prekybos sistemos leidimai, kurie įsigijus panaikinami. Taigi stengiuosi daryti viską, ką galiu, o jei dar turite man ką pasakyti, man bus malonu pasinaudoti Jūsų patarimais.

Dėl atsinaujinančių energijos šaltinių: tai dideldiskusija. Turime laikytis pernai, t. y. 2007 m. kovą, priimto sprendimo, ir visose valstybėse pasiekti 20 % planinį rodiklį. Kalbant apie Komisijos pastatus ir tarnybas, turime stengtis kiek įmanoma naudoti atsinaujinančius energijos šaltinius, nes pagrindinis Komisijos taršos šaltinis yra pastatai. Pastatams tenka beveik trys ketvirtadaliai visos taršos, todėl, jei mums pavyks rasti būdų teikiant paslaugas naudoti atsinaujinančius energijos šaltinius, tai bus labai gerai; tačiau tai būtina išnagrinėti veiksmų plane, apie kurį Jums pasakojau prieš tai.

Tema: Vartotojų apsauga nuo nepageidaujamų elektroninio pašto žinučių, šnipinėjimo programų (spyware) ir piktybinių kompiuterinių programų

Vartotojų apsaugą skaitmeninėje erdvėje Europos Komisija yra įvardijusi kaip vieną iš pagrindinių artimiausių metų vartotojų politikos prioritetų. Šiame kontekste ji yra konstatavusi, kad labai svarbu sukurti efektyvius ir gebančius reaguoti prievartinio įgyvendinimo mechanizmus, kurie sudarytų galimybę nacionalinėms valdžios institucijoms bendradarbiauti, kovojant su nesąžiningais pardavėjais, siunčiantiems nepageidaujamas elektroninio pašto žinutes ir naudojantiems apgavikiškus interneto tinklalapius.

Kokią pažangą Komisija yra pasiekusi, kuriant šiuos vartotojų apsaugos mechanizmus?

Konkrečiai, kas buvo padaryta, siekiant pagerinti vartotojų, nukentėjusių nuo nepageidaujamų elektroninio pašto žinučių, šnipinėjimo programų (spyware) ar kitų piktybinių kompiuterių programų, galimybes gauti nuostolių atlyginimą ir susigrąžinti pinigus?
<SPEAKER ID="260" NAME="Günter Verheugen">
Komisijos vicepirmininkas. - Ponia Pirmininke, Komisijai rūpi informacinės visuomenės privatumo ir saugumo problemos, ypač tos, kurios kelia pavojų vartotojams.

Nepageidaujamų elektroninio pašto žinučių, šnipinėjimo programų (spyware) ir piktybinių kompiuterių programų naudojimas yra aiškus Europos privatumo teisės aktų pažeidimas, o kartais - net ir kriminalinis nusikaltimas. Štai kodėl būtina, kad kompetentingos valdžios institucijos aktyviai įgyvendintų šiuos teisės aktus.

Praeitą gruodį KomisarReding (kurią turiu garbės čia pakeisti) pasveikino operatyvų ir efektyvų Olandijos reguliavimo institucijos įsikišimą, kai pastaroji skyriš viso 1 mln. eurų baudų trims Nyderlandų įmonėms už tai, kad jos nelegaliai įdiegšnipinėjimo įrangą (spyware) ir reklaminius kenkėjus (adware) daugiau kaip 22 milijonuose kompiuterių Nyderlanduose ir kitur.

Ji paragino kitas reguliavimo institucijas sekti šiuo pavyzdžiu. 2007 m. gruodžio 13 d. Komisija patvirtino savo pasiūlymus dėl telekomų reformos, kuriuose pateikta nuostatų dėl tolesnio saugos ir privatumo režimo stiprinimo, siekiant remti informacinę visuomenę.

Kalbant apie nepageidaujamas elektroninio pašto žinutes, pasiūlymuose numatyta galimybinterneto paslaugų teikėjams imtis teisinių veiksmų prieš nepageidaujamų elektroninio pašto žinučių siuntėjus. Tikimasi, kad šis pasiūlymas taps svarbiu įrankiu, kovojant prieš nepageidaujamas elektroninio pašto žinutes Europoje.

Prieš nepageidaujamas elektroninio pašto žinutes nukreiptų teisės aktų įgyvendinimo efektyvumą sustiprins šios temos įtraukimas į reglamento dėl bendradarbiavimo užtikrinant vartotojų apsaugą taikymo sritį; šis reglamentas numato visoje Bendrijoje sukurti valstybinių įgyvendinimo institucijų tinklą bei nustato būtiniausias tyrimo ir prievartinio įgyvendinimo galias šiam reglamentui efektyviai įgyvendinti.

Platesne prasme, pasiūlymuose pateikta nuostata dėl elektroninių ryšio priemonių klientų informavimo apie paslaugos teikėjo galimus veiksmus, kuriais siekiama reaguoti į saugumo pažeidimo pavojus arba reaguojant į saugumo ar vientisumo pažeidimo atvejus.

Įvedus pranešimų apie pažeidimus sąvoką, elektroninių ryšio paslaugų vartotojams būtų pranešama apie saugumo pažeidimus, dėl kurių buvo prarasti asmeniniai duomenys arba buvo iškilęs pavojus jų saugumui, taip pat apie atsargumo priemones, kurių jie gali imtis, siekiant minimizuoti galimo saugumo pažeidimo ekonominius nuostolius ar socialinę žalą.

Siekiant užtikrinti šių reikalavimų įgyvendinimą, nacionalinėms reguliavimo institucijoms bus suteikti įgaliojimai skelbti įpareigojančius nurodymus operatoriams dėl būtinųjų priemonių, skirtų užtikrinti elektroninių ryšių tinklų bei paslaugų saugumą, ir tinkamai atlikti priežiūrą.

Vienas iš siūlomos sukurti Europos elektroninių ryšių rinkos institucijos (European Electronic Communications Market Authority) uždavinių bus tam tikrais atvejais teikti pagalbą Komisijai, įgyvendinant priemones Europos lygiu.
<SPEAKER ID="261" NAME="Claude Moraes" AFFILIATION="PSE">
Komisare, dėkoju už išsamų atsakymą. Nežinau sąvokos "epidemija" skaitmeninio atitikmens, bet po šių Kalėdų mes dabar matome tokio pobūdžio elgesio epidemiją. Tai yra patvirtinusios visos nepriklausomos organizacijos.

Nenoriu menkinti kurių nors Komisijos atliktų darbų; manau, šį klausimą ji paskelbprioritetiniu. Tačiau noriu paklausti, ar tokie vilties suteikiantys bausmių taikymo pavyzdžiai, kaip Olandijos, kurie skatina ISP laisvai persekioti šiuos žmones, teikia praktinės naudos vartotojams? Ar yra kokios nors paprastos informacijos, kurią Komisija galėtų pateikti EP nariams, kad mes galėtume savo vartotojams papasakoti, ką Jūs darote ir kokie yra šios veiklos efektyvumo išmatuojami rezultatai?
<SPEAKER ID="262" NAME="Günter Verheugen">
Komisijos vicepirmininkas. - Negaliu su Jumis nesutikti. Aš jau minėjau, kad jau pateikėme pasiūlymų, kuriuos šiuo metu svarsto Parlamentas ir Taryba. Tikiuosi, kad jie įsigalios ir tada būsime patvirtinę visus būtinus reikalavimus.

Dabartinteisinsituacija leidžia imtis veiksmų prieš tokius pažeidimus, nors tai priklauso nuo konkretaus atvejo. Kriminalinio nusikaltimo atveju žmonės gali kreiptis pagalbos į policiją arba imtis kitų teisinių veiksmų. Kaip jau minėjau, Komisija spaudos pranešime pasveikino Nyderlandų reguliavimo institucijos OPTA parodytą pavyzdį. Čia turiu visą šio pranešimo tekstą. Jei pageidaujate, pasibaigus klausimams skirtam laikui, galiu jums šį tekstą įteikti, kad galėtumėte paskaityti apie mūsų atliktus darbus.
<SPEAKER ID="263" NAME="Georgios Papastamkos" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Gerb. pirmininke, Komisijos narV. Reding nedalyvauja, tačiau esu įsitikinęs, kad Komisijos Pirmininko pavaduotojas turės pakankamai žinių, kad galėtų atsakyti į mano papildomą klausimą, ar Komisija turi įrodymų arba žinių, kurios leistų susieti nepageidaujamų el. laiškų šaltinį su įmonėmis, siūlančiomis prekes ir paslaugas, skirtas apsisaugoti nuo tokio nepageidautino įsibrovimo.
<SPEAKER ID="264" NAME="Avril Doyle" AFFILIATION="PPE-DE">
Norėčiau susieti ponios McGuinness pateiktą pirmąjį klausimą dėl vartotojų apsaugos nuo padirbtų ir standartų neatitinkančių vaistų su pono Moraes klausimu dėl vartotojų apsaugos nuo nepageidaujamų elektroninio pašto žinučių. Viena iš didžiausių problemų, su kuriomis susiduriu aš ir dauguma kitų vartotojų, yra nepageidaujamose elektroninio pašto žinutėmis siunčiama reklama, siūlanti vaistų, taip pat įvairiausių kitų gaminių, skirtų tobulinti įvairias kūno dalis, kurių kai kurie iš mūsų apskritai neturime! Kalbant apie Jūsų minėtą lygiagrečiosios rinkos tyrimą, noriu paklausti, ar yra atliekami tyrimai, skirti interneto, nepageidaujamų elektroninio pašto žinučių ir padirbtų vaistų, visų pirma standartų neatitinkančių vaistų, negarantuojančių vartotojams ir pacientams visapusiško saugumo ir efektyvumo, bendram klausimui. Šioje srityje matomas siaubingas augimas.
<SPEAKER ID="265" NAME="Günter Verheugen">
Komisijos vicepirmininkas. - Tai gana įdomus derinys. Atsakant į pirmąjį klausimą, tenka apgailestauti, kad Komisija neturi šių duomenų, nes reguliavimo institucijos priklauso valstybėms narėms. Tačiau aš informuosiu Komisarę Reding apie šį klausimą ir gali būti, kad kartu su valstybėmis narėmis mums pavyks rasti sprendimą.

Asmeniškai galiu tik pasakyti, kad Jūsų klausimo pagrindinidėja yra absoliučiai pagrįstą, ir manau, kad turėtume rasti būdą susieti šiuos klausimus.

Dėl antro klausimo: jis net yra susijęs su klausimu, kurio šį vakarą nenagrinėjome - tai pacientams pateikiamos informacijos klausimas. Yra trys pagrindinės šios srities problemos: piktnaudžiavimas elektroninio ryšio sistemomis; dažnai klaidinančios informacijos pateikimo pacientams problema bei padirbtų vaistų ir lygiagrečiosios prekybos problema. Nekalbėjau apie tai savo atsakyme į klausimą dėl suklastotų vaistų ir lygiagrečiosios prekybos, todėl pakalbėsiu dabar.

Mes taip pat rengiame pasiūlymą sukurti aiškius pacientams pateikiamos informacijos rėmus, ir susiduriame su ta pačia problema, kurią paminėjote, t. y. kad interneto naudojimas galima sakyti panaikina galiojančius reglamentus ir esamus apribojimus. Mums tai svarbu, ir tai yra priežastis, skatinanti mus nagrinėti problemos visumą ir rengti pasiūlymą dėl informacijos pateikimo pacientams Europos Sąjungoje organizavimo, nors ir suprantame, kad tai yra nepaprastai sunku. Tačiau turiu pasakyti, kad kol kas mes laikomės galiojančių reglamentų.

Pavyzdžiui, receptinių vaistų reklama yra draudžiama. Jei tai darome internete, žinoma, tai yra galiojančių taisyklių pažeidimas, o valstybės narės ne tik turi teisę, bet manau net privalo imtis atitinkamų priemonių.

Taigi, atsakymas į Jūsų klausimą yra taip. Komisija žino apie šios problemos egzistavimą, o būsimuose pasiūlymuose mes pasistengsime pateikti jos sprendimų.

Šioje vietoje turiu įterpti perspėjimą: interneto naudojimas - tai dalykas, kurio neįmanoma kontroliuoti. Būtent tai ir yra problema, o mes pasistengsime rasti geriausią įmanomą sprendimą.

Antra dalis

Tema: Pavojingų vartojimo prekių importo priežiūra

Lapkričio pabaigoje Komisija pateikvartojimo prekių saugos stebėjimo sistemos apžvalgą, kurioje buvo atskleista daug trūkumų, susijusių su esamų direktyvų taikymu valstybėse narėse, taip pat susijusiųjų su atsekimo galimybėmis ir pramonės, platintojų ir importuotojų pareigomis.

Ar Komisija gali pateikti konkrečios informacijos, kokias konkrečias priemones ji ketina priimti, siekdama pagerinti valstybių narių atliekamą priežiūrą pagal direktyvą 2001/95/EB dėl bendros gaminių saugos ir bendradarbiavimo su muitinės tarnybomis? Kokių priemonių ji imsis, siekdama užtikrinti importuotų vartojimo prekių atsekimo galimybę? Kokių priemonių ji imsis, siekdama užtikrinti, kad importuotų vartojimo gaminių gamintojai, importuotojai ir platintojai vykdytų savo pareigas, o priteikus - skirti jiems baudas?
<SPEAKER ID="268" NAME="Meglena Kuneva">
Komisijos narė. - Pirmieji gaminių saugos inventorizavimo duomenys buvo paskelbti 2007 m. lapkričio 22 d. Jie rodo, kad reguliavimo bazyra tinkama šiam tikslui, su sąlyga jei ji tinkamai taikoma, ir kai ji tinkamai taikoma. Rapex sistema veikia efektyviai ir užtikrina, kad pavojingi gaminiai būtų atšaukiami iš rinkos visoje Europos Sąjungoje.

Nežiūrint į tai, inventorizavimo ataskaita taip pat išskiria prevencinių priemonių ir tarptautinio bendradarbiavimo tobulintinas sritis, pavyzdžiui, prievartinio įgyvendinimo stiprinimą. Kai kurie iš pasiūlytų patobulinimų jau netrukus taps konkrečiomis veiklomis, visų prima tai susiję su Žaislų saugos direktyvos peržiūrėjimu. Komisija šiuo metu taip pat rengia laikinėją priemonę, numatančią prievolę kol bus peržiūrėti standartai skelbti įspėjimus apie magnetinius žaislus, siekiant sumažinti šių žaislų galimai keliamą riziką. Komisija padeda valstybių narių priežiūros institucijoms identifikuoti ir skleisti geriausią patobulintos kontrolės tvarkos taikymo praktiką.

priemonių

2007 m. spalį valstybės narės pateikataskaitas apie iniciatyvas, skirtas gerinti ekonomikos operatorių bendradarbiavimą, taip pat apie konkrečias žaislų priežiūros kampanijas. Įgyvendindama naują ir, tikiuosi, labai naudingą iniciatyvą - 2008 m. vartotojų rezultatų suvestinę, Komisija ketina paskelbti prievartinio įgyvendinimo pajėgumų lyginamuosius duomenis. Komisija taip pat toliau konkrečiai stiprina valstybių narių priežiūros pajėgumus, dalyvaudama finansuojant kokybiškus bendrus rinkos priežiūros projektus. 2007 m. šie projektai gavo 1,3 mln. eurų Bendrijos finansavimo.

Be veiksmų, skirtų gerinti apsaugą ES viduje, planuojama įvairių veiksmų, stiprinančių apsaugą pasienyje. Neseniai priimti ES muitinės teisės aktų pakeitimai padės identifikuoti didelę riziką keliančias siuntas, bus atliekami jų patikrinimai. Saugūs muitinės mainų mechanizmai taip pat sudarys galimybę operatyviai imtis veiksmų, gavus informacijos apie naujus pavojingų gaminių tipus. Naudojant šį mechanizmą, bus platinama Rapex sistemoje sukaupta informacija, siekiant atkreipti muitinės institucijų dėmesį į konkrečius galimai pavojingus krovinius. Komisija sutinka, kad atsekamumo klausimą taip pat būtina tobulinti. Statistika rodo, kad nežinomos kilmės gaminių, apie kuriuos buvo pranešta per Rapex sistemą 2007 m. spalį pirmą kartą sumažėjo 3 %, palyginti su 17 % 2006 m. Komisija, kuriai padeda valstybės narės, šiuo metu analizuoja, kaip užtikrinti, kad šis pagerėjimas nebūtų tik laikinas, pasiekti, kad jis taptų tvarus.

Komisija į prekių vidaus rinką reglamentuojančių teisės aktų paketą jau yra įtraukusi nuostatą, reikalaujančią, kad ekonomikos operatoriai turėtų informacijos apie jų tiekėjo tapatybę. Įsigaliojus šiems teisės aktams, ši nuostata turėtų būti naudinga rinkos prižiūrėtojų intervencijai. Komisija taip pat pateikklausimą Kinijai, ką ji galėtų padaryti, ir sveikina Kinijos iškeltas iniciatyvas reikalauti tam tikrų padidintos rizikos kategorijų gaminius gamyklose ženklinti brūkšniniais kodais.

Galiausiai, Komisija akcentavo atitinkamų ekonomikos operatorių atsakomybę ir pasveikino pramonės pasiryžimą sukurti priemonių, didinančių vartotojų pasitikėjimą, visų pirma taikant tai, ką mes vadiname "saugos paktu". Komisija taip pat ketina siųsti ekspertus atlikti verslo saugos priemonių tiekimo grandinėje tyrimą, ir 2008 m. pirmąjį ketvirtį apie tai pateiks papildomą ataskaitą.
<SPEAKER ID="269" NAME="Giovanna Corda" AFFILIATION="PSE">
(FR) Gerb. Komisijos nare, dėkoju Jums už atsakymą. Džiaugiuosi, kad Komisija ketina imtis priemonių kiek įmanoma sumažinti riziką, susijusią su importuotų žaislų, ypač iš Kinijos, platinimu.

Vienas svarbus Komisijos išskirtas aspektas yra žaislų atsekamumas nuo gamintojo iki vartotojo - Jūs trumpai jį paminėjote savo atsakyme. Tačiau lieka neatsakytas svarbiausias klausimas. Ar galite man pasakyti, Komisijos nare, kas būtų padaryta su tūkstančiais žaislų, jeigu jie būtų išimti iš apyvartos, kaip nutiko praėjusiais metais? Kokių įrodymų Jūs turite, kad jie yra visiškai pašalinti iš rinkos? Aš girdėjau pranešimų - ir jie mane paskatino užduoti šį klausimą šiandien - kad žaislai grąžinami į rinką ir parduodami kitiems vaikams. Turėtume laikytis to paties požiūrio į viso pasaulio vaikus: manau, nvienas iš mūsų dėl to nesiginčytų. Ar atsekamumo sistema leidžia jums stebėti visą šių žaislų kelią iki sunaikinimo?
<SPEAKER ID="270" NAME="Meglena Kuneva">
Komisijos narė. - Manau, Jūsų klausimas yra absoliučiai aktualus ir labai žmogiškas. Privalome siekti savo tikslo: šie pavojingi žaislai neturi patekti ne tik į Europos rinką, nes tai mūsų pareiga, bet ir į bet kurią rinką; turime keletą puikiai parengtų įrankių, kurie mums padės tai padaryti. Galime prižiūrėti rinką, turime patikrinimus ir mūsų Rapex sistemą, per kurią mes galime gauti informacijos iš rinkos, o ne tik tada, kai pavojingos prekės sustabdomos mūsų pasienyje.

Tačiau mums, kaip saugos proceso pasauliniam lyderiui, taip pat svarbu neleisti, kad šios pavojingos prekės, visų pirma žaislai, pasiektų kitus vaikus, įskaitant Kinijos. Nepakanka siekti užtikrinti Europos vaikų saugumą - tai dalis mūsų pareigos. Keletą kartų atvirai ir aiškiai prašiau pagrindinių gamintojų sunaikinti tokius žaislus, taip pat pakviečiau juos į Komisijos būstinę Briuselyje, kur mes tarėmės, kaip užtikrinti, kad šie žaislai būtų sunaikinami. Visi gamintojai pasiryžę tai daryti. Konkrečiai, raginau bendrovę "Mattel" - didelę įmonę, kurios gaminiai atšaukiami dažniau nei kitų, laikytis šio reikalavimo, ir kompanija sutiko paklusti. Šis reikalavimas nėra teisiškai įpareigojantis: aš negaliu jų priversti sugriauti savo gamyklas. Tačiau manau, kad šiuo metu teisinis pagrindas tėra pagrindas, bet egzistuoja dalykų, kurie yra už šio pagrindo ribų. Privalome aktyviai įgyvendinti priemones, kurios viršija tai, kas yra absoliučiai būtina teisės aktų požiūriu. Turėjau progą TACD dialogo metu aptarti šį klausimą su UNICEF ir amerikiečiais. Aš labai gerai suprantu Jūsų susirūpinimą, ir patikėkite - nepagailėsiu pastangų jas viešinti ir siekti, kad šie žaislai būtų naikinami. Nežiūrint į tai, už Europos ribų šį teisinbazneegzistuoja.
<SPEAKER ID="271" NAME="Reinhard Rack" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Komisijos nare, Jūs nurodėte darantys daug, kad pavojingi žaislai būtų išimti iš apyvartos. Tai svarbus žingsnis. Tačiau faktas, kad kai kurie šių produktų realizuojami su visuotinai pripažintais ženklinimo ženklais, įskaitant CE ženklą. Pagal geros praktikos taisykles, jeigu žaislas nėra akivaizdžiai saugus arba yra tikrai pavojingas, toks ženklinimas laikytinas ne tik įžeidžiamu, bet ir atvirai apgaulingu. Ar yra galimybtokiais atvejais pradėti baudžiamąjį persekiojimą?
<SPEAKER ID="272" NAME="Colm Burke" AFFILIATION="PPE-DE">
Komisare, dėkoju Jums už išsamų atsakymą. Kalbant apie Airiją, vienas Kalėdinių švenčių metu įsigytas gaminys faktiškai sprogo, o gamintojo pavadinimo nebuvo įmanoma identifikuoti.

Ar galima visose šalyse priimti teisės aktų, uždraudžiančių prekybą gaminiu, jei jo gamintojas nėra aiškiai identifikuotas? Manau, tai yra būdas žengti pirmyn, todėl teiraujuosi, ar tai galima įgyvendinti.
<SPEAKER ID="273" NAME="Meglena Kuneva">
Komisijos narė. - Jei neprieštaraujate, pradėsiu nuo antrojo klausimo, nes savo atsakymą galiu pagrįsti tvirtesniu teisniu pagrindu. Komisija į prekių vidaus rinkos teisės aktų paketą jau įtraukįstatymų, įtvirtinančių nuostatą reikalauti, kad ekonomikos operatoriai turėtų informacijos apie jų tiekėjo tapatybę. Tai padės lengviau identifikuoti prekę ir užtikrins, kad jos etiketėje bus aiškiai nurodytas gamintojas ir tiekėjas. Pasaulingrandintampa vis ilgesnė, nebėra daiktų, apie kuriuos būtų galima absoliučiai užtikrintai pasakyti, kad jie pagaminti tik vienoje šalyje.

Suprantu Jūsų klausimą, tačiau manau, kad mes taip pat turime didinti sąmoningumą ir siekti, kad tėvai būtų budresni, nes nesąžiningų prekeivių visada bus. Turime didinti sąmoningumą, kad žmonės rinktųsi patikrintą ir atsakingą mažmenininką, skaitytų gaminio etiketėje pateikiamą informaciją. Nors niekas negali perimti mūsų kaip vartotojų atsakomybės, manau, kad Jūsų klausimas yra absoliučiai pagrįstas, ir sutinku, kad gaminio, ypač žaislo, etiketėje turėtų būti nurodytas ne tik gamintojo pavadinimas, bet ir pateikia konkrečios informacijos.

Šis klausimas, ko gero, yra susijęs su pirmuoju - kaip kovoti su falsifikavimu (jei teisingai jį supratau). Jei prekyra suklastota, tai yra vienas dalykas. Kovai su padirbtomis prekėmis turime pasitelkti intelektinės nuosavybės teises, taip pat muitinės priemones. Turiu Jums pasakyti, kad mūsų muitinės institucijos padidino jų atliekamų patikrinimų dažnį, kuris šiuo metu triskart viršija pasaulinę normą. Pasaulio muitinių sąjungos rekomenduoja pasienio punktuose ir uostuose tikrinti 3 % prekių, o mes Europoje tikriname 10%. Taip pat pritariu mūsų tyrimų ir plėtros veiklos gerinimui, siekiant dar labiau sugriežtinti priežiūrą ir patikrinimus mūsų pasienyje, naudojant tobulesnius techninius prietaisus ir kitas svarbias naujoves, kurias galima taikyti pasienyje tikrinant į mūsų rinkas įvežamas prekes.

Taip pat norėčiau pažymėti, kad net jeigu preknėra padirbta ir yra aiškiai paženklinta "CE" ženklu, tai nereiškia, kad ši prekbūtinai atitinka visus šios direktyvos reikalavimus. Papildomai turime laikytis šių Naujojo metodo direktyvų, nustatančių prekių gamybai keliamus reikalavimus, bei užtikrinti nuolatinę rinkos priežiūrą, atsižvelgiant į saugą, nes kartais sauga yra dar svarbesnis arba bent jau lygiai toks pat svarbus dalykas, ir ne visada sutampa su prekės pagaminimo būdu.

Pavyzdžiui, kaip ir žaisluose naudojamų magnetų problemos, kurią dabar siekiame išspręsti, atveju, gali būti, kad pastebėję padėties pokyčių, turėsime reaguoti ir imtis priemonių saugos pagrindu, o ne vien remdamiesi mūsų pateiktais reikalavimais gamintojui. Suderinę du reikalavimų rinkinius - reikalavimus gamintojui ir reikalavimus prekes, patekusiai į rinką, užtikrinsime geresnę vartotojų apsaugą.

Tema: Maisto prekių parduotuvių spekuliacija

Daugumoje valstybių narių jaučiami dideli maisto prekių kainų svyravimai; labai dažnai tai būna susiję su parduotuvių gebėjimu pasinaudoti masinio vartojimo laikotarpiais, pavyzdžiui, atostogų laikotarpiu. Konkrečiai, pienas yra vienas iš produktų, kurių kainos visose valstybėse narėse nuolat auga.

Ar Komisija stebi maisto prekių parduotuvių ir prekybos centrų komercinę veiklą padidinto vartojimo laikotarpių metu? Ar jis bendradarbiauja su nacionalinėmis vartotojų gynimo organizacijomis, siekdama rasti efektyvų būdą kovoti su spekuliacija?
<SPEAKER ID="275" NAME="Meglena Kuneva">
Komisijos narė. - Žinau, kad šis klausimas yra labai svarbus; noriu užtikrinti Jus, kad Komisija neatlieka parduotuvių priežiūros padidinto vartojimo laikotarpių metu; šiuo konkrečiu klausimu ji taip pat nebendradarbiauja su nacionalinėmis vartotojų organizacijomis.

Todėl mes labai pasikliaujame nacionalinėmis pastangomis. Tačiau Komisija išties ketina patobulinti įrankius, kuriuos ji naudoja vidaus rinkos funkcionavimui stebėti iš vartotojų pozicijų.

Bendrosios rinkos apžvalgoje pateikti Komisijos planai sukurti vartotojų rezultatų suvestinę ir išsamesnį kainų stebėjimą, tačiau noriu ypač akcentuoti, kad daugiausiai dėmesio numatyta skirti stebėjimui.

Paskelbti Eurostat duomenys rodo, kad pieno, sūrio ir kiaušinių kainos Graikijoje yra 38 % aukštesnės už tos pačios prekių grupės Europos Sąjungos kainų vidurkį. Per laikotarpį nuo 1996 m. iki 2007 m. Graikijoje šios kainos išaugo beveik 52 %, o ES - vos 24 %.

Tačiau atrodo, kad šie pokyčiai yra struktūriniai, o ne sezoniniai. Atlikus pieno produktų kainų nuo 2005 m. Graikijoje analizę, sezoninių svyravimų nematyti.
<SPEAKER ID="276" NAME="Manolis Mavrommatis" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Gerb. pirmininke, norėčiau nuoširdžiai padėkoti Komisijos narei už suteiktą informaciją. Aš taip pat pasižiūrėsiu Eurostate visą lentelę, nes ji yra svarbi mano šaliai, kurią Jūs paminėjote, tačiau manau, kad kitose šalyse padėtis yra tokia pati, todėl būtų įdomu sužinoti, kaip Komisija ketina spręsti šį klausimą. Ar pateiksite rekomendacijas arba direktyvą, kuri apimtų ne tik vartojimo reikmenis, bet ir visus kitus produktus?
<SPEAKER ID="277" NAME="Meglena Kuneva">
Komisijos narė. - Komisija įvairiais lygiais įgyvendina priemonių, kurios skirtos mažinti maisto kainų didėjimą. Viena iš iniciatyvų - pradėti stebėti kainas; apie ją jau kalbėjau anksčiau. Tai vienas iš šiuo metu mūsų kuriamos vartotojų rinkos rezultatų suvestinės, kurią, tikiuosi, Komisija gana greitai patvirtins, tikslų.

Komisija taip pat pasiūlžemės ūkio politikos srities priemonių. Šį 2008 m. derliaus sezoną įsigaliojo atidėtosios žemės ploto sumažinimas; priėmus Komisijos patvirtintą ir Tarybai pasiūlytą sprendimą 2008-2009 m. padidinti pieno kvotas, jis įsigalios nuo 2008 m. balandžio 1 d., o importo mokesčių sumažinimas grūdų sektoriui leis sumažinti grūdų, o ateityje - ir mėsos kainų augimą. Ši priemonįsigaliojo nuo 2008 m. sausio pradžios.

Išvardijau mūsų atliktus darbus. Tačiau taikant vartotojų rinkos rezultatų suvestinę, pagrindinis mūsų tyrimų objektas bus kainos, o maisto kainos sudarys šio krepšelio dalį. Taigi, galėsime Jus tinkamai informuoti; įgyvendinę duomenų stebėjimą, tarsimės dėl tolesnių žingsnių; bendradarbiaudami su nacionalinėmis institucijomis, galėsime imtis veiksmų, siekiant išsiaiškinti, kas dėl to kaltas
<SPEAKER ID="278" NAME="Mairead McGuinness" AFFILIATION="PPE-DE">
Įdomu, kad kylant kainoms Komisija ketina imtis nagrinėti šią problemą noriu paraginti Komisiją parengti statistiką, parodančią galutinės mažmeninės kainos pasidalijimą tarp gamintojo (kalbu apie ūkininkus) ir vartotojo, nes šios informacijos nėra. Manau, kad taip pat būtų sąžininga oficialiai pasakyti, kad santykinai žemų maisto kainų era baigėsi; manau, kad Komisija neturėtų kvailinti žmonių sakydama, kad mes sugrąžinsime žemesnes maisto kainas. Gal būt reikėtų šviesti žmones ir skatinti juos pirkti kokybišką maistą už teisingą kainą.
<SPEAKER ID="279" NAME="DanutBudreikait" AFFILIATION="ALDE">
- (LT) Praeitą vasarą pradėjo kilti kainos visose Europos Sąjungos šalyse. Tada mes kėlėme klausimą, ar nėra kartelinių susitarimų. Mano šalyje, Lietuvoje, nustatyta, kad pieno perdirbėjai susitarę kelia kainas. Dabar tiriamas mėsos sektorius. Ar kur nors kitose Europos šalyse yra atlikti tokie tyrimai, ar Jūs žinote apie tai? Dabar atsirado naujas terminas - "the end of cheap food". Ar šituo nauju terminu nesinaudoja maisto pramonės atstovai ir kaip apsiginti vartotojams?
<SPEAKER ID="280" NAME="Meglena Kuneva">
Komisijos narė. - Maisto kainos svyruoja dėl žemės ūkio gamybos sezoninio pobūdžio. Šie svyravimai ne visiškai perkeliami vartotojui, nes dar neseniai žaliavų kainos mažėjo, be to, nuo šių sezoniškų trūkumų apsaugo sandėliavimo technologijos. Atrodo, kad pastaruoju metu vyksta sistemiškesnis maisto kainų augimas, o pagrindinpriežastis - paklausos augimas besivystančiose šalyse, pavyzdžiui, Kinijoje ir Indijoje. Jau nagrinėjome faktą, kad pernai Indijoje pasikeitpenkių milijonų žmonių dieta, kuri dabar sudaro daug daugiau pieno, pieno produktų ir mėsos.

Pernai vasarą padėtis pablogėjo dėl nepalankių klimato sąlygų daugelyje gamybos regionų; tai buvo pagrindinpriežastis, lėmusi ypač didelį maisto kainų augimą Europos Sąjungoje nuo 2007 m. rugsėjo. Komisija ir nacionalinės konkurencijos tarnybos atidžiai stebi rinką. Jungtinės Karalystės ir Graikijos pieno pramonės sektoriuje buvo nustatyta antikonkurencinės praktikos atvejų; šioje antikonkurencinėje praktikoje dalyvavusioms įmonėms skirta baudų.

Jaučiu, kad informavus Latvijos nacionalines institucijas, jos išnagrinėtų Jūsų paminėtą atvejį, ypač turint omenyje, kad šis klausimas labai rūpi visuomenei. Turime būtinai atlikti sektoriaus tyrimą, siekiant išsiaiškinti, ar nesama kartelinio susitarimo, kaip jau yra atsitikę dviejose ES valstybėse.
<SPEAKER ID="281" NAME="Pirmininkas">
Ką tik gavau informacijos, kad iškilo mūsų Komisarų dalyvavimo problema. 19.20 val. mus turės palikti ponas McCreevy. Todėl, Jums, Komisare Kuneva, leidus, ketinu dabar suteikti žodį Komisarui McCreevy, bet būtų labai gerai, jei galėtumėte pasilikti su mumis ir vėliau atsakyti į keletą papildomų klausimų.

Tema: Bendrosios rinkos apžvalga

Atsižvelgiant į neseniai Komisijos paskelbtą Bendrosios rinkos apžvalgą, kokių priemonių Komisija ketina imtis, siekdama gerinti vartotojų finansinį švietimą, finansinį įtraukimą ir tinkamą žalos kompensavimą, visų pirma atsižvelgiant į pastaruoju metu JAV kilusią antrinės būsto paskolų rinkos krizę ir pastarojo meto finansinius sukrėtimus?
<SPEAKER ID="283" NAME="Charlie McCreevy">
Komisijos narys. - Noriu padėkoti gerbiamai Parlamentarei už jos susidomėjimą bendrosios rinkos apžvalga.

Katu su mūsų paskelbtu Komunikatu dėl XXI a. Europos bendrosios rinkos, patvirtinome priemonių paketą, skirtą gerinti mažmeninių finansinių paslaugų rinkų konkurencingumą ir efektyvumą. Į šį paketą įeina iniciatyvų, skirtų didinti vartotojų pasitikėjimą, ir suteikiančių jiems galimybių ieškoti individualius jų poreikius geriausiai atitinkančio produkto. Nors Komisija jau seniai skiria dėmesio vartotojų galimybių didinimui, aišku, kad pastarojo meto finansiniai sukrėtimai išryškina šio klausimo svarbą. Noriu pakalbėti apie visas tris gerbiamos Parlamentarės paminėtas sritis: švietimas, įtraukimas ir žalos kompensavimas.

Finansinį išsilavinimą geriausia teikti kuo arčiau piliečių, kuriems jis reikalingas, t.y. nacionalinių ir regioninių valdžios institucijų, nevyriausybinių agentūrų ir finansinių paslaugų sektoriaus lygiu. 2007 m. pabaigoje patvirtinome finansinio švietimo komunikatą, skirtą didinti supratimą apie būtinybę gerinti vartotojų finansinio raštingumo lygį ir propaguoti kokybišką finansinį švietimą Europos Sąjungoje, bei pateikiantį keletą praktinių įrankių šiems tikslams įgyvendinti. Komunikate nustatyti tam tikri principai, kuriais turėtų vadovautis finansinių paslaugų teikėjai, bei paskelbtos kelios praktinės iniciatyvos, pradedant ES finansinio švietimo ir tyrimų interneto duomenų bazės paskelbimu, ir baigiant esamo internetinio mokomojo įrankio "Dolceta" patobulinimu, siekiant padėti mokytojams įtraukti finansų klausimus į mokyklų programas.

Šiandien reikalavimas turėti banko sąskaitą yra būtina prielaida, norint pilnavertiškai dalyvauti socialiniame ir ekonominiame gyvenime, visi ES gyventojai turi turėti galimybę atsidaryti paprastą banko sąskaitą. Šiuo metu atliekame tyrimą, skirtą identifikuoti ir išanalizuoti valstybių narių taikomas priemones, kuriomis siekiama išvengti finansinės atskirties. Remdamiesi šia informacija, kurią tikimės gauti mėnesio pabaigoje, ieškosime geriausių būdų užtikrinti, kad visi ES piliečiai turėtų galimybę naudotis paprastą banko sąskaita.

Galiausiai, pirkdami finansines paslaugas, vartotojai turi žinoti, kad iškilus problemai, jie galės lengvai pasinaudoti galimybe reikalauti žalos kompensavimo. Daugumoje ES valstybių egzistuoja neteisminio ginčų sprendimo organai, tačiau ne visi šie organai priklauso Komisijos tvarkomam FIN-NET, kurio paskirtis - padėti kitoje valstybėje esančiam vartotojui siekti žalos kompensavimo. Turėdami tai omenyje, dirbame siekdami užtikrinti, kad visi neteisminio ginčų sprendimo organai priklausytų FIN-NET.

Taip pat nagrinėjame platesnę problemą - kaip paskatinti alternatyvių žalos kompensavimo sistemų sukūrimą ten, kur jų dar nėra. Šios iniciatyvos nesukurs pasitikėjimo ir nesuteiks vartotojams galimybių per vieną dieną, tačiau jos papildo iniciatyvas, kurias keliame kitose susijusiose srityse, pavyzdžiui, informacijos teikimo ir konsultavimo.
<SPEAKER ID="284" NAME="Bernd Posselt" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Suprantu, kad Ch. McCreevey darbotvarkyra įtempta, tačiau ir kitų laukia skubūs darbai. Aš tik norėjau paklausti, ar išgirsiu savo klausimą M. Kunevai? Kitaip tariant, ar galiu eiti į frakcijos posėdį, ar turėčiau likti čia?
<SPEAKER ID="285" NAME="Pirmininkas">
Nepanašu, kad mums pavyks aptarti Jūsų pateiktą klausimą. Tenka apgailestauti dėl susidariusios padėties. Atsakymas į Jūsų klausimą bus būtinai pateiktas raštu.
<SPEAKER ID="286" NAME="Marian Harkin" AFFILIATION="ALDE">
Komisare, noriu dar šio to Jūsų paklausti apie finansinį švietimą, kuris tapo nauja madinga sąvoka. Manau sutiksite, kad egzistuoja realus finansinių institucijų ir vartotojų jėgos disbalansas, dažniausiai dėl to, kad pirma - vartotojams reikia kreditų, o antra - nepriklausomai nuo finansinio išsilavinimo, kiek žmonių skaito, pavyzdžiui, 25 puslapių apimties draudimo poliso priedą ir kasmet jį peržiūri?

Sakėte, kad šį klausimą reikia spręsti vietiniu ir regioniniu lygiu, bet argi nesutiksite, kad reikalingas intensyvesnis pagrindinių suinteresuotų šalių - finansinių reguliuotojų, vyriausybių, vartotojų organizacijų ir finansinių skundų nagrinėjimo organų - bendradarbiavimas, kad dirbdamos kartu jos galėtų atkreipti dėmesį į tam tikras problemas ir klausimus, ir atliktų bent klientų ankstyvojo įspėjimo sistemos funkciją?
<SPEAKER ID="287" NAME="Charlie McCreevy">
Komisijos narys. - Šių mūsų pastangų tikslas - įtraukti finansinį švietimą į darbotvarkę ir pasiekti, kad visi, visų pirma valstybės narės, suprastų, jog tam tikrų pagrindinių finansinio raštingumo klausimų ankstyvas įtraukimas į mokyklų programas būtų geresninvesticija už kitas investicijas daugybėje kitų sričių.

Neatsižvelgiant į tai, ar žmogus tampa didelės institucijos vyriausiuoju finansiniu kontrolieriumi, ar dirba labai kasdienišką darbą savo srityje, anksčiau ar vėliau jam būtinai teks susidurti su kuriuos nors svarbiu finansiniu sandoriu, pavyzdžiui, automobilio, būsto, skalbimo mašinos ar bet kurio kito daikto pirkimas, ir jį sudaryti.

Manau, būtų daug geriau, jei ankstyvuoju etapu žmonės būtų supažindinami su šiais dalykais mokyklos programose, ir sužinotų tam tikros pagrindinės informacijos.

Ponia Harkin iškėlaukštesnio lygmens klausimą - kokio tipo informacija turėtų būti pateikiama vartotojui, nes ji yra teisi: manau (ir visada laikiausi šios nuomonės), kad vartotojui pateikiamos informacijos apimties ir 48 puslapių smulkaus šrifto vienintelis tikslas - patenkinti teisininkus, kad bylos atveju jie galėtų imti vis didesnius mokesčius už pasakymą, kad Jūs laimėjote ar pralaimėjote. Šie dalykai man nekelia absoliučiai jokio pasitikėjimo.

Esu tiesiogiai atsakingas už dalį šios konkrečios srities. Dažnai prisimenu vieną konkretų atvejį, kai prieš pora metų lankydamasis Škotijoje dalyvavau susitikime su kai kuriais finansiniais švietėjais, kurie kalbėjo apie kolektyvinio investavimo į laisvai perleidžiamus vertybinius popierius subjektų (UCITS) prospektų direktyvą. Jie sake, kad prospektų direktyvą sudaro 81 psl., o konkretaus produkto supaprastintąjį prospektą - 78 p. Taigi svarstant Parlamente Vartotojų kredito direktyvą ponia Kuneva padarys kai kurių pakeitimų, susijusių su pagrindine informacija, kuri turėtų būti pateikiama vartotojams. Ponia Kuneva nagrinėja šiuos konkrečius aspektus. Tačiau kalbant apie visą finansinio švietimo sritį, pagrindinis dalykas, kurį siekiau padaryti prioritetiniu darbotvarkės klausimu - užtikrinti, kad valstybės narės tam tikrą bazinį finansinį švietimą įtrauktų į ankstyvąsias pagrindines mokyklų programas. Manau, kad taip būtų daug geriau, nei naudoti daugybę puslapių smulkiu šriftu pateiktos informacijos, kurios niekas neskaito.
<SPEAKER ID="288" NAME="Reinhard Rack" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Komisijos nary, manau, esate teisus, sakydamas, kad reikia pradėti nuo švietimo mokyklose, kad vartotojai (a) geriau žinotų apie savo teises ir (b) jas įgyvendintų.

Deja, vis dar yra žmonių karta - iš tiesų net ne viena - mananti kitaip, girdėjusi, kad vyriausybypač griežtai prižiūri finansines paslaugas ir finansų rinką, savo veiksmuose besivadovaujanti šiuo žinojimu ir tikinti, kad gali pasikliauti tokia vyriausybės priežiūra. Tačiau neseniai, panaikinus rinkos reguliavimą, daug kas pasikeitė. Gal yra ne vienas ir ne du dalykai, kuriuos būtų galima padaryti valstybės priežiūros srityje?
<SPEAKER ID="289" NAME="Mairead McGuinness" AFFILIATION="PPE-DE">
Ponia Pirmininke, ar galiu papildyti Komisarą ir pasakyti, kad ši informacija ne tik skirta patenkinti teisininkus, bet ir mulkinti vartotojams? Būtent todėl ji ir naudojama. Tą patį galima pasakyti apie daigybę kitos informacijos, pavyzdžiui, apie skalbimo mašinos naudojimo instrukciją. Ją skaitome tik tada, kai ji sugenda, ir būna per vėlu.

Ar galiu Jums pasiūlyti pasigilinti į kredito unijų vaidmenį šviečiant vartotojus, nes manau, kad konkrečiai Airijoje šis klausimas yra aktualus. Be to, kadangi paminėjote žalos kompensavimą, ar galiu Jums mandagiai priminti apie absoliutų žalos kompensavimo galimybių trūkumą "Equitable Life" polisų savininkams. Esu įsitikinęs, kad ponia Wallis parems mane šiuo klausimu, ir galbūt, suradę ramesnį momentą, Jūs raštu pateiksite mums atsakymą apie pokyčius per laikotarpį, praėjusį nuo balsavimo dėl mūsų ataskaitos ir jai pareikštos Jūsų paramos.
<SPEAKER ID="290" NAME="Charlie McCreevy">
Komisijos narys. - Pirmasis klausimas yra susijęs su reguliuojama rinka; manau, kad klausimo pateikėjas ekstrapoliuoja pastarojo metu, t.y. maždaug paskutinių aštuonių mėnesių laikotarpio, sunkumus finansinėse rinkose ir peršoka prie ponios Harkin klausimo. Nemanau, kad tarp šių klausimų būtinai egzistuoja ryšys, bet gali būti, kad įvairiems organams, įskaitant Komisiją, atliekant įvairius tyrimus, tam tikras vaidmuo teks ir finansiniam švietimui.

Manau, kad finansinį sąmyšį sukėlusios problemos šaknys yra neatsakingas skolinimas tam tikroje pasaulio vietoje. Tai buvo problemos šaknys, tačiau dabar jau esame pažengę gerokai toliau šiuo keliu, o į kitas sritis šią problemą perkėlę infekcijos efektas. Tačiau mano manymu, problemos ištakos tikriausiai yra susijusius su tam tikrų institucijų neatsakingu skolinimu.

Atsakant į ponios McGuinness klausimą: švietimas yra valstybės narės kompetencija, ir aš nematau sunkumų valstybėms narėms, įskaitant ir tą, kurią mes geriausiai pažįstame, atsižvelgti į jos pateiktą pasiūlymą. Tai skamba kaip pagrįsta idėja, kurią galima plėtoti šiuo konkrečiu lygiu.

Dėl "Equitable Life" klausimo - taip, aš jį parėmiau. Laukiame tolesnės informacijos. Kiek žinau, Jungtinės karalystės Ombudsmeno ataskaita vis dar yra vienintelis tikras žalos kompensavimo reikalavimų pagrindas, o ši ataskaita dar nebaigta rengti. Paklausiu Komisijos pareigūnų, ar jie yra gavę daugiau naujienų apie tikėtiną JK ataskaitos paskelbimo terminą. Jei teisingai prisimenu, pernai tuo pačiu metu buvo tikimasi, kad ataskaita bus parengta iki 2007 m. pabaigos, manau, iki 2007 m. lapkričio; šis terminas atėjo ir praėjo, gali būti, kad rasime kokios nors su tuo įsisijusios informacijos, bet sprendžiant šį klausimą, tai bus kitas svarbus terminas.

Tema: Finansinių priemonių rinkos

Nuo 2007 m. lapkričio 1 d. įsigaliojo naujasis Europos pagrindų įstatymas dėl finansinių instrumentų rinkų.

Ar Komisija turi kokios nors informacijos apie Europos investicinių kompanijų ir institucijų skaičių, kurios naujoji reguliavimo bazgali teikti naudos? Ar yra konkrečių duomenų apie Graikiją?

Remiantis Komisaru Charlie McCreevy, bėgant laikui turėtų sumažėti kapitalo savikaina. Kokia informacija grindžiama ši prognozė? Ar galima šią prognozę sukonkretinti atskiriems sektoriams, kiekvienu atveju nurodant laukiamą sumažėjimą?

Ar Komisija turi informacijos apie akcijų ir investicinių paslaugų tarptautinę prekybą? Kokie yra Graikijos pirkimo ir pardavimo skaičiai šioje srityje?
<SPEAKER ID="292" NAME="Charlie McCreevy">
Komisijos narys. - Komisija neturi konsoliduotų duomenų apie Europos investicines kompanijas ar Graikijoje veikiančias investicines įmones. Tačiau MiFID įpareigoja valstybes nares kaupti informaciją apie visas jų teritorijoje įregistruotas investicines įmones. Taigi Graikijos kapitalo rinkos komisija (Hellenic Capital Market Commission) turėtų būti pajėgi pateikti duomenų apie Graikijos įmones.

Įsigaliojus MiFID, buvo uždraustos biržos prekybos monopolijos; naudojant MiFID pasą, investicinėms įmonėms lengviau teikti savo paslaugas visoje Europos Ekonominėje Erdvėje; sustiprinta vartotojų apsauga. Tai padidino tarptautinę konkurenciją ir prekybos vietų konkurenciją, todėl padidės finansinių rinkų likvidumas ir gylis, o tai bus naudinga pramonei ir vartotojams.

Mūsų prognozės dėl kapitalo sąnaudų mažėjimo pagrįstos tiksliu tyrimu, kurį 2002 m. atliko "London Economics". Tyrimo metu buvo modeliuojamas finansinės integracijos (MiFID yra jos kertinis akmuo) poveikis tuometinei ES-15. Pagrindinės tyrimo išvados buvo, kad dėl finansinės integracijos nuosavo kapitalo sąnaudos visose valstybėse narėse vidutiniškai sumažės 50 bazinių punktų, o nefinansinių emitentų rinkos skolos sąnaudos sumažės 40 bazinių punktų.

Tyrimas apskaičiavo šiuos finansinių rinkų integracijos suminio efekto ES ekonomikai rodiklius: ilguoju laikotarpiu realus BVP visoje ES išaugtų 1,1 %; verslo investicijų apimtis padidėtų 6 %; privatus vartojimas išaugtų 0,8 %; bendras užimtumo lygis padidėtų 0,5 %.

Rengiantis įgyvendinti MiFID Europos vertybinių popierių reguliavimo tarnybų komiteto neoficialiai pateikti skaičiai leidžia daryti išvadą, kad tuo metu tik labai mažas skaičius įmonių naudojosi pasu, teikdamos investicines paslaugas į Graikiją ar iš jos pagal tuo metu galiojusią Investicinių paslaugų direktyvą. Tikimės, kad ši padėtis pasikeis, kai, įgyvendinus MiFID, atsivers Graikijos rinkos, o Graikijos įmonės turės daugiau galimybių kitose valstybėse narėse.

Europos vertybinių popierių biržų federacija kaupia užsienio kapitalo prekybos statistiką, taip pat duomenis apie investuotojams priklausančias akcijų procentines dalis. 2005 m. gruodžio mėn. duomenimis, 41 % akcijų, kuriomis buvo prekiaujama Atėnų biržoje, priklausužsienio investuotojams. 2007 m. lapkritį užsienio kapitalo prekybos apyvarta Atėnų biržoje sudar970 mln. eurų.
<SPEAKER ID="293" NAME="Georgios Papastamkos" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Gerb. pirmininke, dėkoju Komisijos nariui už atsakymą ir papildomai norėčiau paklausti, ar Komisija turi duomenų apie kreditų tarpininkavimo apimtį Europos Sąjungoje, tiksliau apie tai, kokį procentą Europos BVP sudaro šis kreditų tarpininkavimas.
<SPEAKER ID="294" NAME="Charlie McCreevy">
Komisijos narys. - Šios informacijos neturiu. Nesu įsitikinęs, kad mano tarnybos ją turi, bet pasidomėsiu. Jei jos turi šios informacijos, būtinai pateiksiu ją Parlamentarui.

Tema: Airijos grafysčių plėtros planai

Šių metų birželį Komisija paprašAirijos pateikti informaciją apie tam tikrų Airijos grafysčių plėtros planus ir planavimo leidimų išdavimo taisykles, kurias galima vertinti kaip ribojančias.

Kiek žinau, patenkinus Airijos Vyriausybės prašymą pratęsti terminą vienu mėnesiu, rugsėjo pabaigoje Komisijai buvo pateiktas atsakymas.

Ar komisija galėtų pakomentuoti dabartinę procedūrų padėtį, Airijos Vyriausybei pateikus atsakymą?
<SPEAKER ID="296" NAME="Charlie McCreevy">
Komisijos narys. - Gavusi skundą, 2007 m. birželio 29 d. Komisija laišku nusiuntAirijos valdžios institucijoms oficialų pranešimą.

Laiške buvo prašoma informacijos apie kai kurių Airijos grafysčių plėtros planuose nustatytas ribojančias sąlygas. Komisija iškėlklausimų dėl tam tikrų reikalavimų, taikomų išduodant statybos leidimus, atitikties Sutarties principams, konkrečiai - steigimosi laisvės ir laisvo kapitalo judėjimo principams.

Šie apribojimai taip pat gali netiesiogiai paveikti laisvą darbo jėgos judėjimą, tačiau šis klausimas nebuvo iškeltas.

Patenkinus prašymą vienu mėnesiu pratęsti atsakymo pateikimo terminą, rugsėjo pabaigoje Airijos valdžios institucijos pateikatsakymą. Mano tarnybos nagrinėjo jo turinį ir planuoja susisiekti su Airijos valdžios institucijomis, kad surengtų techninio lygmens susitikimą, kurio tikslas - gauti tolesnių paaiškinimų ir aptarti Airijos valdžios institucijų poziciją.

Po šių pokalbių Komisija galės spręsti, ar yra pagrindas tęsti pažeidimo procedūrą.
<SPEAKER ID="297" NAME="Colm Burke" AFFILIATION="PPE-DE">
Airijos Vyriausybės atsakymas buvo pateiktas 2007 m. rugsėjo 28 d. Kiek suprantu, atsakymas nebuvo viešai paskelbtas. Tai labai svarbus klausimas, apimantis 22 Airijos vietos valdžios institucijas.

Teiraujuosi, ar dabar, kai atsakymas jau pateiktas Komisijai ir ji turėjo laiko jį išnagrinėti, nebūtų galima jo paskelbti viešai? Gal būt Komisaras galėtų nurodyti terminą, kada Komisija priims sprendimą šiuo klausimu.
<SPEAKER ID="298" NAME="Charlie McCreevy">
Komisijos narys. - Mes nepraktikuojame viešai skelbti atsakymų, tačiau reikia pasakyti, kad dažnai jie vis tiek tampa viešai prieinami.

Galiu patvirtinti gerbiamo Parlamentaro žodžius, kad atsakymą gavome 2007 m. rugsėjo 28 d. kaip pažymėjau savo atsakyme, mes planuojame šiuo klausimu surengti susitikimą su Airijos valdžios institucijomis. Tada matysime, kaip mums toliau elgtis.

Taip pat reikia paminėti, kad Airija ne vienintelvalstybnarė, kur yra iškilę panašių sunkumų.

Mano tarnybos tikisi labai greitai susitikti su Airijos valdžios institucijomis; turėsime apsvarstyti jų išsakytas mintis, o prireikus - imtis tolesnių veiksmų.
<SPEAKER ID="299" NAME="Brian Crowley" AFFILIATION="UEN">
Noriu paklausti Komisaro dėl subsidiarumo taisykles, konkrečiai - dėl planavimo leidimų klausimo: ar Komisija turėtų užsiimti šia sritimi, jei planavimo veikla ir teisstatyti nekilnojamąjį turtą yra atskirta nuo nekilnojamojo turto nuosavybės teisės ir nuo teisės tą turtą eksploatuoti?
<SPEAKER ID="300" NAME="Charlie McCreevy">
Komisijos narys. - Pone Crowley, tai labai geras klausimas, tačiau gavusi skundą, Komisija privalo į jį reaguoti ir atlikti tyrimą. Kaip minėjau, skundas yra susijęs su Sutarties 43 ir 56 straipsniuose nurodytu laisvu judėjimu. Todėl esame teisiškai įpareigoti atlikti šių klausimų tyrimą, jei atrodo, kad jie prieštarauja Sutarčių pagrindiniams principams. Šiuo konkrečiu atveju būtent tai ir darome. Kaip minėjau atsakyme Jūsų kolegai ponui Burke, kitose valstybėse narėse yra gauta daugiau skundų dėl panašių apribojimų; šie skundai taip pat nagrinėjami.

Tema: Airijos sveikatos draudimo sektorius

Ar Komisija ketina paskelbti pareiškimą dėl padėtie Airijos sveikatos draudimo sektoriuje, ypač atsižvelgiant į neseniai paskelbtą pagrįstąją nuomonę, reikalaujančią, kad Airija panaikintų šiuo metu taikomą "VHI" atleidimą nuo tam tikrų ES taisyklių?
<SPEAKER ID="302" NAME="Charlie McCreevy">
Komisijos narys. - Lapkričio 17 d. Komisija pateikpagrįstąją nuomonę, prašydama, kad Airija panaikintų kompanijai "Irish Voluntary Health Insurance" ("VHI") suteiktą atleidimą nuo tam tikrų ES taisyklių. Šių taisyklių, visų pirmą pateiktųjų 1973 m. pirmojoje ne gyvybės draudimo direktyvoje, su vėlesniais pakeitimais, tikslas - suvienodinti tam tikrus reikalavimus, taikomus tiesioginio ne gyvybės draudimo verslo pradžiai ir įgyvendinimui; vadinasi, jos taikomos ir privačiam gyvybės draudimui.

Pirmoji ne gyvybės draudimo direktyva kompaniją "VHI" ir kitas institucijas atleido nuo joje pateiktų reikalavimų. Tačiau atleidimas taikomas tik tol, kol atleistosios institucijos padėtis išlieka nepakitusi; ši padėtis gali pasikeisti, iš dalies pakeitus institucijos įstatus arba atitinkamus nacionalinius įstatymus. Kitaip sakant, išplėtus institucijos galias arba pasikeitus jos padėčiai, institucijai pradeda galioti visos Bendrijos teisėje nustatytos taisyklės, kurios šiaip yra taikomos ne gyvybės draudimui.

Pavyzdžiui, šios taisyklės reikalauja, kad prieš pradėdamos verslą, draudimo įmonės gautų oficialų leidimą; šios įmonės turi būti tam tikros teisinės formos; jos privalo suformuoti atitinkamus apsauginius rezervus, kurių dydis turi būti tinkamai suderintas su įmonės turtu, kad būtų galima išlaikyti pakankamą likvidumą. Vienas iš pagrindinių šių taisyklių tikslų - apsaugoti draudimo polisą įsigijusių subjektų teises ir taip užtikrinti, kad paslaugų teikimo laisvnepakenktų vartotojų apsaugai. Be to, šios taisyklės užtikrina draudimo įmonėms vienodas verslo sąlygas.

Kadangi įmon"VHI" nuo pat pradžių buvo atleista nuo pirmosios direktyvos reikalavimų, kol jos padėtis išliks nepakitusi, jai nereikėjo laikytis šių taisyklių. Tačiau Komisija laikosi nuomonės, kad "VHI" padėtis yra iš esmės pasikeitusi. 1996, 1998 ir 2001 metais priimti tam tikri Airijos teisės aktų pakeitimai gerokai išplėt"VHI" verslo sritį; dabar įmonės padėtis yra kitokia, nei buvo primą kartą pritaikius išimtį. Taigi ankstesnis "VHI" atleidimas nuo draudimo įmonėms nustatytų ES reikalavimų nebegalioja. Šį požiūrį Komisija pateiklapkričio 14 d. Airijai išsiųstoje pagrįstojoje nuomonėje. Komisija pareikalavo, kad Airija per du mėnesius imtųsi būtinų žingsnių, kad įmonei "VHI" būtų pradėti taikyti tie Bendrijos teisės aktuose nustatyti priežiūros ir apdairumo reikalavimai, nuo kurių įmonanksčiau buvo atleista.

Komisija mano, kad ši pagrįstoji nuomonyra lemiamas žingsnis užtikrinant visiems Airijos privačiojo sveikatos draudimo rinkoje veikiantiems konkurentams vienodas verslo sąlygas pagal Europos draudimo įstatymus. Tai atitinka draudimo polisų savininkų bei sąžiningos konkurencijos interesus. Komisija atidžiai stebės Airijos vyriausybės žingsnius, pastarajai nesiėmus reikiamų veiksmų, pradės teisinę procedūrą Europos Teisingumo teisme.
<SPEAKER ID="303" NAME="Gay Mitchell" AFFILIATION="PPE-DE">
Ponia Pirmininke, leiskite padėkoti Komisarui už atsakymą į klausimą. Norėčiau jo paklausti, ar jis gali nurodyti terminą, iki kurio Airijos vyriausybturi pateikti atsakymą konkrečiai dėl įmonės "VHI"? Ar galiu jo paklausti, ar tai turės kokios nors įtakos padėčiai suvienodinti? "VHI" toliau užima dominuojančią 75 % Airijos rinkos dalį, tačiau tvirtina, kad jiems reikia suvienodinti riziką, kad galėtų apsisaugoti nuo galimybės, kad jai gali likti visi vyresni, didesnes išmokas gaunantys klientai. Ar šis Komisaro iškeltas klausimas turės kokios nors įtakos padėties suvienodinimui?
<SPEAKER ID="304" NAME="Charlie McCreevy">
Komisijos narys. - Pagrįstoji nuomonAirijai išsiųsta 2007 m. lapkričio 14 d. Airijai skirtas dviejų mėnesių laikotarpis atsakymui pateikti; šis terminas baigėsi vakar. Kiek žinau, atsakymas atėjo vakar vakare. Komisija šiuo metu nagrinėja šį atsakymą.

Taip pat būtina pažymėti, kad per praeitus metus mums susirašinėjant su Airijos sveikatos departamentu, o man asmeniškai - su Airijos sveikatos apsaugos ministru, buvo pasiektas rezultatas - prieš praeitą gegužę įvykusius rinkimus Oireachtas rūmams pateiktas įstatymo projektas. Airijai atstovaujantys parlamentarai žino, kad tuo pat metu buvo paskelbti rinkimai. Airijoje nėra institucinio tęstinumo; manau, kad tai yra gerai, tačiau suformavus naująją vyriausybę, įstatymo projektas vėl įtrauktas į darbotvarkę. Jau pasiūlėme Airijos valdžios institucijoms svarstyti įstatymo projekto pakeitimų.

Taigi, išnagrinėsime vakar vakare gautą atsakymą (kurio aš asmeniškai nemačiau, bet kaip suprantu jis yra gautas), ir pažiūrėsime, kokie tolesni pakeitimai ten pasiūlyti. Priklausomai nuo to, pereisime prie kito etapo, arba imsimės kitų veiksmų.

Labai aktualus antrasis pono Mitchell pateiktas klausimas. Jis klausė, ar tai turės kokios nors įtakos diskusijai dėl rizikos suvienodinimo. Atsakymas yra ne. Šis klausimas priklauso kitoms sritims, už kurias esu tiesiogiai atsakingas - pavyzdžiui, Gyvybės draudimo direktyvos sričiai, ir yra susijęs su mokumu, taip pat su viešosios srities klausimais. Ponas Mitchell yra teisus, kad "VHI" turi apie 75 % rinkos; manau, kad šis skaičius dabar siekia 76 % rinkos. Kiek suprantu, jų rinkos dalis dabar yra didesnnei buvo anksčiau. Per pastarąjį vienerių metų - 18 mėnesių ar panašų laikotarpį jie užėmdidesnę rinkos dalį ir pritraukdaug naujų žmonių, nei turėjo iki tol. Tai faktas. Ponas Mitchell šiuo klausimu yra gerai informuotas. Tačiau man sunkumų kelia ne rizikos suvienodinimo norma, o ne gyvybės draudimo direktyva. Tačiau, siekiant pateikti išsamų vaizdą, Jums, pone Mitchell, tikriausiai žinoma, kad vienas iš Airijos rinkoje veikiančių konkurentų ketina inicijuoti atskirąją teisminę procedūrą Liuksemburgo teisme. Kalbu apie Teisingumo Teismą ir tikiuosi, kad netrukus, galbūt kiek vėliau šiais metais, bus paskelbtas sprendimas dėl šio klausimo.

Tema: Avialinijų bilietų pardavimas internetu

Ar Komisija galėtų paaiškinti, kodėl ji nepaskelbsąrašo interneto tinklalapių, pripažintų pažeidžiančiais tikslią reklamą interneto tinklalapiuose reglamentuojančius Bendrijos teisės aktus, o leido nuslėpti jų pavadinimus, motyvuodama teise pateikti atsakymą. Taip nukenčia vartotojai, kurie nežinodami naudojasi tinklalapiu, kurio šiaip vengtų, jei Komisija būtų žengusi žingsnį ir lapkričio mėn. viduryje paskelbusi šiuos pavadinimus?
<SPEAKER ID="306" NAME="Meglena Kuneva">
Komisijos narė. - Komisija naudoja visas turimas priemones, siekdama užtikrinti vartotojų teisių įgyvendinimą visoje Europoje. 2006 m. pabaigoje reglamentu dėl bendradarbiavimo vartotojų apsaugos srityje buvo sukurtas naujas vartotojų teisių įgyvendinimo tinklas. Jis nustato bendrą rinkos priežiūros ir įgyvendinimo priemonių (tokių, kaip 2007 m. rugsėjį atliktas avialinijų bilietų pardavimo tinklalapių valymas) pagrindą.

Tai buvo pirmoji kada nors įgyvendinta šio tipo priemonė. Komisija koordinavo šią priemonę, o 2007 m. lapkritį pateiktyrimo pirmojo etapo rezultatus. Gerbiamo Parlamentaro siūlymas paskelbti tinklalapių, kuriuose pastebėta tam tikrų nukrypimų, pavadinimus šiuo metu būtų pernelyg ankstyvas ir pažeistų kai kurių valstybių narių teisinę bazę.

Galiu suprasti Jūsų nekantravimą, nes visi norime atlikti darbą, ir atlikti jį teisingai. Tačiau visos ES valstybės narės pripažįsta teisę pateikti atsakymą, kitaip sakant, teisę apsigint. Šios teisės taikymas yra nacionalinių valdžios institucijų ir teismų kompetencija, todėl laukiame kai kurių valstybių teismų sprendimų. Taigi, Komisija šio tyrimo ir valstybėse narėse vykdomų įgyvendinimo priemonių rezultatus paskelbs tik po to, kai šios procedūros bus baigtos. Surengiau derybas su šiomis valdžios institucijomis dėl vartotojų teisių apsaugos tinklo; šios institucijos yra pasirengusios eiti dar toliau ir pateikti šiuos duomenis, tačiau bent dviejose valstybėse atliekamos teismo procedūros neleidžia mums susidaryti viso vaizdo ir viešai jį paskelbti.
<SPEAKER ID="307" NAME="Jim Higgins" AFFILIATION="PPE-DE">
Jei neklystu, praėjusią liepą visi plojome Degučio pranešimui, kai galiausiai pasakėme, kad sieksime kainų skaidrumo, kad visose reklamose bus iš anksto skelbiama apie visus mokesčius. Vėliau, spalio 31 d., leidinyje "The European Voice" perskaitėme: "ES gėdina aviabilietų pardavimo tinklalapius: Komisija grasina paskelbti šimtų tinklalapių, kurie tariamai klaidina vartotojus, pavadinimus."

Man nesuprantama, kodėl šios stambios komercinės įmonės nėra įvardytos, kodėl jos nesugėdintos. Jos toliau nesilaiko taisyklių ir reglamentų bei įsipareigojimų. Jos toliau klaidina vartotojus. Pavyzdžiui, praeitą savaitę kompanija "Ryanair", kuriai reikia atiduoti pagarbą už tai, ką ji padarė, laikraščiuose paskelbšią informaciją: "Įsigykite vieną bilietą, o antrą gausite visiškai nemokamai. Jums nereikės mokėti mokesčių ar rinkliavų". Užsisakiau skrydį ir jis man kainavo 153 eurus. Tada už antrąjį, kuris turėjo būti nemokamas, sumokėjau: 12 eurų kreditinės kortelės mokestį, 39,96 eurų mokesčių ir 14 eurų už draudimą. Bendra bilieto kaina: 67 eurai. Kokių dar norime įrodymų?
<SPEAKER ID="308" NAME="Meglena Kuneva">
Komisijos narė. - Būtent tokie atvejai paskatino mus imtis iniciatyvos ir priimti šią įgyvendinančiąją priemonę.

Tačiau turiu pakartoti: daugumoje valstybių narių avialinijų pavadinimus galima paskelbti tik pasibaigus tyrimams ir pritaikius įgyvendinančias priemones.

Kadangi atvejai yra skirtingi, dalies atvejų nagrinėjimas gali užtrukti ilgiau nei kitų. Šiuo metu Komisija tariasi su valstybėmis narėmis, kiek laiko prireiks šioms priemonėms įgyvendinti, ir aš jau esu gavęs Komisijos įsipareigojimą šiuos pavadinimus paskelbti iškart, kai tik tai bus teisiškai įmanoma, nes kitaip Komisiją gali paduoti į teismą.

Jei valstybėms narėms pavyks šias bylas išnagrinėti per numatytą laikotarpį, pavadinimus bus galima paskelbti artimiausiais mėnesiais. Iš pradžių maniau, kad galėsime tai padaryti vasarį, tačiau po detalesnių diskusijų, atlikus teisės sistemų palyginimą ir įvertinus, kiek tai trunka teisiniu požiūriu, manau, kad yra galimas pusantro mėnesio vėlavimas.

Tačiau manau, kad esate absoliučiai teisus; jei leisite, Jūsų papasakotą atvejį naudosiu kaip dar vieną priežastį, kodėl turime imtis iniciatyvos. Nuo šių metų pradžios esame užfiksavę nesąžiningos komercinės praktikos atvejų, ir nesistengdama pasakoti daug detalių, manau, kad tai taip pat yra geras nesąžiningos komercinės praktikos teisės aktų pažeidimo pavyzdys.
<SPEAKER ID="309" NAME="Manolis Mavrommatis" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Gerb. pirmininke, gerbiama Komisijos nare, buvau vienas pirmųjų, jeigu ne pats pirmas, paklausęs šio klausimo prie pasirodant lapkričio mėn. numeriui ir prieš pranešimą.

Atsakydama paminėjote, kad per priimtiną laikotarpį - maždaug per du mėnesius - mums bus pateikti pavadinimai arba Jūsų tyrimo rezultatai. Vėliau per interviu Jūs kalbėjote apie keturis mėnesius. Tada, kai buvo paskelbtas - tiksliau, kaip kolega J. Higginsas teisingai pastebėjo, pasirodlaikraščiuose - vienos iš bendrovių - Ryan - pavadinimas, nors pagal Jūsų tyrimą yra 433 oro bendrovės ir turizmo agentūros, siūlančios tokio pobūdžio pigius bilietus, Ryan galiausiai pasakė, kad jie nėra vienintelbendrovė. Kai kurios kitos didelės ir gerai žinomos bendrovės pasinaudojo savo vardu, kurio nenorėčiau minėti Parlamente, ir Jūs nustojote domėtis šiuo klausimu. Todėl būtų patartina kuo greičiau pateikti pavadinimus, kad nurimtų viešoji nuomonir konkurencija tarp didelių arba mažų bendrovių.
<SPEAKER ID="310" NAME="Meglena Kuneva">
Komisijos narė. - Neneigsiu, kad Parlamentas ir jo nariai daug kartų buvo mano įkvėpimo šaltinis, todėl džiaugiuosi, kad šį kartą jis svarsto konkretų aviabilietų tyrimą. Iš tiesų, šiam pirmajam valymui atlikti mes gana apgalvotai pasirinkome aviabilietus.

Nenoriu, kad mano žodžiai skambėtų kaip gynyba. Darau tai, ką privalau daryti pagal įstatymus. Pasinaudojau Komisijos teisės tarnybos patarimu ir negaliu žengti toliau, kol tam tikrose valstybėse narėse vykstančios teisinės procedūros dar nėra baigtos. Jei kurioje nors valstybėje narėje procedūra užtruks keturis mėnesius, aš nieko negalėsiu padaryti. Kurie nors veiksmai nesibaigus šiai procedūra pažeistų nacionalinę teisę, aš sukelčiau pavojų Komisijos reputacijai. Štai kodėl laukiu šių procedūrų pabaigos, prieš paskelbdama šiuos pavadinimus.
<SPEAKER ID="311" NAME="Pirmininkas">
Atsakymai į klausimus, į kuriuos nebuvo atsakyta dėl laiko stokos, bus pateikti raštu (žr.priedą).
<SPEAKER ID="312" NAME="President">
Turiu padėkoti Komisarei Kuneva, kad palaukė.

Klausimų valanda baigta.
<SPEAKER ID="313" NAME="Brian Crowley" AFFILIATION="UEN">
Ponia Pirmininke, atsiprašau Jūsų ir vertėjų, kad dar juos užlaikau. Tiesiog noriu, kad į protokolą būtų įtrauktas mano prieštaravimas dėl netinkamo elgesio su Klausimų valandos laiku. Tiems iš mūsų, kurie naudoja jį kaip politinį įrankį, mėgindami gauti institucijos atsakymus, trūksta žodžių apsakyti, kaip blogai elgiamasi su mumis, šio Parlamento nariais. Pateiksiu šį klausimą Pirmininkų konferencijoje, bet tikiuosi, kad Biuras taip pat įtrauks jį į darbotvarkę ir pasistengs užtikrinti, kad kasdieninis Parlamento darbas kaskart nesikėsintų į mūsų Klausimų valandos laiką.
<SPEAKER ID="314" NAME="Pirmininkas">
Dėkoju Jums, pone Crowley. Manau žinote, kad šiandien dėl įvairių priežasčių buvo sunki diena. Klausimams skyrėme beveik pusantros valandos, ir kiek galėjome stengėmės patenkinti visų norus. Kaip žinote, siekdami pagerinti padėtį, esame sudarę reformų darbo grupę; tačiau dėkojus Jums už pastabas, ir sakau ačiū mūsų vertėjams.

(Posėdis sustabdytas 19.45 val. ir pratęstas 21.00 val.)
