<CHAPTER ID="025">
Rekomendacija Komisijai dėl skundo 185/2005/ELB (trumpas pristatymas)
<SPEAKER ID="227" NAME="Pirmininkas">
Kitas klausimas - trumpas M. A. Martinezo Martinezo pranešimo pristatymas Peticijų komiteto vardu dėl Europos ombudsmeno specialaus pranešimo Europos Parlamentui, remiantis rekomendacijos Europos Komisijai projektu dėl skundo 185/2005/ELB.
<SPEAKER ID="228" NAME="Miguel Angel Martínez Martínez">
pranešėjas. - (ES) Gerb. pirmininke, Komisijos nare, 2005 m. laisvai samdomas vertėjas žodžiu, kuris, sulaukęs 65 metų amžiaus, nebegavo darbo pasiūlymų iš Europos Komisijos, pateikskundą Europos ombudsmenui dėl diskriminacijos dėl amžiaus, pažeidžiančios Pagrindinių teisių chartiją.

Ši tema nebuvo nauja: daug anksčiau Komisija ir Parlamentas buvo nusprendę nesamdyti laisvai samdomų vertėjų žodžiu šiems sulaukus pensinio amžiaus.

Dėl šio sprendimo nukentėję vertėjai žodžiu kreipėsi į Teisingumo Teismą ir pirmosios instancijos teisme bylą laimėjo, bet pateikus apeliaciją pralaimėjo ne dėl pačios bylos, bet dėl formalių trūkumų.

Atsižvelgdamas į ankstesnes bylas ir sprendimus, ombudsmenas atidžiai išnagrinėjo skundą ir padarišvadą, kad asmuo buvo diskriminuojamas ir kad buvo pažeista Pagrindinių teisių chartija, todėl jis rekomendavo Komisijai pakeisti tvarką remiantis Parlamento pavyzdžiu, kuris ėmėsi veiksmų vykdydamas Pirmosios instancijos teismo sprendimą.

Komisija ignoravo ombudsmeno rekomendacijas, todėl jis buvo priverstas kreiptis į Parlamentą pagalbos. Šis perdavklausimą svarstyti Peticijų komitetui. Peticijų komitetas pateikrezoliuciją, kuri komitete buvo patvirtinta vienbalsiai. Jis palaikombudsmeną dėl trijų priežasčių.

Pirma, jis atsižvelgį paties Parlamento poziciją, kuris, jei tai būdavo patogu ar reikalinga, samdydavo vyresnius nei 65 metų laisvai samdomus vertėjus žodžiu.

Antra, Parlamentas yra įsipareigojęs palaikyti ombudsmeną. Nors, Parlamento nuomone, ombudsmeno institucija kartais kelia problemų, bet ji yra labai svarbi mūsų teisinei sistemai.

Trečia, mes norėjome priminti Komisijai, kad ji nėra viršesnuž kitas Bendrijos institucijas, ypač už tas, kurios prižiūri ir tikrina jos veiklą.

Todėl per šią plenarinę sesiją mes pristatome rezoliuciją, kuriai Peticijų komitete pritarta vienbalsiai ir kurioje Komisija raginama įgyvendinti ombudsmeno rekomendacijas. Mes taip pat norėtume priminti, kad ombudsmenas, kaip ir Parlamentas, yra viršesnis už Komisijos teisės tarnybą, kuri tėra svarbus administracinis vienetas, bet ne daugiau.

Gerb. pirmininke, Komisijos nare, turiu prisipažinti, kad per šį procesą mes ieškojome supratimo, bet vis dėlto buvo jaučiamas spaudimas, kad šis pranešimas nepasiektų plenarinės sesijos. Ir dabar pasigirsta pastabų, kad Parlamento pozicijos taip pat bus nepaisoma. Tai kelia nuostabą, be to, apie tai kalba ne Komisijos nariai, bet keli aukšto rango pareigūnai, kurie yra įsitikinę, kad jie yra nuolatiniai darbuotojai, priešingai nei EP nariai ar Komisijos nariai, kurie yra laikini darbuotojai ir dirba trumpą laiką.

Gerb. pirmininke, Komisijos nare, kolegos EP nariai, pakartodami mūsų troškimą ir valią bendradarbiauti ir visada palaikyti gerus santykius su Komisija, mes vis dėlto negalime leisti, kad su mumis būtų šitaip elgiamasi. Tikiuosi, kad rytojaus balsavimas atspindės balsavimą Peticijų komitete ir Europos ombudsmeną palaikys visi arba dauguma EP narių, o Europos Parlamentas aiškiai parodys Komisijai, kad viskas turi būti taip, kaip privalo būti, ir kad kiekvienas turi žinoti savo vietą.
<SPEAKER ID="229" NAME="Meglena Kuneva">
Komisijos narė. - Gerb. pirmininke, visų pirma norėčiau pabrėžti, kad Komisija elgėsi geranoriškai, griežtai laikydamasi visų reikalingų teisinių normų. Mes niekada neieškojome konfliktų su ombudsmenu ar Europos Parlamentu. Mes laikėmės nuomonės, kad ombudsmenas sutiks su mūsų pozicija.

Mes laikėmės nuostatos, kad agents interprčtes de conference (AIC) darbo sąlygos per daugelį metų buvo glaudžiai susietos su Darbuotojų nuostatais. Nuo 2000 m. laisvai samdomiems vertėjams žodžiu pradėti taikyti Darbuotojų nuostatai Tarybai priėmus sprendimą, kad jie gali mokėti Bendrijos mokestį, o ne nacionalinius mokesčius nuo pajamų, gaunamų Europos institucijose.

Nuo 2004 m. jiems pradėtas taikyti 90 str. dėl kitų tarnautojų darbo sąlygų, todėl dabar jie vadinami AIC. 65 metų amžiaus riba yra Darbuotojų nuostatų taisyklė, taikoma visiems institucijose dirbantiems asmenims - pareigūnams, laikiniems darbuotojams, sutartiniams darbuotojams ir pagalbiniam personalui, taip pat, neseniai priėmus naujas taisykles, Parlamento asistentams. Šią taisyklę 2000-2004 m. AIC taikir Komisija, ir Parlamentas.

2004 m. Pirmosios instancijos teismui priėmus sprendimą, kad atsisakymas įdarbinti vyresnius nei 65 metų AIC yra diskriminuojantis, institucijos sustabdtaisyklės taikymą. Vis dėlto pateikus apeliaciją Teismas paskelbsprendimą negaliojančiu ir Komisija grįžo prie anksčiau taikytos praktikos.

Kadangi Teismo sprendimo šiuo klausimu nėra, Komisija mano, kad taikoma ankstesntvarka ir kad Komisija turi laikyti 2000 m. Tarybos reglamento ir neįdarbinti vyresnių nei 65 metai AIC, kaip ir kitų darbuotojų.

Institucijų vertimo žodžiu tarnybų laisvįdarbinti AIC pagal jų poreikius yra pagrindinis veiksnys, užtikrinantis veiksmingą konferencinių vertimų paslaugų užtikrinimą. Reguliariems ir numatytiems poreikiams patenkinti yra nuolatiniai vertėjai žodžiu, o besikeičiantiems ir padidėjusiems poreikiams patenkinti įdarbinami AIC.

Ši išbandyta ir patikrinta sistema leidžia institucijoms vertimo žodžiu paslaugas teikti pagal poreikį, todėl sėkmingai susidorota su paskutiniais plėtros etapais ir išlaikyta griežta išlaidų kontrolė. Ši sistema taip pat palanki įgyvendinant aktyvią jaunų konferencijų vertėjų mokymo politiką.

Norėčiau pasidžiaugti labai pozityviu Parlamento ir Komisijos bendradarbiavimu šiuo klausimu ir ypač padėkoti pirmininko pavaduotojui M. A. Martinezui Martinezui už jo ankstesnį bendradarbiavimą su mano kolega Komisijos nariu L. Orbanu.
<SPEAKER ID="230" NAME="Miguel Angel Martínez Martínez">
pranešėjas. - (ES) Gerb. pirmininke, norėčiau atsakyti Komisijos narei M. Kunevai, kuri žino, kokius draugiškus ir švelnius jausmus puoselėju jai ir L. Orbanui. Bet Komisijos narnkarto nepaminėjo ombudsmeno rekomendacijų. Kitaip tariant, ombudsmenas, susipažinęs su visai Komisijos argumentais, pateikrekomendacijas, kurias Komisija, atrodo, visiškai ignoruoja.

Neprašau M. Kunevos atsakyti man asmeniškai, nes akivaizdu, kad ji nėra visapusiškai informuota. Visa jos suteikta informacija mums ir ombudsmenui yra žinoma, bet ji mums taip ir nepasakė, ar Komisija - nepaisydama viso to ir žinodama, kad ombudsmenas, susipažinęs su aplinkybėmis, rekomenduoja taisyklę pakeisti - ketina vykdyti ombudsmeno prašymą ir su juo susijusias Parlamento rekomendacijas.
<SPEAKER ID="231" NAME="Meglena Kuneva">
Komisijos narė. - Gerb. pirmininke, šiame etape galiu pasakyti tik tai, kad aš informuosiu Komisijos narį L. Orbaną ir pasistengsiu, kad jūs gautumėte reikalingą atsakymą šiuo klausimu. Žinoma, mes atsižvelgsime į jūsų pastabas ir į paskutinį paaiškinimą, kurio jūs paprašėte.
<SPEAKER ID="232" NAME="Pirmininkas">
Ačiū, Komisijos nare, ačiū, kolegos. Ačiū visiems darbuotojams ir vertėjams žodžiu, kad ir kokio amžiaus jūs būtumėte.

Diskusijos baigtos. Balsavimas vyks rytoj, 2009 m. gegužės 5 d., antradienį.
