<CHAPTER ID="017">
ojo Europos plėtros fondo programavimo įgyvendinimas (diskusijos)
<SPEAKER ID="494" NAME="Pirmininkas">
Kitas darbotvarkės punktas - Plėtros komiteto vardu ponios Carlotti pateiktas pranešimas dėl 10-ojo Europos plėtros fondo programavimo įgyvendinimo.
<SPEAKER ID="495" NAME="Marie-Arlette Carlotti" LANGUAGE="FR">
Ponia Pirmininke, pagalba plėtrios srityje pastarosiomis dienomis buvo dažna naujienų tema, tik gaila, kad dažniausiai dėl neigiamų priežasčių.

2007 m. ES pagalbos apimtis sumažėjo pirma kartą nuo 2000 m. Tai pasibaisėtina žinia, kurią mes siunčiame Pietų valstybėms ir tautoms tuo metu, kai pačioms pažeidžiamiausioms iš jų smogmaisto produktų krizė.

Parlamentas remia Komisija ir remia Jus, Komisare, pakartodamas Europos viršūnių susitikime Briuselyje paskelbtą ES įsipareigojimą ir reikalaudamas griežto įgyvendinimo grafiko. Tarptautinio solidarumo požiūriu mūsų atsakomybyra dvejopa; pirmiausia - laikytis duoto žodžio, antra - garantuoti, kad mūsų teikiama pagalba padarys materialų ir efektyvų indėlį, kovojant su skurdu. Štai kas pastatyta ant kortos, įgyvendinant 10-ąjį EPF ir per ateinančius šešerius metus paskirstant 22,7 milijardų eurų. Manau, kad tai galingas ES ginklas, sprendžiant skurdo problemą ir kuriant teisingesnį pasaulį.

Štai kodėl mums labai didelį susirūpinimą kelia ratifikavimo proceso vėlavimas. Kol kas Komisija yra įsipareigojusi toliau tekti finansavimą, bent jau laikinai, bet pažeidžiamiausių Afrikos valstybių padėtis labai greitai gali pablogėti.

Įgyvendinant 10-ąjį EPF. Mūsų pagrindinis prioritetas yra demokratinanalitinpriežiūra. Pirmiausia - tai Europos Parlamento demokratinanalitinpriežiūra, sudarant EPF biudžetą - šiuo metu tikiuosi, kad mes nepraleisime termino 2010 m. peržiūrėti finansines perspektyvas, bei nacionalinių parlamentų demokratinanalitinpriežiūra, patvirtinant sustiprintą pajėgumų plėtros programą.

Mes taip pat norėtume, kad švietimas ir sveikatos priežiūra būtų paskelbti prioritetinėmis veiklos sritimis, ir kad joms būtų skirta 20 % EPF lėšų. Tačiau šioms sritims numatyta skirti tik 6,1 % visos paramos, šis skaičius net yra sumažėjęs, lyginant su 9-uoju EPF. Komisija teigia, kad ji įvykdys 20 % planinį rodiklį, skirdama paramos iš biudžeto, ir mes tai priimame kaip jos pažadą.

Pranešime taip pat akcentuojami trūkumai, atsižvelgiant į lyčių aspektą, kuris šiuo metu nėra įvardytas kaip savarankiška veiksmų sritis. Konsultuodamiesi su AKR partneriais, jų parlamentais ir pilietinėmis visuomenėmis, turime atnaujinti šias diskusijas 2010 m. atliekant peržiūrą, praėjus pusei termino

Kalbant apie paramą iš biudžeto, aš asmeniškai visada laikiausi nuomonės, kad tai būtų geras įrankis, žinoma, jei tik būtų užtikrinta parama demokratijai, geram valdymui ir donorų veiklos koordinavimui. Manome, kad biudžeto parama turi tarnauti Tūkstantmečio plėtros tikslų įgyvendinimui, todėl skatiname Komisiją žengti šiuo keliu, sudarant MDG sutartis.

Kalbant apie 10-ajame EPF pasiūlytą naują skatinamąjį rezervą, žinoma, mes sakome "taip" naujai "premijai" už gerą valdymą, bet ne valdymo apibūdinimui, kuris pirmiausia atspindėtų Šiaurės interesus. Noriu, kad kalbėtume apie kovą prieš terorizmą, imigraciją, t.t.

Taip pat budriai stebėsime EPA finansavimo klausimą. Šioje srityje ES ir valstybės narės taip pat pateikįsipareigojimą: nuo dabar iki 2010 m. papildomai skirti 2 milijardus eurų paramos prekybos sektoriui. Tačiau atrodo, kad ši 2 milijardų eurų suma jau ėmtirpti, nes Komisija jau planuoja EPA finansavimą integruotų regioninių programų lėšomis. Ji turi paaiškinti savo ketinimus šiuo klausimu, nes, kiek tai susiję su mumis, EPF lėšos neturėtų būti naudojamos kaip atlygis už EPA pasirašymą.

Pranešime keliama ir daugiau klausimų, bet aš neturiu pakankamai laiko į juos gilintis. Prieš baigdama, paminėsiu tik du iš jų. Pirmasis - Afrikos taikos priemonė. Akivaizdu, kad turime teikti paramą šioms Afrikos sąjungos pastangoms skatinti taiką ir užkirsti kelią konfliktams šiame kontinente, tačiau manau, kad ši priemonįgyvendinama pagal CFSP, todėl turėtų būti finansuojama CFSP lėšomis.

Kalbant apie dalinį finansavimą, pranešimas kviečia naudoti pradinį materialų pritaikymą, t. y. sukurti "visos Afrikos plėtros fondą", bendrai finansuojamą pagal EPF ir kaimynystės priemonę.

Vienaip ar kitaip. štai trumpai ir visas mano pranešimo turinys.

Pone Michel, neseniai Jūs pasakėte: "mes esame pirmoji karta, galinti atsigręžti į skurdžias šalis ir nuoširdžiai užtikrintai pasakyti: mes turime pinigų, vaistų ir mokslo žinių skurdui nugalėti. Klausimas yra, ar mes turime noro?". Ką gi, pone Michel, šiuo klausimu Parlamentas jus palaiko.
<SPEAKER ID="496" NAME="Louis Michel" LANGUAGE="FR">
Ponia Pirmininke, pranešėja, ponios ir ponai, pirmiausia noriu pasveikinti Jus už šį puikų pranešimą, kuris suteikman progą pasisakyti abiems šalims rūpimais klausimais.

Taip pat noriu pasakyti, kad džiaugiuosi mūsų institucijų požiūrių panašumais, kurį iliustruoja šis pranešimas. Aišku, kad pagrindinis ir didžiausias mūsų veiksmų tikslas - kovoti su skurdu, siekiant Tūkstantmečio plėtros tikslų įgyvendinimo.

Šiuo aspektu 10-asis Europos plėtros fondas, kuris netrukus pradės veiklą - tai pirmoji tikra proga Europos Sąjungai įgyvendinti Europos konsensusą ir darbotvarkę pagalbos efektyvumo srityje. Pirmiausia - dėl sumos: biudžetas gerokai išaugo: 9-ojo EPF biudžetas sudar17,9 milijardų eurų, o 10-ojo EPF biudžetas siekia 22,6 milijardus eurų.

Man taip pat džiugu Jums pranešti, kad pirmą kartą per EPF istoriją, taigi, pirmą kartą nuo Europos bendradarbiavimo pradžios, Komisijai pavyko patenkinti pranešime pateiktą prašymą ir perkelti visus 2007 m. sausio 31 d. buvusius ankstesnių EPF likučius, neprarandant nvieno euro dėl saulėlydžio nuostatos, kurį valstybės narės buvo nustačiusios 9-ajam EPF

Tuo pat metu buvo baigtos kurti strategijos beveik visoms 10-ojo EPF valstybėms. Iki šiol EPF komitetui pateikti 58 valstybių strategijos dokumentai, 14 turėtų būti pateikti per laikotarpį nuo dabar iki kito birželio; jų įgyvendinimo planai jau yra ruošiami.

Pasibaigus tarifikavimui AKR, 10-ąjį EPF bus galima nedelsiant pradėti įgyvendinti be jokio praeities palikimo, o jo įgyvendinimo ciklą bus galima suderinti su ankstesniu biudžeto sudarymo ciklu. Tai tik pirmas žingsnis, ir mes, kaip ir jūs, toliau agituosime už šio EPF viso biudžeto sudarymą.

Jūsų parama taip pat gyvybiškai svarbi, kad, bendradarbiaudami su AKR valstybėmis, galėtume visam laikui atsisakyti tarpvyriausybinio metodo ir visiškai integruotume šį bendradarbiavimą į Bendrijos biudžetą ir bendro sprendimo procedūras.

Sudarant biudžetą, taip pat bus patenkinti Jūsų reikalavimai dėl EPF demokratinės analitinės priežiūros, kuriems aš visiškai pritariu.

Iš esmės mes jau susitarėme taikyti principą, kad strategijos aprašymai turi būti automatiškai persiunčiami Jungtinei parlamentinei asamblėjai. To aiškiai nepakanka; aš jau daviau nurodymą mūsų delegacijoms nusiųsti strategijos aprašymus nacionalinių parlamentų nariams, ir esu asmeniškai pasiryžęs skatinti mūsų valstybių - partnerių supratimą, kad jos įtrauktų savo parlamentus į Bendrijos bendradarbiavimo priežiūros veiklą. Atrodo, kad pirmajam susitikimui su Ganos vyriausybe jau pasiruošta, nors kaip Jūs žinote, dėl paskutinę minutę padarytų mano darbotvarkės pakeitimų, kitaip sakant dėl SADEC viršūnių susitikimo Zimbabvės klausimu, iš kurio ką tik grįžau, buvau priverstas jį atidėti.

Esu įsitikinęs, kad valstybių strategijų, parengtų AKR valstybėms kuriant savo nacionalinius biudžetus 10-ajam EPF, pagrindinis privalumas yra tai, kad valdymą jos padarmūsų tarpusavio santykių dėmesio centru. Štai kodėl skiriant lėšas 10-ajam EPF, mes nusprendėme numatyti beveik 3 milijardų eurų dydžio su valdymu susijusį skatinamąjį rezervą. Tai nėra dar viena sąlygų nustatymo forma, kaip kažkas klaidingai pažymėjo, o premija, skiriama atsižvelgiant į mūsų partnerių sudarytų valdymo planų aktualumą, realumą ir ambicingumą.

Siekiant užtikrinti autonomiškumą ir skaidrumą, strategijos aprašymų prieduose pateikiami valdymo planai, todėl su jais gali susipažinti kiekvienas. Tokie kriterijai kaip paskirstymas, efektyvumas ir dėmesys rezultatams paskatino mane kviesti plačiau nei įprastuose projektuose panaudoti biudžeto paramą.

45 % mūsų pagalbos AKR valstybėms bus skiriama iš nacionalinių biudžetų kaip biudžeto parama konkretiems sektoriams ir bendra biudžeto parama. Pasinaudodamas šia proga noriu paaiškinti kai kuriuos šios pranešimo punktus, kurie, panašu, atsirado per nesusipratimą.

Pranešime pateikiama kritikos dėl per menko finansavimo sveikatos priežiūros ir švietimo sektoriams. Žinau, tai seniai besitęsiantis Europos Parlamento it Komisijos ginčas. Galiu tik pakartoti, kad vien tiesioginpagalba sveikatos priežiūros ir švietimo sektoriams nepadės įveikti skurdo ir įgyvendinti Tūkstantmečio plėtros tikslus. Suprantama, dideldalis biudžeto paramos bendriems tikslams arba atskiriems sektoriams, po paskyrimo bus panaudojama atlyginimams, pavyzdžiui, mokytojų, sveikatos priežiūros klinikų statyboms finansuoti ir socialinėms paslaugoms teikti. Esu įsitikinęs, kad bent 20 %, arba iš viso 6 %, yra paskirta, nurodant šį konkretų tikslą. Likusios lėšos atkeliaus iš tiesioginės paramos arba iš atskiriems sektoriams skirtos paramos, o aš pasižadu pasistengti gauti tai įrodančius skaičius.

Beje, akivaizdu, kad mes negalime pasirinkti sektorius mūsų partnerių vardu; jie patys juos pasirenka. Renkantis taip pat atsižvelgiama į dvišalę pagalbą. Pavyzdžiui, daugelis valstybių pasirenka sveikatos priežiūrą arba švietimą, tačiau tai geras klausimas, ir aš pasistengsiu išsiaiškinti objektyvią informaciją ir pateikti Jums rezultatus.

Galiausiai, esate teisi, kalbėdama apie lyčių aspektą. Esu pirmasis žmogus, pripažįstantis moterų vaidmenį plėtros procese bei poreikį skatinti šį vaidmenį. Tačiau ir vėl, siekiant užtikrinti efektyvumą, pasiekus konsensusą Europos mastu, Parlamentas, Taryba ir Komisija buvo priversti pripažinti, kad lyčių klausimai dėl jų potekstės yra kelias disciplinas apimančio pobūdžio, todėl juos reikia integruoti į visas atitinkamos pagalbos programas, pageidautina ribotu konkretaus sektoriaus pagrindu.

Visiškai pritariu Jūsų komentarams dėl Afrikos taikos priemonei skirto EDF finansavimo; niekas nepaneigs akivaizdžių plėtros ir saugumo tarpusavio ryšių. Neatsižvelgiant į tai, taikos palaikymo veiksmų finansavimas negali būti klasifikuojamas kaip plėtra arba atskaitomas iš plėtrai skirtų išteklių.

Todėl iš esmės esate teisi. Deja, Jūs suprantate, kaip šie dalykai veikia. Manau yra absoliučiai būtina akcentuoti nacionalinių parlamentų ir struktūros vaidmenį (Jūs sėkmingai tą darote), oficialiai konsultuotis su vyriausybėmis ir didinti pilietinės visuomenės vaidmenį, stiprinant jos pajėgumus ir reprezentatyvumą, kad ji galėtų tapti demokratinio atvirumo plėtros varomąja jėga.

Dėkoju Jums už šį pranešimą, pažadu gerai jį panaudoti; man jis neabejotinai taps įkvėpimo šaltiniu.
<SPEAKER ID="497" NAME="Romana Jordan Cizelj">
PPE-DE grupės vardu. - (SL) Tūkstantmečio plėtros tiksluose numatytas skurdo mažinimas yra milžiniškas ir daug pastangų reikalaujantis darbas. Jis apima ne tik socialinės sferos uždavinius, bet ir platesnį temų spektrą, kurie suformuoja darnios žmonių rasės raidos prielaidas. Efektyvus 10-ojo Europos plėtros fondo panaudojimas gali gerokai prisidėti prie šio tikslo įgyvendinimo.

Sutinku su pranešėja, kad švietimas ir sveikatos priežiūra yra dvi iš pagrindinių sričių, padedančių gerinti skurdžiausių gyventojų gyvenimo kokybę. Turime atitinkamai padidinti šioms dviem sritims skiriamą Europos Sąjungos pagalbos plėtros srityje, taip pat ir 10-ojo Europos plėtros fondo, lėšų dalį.

Tačiau šiais globalių pokyčių - tokių, kaip klimato kaita, laikais to nepakanka. Šiandien, didėjant ekonomikos ir BVP augimui, didėja ir tarša šiltnamio dujomis. Nepaisant vienur matomos ekonominės pažangos, kai kuriose vietose gyventojų gerovdėl tos priežasties blogėja. Kalbėdami apie plėtros planus, turime kalbėti apie gerovės ir tvarios plėtros dermę. Štai kodėl taip svarbu, kad 10-asis Europos plėtros fondas atspindėtų ekonominių, socialinių ir aplinkos komponentų pusiausvyrą.

Kita sritis, kurią noriu paminėti, yra lyčių lygybė. Moterys visuomenėje atlieka daug įvairių vaidmenų, nuo rūpinimosi ir atsakomybės už šeimos būtiniausią prasimaitinimą, iki žinių ir gyvenimo patirties perdavimo savo vaikams. Dažnai moterys neturi privilegijų, neturi galimybės tapti savarankiškos ir pačios priimti sprendimus, skiriasi jų galimybės gauti paslaugų. Štai kodėl aš manau, kad lygių galimybių užtikrinimas yra vienas iš pagrindinių horizontaliųjų, pabrėžiu - horizontaliųjų, plėtros politikos statybinių blokelių.

Baigdamas noriu pabrėžti, kad politika gali būti sėkminga tik tada, jei ji sulaukia tinkamo visuomenės palaikymo, kurio atspindys yra demokratiški ir sąžiningi rinkimai. Ateityje parlamentams - ne tik Europos Parlamentui, bet ir valstybių narių parlamentams, turi tekti svarbesnis vaidmuo formuojant, kontroliuojant ir įgyvendinant politiką plėtros srityje
<SPEAKER ID="498" NAME="Alain Hutchinson" LANGUAGE="FR">
Ponia Pirmininke, Komisare, ponia Carlotti, pirmiausia noriu Jus pasveikinti už puikų darbą, atliktą rengiant šį pranešimą; tai kvalifikuotai atliktas darbas.

Greta priminimo, kad dabar svarbu raginti mūsų partneres skubiai ratifikuoti 10-ąjį EFP, noriu vėl grįžti prie kai kurių klausimų, kurie mums, Europos socialistams, turi esminės reikšmės, atsižvelgiant į dabartinius iššūkius, iškilusius Pietų gyventojams; kalbu apie iššūkius, kurių tragiškumą išryškino dabartinmaisto produktų krizė.

Pirmiausia, turime geriau suprasti žemės ūkio svarbą, nes šiai sričiai skirta nepakankama Europos plėtros fondo paramos dalis. Priminsiu, kad įgyvendinant 9-ąjį EPF, žemės ūkio ir kaimo plėtros iniciatyvos buvo finansuojamos tik 9-iose iš 78 valstybių, o 10-ajame EPF šiam tikslui skirtos lėšos sudaro vos apie 8 %.

Taip pat vėluojama panaudoti Komisijos paskelbtą padidinimą, kuris yra dalis jos paramos žemės ūkio plėtrai pietų valstybėse.

Labai svarbu stebėti mūsų ir valstybių narių politikos nuoseklumą deklaruojamų 10-ojo EPF prioritetų požiūriu, daugiausiai bendros žemės ūkio politikos srityje, nes kol mes viena ranka duosime, o kita atimsime, jokia plėtros politika neduos naudos.

Kitas mums rūpimas klausimas, žinome, yra lyčių aspektas, ypač suprantant centrinį moterų vaidmenį daugelio šių valstybių plėtros procese.

Galiausiai, kaip buvo minėta šio ryto diskusijose dėl biudžeto įvykdymo patvirtinimo, būtina sudaryti EPF biudžetą, kuriam iki šiol pavykdavo išvengti bet kurios parlamentinės analitinės priežiūros, net nepaisant to, kad jo biudžetas, kaip Jūs, Komisare, mums priminėte, siekia net 22,6 milijardus eurų ir apima beveik visus mūsų plėtros išteklius. Šis kreipimasis daugiau adresuotas Tarybai, o ne Komisijai, su kuria mums pavyko pasiekti susitarimą šiuo klausimu.

Atsiprašau, bet turiu pabrėžti mano kolegės ponios Carlotti žodžius apie budrumą, kuris būtinas siekiant užtikrinti, kad 10-asis EPF nebūtų naudojamas kaip svertas arba priemonė, įgyvendinant ekonominės partnerystės sutartis. Aišku, kad tai nebūtų atsakingas elgesys.
<SPEAKER ID="499" NAME="DanutBudreikaitė" LANGUAGE="LT">
Ponia Pirmininke, ponios ir ponai, Europos vystymosi fondas šiemet švenčia savo įkūrimo penkiasdešimtmetį. Per šį laiką jis tapo svarbia vystomojo bendradarbiavimo su AKR šalimis priemone, skatinančia šių šalių ekonominę ir socialinę plėtrą. Europos Sąjungos valstybės narės derybose dėl dešimtojo EPF sutardėl šio fondo svarbos bei būtinybės toliau skatinti AKR šalių vystymąsi ir jo biudžetą padidino lyginant su devintuoju EPF 10 milijardų eurų. Tai turėtų leisti efektyviau kovoti su skurdu bei siekti tūkstantmečio plėtros tikslų.

Norėčiau atkreipti dėmesį į tai, kad nuo 2008 m. į dešimtąjį EPF biudžetą moka ir naujosios ES valstybės narės. Jos įsipareigoja įnešti beveik 820 milijonų eurų. Tačiau dešimtasis EPF dar nėra pradėtas įgyvendinti, kadangi beveik pusAKR šalių vis dar neratifikavo peržiūrėto Kotonu susitarimo. Tad norėčiau paraginti AKR šalis kuo greičiau ratifikuoti peržiūrėtą Kotonu susitarimą.

Dar prieš patvirtinant dabartinę finansinę perspektyvą buvo diskutuojamas EPF įtraukimas į ES biudžetą, manant, jog tai padidins jo naudojimo efektyvumą. Šis klausimas dar laukia sprendimo. Kartu norėčiau paraginti skirti iš EPF didesnę finansinę paramą sveikatos priežiūrai ir švietimui. Nuostata, įtvirtinta ES biudžete nuo 2001 m., pagal kurią 20 proc. paramos turi būti skiriama pirminei sveikatos priežiūrai ir švietimui, turi būti taikoma ir EPF. Kalbant apie EPF naujoves, noriu pabrėžti gero valdymo skatinimą. Nors dar neaišku, kaip tai bus daroma, palaikau ir papildomų kriterijų įtraukimą - rinkos liberalizavimą, kovą su terorizmu, įsipareigojimus dėl masinio naikinimo ginklų, migrantų readmisijos - kurių laikymasis padidintų stabilumą AKR šalyse.
<SPEAKER ID="500" NAME="Leopold Józef Rutowicz" LANGUAGE="PL">
Ponia Pirmininke, 10-ojo Europos plėtros fondo programinis įgyvendinimas 2008 - 2013 m. laikotarpio metu turi didelę humanistinę ir politinę reikšmę. Šių programų tikslas - įveikti skurdą ir paskatinti socialinį stabilumą valstybėse ir regionuose - partneriuose, skatinant ilgalaikę plėtrą, ypač Afrikoje. Šios milijardus eurų siekiančios Europos Parlamento, valstybių narių ir kitų donorų teikiamos pagalbos efektyvumas priklausys nuo teisingo tikslų suformulavimo, formalių kliūčių supaprastinimo, veiksmų suvienodinimo ir nuolatinio monitoringo; dalį šio monitoringo atliks Europos institucijos.

Ekonominpagalba turėtų būti susieta su partnerystės sutartimis ir turėtų garantuoti būtinos infrastruktūros kūrimą, sudarant prielaidas kurti naujas darbo vietas gavybos ir apdirbamojoje pramonėje bei žemės ūkyje. Produkcijos pardavimo rinka turėtų būtų Europos Sąjunga, kur nuolat trūksta žaliavų ir tam tikrų gaminių. Kartu su lėšomis reikia teikti logistinę pagalbą, siekiant užtikrinti panaudojimo efektyvumą.
<SPEAKER ID="501" NAME="Mikel Irujo Amezaga">
Verts/ALE grupės vardu. - (ES) Ponia Pirmininke, Komisare, pirmiausia noriu pasveikinti ponią Carlotti už šį puikų pranešimą, ir pasakyti, kad kalbėdami apie darbotvarkės įgyvendinimą, kiekvieną valstybę turime nagrinėti atskirai, turime analizuoti tikrąsias jų išlaidas ir jų valdymą.

Nederėtų pamiršti, kad EPF neįeina į Komisijos bendrą finansinę pagalbą, todėl galime reikalauti aiškumo ir konkrečių paaiškinimų, kuriems tikslams ketinama paanuoti lėšas.

23 milijardai eurų per penkerius metus 78-ioms valstybėms - šių lėšų viskam nepakaks, todėl, remiantis 2005 m. Paryžiaus deklaracijoje įtvirtintais susitarimais, būtina sudaryti dvišalius susitarimus dėl numatomų įgyvendinti projektų, planų ir strategijų; pabrėžiu - dvišalius susitarimus.

Galiausiai, nors ir žinome, kad AKR skiriama bendra finansinpagalba pirmiausiai skirta skurdo mažinimo strategijoms, nebus per daug, jei užtikrinsime, kad galutinis EPF tikslas irgi yra toks pats.
<SPEAKER ID="502" NAME="Filip Kaczmarek" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Ponia Pirmininke, 10-ojo Europos plėtros fondo įgyvendinimas per laikotarpį nuo 2008 m. iki 2013 m. sutampa su labai svarbių iššūkių Europos ir pasaulio plėtros darbotvarkei laikmečiu. Galime išskirti bent keletą: naujai priimtos ES - Afrikos santykių strategijos įgyvendinimas; Tūkstantmečio plėtros tikslų, kurie, kaip visi prisimename, apima perspektyvą iki 2015 m., įgyvendinimas; naujų ekonominės partnerystės sutarčių - EPS, įgyvendinimas, ir 2009 m. suplanuota finansinės perspektyvos peržiūra, praėjus pusei laikotarpio. Taigi, mums iškyla tam tikrų labai sudėtingų iššūkių, susijusių su programomis, naujų sprendimų taikymu ir 10-ojo EPF įgyvendinimu.

Mano nuomone, pranešėja, ponia Carlotti, puikiai atliko savo darbą; ji tinkamai užfiksavo ir apibendrino pačius svarbiausius tikslus ir sudėtingiausius klausimus, kurie taps iššūkiu, įgyvendinant Europos plėtros fondą. Noriu atkreipti dėmesį į du klausimus, kurie mano nuomone yra patys svarbiausi.

10-asis Europos plėtros fondas planuoja paskirstyti beveik 23 milijardus eurų, skirtų bendradarbiavimui su skurdžiausiomis pasaulio valstybėmis. Tinkamai panaudojus šias lėšas, EPF gali labai daug prisidėti prie Tūkstantmečio plėtros tikslų sėkmingo įgyvendinimo. Todėl išeina, kad mums, europiečiams, pats svarbiausias yra pirmasis Tūkstantmečio plėtros tikslas - įveikti aukščiausio laipsnio skurdą ir badą. Todėl privalome užtikrinti, kad vykdomasis reguliavimas būtų sutelktas į pastangas įgyvendinti šį tikslą, suteikiant jam pirmenybę prieš kitus socialinius tikslus. Kiti tikslai taip pat yra svarbūs, bet turime nuolat stebėti, kaip įgyvendinamas prioritetas kovoti su aukščiausio laipsnio skurdu.

Antra, siekiant padidinti Europos bendradarbiavimo plėtros srityje sanglaudą, skaidrumą ir efektyvumą, EPF reikia įtraukti į ES biudžetą. EPF įtraukimo į biudžetą klausimą reikėtų svarstyti finansinės perspektyvos peržiūros metu. Suprantu, kad kai kurios valstybės narės bijo šio sprendimo, tačiau Plėtros komiteto, ir ko gero viso Europos Parlamento, požiūriu jis neabejotinai būtų naudingas Europos politikai plėtros srityje.
<SPEAKER ID="503" NAME="Zita Pleštinská" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) Ponios ir ponai, Europos Parlamente įvykęs susitikimas su Visos Afrikos Parlamento Pirmininke ponia Gertrude Mongella man padarlabai stiprų įspūdį.

Susitikimo Europos Parlamente metu ponia Gertrude Mongella pasakė: "Europa atlieka Afrikoje labai svarbų vaidmenį. Europos buvimas Afrikoje turi ilgametę istoriją - teigiamą, ir neigiamą. Europa turi technologijų, Europa turi išteklių; Europa plėtoja savo mokslines žinias. Europa gali atlikti svarbų vaidmenį. Dar daugiau - Europa negali sau leisti gyvuoti be Afrikos."

Manau, kad 10-asis Europos plėtros fondas (2008-2013) yra svarbus instrumentas, vykdant ES ir jos valstybių narių politinius įsipareigojimus teikti pagalbą plėtros srityje. Štai kodėl kviečiu ES valstybės nares ir AKR valstybes, kurios dar neratifikavo Vidaus susitarimo ir peržiūrėto Kotonu susitarimo, juos ratifikuoti, ir tikiuosi, kad fondas kuo greičiau galės pradėti veiklą.
<SPEAKER ID="504" NAME="Louis Michel" LANGUAGE="FR">
Ponia Pirmininke, kalbėsiu labai trumpai, nes nors to nesuprasdamas, į daugelį klausimų iš esmės atsakiau savo pradinėje kalboje.

Noriu grįžti prie ponios Carlotti kritikuoto punkto - žinoma, tai labai teisinga kritika, t. y. kad tuo metu, kai mums yra iškilę kaip niekad daug iššūkių plėtros srityje, tenka pripažinti, kad mūsų valstybės narės mažina savo pagalbą plėtrai. Iš esmės, mes neteksime 1 700 000 000 eurų; tai pirmas kartas, kai paramos apimtis sumažėjo. Tai milžiniška suma. Įsivaizduokite, kiek už ją būtų galima pastatyti ligoninių, parengti gydytojų ir mokytojų besivystančioms valstybėms. Todėl, ponia Carlotti, Europos Taryba siūlo, kad kiekviena valstybnarbet jau patvirtintų tuos įsipareigojimus, kuriuos, jei prisimenate, prisiėm2005 m., ir sutiktų parengti pereinamąjį planą, parodantį, kaip jos gali įvykdyti 2010 m. ir 2015 m. planus. Manau, kad tada jos turės laikytis viešai prisiimtų įsipareigojimų.

Antrasis dalykas, pone Hutchinson, yra tai, kad esate teisus dėl procentinių dalių. Tik noriu pabrėžti, kad žemės ūkiui ir kaimo plėtrai 9-ajame EPF buvo skirta 650 milijonų eurų, o 10-ajame EPF numatyta 1 milijardas 250 milijonų eurų. Tai absoliutus, o ne procentinis padidėjimas, Jūs esate teisus. Antras dalykas - iš pradžių žemės ūkį buvo pasirinkusios keturios valstybės, dabar jų yra 25. Tačiau to nepakanka, tai vis tiek dar yra per mažai ambicinga, ir mums tikrai teko labai energingai užsiimti lobizmu, kad įtikintume kai kurias valstybes sutikti su šiuo požiūriu.

Kalbant apie EPS, nuomonėmis šiuo klausimu pasikeičiame kiekvieno mūsų susitikimo metu. Tačiau dabar jau labai vėlu, todėl mano entuziazmas kalbėti šia tema dingo. Nepaisant to, aš paprasčiausiai noriu patvirtinti vieną dalyką, kuris Jums patiks. Aš visada sakiau, kad tos valstybės, kurios nesudarys EPS, jokiu būdu nebus baudžiamos finansiškai, ir kad yra akivaizdu, jog šie du dalykai nesusiję. Mes tikrai neketiname naudoti biudžeto ar jo vykdymo kaip spaudimo priemonės arba kaip šantažo formos, siekdami priversti jas pasirašyti EPS. Mes visada tai sakėme, ir mūsų požiūris nesikeis.

Kalbant apie ratifikavimą, manau, kad šį klausimą pateikponia Budreikaitė. Šiandien visos ES valstybės narės jau yra ratifikavusios. Tikiuosi, kad visi darbai bus baigti iki mėnesio pabaigos, ir birželio mėn. galėsime pradėti.

Noriu pakartoti savo įsitikinimą, kad Europos plėtros fondo įtraukimas į biudžetą neabejotinai leistų mums dirbti efektyviau, užtikrinti demokratinę analitinę priežiūrą, dalyvauti įgyvendinant šią plėtros politiką bei veikti savininkės teisėmis, kaip tai darom, įgyvendindami kitas strategijas. Mano nuomone tai užtikrintų daug platesnę veiklos sritį, operatyvumą, teisėtumą ir patikimumą. Tikiuosi, kad mums pavyks įtikinti tas valstybės nares, kurios dar priešinasi.
<SPEAKER ID="505" NAME="Marie-Arlette Carlotti">
pranešėja. - (FR) Dėkoju visiems šios diskusijos dalyviams, kad pasilikote iki vėlumos. Dėkoju Jums, Komisare. Noriu pasakyti, kad oficialios paramos plėtros srityje klausimu Parlamentas Jus tvirtai remia. Aš skaitau Jūsų komentarus spaudoje; suprantu, kad reikėjo drąsos pasakyti tam tikrus dalykus.

Tačiau noriu grįžti prie dviejų punktų. Pirmiausia, dėl skatinamojo rezervo. Kaip žinote, kyla labai daug su šiuo instrumentu susijusio neaiškumo. Ne visai aiškus sprendimų priėmimo procesas. Nėra analitinės priežiūros, neteikiama informacija Europos Parlamentui, JPA ar nacionaliniams parlamentams, ir, kaip sakiau anksčiau, yra tam tikrų valdymo aprašymo kriterijų, kurie kelia problemų. Nesikartosiu, bet manau, kad šią dviprasmybę galima pašalinti tik nustačius išorės kontrolę (už Komisijos ribų), t. y. Europos Parlamento, nacionalinių parlamentų ir JPA analitinę priežiūrą, kaip ir kokiomis sąlygomis išmokamas šis skatinamasis rezervas. Aš taip pat manau, kad ši analitinpriežiūra turi aiškiai sudaryti dalį EPF įgyvendinimo.

Dėl regioninės integracijos ir EPS, mano asmenine nuomone, EPS finansavimas turi būti teikiamas atskirai nuo EPF finansavimo. Girdėjau, ką apie tai sakėte. Tačiau mums reikalingas paaiškinimas dėl fondų ir integruotų regioninių programų padalijimo regionams ir AKR valstybėms. Tikime Jumis, kai sakote, kad naujų sąlygų nėra, bet mus reikia tokio užtikrinimo ir tikslumo. Bet kuriuo atveju, ačiū Jums, kad pasilikote iki tokios vėlumos.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="506" NAME="Pirmininkas">
Šios diskusijos baigtos.

Balsavimas vyks trečiadienį 11.30 val.

Rašytiniai pareiškimai (142 taisyklė)
<SPEAKER ID="508" NAME="Tokia Saïfi  , raštu" AFFILIATION="PPE-DE">
- (FR) 10-asis EPF suteikia ilgalaikį pagrindą plėtoti ES ir AKR valstybių bendradarbiavimą. 2008-2013 m. numatyta skirti 22,7 milijardus eurų, ši parama skirta padėti skurdžiausioms ir labiausiai pažeidžiamoms pasaulio valstybėms. Kad šis fondas, kuris yra Europos politikos plėtros srityje, finansinranka, būtų efektyvus, turime neapsiriboti asimetrišku valstybių narių indėliu ir integruoti jį į Bendrijos biudžetą. Europos paramos įtraukimas į biudžetą iš esmės suteiktų tam tikrų pranašumų, nes pagalba AKR valstybėms būtų teikiama pagal tas pačias programų ir valdymo taisykles, kaip ir įgyvendinant kitus ES išorės veiksmų instrumentus, ir taip sustiprintų bendradarbiavimo plėtros srityje nuoseklumą, skaidrumą, efektyvumą ir demokratinę kontrolę. Turime įveikti tam tikrų valstybių narių ir užsienio valstybių bei teritorijų tarpusavio "istorinių ryšių" idėją, ir visą Afriką padaryti plėtros srities prioritetu. Jei ES nori, kad ši politika ir programos būtų efektyvios, ji turi toliau modernizuoti savo išorės pagalbą ir nuo 2009 m. įtraukti EPF į Bendrijos biudžetą.
