<CHAPTER ID="002">
Europos Tarybos pasiruošimas Airijos referendumo aptarimui (diskusijai) 
<SPEAKER ID="006" NAME="Pirmininkas">
Kitas klausimas yra Tarybos ir Komisijos pareiškimai dėl Europos Tarybos pasirengimo Airijos referendumo pasekmėms.
<SPEAKER ID="007" NAME="Janez Lenarčič">
einantis Tarybos pirmininko pareigas. - (SL) Rytoj prasidės antrasis Europos Tarybos posėdis pirmininkaujant Slovėnijai. Leiskite man paskelbti pagrindines valstybių ir vyriausybių vadovų diskusijos temas. Pirmoji diskusija daugiausia bus skirta padėčiai, susidariusiai po Airijos referendumo dėl Lisabonos sutarties praeitą ketvirtadienį, ištirti. Pirmiausia norėčiau pakartoti Europos Tarybos pirmininko Janezo Janšos žodžius: "Pirmininkaujantys apgailestauja dėl Airijos balsuotojų priimto sprendimo ir yra nusivylę. Žinoma, nepaisant to, mes gerbsime Airijos žmonių pareikštą valią."

Paviešinus referendumo rezultatus, Europos Tarybos pirmininkas kalbėjo su daugeliu tų valstybių narių vadovų, kurie dar nebaigratifikavimo procedūros. Drąsina žinia, kad šios valstybės narės yra pasiryžusios tęsti ratifikavimą. Kaip pabrėžEuropos Tarybos prezidentas, Lisabonos sutartis yra gyvybiškai svarbi Europos Sąjungai ir jos piliečiams, nes per ją bus pasiekta daugiau demokratijos ir skaidrumo.

Šis faktas liudija, kad Sąjungos problemos ir keliami iššūkiai ir toliau išlieka. Kitas faktas tas, kad neigiami Airijos referendumo rezultatai šių problemų nepadės išspręsti. Rytojaus Europos Tarybos posėdyje valstybių ir vyriausybių vadovai apsvarstys, kaip geriausiai ištaisyti šią situaciją. Jie stengsis sudaryti tolimesnių darbų grafiką. Pirmininkaujantys įsitikinę, kad sprendimą galima būtu atrasti drauge su Airija ir kad Sąjungoje nepasikartos 2005 m. situacija.

Europos Taryboje pirmiausia išklausysime Airijos ministro pirmininko (air. Taoiseach) Briano Coweno, jis paaiškins aplinkybes, nulėmusias referendumo rezultatą ir šių pasekmių priežastis.

Žinoma, Europos Taryba neignoruos ir kitų svarbių iššūkių. ES ir toliau funkcionuos. Taigi, antrosios pagrindinės valstybių ir vyriausybių vadovų diskusijos telks savo dėmesį į maisto prekių ir naftos kainų pakėlimą. Faktas tas, kad kylančios plataus vartojimo prekių kainos paaštrino maisto prekių kainų infliaciją, o drauge ir infliaciją apskritai ES. Ypač tiesiogiai šios aukštos kainos palietmažas pajamas turinčias šeimas.

Pasauliniu mastu labiausiai paveiktos yra besivystančios šalys kaip maisto importo tinklo partnerės. Europos Sąjungai gyvybiškai svarbu atlikti savo vaidmenį nukreipiant atitinkamus atsakymus ir demonstruojant priemonių vienybę likviduojant padarinius ir dėmesį sutelkiant ne tik į ES gyventojų skurdžiausius sektorius, bet ir į besivystančias šalis. Todėl tikimasi, kad Europos Taryba parems būtinus žingsnius ES ir tarptautiniu lygmeniu. Leiskite man juos trumpai pristatyti.

Europos Sąjunga jau ėmėsi priemonių maisto kainų spaudimo sumažinimui parduodama intervencines atsargas, sumažindama eksporto refinansavimą, pašalindama atidėjimo reikalavimą 2008 m., pieno kvotų padidinimą bei sustabdydama muito tarifo grūdams taikymą, tuo padidindama tiekimą ir padėdama stabilizuoti žemės ūkio rinkas. Turint galvoje, kad skaudžiausiai buvo paliestos mažas pajamas turinčios šeimos, visai natūralu, jog valstybės narės numato trumpalaikes priemones, siekdamos sumažinti didelių kainų spaudimą būtent jų atžvilgiu.

Tačiau, Europos Taryba turi numatyti ilgesnį laikotarpį. Niekas tikrai nesitiki greitu laiku grąžinti maisto ar naftos kainos į ankstesnį lygmenį. Aš įsitikinęs, kad kiti pirmininkaujantys, glaudžiai bendradarbiaudami su Europos Parlamentu, laiku pasieks susitarimą dėl Bendrosios žemės ūkio politikos padėties įvertinimo, į kurią įeina žemės ūkio produkcijos gerinimo ir maisto tiekimo saugumo užtikrinimo priemonės.

Mums taip pat reikia atkreipti dėmesį į biodegalų politiką ir rasti būdą, kaip užtikrinti jos tvarumą tiek ES, tiek ir kitose šalyse. Bus svarbu skatinti antros kartos biodegalų gamybą. Apskritai kalbant, mums reikia skatinti inovacinį, mokslinį tiriamąjį darbą bei vystimąsi žemės ūkio sektoriuje, siekiant padidinti jo našumą ir produktyvumą. Tarp kitų iniciatyvų, tęsiamų tarptautiniame lygmenyje, Europos Taryba ketina išskirti Sąjungos indėlį į globalines pastangas, siekiant sušvelninti kylančių kainų poveikį skurstantiems.

Į tai įeina kreipimasis dėl geriau koordinuoto tarptautinio atsako į krizę, susidariusią dėl maisto produktų kainų pakėlimo, o ypač Jungtinių Tautų ir G8 grupės kontekste; parama atviros prekybos politikai, greita reakcija į neatidėliotinos trumpalaikės humanitarinės pagalbos poreikius; ir suplanuotos pagalbos žemės ūkio ekonomikos pakėlimui besivystančiose šalyse skatinimas. Be didelių maisto kainų, ES susiduria su kylančiomis naftos kainomis. Tai ragina pritaikyti Europos ekonomiką, o šiandien suplanuotos konkrečios diskusijos dėl šios problemos nukreipimo.

Kitas pirmininkaujančiųjų prioritetas yra tas, kad Europos Taryba turi akcentuoti priemones, naudotas Europos požiūriui į Vakarų Balkanų valstybes sustiprinti. Ypač norėčiau pabrėžti daug stabilizavimo ir bendradarbiavimo sutarčių ir dialogo dėl vizų liberalizavimo su visomis regiono šalimis, taip pat kelių žemėlapių pateikimo. Be to, valstybių ir vyriausybių vadovai akcentuos visų Vakarų Balkanų valstybių įtraukimo į regioninį bendradarbiavimą svarbą ir pritars daugeliui iniciatyvų. Vakarų Balkanai yra ES valstybių narių apsuptas regionas, todėl skubiai reikalingas jos Europinės perspektyvos patvirtinimas ir pagalba įgyvendinant reformas. Pirmininkaujantys ypač vertina Europos Parlamento paramą šiuo atžvilgiu.

Kitas pagrindinis darbotvarkės punktas bus Tūkstantmečio plėtros tikslų (MDG) įgyvendinimo progresas. 2008 m. yra pusiaukelės taškas siekiant šių tikslų. Kaip didžiausias plėtros pagalbos donoras, Europos Sąjunga suvokia savo atsakomybę ir trokšta vaidinti aktyvų vaidmenį ragindama tarptautinę bendruomenę siekti Tūkstantmečio plėtros tikslų (MDG) įgyvendinimo. Todėl tarptautinėse konferencijose Europos Taryba akcentuos pagrindinį ES vaidmenį ir jos įsipareigojimus.

Trečia problemų grupė, kurią turės aptarti Europos Taryba, bus ekonomika, socialiniai ir aplinkos reikalai. Visų pirma norėčiau stabtelėti prie atlikto darbo, susijusio su klimato ir energetikos paketu, apžvalgos. Pirmininkaujanti Slovėnija pasiekdaug tikslų, susijusių su šiuo klausimu. Ypač svarbūs buvo politiniai sprendimai, priimti Europos Tarybos kovo mėnesio posėdyje. Europos Taryba taip pat įsidėmės susitarimą, pasiektą energetikos rinkos liberalizavimo srityje, tai, apie ką jau buvo diskutuota vakar Parlamente.

2007 m. gruodžio diskusijų pagrindu Europos Taryba taip pat peržiūrės pagrindinėse srityse padarytą progresą, susijusį su migracija, teisėsauga ir terorizmu. Galiausiai valstybių ir vyriausybių vadovai kels klausimus, susijusius su Europos kaimynystės politika. Pristatydamas ir stiprindamas buvusią sėkmę, "Barselonos procesas: Viduržemio jūros sąjunga" duos dar vieną impulsą Sąjungos santykiams su Viduržemio jūros šalimis. Tai papildys vykstančius dvišalius santykius, kurie ir toliau tęsis esamos politikos kontekste. Tikimasi, kad Europos Taryba parems naujausius pasiūlymus dėl rytų partnerystės plėtros, įgyvendinant Europos kaimyninę politiką.

Posėdyje valstybių ir vyriausybių vadovai aptars Komisijos pasiūlymą dėl Slovakijos Respublikos, kaip šešioliktos valstybės narės įstojimo į Ekonominę ir pinigų sąjungą 2009 m. sausio 1 d. Todėl noriu pareikšti savo ypatingus sveikinimus Slovakijos Respublikai.

Nuomonės ir diskusijos šiame Parlamente turėjo reikšmę formuojant Europos Tarybos darbotvarkę. Dabar įvyksianti diskusija, kurią mes aktyviai stebėsime, taip pat bus didelis ir svarbus indėlis į valstybių ir vyriausybių vadovų diskusijas, todėl aš paklausysiu su dideliu susidomėjimu.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="008" NAME="José Manuelis Barroso">
Komisijos primininkas. - Gerb. Pirmininke, Europos Taryba prasidedanti rytoj, dirbs pagal labai įtemptą tvarkaraštį, apimantį daug klausimų, kuriuose mūsų piliečiai tikisi Europos įsikišimo.

(Kai kurie nariai dešinėje, dėvintys žalius marškinėlius, atsistojo rodydami užrašus ir plakatus, raginančius gerbti "nebalsavimą" Airijoje. Pirmininkas paprašjuos pašalinti užrašus ir plakatus.)

Nagrinėjamos naftos ir maisto produktų kainos, klimato pokytis ir energijos saugumas, migracija bei prieglobstis, ir dar keletas čia nepaminėtų.

Žinoma, svarbiausia visų mintyse bus balsavimas "prieš" Airijoje. Šis balsavimas "prieš" sukėlnusivylimą visų tų, kurie už stipresnę, efektyvesnę ir atskaitingesnę Europos Sąjungą. Lisabonos sutartis išlieka svarbi reaguojant į iššūkius, su kuriais Europa susiduria šiandien, siekiant demokratiškesnės Sąjungos, didinant šio Parlamento valdžią ir pripažįstant nacionalinių parlamentų vaidmenį Europos politikoje; siekiant padidinti Europos kompetenciją migracijos, energetikos, klimato pokyčių, vidaus saugumo srityse; didinant Europos svarbą globaliame kontekste.

Šie iššūkiai niekur nedingo. Tiesa yra ta, kad balsavimas "prieš" neišsprendproblemų, kurias siekia išspręsti sutartis.

Per pastaruosius šešetą metų aš išeikvojau daug energijos institucinėms problemoms. Turėdami tiek daug svarbių spręstinų problemų, negalime švaistyti energijos, nes pasaulis nelauks Europos.

Kaip minėjau praeitą savaitę, komisija atsižvelgia į Airijos referendumo rezultatus. Mes turime parodyti tokią pat pagarbą visoms nacionalinėms ratifikacijoms,

(Plojimai)

nepriklausomai nuo to, ar jos pasirinko referendumo kelią ar parlamentinę ratifikaciją. Šiame procese kol kas buvo 19 demokratinių sprendimų: 18 iš jų Lisabonos sutarties labui, vienas prieš. Kitos aštuonios valstybės narės vis dar turi priimti sprendimą.

Airijos Vyriausybaiškiai išreišksavo požiūrį į kitų šalių teisę tęsti ratifikacijos procesą. Tai, tikiuosi, savaime aišku. Visos šalys Europoje yra lygios, visos turi teisę išreikšti savo nuomonę.

(Plojimai)

Nors ir aišku, kad Lisabonos sutartis negali įsigalioti vieningai jos neratifikavus, taip pat aišku, kad Airijos balsas parodo tik Airijos poziciją, tačiau negali apibrėžti kitų šalių pozicijos. Aš tikiuosi, kad šalys, neratifikavusios Lisabonos sutarties, toliau tęs ratifikacijos procesą.

(Plojimai)

Europos Taryba mums visiems suteikia galimybę labai atidžiai paklausyti, ką pasakys ministras pirmininkas Cowen'as. Mes ir toliau turime glaudžiai bendradarbiauti su Airijos vyriausybe, siekdami padėti išspręsti šią problemą. Pasakysiu trumpai ir aiškiai: Airija atsako už savo pastangas ieškant sprendimo. Kai vyriausybės pasirašo Sutartį, prisiima atsakomybę už jos ratifikavimą. Pasakysiu dar aiškiau: tai laikas, kai turime rimtai galvoti apie solidarumą. Dvidešimt septynios valstybės narės pasirašsutartį, mums reikia dėti visas pastangas, kad visos 27 valstybės surastų kelią į priekį. Valstybės narės yra lygios pagal orumą ir mes turime tai įsisąmoninti.

Airiams reiks laiko ir pastangų, tačiau ir mums taip pat. Nemanau, kad mes galime skubėti su ankstyvais sprendimais dėl kitų žingsnių. Mums reikia laiko surasti tikrą konsensusą ir įsitikinti, kas galima Airijoje. Tačiau negalime ir per daug gaišti. Aš žinau, kad šis Parlamentas siekia elgtis su balsuotojais sąžiningai, nes jam rūpi būsimi Europos rinkimai.

Europos Komisija yra pasirengusi savo indėliui - esu tikras, šis Parlamentas taip pat, tačiau neginčijamas faktas tas, kad vyriausybių atsakomybčia ypatinga: pasirašant sutartį, užtikrinant kad ji bus pasirašyta, reklamuojant Europos projektą ir formuojant nacionalinę viešėją nuomonę. Šiuo paskutiniu punktu leiskite pakomentuoti, ką, mano manymu, būtų naudinga aptarti dabartinėje situacijoje. Europos institucijų globojimas buvo puikus pagrindas populistinėms kompanijoms.

(Plojimai)

Aš jau keletą kartų minėjau, kad negalima koneveikti Briuselio ar Strasbūro nuo pirmadienio iki šeštadienio ir tikėtis, kad žmonės ateis už Europą sekmadienį.

(Plojimai)

Ryt Europos Taryba taip pat akcentuos, kad balsavimas "prieš" dar ne priežastis Europos Sąjungai įkristi į institucijų nagrinėjimo pinkles. Prieš porą metų pradėjome labai svarbų progresą, kuris įvyko dėl mūsų pastangų kurti tvarką, atitinkančią Europos piliečių interesus. Tuo laiku, kai kylančios maisto prekių ir naftos kainos sukelia lūkesčius, negalime mesti šio kelio. Štai kodėl mes labai pritariame ministro pirmininko Janes'o Janša'o ir pirmininkaujančios Slovėnijos sprendimui paskirti diskusijas apie Lisabonos sutartį per ketvirtadienio pietus, o likusiai Europos Tarybai paskirti tolimesnę darbotvarkę.

Šiandien kiekvienas jaučia kylančių maisto produktų ir degalų kainų spaudimą, tačiau kažkam tai tik papildoma priemonė. Skurdesniems namų ūkiams šios išlaidos sudaro didesnę dalį namų biudžeto, todėl juos tai paliečia dar skaudžiau. Tą patį galima pasakyti ir apie kai kurią ekonominę veiklą, kurios dėl kuro atsidūrkeblioje situacijoje.

Dviejuose komunikatuose dėl maisto produktų ir naftos kainų Komisija atliko išsamią kainų kilimo priežasties analizę, kur reikia labiausiai susispausti, ką galime ir ką turime padaryti.

Europos Sąjunga turi parodyti, kad imasi visų įmanomų priemonių europiniu ir nacionaliniu lygmeniu. Reikia pažvelgti pasitelkiant vaizduotę į turimus įrankius - kas padarys realų trumpalaikį, vidutinės trukmės ir ilgalaikį poveikį. Leiskite priminti ankstesnius naftos šokus, kai Europa taip ir nepasimokiš ilgalaikių pamokų. Tikėkimės, kad taip nebeatsitiks, kaip būdavo praeityje, kai po visų naftos kainų šokų paprastai grįždavome prie verslo. Tikiuosi, kad šį kartą mes turime galimybę pasikeisti, pakeisti energijos suvartojimo mastą Europoje ir pasaulyje.

Mes palengvinsime maisto produktų problemas Europos Sąjungos viduje, toliau teiksime pasiūlymus plėsti mūsų maisto tiekimo schemą labiausiai skurstantiems prieš siekiant dviejomis trečiosiomis padidinti biudžetą konkrečiai sričiai.

Be to, Europos Sąjunga turi priemones, kurias galima ir kurios bus pritaikytos: stebėti kainas, naudoti konkurencines jėgas tikrinant maisto tiekimo grandinę, padidinti rezervus, užtikrinant, kad CAP yra suderintas su esama situacija žemės ūkio rinkoje.

O dėl naftos kainų imamasi neatidėliojamų priemonių, siekiant padėti labiausiai nukentėjusiems namų ūkiams. Tačiau viskas bus beprasmiška, jeigu vyriausybės panaudos valstybinius pinigus, norėdamos padengti energijos kainų kilimą, kurios, panašu, tokios ir išliks. Mes taip pat turime peržiūrėti galimus lygmenis Europos Sąjungoje, tokiose srityse kaip konkurencija ir apmokestinimas. Komisija pateiks siūlymus didinti skaidrumą avarinėse ir komercinėse naftos biržose. Taip pat teiksime pasiūlymus dėl mokesčių ir sieksime pagebėti perėjimą prie mažesnio išmetamo anglies dvideginio kiekio vykdant ekonominę veiklą būtent energijos sunaudojimo efektyvumo srityje. Remsime naftos bei iškastinio kuro gamintojų ir vartotojų aukšto lygio susitikimą.

Ypač žuvininkystėje: pateiksime avarinį paketą, taikomą ekonomikos ir socialiniam nuosmukiui, leidžiantį valstybėms narėms suteikti trumpalaikę skubią pagalbą, dar kartą peržiūrėsime taisykles dėl smulkios valstybinės pagalbos. Čia noriu išskirti tris punktus. Pirmiausia, tai turi būti koordinuojama: turime vengti nacionalinių iniciatyvų skubinimo, nes tai tik paprasčiausiai sukeltų problemos plitimą Sąjungoje. Antra, turime nukreipti pastangas į stipriausiai paliestus laivyno segmentus. Trečia, turime rasti struktūrinius sprendimus dėl perteklinės žvejybos pramonės.

Spaudimas, su kuriuo šiandien susidūreuropiečiai, rodo, kodėl Europos Sąjungos tikslai dėl energijos saugumo, efektyvumo ir klimato pokyčių yra tokie kritiški Europos visuomenės gerovei, ir štai kodėl jie skubesni nei kada nors. Kadangi poreikis ir toliau viršija naftos ir dujų pasiūlą, praeitais metais sutarti uždaviniai rodo jau paruoštą kelią, siekiant sumažinti Europos pažeidžiamumą ir sumažinti ekonominį skausmingumą kainų šuoliams ateityje. Į svarbiausius pasiūlymų paketo aspektus, kuriuos mes iškėlėme į priekį, šis Palamentas atsižvelgir jie taps lemiamu indėliu.

Pagrindinto idėja, kad energijos kainos niekada nesugrįš į ankstesnį lygmenį, todėl būtent čia yra struktūrinproblema. Mes galime ir turime turėti trumpalaikius atsakus, būtent tiems, kas yra labiausiai pažeidžiami mūsų visuomenėse. Deja, struktūrinei problemai reikia struktūrinio atsako. Struktūrinis atsakas yra mūsų klimato pokyčiai ir atsinaujinančios energijos šaltinių paketas Tai reiškia nebūti priklausomiems nuo iškasamo kuro, o skatinti atsinaujinančios energijos šaltinius ir nuveikti daugiau energijos efektyvumo prasme. Tai pagrindingairė, kuria turime vadovautis.

(Plojimai)

Taigi, tikiuosi, kad dabar Europoje tie, vis dar abejojantys dėl energijos svarbos, ir tie, kurie vis dar abejoja būtinybe kovoti su klimato pokyčiais, pagaliau supras, kad jeigu ne dėl to, tai dėl energijos saugumo ir todėl, kad reikia didinti mūsų konkurencingumą ekonomikoje, mums tikrai reikia pateikti savo pasiūlymus dėl klimato pokyčių ir atsinaujinančių energijos šaltinių.

Kalbėdami apie atsaką į struktūrinius iššūkius mes susiduriame tik su taupumu ir skirtingumu. Sakydamas "taupymas" turiu galvoje energijos efektyvumą, kur mes turime didžiulį neišnaudotą potencialą. Įvairinimas apima tiek šaltinius, tiek geografinę energijos prigimtį. Abi jos yra didinančios Europos energijos saugumą. Pritaikymas mūsų klimato pokyčiui ir energijos saugumo paketas yra reikalingas nedelsiant. Europos Tarybos užduotis bus duoti ženklą ir parengti viską siekiant politinio sutikimo vėliausiai, tikiuosi, iki kito gruodžio.

Aš manau, kad svarbi Europos Tarybos užduotis yra parodyti, kad balsavimas "prieš" Lisabonos sutartį, neatleidžia nuo veiksmų išvengimo. Tai neturėtų reikšti, jog bus paralyžiuota Europa. Turim parodyti, kad rasime tinkamą kelią išsaugoti efektyvią ir demokratišką Europą, kokią numato Sutartis.

Leiskite apibendrinti su labiau politine pastaba. Komisija neturėtų atsiprašinėti už tai, nes išorės konkurencija yra stipresnnei kada nors, ir sunkesnnei kada nors. Viskas, ko mums reikia, tai Europos Sąjunga, dirbanti daugiau mūsų piliečių labui, gelbėdama nuo tikrų iššūkių, su kuriais susiduriame. Šie iššūkiai nedings: energijos saugumo problemos, klimato pokyčių problemos, tarptautinio terorizmo problemos, padidėjusios konkurencijos ir migracijos problemos. Šie iššūkiai yra čia ir mums reikia efektyviai su jais kovoti.

Todėl dabar nekaltinkime Europos Sąjungos. Būkime sąžiningi. Tiesa, labai dažnai surengus referendumą pamatome, jog balsuojama "prieš" Europą. Bet būkime iki galo sąžiningi. Jeigu būtų referendumas dėl svarbiausios nacionalinės politikos ar iniciatyvų, negi visuomet būtų balsuojama "už"? Todėl dabar nekaltinkime Europos Sąjungos ir Europos institucijų. Tiesa yra tokia, kad šiandien mūsų priimami politiniai sprendimai europiniu, nacionaliniu ar regioniniu lygmeniu yra labai sudėtingi.

Todėl turime būti išmintingi, apdairūs. Nekaltinkime Europos Sąjungos. Priešingai, turime dirbti jos labui: būti kuklūs dėl pralaimėjimų ir suvokti, kas vyksta blogai, tobulinti ir neatsisakyti savo pasižadėjimų. Aš tikiu, kad geriausias būdas tai padaryti, yra išvengti pesimizmo, negrįžti į crisophilie situaciją, išvengti krizės vien dėl krizės. Pesimizmas šios problemos neišspręs. Tiesa, mes turime rimtą problemą, tačiau mes ją turime išspręsti nepuldami į depresiją.

Geriausia būdas parodyti, kad mes ištikimi savo siekiams - ir tuo pasinaudodamas noriu paremti pirmininkaujančios Prancūzijos ketinimus - dirbti konkrečiose svarbiausiose srityse, kur Europos Sąjunga gali suteikti pagalbą mūsų valstybėms narėms sprendžiant svarbiausias mūsų gyventojų problemas. Aš tikiuosi, kad mūsų nedemoralizuos ir laikysimės savo. Ko mums reikia, žinoma, jūrininkų ir navigatorių ne tik geru oru, bet ir audringais laikotarpiais. Aš tikiu, kad mes turime išsilaikyti ir toliau tęsti savo projektą, parodydami, kad Europa yra labiau reikalinga nei bet kada.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="009" NAME="Joseph Daul">
PPE-DE frakcijos vardu. - (FR) Gerbiamasis Pirmininke, Komisijos Pirmininke, Europos Vadovų Tarybos Pirmininke, ponios ir ponai, dauguma balsavusių Airijos žmonių išreišksavo opoziciją Lisabonos sutarčiai. Mano frakcija gerbia jų sprendimą lygiai taip pat, kaip ir tai, jog 18 valstybių narių iki šiolei išreiškSutarties palaikymą ir ją ratifikavo.

Europos Sąjunga yra kuriama ant laisvės ir demokratijos pagrindo. Todėl, kad mes esame demokratai, norime, jog visos valstybės narės išreiktų savo nuomonę dėl Sutarties ratifikavimo. Tik šio proceso pabaigoje Europos Taryba galės nuspręsti, kuriuo keliu pasukti. Kitaip tariant - nereikia atmesti dėl Airijos sprendimo - nei vienai valstybei negalima uždrausti laisvai išreikšti savo sprendimą.

Mes tikimės, kad šią savaitę Europos Taryba toliau vykdys ramią, atsakingą ir konstruktyvią situacijos, susidariusios dėl šio balsavimo, analizę. PPE nariai iš mano frakcijos tiki, kad Europos Taryba paprašys valstybių narių, kurios dar to nepadarė, tęsti ratifikavimo procedūras tinkamai ir teisingai.

Ponios ir ponai, Airijos liaudis jau tarsavo žodį. Jie išreišksavo abejones dėl Europos integracijos tikslo, dėl Europos funkcionavimo, dėl žemės ūkio politikos ateities, apie PPO derybas, apmokestinimo politiką. Airijos balsas taip pat atspindi faktą, kad dauguma žmonių nesupranta Europos Sąjungos sudėtingumo, jos aktualumas ne visuomet akivaizdus. Tai akivaizdus pavyzdys, jog dauguma piliečių klausia apie patį Europos integracijos tikslą. Mano, taip pat ir mano kartos motyvacijos - kitaip tariant, taikos išsaugojimo žemyne - jaunesnės kartos nebesuvokia.

Airių balsavimas "prieš" yra tarsi prašymas geriau apibrėžti Europos uždavinius, geresnis tolesnės integracijos priežasčių išaiškinimas. Europos Parlamentas, priimantis dokumentų tekstus, kuriuos dažnai sunku skaityti, turi suvaidinti svarbų vaidmenį. Balsuodami "prieš", negi airiai galvojo, kad sprendžiant klimato ir energijos, naujos maisto produktų tvarkos, asmeninio saugumo, imigracijos ar užsienio politikos problemas, mūsų šalys yra pakankamai savarankiškos ir gali veikti tame pačiame lygmenyje kaip Jungtinės Valstijos, Kinija, Indija ar Brazilija? Nemanau. Ar balsuodami "prieš" airiai turėjo galvoje, kad solidarumas su vargingiausiomis šalimis, iš kurių jie gavo naudą paskutiniaisiais dešimtmečiais, jau nebeaktuali, ir kad nuo dabar kiekvienas atsako už save. Nemanau. Galiausiai negi balsuodami "prieš", airiai nori atversti naują lapą Europos integracijos atžvilgiu ir pareikšti savo neigiamą nusistatymą prieš Kroatijos įstojimą? Nemanau.

Mano PPE frakcijos nariai tvirtai tiki, kad Lisabonos sutartis, buvusi ilgų derybų objektu ir kurią pasiraš27 valstybės narės, yra didelis žingsnis į priekį, lyginant su Nicos sutartimi. Ji leidžia geriau funkcionuoti Europai ir duoda įrankius, leidžia garsiau prabilti pasaulinėje scenoje. Aš turiu tik vieną norą, kad Europos savistabos laikotarpis baigtųsi kiek galima greičiau. Pats laikas visoms mūsų šalims - jei taip galima pasakyti - liautis knaisiotis po save ir dirbti kartu, siekiant išspręsti realias problemas ir realius iššūkius. Šie iššūkiai mus turi paskatinti veikti, iškelti rimtų abejonių, kartais pyktį, kuo dar kartą įsitikinsime ketvirtadienį Briuselyje, tarp visų tų , kuriuos ši situacija susilpnino ar paralyžiavo.

Pirmininke, mano prašymas rytojaus Tarybai, kad jūs atsižvelgtumėte į realias problemas, į Europos piliečių gerovę ir tiesiai šviesiai aptartumėte visus kainų didėjimus, jaudinančius mūsų piliečius.

Šiose įkaitintose diskusijose mano PPE frakcijos nariai kviečia nusiraminti ir pamąstyti. Mes turime klausyti airių, pasimokyti iš jų balsavimo ir su kitų Europos tautų žmonėmis elgtis su ta pačia pagarba.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="010" NAME="Martin Schulz" LANGUAGE="DE">
Gerb. Pirmininke, jau aštuoneri metai, kai mes pasirašom tai vieną, tai kitą sutartį. Mes jau iki kaklo prisiratifikavom. Per šiuos aštuonerius metus Europos Sąjunga išgyveno savistabos laikotarpį ir susitelkties savo institucijų reformomis, nors ir nelabai sėkmingomis. Tai ta pati Europos Sąjunga, reikalaujanti stojančiųjų kandidačių pereiti ištisą pokyčių procesą, nors akivaizdžiai su tuo nesusidoroja pati. Kiek patikimumo mes galime tikėtis?

Komisijos Pirmininke, jūs visai teisingai paminėjote, kad nereikia kaltinti Europos institucijų, ir nereikia leisti iš jų daryti atpirkimo ožius. Jūs visiškai teisus, tačiau kas jas padaro atpirkimo ožiais? Europos sostinėse yra daug puikių žmonių, kurie susirinks ketvirtadienį dėl Tarybos, ir kaskart, kai jie grįžta namo, jeigu Tarybos posėdis Briuselyje buvo sėkmingas, jie sako, kad: "Viskas buvo daroma dėl mūsų, valstybių ir vyriausybių vadovai, tačiau, jeigu ištinka nesėkmė, jie sako, kad tai Briuselyje sėdinčiųjų kaltė!" Tarybai turite pasakyti tą patį, ką čia sakėte mums. Beje, čia vedama diskusija vyksta viešai, tačiau valstybių ir vyriausybių vadovai susitiks ketvirtadienį ir vėl susirinks už uždarų durų. Tai reikia taip pat sustabdyti. Už tai atsako valstybės narės!

(Plojimai)

Mes turime žemyn einančią spiralę, neigiamą spiralę, ir ji yra pavojinga. Europos integracijos procesas yra toje eilėje. Airiai surengreferendumą, ir mes turime gerbti rezultatus, tačiau buvo vienas elementas, sukėlęs man nerimą.

Išskyrus Sinn Féin - negaišiu tam laiko - visos airių partijos , PPE-DE, liberalai ir mūsų pačių partija balsavo "už", o airių tauta balsvo "prieš". Tai lyg šaltas dušas, ir kiekvienas, įskaitant ir mus čia komitete, buvo pritrenkti fakto, jog tai yra įsitikinimų krizė, nepasitikėjimo krizė. Apseisiu be plojimų. Šiaip, mano požiūriu, airių suverenumui atstovaujanti UKIP ideologija diskutuotina. Airiams nereikia jūsų apsaugos. Pasakysiu labai aiškiai: mes turime laikytis drauge atsakydami į šią pasitikėjimo krizę, ir į tai reikia žiūrėti rimtai.

Komisijos pirmininke, man buvo įdomu, kada pagaliau šiandien tarsite žodį ar du apie komisijos narį McCreevy.

(Plojimai)

Tai žmogus, atsakingas už vidaus rinkos politiką Europos Sąjungoje: tos pačios vidaus rinkos, į kurią dėl savo socialinės nelygybės vis daugiau ir daugiau žmonių supratingai žiūri kaip į grėsmę, o ne kaip į galimybę. Šis žmogus, kuris jūsų Komisijoje yra atsakingas už vidaus rinką, vyksta į Airiją ir kalba, jog nėra skaitęs Lisabonos sutarties ir nesitiki, kad tai darys balsuotojai. Kaip tai gali padidinti visuomenės pasitikėjimą?

(Plojimai)

Pasakysiu štai ką: geriausia socialinės politikos priemonEuropai, kurią galėtumėte pasiūlyti liepos 3 d., tai paimti portfelį iš pono McCreevy, nes jis jau įrodė, kad šiam darbui netinka. Man nepriimtinas toks Komisijos narys vidaus rinkai, kuris rodo tokį savo politinį požiūrį. Išreguliuoti vidaus rinką iki žlugimo, yra būtent tai ko siekia p. McCreevy, jau nekalbant apie tai, kiek tai kainuos, be jokių socialinių apsisaugojimo priemonių ES ar valstybių narių lygmeniu: tai krizė, kurią pajuto Europos piliečiai! Kalbant būtent apie šį Komisijos narį, jums reikia imtis veiksmų!

(Plojimai)

Aš taip pat būčiau norėjęs paklausyti, ką pasakytumėte apie krizes finansų rinkose. Leiskite kreiptis su pastaba į J. Daul: visoje Europos Sąjungoje yra 21 valstybės vadovas, priklausantis jūsų politinei šeimai, kitaip tariant liberalams, ir lygiai toks pat komisijos narių skaičius. PPE-DE frakcija šiuose rūmuose, ką džiaugsmingai pripažįstu, atvira, kai reikia imtis socialinės politikos priemonių. Aš primygtinai siūlau pagaliau pasikalbėti su jūsų valstybių vadovais ir kolegomis Taryboje!

Dabar Europai reikia suderintų veiksmų socialinėje arenoje. Turite daugumą Europoje, Taryboje, Komisijoje, taip pat čia, šiuose rūmuose. Nors kartą turite pademonstruoti socialinę atsakomybę, dėl kurios buvote sukviesti. Kviečiu tai padaryti, pavyzdžiui, pagal mano kolegos Paulo Nyrupo Rasmusseno ataskaitą dėl tarptautinių finansinių rinkų. Kviečiu laikytis savo pagrindinių teiginių dėl socialinės atsakomybės ir imtis veiksmų. Šiltai sveikiname, J. Daul!

(Plojimai)

Mes rasime išeitį iš šios aklavietės, esu tuo tikras. Vienu ar kitu būdu mes neabejotinai airius sugrąžinsime į laivą. Tačiau, tai nepadės! Turime pripažinti, kad buvo laikai, kai proeuropietiškas judėjimas turėjo ir širdį, ir sielą. Kaip pabrėžJ. Daul, tai buvo po karo, kai Europos taikdarių intriga subūržmones kartu. Dabar tai antieuropietiškas judėjimas, turintis širdį ir sielą, ir galima pastebėti, kad jie labai aktyvūs. Jie perlėkper Airiją, nepatingėjo lipti laiptais, paskambinti į duris, agitavo ir platino savo kampanijos medžiagą. Jie buvo matomi visur. Kur buvo proeuropiečiai? Kur yra judėjimas, kur Europos integracijos kampanijos? Kur ta aistra, kurią kažkada turėjome? Aistra išsikraustį kitą pusę, į tą, kuri iškreiptai kalba apie Europą, dešiniajame politinio spektro sparne. Meluoja tie, kurie iškreiptai kalba apie Europą, ir taip daro todėl, kad bijo. Europoje, deja, šis socialinio nuosmukio ir baimės mišinys visuomet atidarydavo duris fašizmui.

Todėl kreipiuosi į visas konstruktyvias demokratines jėgas Europoje, kad į šį judėjimą pažiūrėtų rimtai. Dar kartą pabandykime įstoti į tas jėgas vienam tikslui: tam, kad sau primintume, jog niekuomet nėra buvę sėkmingesnio projekto išsaugoti taiką Europoje ir pasaulyje, negu tarpnacionalinis, tarpkultūrinis, tarpreliginis judėjimas, pagrįstas socialinių interesų balansu, vadinamas Europos Sąjunga. Tai projektas, už kurį verta kovoti, nes negalime leisti tiems žmonėms išsikovoti valdžią.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="011" NAME="Graham Watson">
ALDE frakcijos vardu. - Gerb. Pirmininke, kadangi Airijos ministras pirmininkas pasiaiškins Briuseliui rytoj, jis gali puikiai prisitaikyti airių pop grupės U2 žodžius: "Where did it all go wrong?"

Kiti valstybių ir vyriausybių vadovai turi atsakyti, kodėl, naujo Prancūzijos pirmininkavimo išvakarėse apeitas visas ciklas: nuo Nicos iki Nicos.

Akivaizdu, kad kiekvienoje valstybėje narėje dauguma remia Europos Sąjungą. Tačiau trūksta akivaizdumo, kad dauguma rems tolimesnę plėtrą. Negalima teigti ir būti tikriems, kad kokia nors sutartis gaus daugumą kokioje nors šalyje. Pasitikėjimas institucijomis atslūgsta.

Nebus gerai, jeigu Berlynas atsilieps kitu U2 hitu "With or without you", ar žmonės Paryžiuje vers Airiją balsuoti iš naujo. Kaip teigia Brechtas, negalima skystinti žmonių. Nors mažiau nei milijonas balsavo prieš, aplinka persūdyta melu, žmonės nėra įkalbėti.

Kodėl? Pirmiausia, mes per mažai nuveikėme, kad juos įtikintume pokyčiais, kurių siekiame. Komisija turi planą "D", skirtą dialogui, tačiau valstybės narės neturi nieko panašaus. Tikriausiai yra ir Parlamento ir Komisijos vaidmuo aiškinat apie Europos Sąjungą - taip pat ir kiekvienai nacionalinei vyriausybei, kasdien, o netik tuomet, kai reikia pasirašyti sutartį. Tai taip pat yra darbas, ir ne tik politinėms partijoms europiniu lygmeniu, bet kiekvienos valstybės narės politinėms partijoms.

Antra, nors ES sukūrpuikią gerovę, dabar ne taip jau kaupiama, ne taip sąžiningai ir dalijama ne taip teisingai. Mūsų politiniai ir verslo vadovai turi imtis spręsti milžiniškas etines problemas. O p. Schulze, apgailestauju, kad šiomis dienomis turite tik penkis valstybių ir vyriausybių vadovus, tačiau šių problemų yra ne mažiau nei socialistų valdomose šalyse!

(Plojimai)

Trečia, šnekama apie laisvą prekių ir kapitalo ir netgi paslaugų judėjimą, tačiau ne apie žmonių laisvę. Skundai dėl komplikacijų civilinėje teisėje "tarp sienų" - vaikų globa skyrybų atvejais, problemos su nuosavybe užsienyje užpildo EPN pašto dėžutes. Kelia nerimą apsaugos trūkumas tarptautinėse baudžiamosiose bylose ir nerūpestingas požiūris į duomenų apsaugą. Tai ką ES žada teoriškai, dažnai nepavyksta įgyvendinti praktiškai.

Tai tik fonas, kuriame turime įvertinti savo atsaką Airijai. Šiuose rūmuose mums reikia naujos sutarties. Mes žinome, kad tai padeda teisingai sudėlioti klaidas. Bet anapus metalo ir stiklo tai sunkiai suvokiama.

Taigi, mano grupės patarimas Tarybai toks. Tęsti realų Europos verslą: prekybos skatinimas, stengimasis įveikti klimato pokyčius, kova su maisto ir degalų kainų kilimu. Tegul tai daro tie, kurie rengiasi pasirašyti sutartį. Jei reikia, pasitelkite Nicą. Panaudokite "passerelle clause", siekdami pagreitinti Europos problemų sprendimų galimybes. Užmirškite nuolatinį pirmininkavimą tol, kol nenustatysite, ką veiks stagiaire šešetą mėnesių. Pradėkite išsamią visapusišką kampaniją, siekdami priminti žmonėms, kam egzistuoja ES, informuokite juos, kaip ji veikia ir paaiškinkite, kodėl tai yra gerai ir padeda, kaip ir visiems žinomas bokalas Guinness'o.

Yra per daug žmonių, kuriems Europa reiškia daug, kad leistų šiai krizei stoti skersai kelio.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="012" NAME="Monica Frassoni">
Verts/ALE frakcijos vardu. - (IT) Pone Pirmininke, ponios ir ponai, mes visuomet sakydavome, kad Europos Sąjungai reikalinga trumpa konstitucija su chartijų teisėmis, demokratinėmis ir skaidriomis sprendimų priėmimo procedūromis, ribota, tačiau tikra valdžia ir būtinais ekonominiais ištekliais. Tokią konstituciją, ponios ir ponai, turi sukurti šie rūmai ar steigiamasis susirinkimas, laikantis įsitikinimų, be veidmainiavimo, ir ratifikuotą parlamente ar Europos referendume.

Aš labai gerbiu Airijos žmonių troškimus, tačiau nieks niekada manęs neįtikins, kad referendumas, kuriame puselektorato nusisuko, yra labiau demokratiškas nei parlamentinis ratifikavimas. Jeigu dauguma tautų ir valstybių balsuotų "už", tai ji išeitų į priekį, o balsuojantys "prieš" gali likti laimingi už borto ir balsuoti už naują, laisvesnių santykių sistemą, kaip, pavyzdžiui, 1984 m. Spinelio sutartis.

Kas nutiko pastaraisiais metais? Valstybės narės ir Komisija nuėjo komplikuotos, prieštaringos sutarties keliu, kurią sunku populiarinti ir galutiniuose etapuose buvo deramasi slaptai, paskubomis, kas tapo dar nelegaliau dėl privilegijų ir protokolų. Kol kas jie nusprendė, kad ją reikia ratifikuoti vienbalsiai, tiksliai taip, kaip sodininko šuo: nei pats kopūstus ėda, nei kam nors kitam duoda.

Lyg to nepakaktų, Europos Sąjunga ir toliau priima nevykusias ir silpnas strategijas, kaip, pvz., vakarykštJackson'o direktyva ir šiandieninWeber'io ataskaita, kurios nepajėgios pasiūlyti jokių teigiamų perspektyvų ar vilčių. Tai yra Sąjunga, kur viskam, pradedant darbininkų teisėmis, gamtos apsauga ir baigiant emigrantų teisėmis skiriama vis mažiau ir mažiau dėmesio, kur pramonės lobistai tikisi daugiau nei iš piliečių, kur Europos interesai paminti po tai vienos, tai kitos vyriausybės ginčais, kur į pasirinkimo ir asmenines laisves ar naujų europiečių atėjimą žiūrima, kaip į nepakeliamą ataką populiacijos identiškumui, kaip tų iš Italijos ir Airijos, kurių emigrantai išsibarstę po visą pasaulį.

Taip pat, turbūt, trokštama, kad šalys, kurios dar neratifikavo, tai dar padarys. Gali būti, kad Airijos Vyriausybpateiks nuostabų pasiūlymą. Tačiau vien tik diplomatinio sprendimo dar nepakanka! Diplomatinio sprendimo neužtenka. Dabar labiau nei bet kada reikia pareikšti garsiai ir aiškiai, kad vyriausybių Europa - neskaidri ir sunkiai suprantama - ir ši Europa pralaimėjo: ta, kuri atsisakkonstitucijos ir toliau vykdo nevykusią, konservatyvią, siaurą nacionalistų ir egoistišką politiką; ta, kuri sužlugd2003 Europos Konvencijos dvasią, pasitenkinusi teigiamu, tačiau minimalistiniu, besieliu sutarties tekstu.

Deja, nei vienas iš jų Europos nedaro mažiau reikalingos, suvienytos, demokratiškesnės. Viskas, ko reikia šiandien, tai iniciatyva, kylanti iš mūsų politinių stiprybių ir iš tų valstybių narių, kurios tiki efektyvesnės, demokratiškesnės, darnesnės Europos reikalingumu, turint galvoje tai, kad Nicos sutartis daugiau nebereikalinga ar galima. Tokia iniciatyva netaikoma tiems, kurie netrokšta judėti į priekį.
<SPEAKER ID="013" NAME="Brian Crowley">
UEN frakcijos vardu. - Gerb. Pirmininke, norėčiau padėkoti valstybių ir vadovų tarybos pirmininkui, Komisijos pirmininkui ir savo kolegoms už jų indėlį.

Akivaizdu, kad nieks nesitikėjo to, kas įvyko. Balsavimas "prieš" Airijoje parodo visišką vienų balsuotojų nuomonės apie Europos Sąjungą ir Europos Sąjungos projektą pasikeitimą. Dėl prieštaraujančių sutarčiai skirtingumo Airijos referendume, dėl skirtingų politinių ir ideologinių požiūrių, prieštaraujančių įvairiose situacijose - sunku iš to spręsti, kodėl žmonės balsavo "prieš".

Mes prašėme, kad mums duotų laiko peržiūrėti ir išanalizuoti rezultatus, rasti išeitį, kaip judėti į priekį ir ką galima padaryti. Net žmonės iš "prieš" balsavusiųjų pusės nebalsavo prieš Europą, nepaisant fakto, kad tarp balsavusiųjų "prieš" buvo tokių, kurie balsavo "prieš" kiekviename Europos referendume nuo pat Airijos įstojimo 1972 m. Tačiau jie teigia, kad balsuoja ne prieš Europą. Panašiai kaip jie teigia, jog tai ne būdas sumažinti tai, ką daro Europa. Tačiau jų svarbiausias šūkis kampanijos metu buvo balsuoti "prieš" stipresnę Europą. Galbūt dabar tie, kurie buvo "prieš" pusėje, galėtų išeiti į priekį ir mums pasakyti, kiek stipresnę Europą jie nori matyti, kokius sprendimus nori iškelti į priekį kaip gaires, pagal kurias turėtume judėti į priekį, turint galvoje iššūkius ir sunkumus, su kuriais susiduriame.

Šiandien Briuselyje protestuoja ūkininkai dėl aukštų degalų kainų. Praeitais metais tokiu pačiu metu naftos barelis kainavo 48 JAV dolerius, šiandien jis jau kainuoja 140 JAV dolerių. Praeitais metais tokiu pačiu metu maisto produktų kainos Haityje buvo prieinamos net neturtingiausiems žmonėms, šiandien Haičio gatvėse kyla riaušės dėl maisto produktų sandėliavimo ir dėl to kylančių sunkumų. Tai iššūkiai, į kuriuos mes turime reaguoti europietiškai. Sunkumus turime nugalėti.

Neužsimirškime, tai ne pasaulio pabaiga. Jau yra taip buvę: ir prancūzai ir olandai balsavo "prieš" ankstesnę sutartį ir buvo atrastas mechanizmas organizuoti ir pateikti Europos projektą.

Ne laikas kaltinti ir rodyti pirštais. Tačiau, nepaisant to, ką kiti protestuotojai šiame komitete gali matyti, reikia ne tik gerbti Airijos balsuotojus, kurie pareišksavo demokratišką nuomonę šios sutarties atžvilgiu, tačiau gerbti ir kitas šalis bei jų pačių teises, kaip jie veiks ir kaip ratifikuos sutartį. Mes negalime niekam diktuoti, kokios paskatos gali būti ir kokios ne.

Sakau tiems, kurie šiuose rūmuose vilki marškinėlius, jie ne tik negerbia šių rūmų ir šių rūmų narių, jie jokiais būdais neatstovauja airiams.

(Plojimai)

Noriu paaiškinti, kad vėliavėlių mosuotajai man iš kairės yra tie patys žmonės, reikalaujantys ginti Airijos žmonių teises, buvo tie patys žmonės, kuriuos rodper televiziją švenčiančius Airijos balsavimą "prieš" Briuselio aludėje. Žinoma, buvo vartojami gėrimai, tačiau kokią pagarbą jie parodo airių tautai ir Airijos vėliavai, jeigu Airijos vėliavą panaudojo vietoj staltiesės ir ant jos pasidėjo savo gėrimus? Ši grupir pademonstruoja, kokią nepagarbą jie jaučia tautai.

(Plojimai)

Eime toliau. Europos projektas yra vertas išsaugojimo. Kalbama ne tik apie taiką ar klestėjimą, kalbama apie solidarumą. Prieš daug metų Airijos poetas Sean O'Casey rašJuno and the Paycock: "Žvelgdavau dažnai į dangų ir klausdavau savęs - kas toks yra mėnulis, ir kas gi žvaigždės tos?" Galbūt šiandien mes turėtume paklausti savęs apie šią kartą: ką iš tikrųjų reiškia Europos Sąjunga ir kur mes trokštame nueiti?

(Plojimai)
<SPEAKER ID="014" NAME="Francis Wurtz">
GUE/NGL frakcijos vardu. - (FR) Gerbiamoji pirmininke, Komisijos Pirmininke, Vadovų Tarybos Pirmininke, ponios ir ponai, geriausias patarimas Europos Tarybai dabar susilaikyti nuo arogancijos prieš Airijos žmones, kurie tiktai išreišksavo demokratinę teisę, pripažįstamą jų konstitucijos. Vietoj raginimo tęsti ratifikacijos procesą ir ketinimo izoliuoti tą naują juodą avį, būtų geriau imti ir nuodugniai išnagrinėti situaciją. "Prieš" balsavo ypač daug darbininkų, ir norėčiau priminti, kad posūkis buvo žymiai didesnis, nei anksčiau. Sprendžiant iš mūsų frakcijos, tai parodo, kad esamo Europos modelio pagrįstumo krizdar gilėja. Ta krizjau buvo pačiame įkarštyje, kai "prieš" balsavo prancūzai ir olandai. Kitur ji pasireiškkitaip, tačiau visur yra esminis elementas.

Prisimenate didelės apimties protestus prieš Bolkestein direktyvą, diskusijas, iškilusias po Laval ir Viking istorijų, ypač Skandinavijos šalyse, ar Vokietijoje po Rüffert teismo. Noriu pasakyti savo draugui Martin'ui Schulz'ui, kad visiškai sutinku su tuo, ką pasakapie p. McCreevy. Problema yra ta, kad šie sprendimai - tuos, kuriuos aš minėjau - buvo priimti ne pono McCreevy, tačiau Teisingumo Teismo, remiantis konkrečiais straipsniais (43 ir 49 esamos sutarties straipsniai, inkorporuoti Lisabonos sutartyje). Taip pat pagalvokite apie galingo streiko prieš "pigią Europą" Dakijoje politinį poveikį. Pažvelkite į ūkininkų ar smulkių žvejų, esančių baisiame skurde, pyktį. Kur yra šių situacijų šaknys ir pirmiausias ir aktualiausias Europos ekonominis ir socialinis modelis: užuot suteikus saugą, vedama prie visiško nesaugumo. Tai yra svarbiausia problema.

Kitas faktorius yra tas, kaip Sąjunga funkcionuoja. Priimami nuo žmonių nutolę sprendimai ir be žmonių. Mes pasitenkiname tuo, kad jas aiškiname jiems, o ne tariamės su jais. Apgalvotas sprendimas pristatyti Lisabonos sutartį visiškai neleistina forma, ne specialistui, šiuo atžvilgiu yra puiki iliustracija to, ką vadiname "dramblio kaulo bokšto" sindromu. Tai prastas darbas su mūsų piliečiais, ypač mažiau gyventojų turinčiomis tautomis, kurios jaučiasi lyg būtų pririštos, kad galėtų patenkinti galingesnių tautų interesus.

Pagaliau kyla vis daugiau ir daugiau klausimų daugelyje šalių, įskaitant Airiją, kokį vaidmenį Europa vaidina pasaulyje, kur tikimasi užtikrinti, jog bus labiau akcentuojama politikos jėga, o ne jėgos politika. Pabėgimas nuo šių diskusijų reiškia Europos krizės gilinimą, o vesti jas visiškai skaidriai būtų pirmasis žingsnis į sprendimo suradimo kelią.
<SPEAKER ID="015" NAME="Nigel Farage">
IND/DEM frakcijos vardu. - Gerb. Pirmininke, niekas iki šiol dar nepasakė, tačiau aš tai padarysiu: airiai pasielggerai!

(Kai kurių grupių plojimai)

Ir dar, kol ar nebuvo aiškus oficialus rezultatas, p. Barroso vedspaudos konferenciją Briuselyje. Jis atrodtaip įtartinai ir nesąžiningai, kaip dar nesu matęs, ir kalbėjo - nepaisant visų taisyklių - kad sutartis nepalaidota, kad mes tęsime. Atvirai kalbant, tai buvo šlykštus vaidinimas, smūgis demokratijai. Visiškai aišku, kad ratifikavimas dabar turi būti sustabdytas, ir sutarties įgyvendinimas taip pat.

Aš manydavau, kad po prancūzų ir olandų rezultatų, jūs neigėte pralaimėjimą, tačiau dabar įsitikinau, kad už to slypi naujas fenomenas: Tai "ES nacionalizmas", ir tai pavojingiausias politinis fenomenas, apėmęs Europą nuo 1945 m. Jūs ignoruojate balsuotojus, žlugdote demokratiją ir parodėte, kad to nestabdysite. Gerai, tuomet savęs paklauskite: kodėl politikai, kodėl ši klasdabar nepopuliari? Gerai, šiandien, p. Barroso, šie rūmai balsuos už naują Teisingumo komisijos narį ir panašu, kad buvęs apgavikas po šios dienos taps Europos Sąjungos teisingumo komisaru.

Faktiškai jums net nereikalinga JK Nepriklausomybės partija. Jūs žlugdote Europos Sąjungą balsuotojų akyse. Puiku!

(Kai kurių grupių plojimai)
<SPEAKER ID="016" NAME="Ashley Mote" AFFILIATION="NI">
Gerb. Pirmininke, gal galėčiau priminti rūmams, kad įstatymų normos yra daug svarbesnės nei patys įstatymai.

(Garsus protestas)

Lisabona reikalavo vienbalsiškumo. Ignoruoti tai, reiškia ignoruoti paties įstatymo nuostatas. Airiai, tai net tik 10 % ES, jie yra visas 100 % visų, kuriems leidžiama balsuoti ir jie visi žino, mes visi žinom, kad kiti būtų balsavę irgi "prieš", jeigu tik būtų turėję galimybę.

(Dar garsesnis protestas)

Lisabona buvo nesuprantama, o airiai žino kodėl. Kiti irgi būtų balsavę "prieš", jeigu tik būtų turėję šansą. Teigdamas dabar, kad procesas turi tęstis, galvodamas protingus būdus, kaip išgelbėti Lisaboną atvirai ignoruojant visuomenės valią, tai arogancija, ir visą tai jau matėme anksčiau. Austrijos užsienio reikalų ministras stovėjo čia po ankstesnės sutarties atmetimo ir didžiavosi vis dar tebesitęsiančiais 36 projektais ir institucijomis. Jie vis dar neįteisinti po Lisabonos sutarties nesėkmės laimėti vienbalsiai.

Turiu pranešimą jums nuo Edmundo Burkės: "Žmonės yra kūrėjai, ne jūs, jūs ignoruojate tai, kad įstatymo nuostatos yra jūsų rizikoje".

(Kai kurių grupių plojimai)
<SPEAKER ID="018" NAME="José Manuelis Barroso">
Komisijos primininkas. - (FR) Gerb. Pirmininke, šia proga norėčiau atkreipti dėmesį į šių rūmų konsensusą prieš imantis kitų žingsnių. Mes tikime, na vos su keliomis išimtimis, kurios tik prideda spalvos šiai diskusijai, jog būtų išmintinga, kad visos valstybės narės užbaigtų ratifikavimo procesą. Taip pat yra nuomonė, išreikšta Airijos Vyriausybės ir narių, konkrečiai B. Crowley, kuris yra airis, ir kuris teigė, kad šalys turi tokią pačią teisę išreikšti savo nuomonę. Jeigu mes galėtume apibendrinti šį procesą, būtume nusiteikę konstruktyviai diskutuoti su savo draugais airiais solidarumo dvasia, kadangi negali būti sąjungos be solidarumo. Aš tikiu, jog tai yra konsoliduojamas konsensusas, ir tikiu, kad jis bus konsoliduotas Europos Taryboje rytoj ir vėliau. Bet kokiu atveju šią poziciją Komisija ruošiasi pateikti Europos Tarybai.

Tuo pačiu metu, kaip jūs jau pabrėžėte, įskaitant G. Watsoną ir kitus, svarbu netapti paralyžiuotiems tiriant institucijų klausimą. Geriausias būdas konsoliduoti Europos Sąjungos demokratinį pagrįstumą, taip pateikti rezultatus ir pademonstruoti, kad mes dirbame savo piliečiams, žinoma, pasaulis negali laukti Europos, kol ji priims savo institucinius sprendimus. Yra skubių problemų, tokių kaip klimato pokytis, energijos saugumas ir migracija, reikalaujanti atsako iš Sąjungos, nes esamame instituciniame kontekste.

Kitas punktas, kuriuo noriu kreiptis į savo gerą draugą M. Schulzą, jog mums reikia liautis ieškoti atpirkimo ožių. Akivaizdu, kad man nebuvo labai malonu girdėti mano brangaus komisijos nario Ch. McCreevy komentarus. Tačiau aš taip pat paminėsiu, kad kai kurios nacionalinių politikų pastabos šiame procese buvo nenaudingos, ir net šių rūmų narių, kurie ne visuomet sako tai, ką norime girdėti.

Bet būkim realistai! Apygarda, kurioje išrinktas Ch. McCreevy, nugalėjo balsai "už", ir manau, kad airių komisijos nario ataka dabar nėra pats geriausias būdas siekiant užtikrinti dialogą su mūsų draugais airiais. Mes turime susitelkti ties teigiamais aspektais, nesistengdami ieškoti atpirkimo ožių, tai nebūtų išmintinga. Jeigu savo institucijose veiktume bendradarbiavimo dvasia, jeigu susikoncentruotume ties rezultatais, kokių iš mūsų tikisi piliečiai, jeigu rastume geriausią šiam dialogui atmosferą, tikiu, jog būtų įmanoma išspręsti šią problemą. Tai rimta problema, bet ji išsprendžiama. Mes to neišspręsime nei kaltindami vieni kitus, nei pesimistiškai nusiteikę, crisophilie ar kalbėdami apie nuosmukį. Tai galima išspręsti per siekius, per mūsų rezultatus, siekiant sustiprinti mūsų demokratinį pagrįstumą ir pripažįstant, kad veikti turime visi, Europos institucijose ir nacionalinėse vyriausybėse, ir kad pasidalytume atsakomybę išsaugoti mūsų idealą, gyvą europietišką idealą.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="019" NAME="Philip Bushill-Matthews" AFFILIATION="PPE-DE">
Gerb. Pirmininke, ES, kaip žinome, yra grindžiama keturiomis laisvėmis: laisvu asmenų, prekių, paslaugų ir kapitalo judėjimu. Pirma iš šių laisvių liečia žmones. Kai Jeanas Monnetas pasidalijo savo Europos vizija, jis teig- jeigu kolegos atleis man mano darkytą prancūzų kalbą- "Nous ne coalisons pas des États, nous unissons des hommes".

ES turėtų rūpintis žmonėmis, o ne politikais, ją net tik turi vairuoti žmonės, žmonės turi matyti ir tikėti, kad ji yra vairuojama žmonių. Praeitą ketvirtadienį mes išgirdome žmonių nuomonę, o jų verdiktas buvo aiškus, jų atsakymas buvo paprasčiausias "ne".

Pamenu pirmosios Konstitucijos sutarties faktus. Buvo pripažinta, kad ES vis labiau nutolsta nuo žmonių ir kad pribrendo reikalas kažką daryti. Deklaruojamas sprendimas buvo parengti sutartį, kuri padarytų ES paprastesnę, skaidresnę ir artimesnę žmonėms. Tačiau vos tik užbaigus, jie sukūrsutartį, kuri buvo dar komplikuotesnė, nesuprantamesnir dar toliau nuo žmonių. Žinoma, būtent tą žmonės ir mąsto apie naujausią Sutartį.

Mūsų atsakas negali būti ėjimas toliau lyg niekur nieko. Jeigu žmonės suvokia, kad ES nuo jų tolsta, tuomet politikai, raginantys nesustoti į tai neatsižvelgiant, dar pablogins šią problemą. Mūsų problema neturi būti aptarimas greičio, kokiu turi judėti ES, reikia aptarti jos kryptį. Klausykite žmonių ir jie jums pasakys.

Jeigu tęsis ratifikavimo procesas, bus parodyta, jog ES vadovai nieko nepasimokir kad politikai vis dar tiki, jog jie geriausiai žino, o neteisūs yra būtent žmonės.

Remiantis apibrėžimu, žmonės visuomet teisūs. Tai vadinama demokratija. Mums reikia ES, kurioje svarbiausi yra žmonės ir kuri suteikia tą demokratiją. Todėl mes negalime ignoruoti airių balso, mes būtent į jį turime atsižvelgti. Ratifikavimas turi būti sustabdytas. Reikia pradėti įsiklausyti į žmones.

(Plojimai)

Apibendrinu: savo labai įtaigioje ir elegantiškoje kalboje Martinas Schulzas teigė, jog yra pasitikėjimo krizė. Sutinku su juo. Būtent žmonės prarado pasitikėjimą politikais. Tai galimybmums pripažinti, parodyti, kad mes klausėme, siekdami iš naujo išsikovoti ir atstatyti jų pasitikėjimą. Nelabai gerai mums visiems tapti gerais kalbėtojais, turime parodyti, kad galime ir išklausyti.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="020" NAME="Poul Nyrup Rasmussen" AFFILIATION="PSE">
Gerb. Pirmininke, ne, ne, ne! Tai ką pasakgarbingas narys nėra demokratija. Demokratiška būtų pasakyti, kad "mes gerbiame airius, kaip mes gerbiame visų valstybių narių sprendimus." Todėl aš patvirtinsiu visas Komisijos pirmininko padarytas pastabas: čia Parlamente turi vykti susitarimas dėl pagarbos airiams, tačiau ir dėl pagarbos kitoms valstybėms narėms. Tęskime šį procesą, būtent jį šiandien ir turime tęst.

Antrasis punktas: Jokių pertraukų! Jokių "atspindžių". Jokių "skystų sprendimų". Susitelkime ties realiomis problemomis: štai, ką mums reikia padaryti.

Žinoma, pirmininkas J.M. Barroso turi apginti savo komisarus, įskaitant ir Ch. McCreevy. Kai kritikuojame Ch. McCreevy, neturime nieko asmeniško. Kai mano frakcijos vadovas kalba apie Ch. McCreevy, galvoje turi jo politiką, o ši politika yra ir J.M. Barroso politika.

J.M. Barroso šiandien pasakdaug išmintingų dalykų, tačiau kalbėdamas apie konkurencines jėgas jis nieko nepasakapie spekuliaciją finansų rinkose dėl maisto produktų kainų. Būčiau norėjęs išgirsti, ir būčiau norėjęs tai išgirsti iš Ch. McCreevy. Negirdėjau J.M. Barroso sakant, kad jis kalba apie ekonominę pusę, dėl to, kad trūksta darbo vietų Europoje. Būčiau norėjęs išgirsti jį sakant, kad dėl finansinės krizės mes prarandam darbo vietas. Norėčiau išvysti Komisiją pateikiančią naują ekonomikos atgaivinimo planą - ne teorinį, bet koordinuotą investicinę veiklą.

Trečia, Ch. McCreevy dabar stengiasi pasakyti, kad visa patiriamos finansinės krizės priežastis yra agentūros ir biurai - "Standard & Poors", FTSE ir kiti - ir kad juos reguliuosime. Bet iš esmės tai tas pats, kas sunaikinti pranešimų gaviklį. Aš tikrai jaučiu, kad Komisijos pirmininkas šiandien turėtų mums pasakyti: taip, sutinku, patiriame finansų krizę ir taip, sutinku, kad mums reikia turėti universalų nutarimą, geresnį nei turime dabar, taip kad jūsų atsakymas būtų apie naujas darbo vietas ir geresnį klimatą, o ne daugiau pinigu ir ne apie tai, kaip sukurti daugiau pinigų iš nieko, vietoj gamybos ir darbo vietų. Sudarykite tokį įspūdį dar šiandien ir turėsite realų pareiškimą žmonėms.
<SPEAKER ID="021" NAME="Marian Harkin" AFFILIATION="ALDE">
Gerb. Pirmininke, kaip narairė, aš atstovauju 54 % tų, kurie balsavo "prieš" ir 46 %, kurie balsavo "už". Tie, kurie yra tikri demokratai, žiūri tik į rezultatą, tačiau nesistengia atstovauti visiems žmonėms.

Aš atstovauju suvereniai valstybei, tačiau negalima paremti savo valstybės narės suverenumo, mano atveju Airijos - jei neremi visų valstybių narių suverenumo. Jeigu kitos valstybės narės nuspręs išbandyti savo suverenumą ir ratifikuoti Lisabonos sutartį ar priešingai, jokių realių demokratų, jokių vėliavom mosuojančių demokratų, kurie pareiškia esą airiai, negali įteisinti tikslo. Airija kalba tik už save, Slovėnija irgi už save. Tai tikra demokratija ir tai tikras suverenumas.

Svarbiausia Lisabonos diskusijų problema Airijoje buvo principų nevieningumas. Norint ratifikuoti Lisabonos sutartį, reikia vienbalsiškumo. Visos 27 valstybės narės privalo sutikti, jog tai svarbiausia. Tai pirmasis realus vienbalsiškumo išbandymas Lisabonos sutartimi. Mes negalime leisti, kad šis bandymas nepasisektų, nes būtent jis ir yra iššūkis. Mūsų kaip politikų darbas yra išgirsti šį iššūkį ir išklausyti savo piliečių, rasti sprendimus ir toliau tęsti geresnės Europos kūrimą. Kai kurie iš "prieš" pusės Airijoje kalbėjo apie geresnį sandėrį. Būkime optimistai ir ieškokime geresnio sprendimo visiems piliečiams. Mums reikia laiko ir erdvės Airijoje, kad galėtume apgalvoti ieškodami sprendimų. Airijoje jaučiama gera valia Europos atžvilgiu.

Kas būtų prognozavę 1945 m., kai Europa buvo po griuvėsiais, kad 2008 m. švęsime taikos 50-metį? Tegu bus tai kaip įkvėpimas. Europos kūrimas yra darbas, procesas yra sudėtingas, tačiau, žinoma, visada, visada apsimokantis. Štai kodėl mes čia. Europos piliečiai nori veikiančios sąjungos. To nori ir Airijos piliečiai. Tuo esu įsitikinusi šimtu procentu. Nenuvilkime jų.
<SPEAKER ID="022" NAME="Johannes Voggenhuber" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Gerb. Pirmininke, Tarybos Pirmininke, pranešime, kurį gaunu iš vyriausybių, teigiama, kad tai Airijos problema. Kai kalbu su žmonėmis, suprantu, kad tai Europos problema ir konfliktas su Europa. Vyriausybės teigia, jog tai diplomatinis konfliktas. Piliečiai mums sako, jog tai jų suverenumo įžeidimas. Jie jaučia, kad yra nušalinami ir jaučiasi užgauti. Vyriausybės teigia, jog balsavimas "prieš" yra nesuvokiamas. Kai aš klausausi piliečių, jie teigia, kad būtent sutartis ir pats procesas yra nesuprantami. Vyriausybės teigia, kad turi spręsti realius tvarkos klausimus, o gyventojai pasakoja mums, jog metų metais jie kreipdėmesį į realią tvarką, ir galiu pasakyti Komisijos pirmininkui, kad jie neturi galvoje armijos, policijos ir vidaus saugumo: jie turi galvoje socialinę atsakomybę ir Europos atsaką į globalizaciją. Jie turi galvoje daugiau demokratijos ir skaidrumo.

Tarybos Pirmininke, vyriausybės planuoja paklausti Airijos Vyriausybės, kas lėmbalsavimą "prieš". Geriau tegu vyriausybės klaustų savęs štai ko: ką iš tikrųjų reikia kaltinti? Vyriausybės ignoravo užrašus ant sienų po balsavimo "prieš" Prancūzijoje ir Olandijoje. Ar vyriausybės nuoširdžiai atkreipdėmesį į realias problemas? Nuodugniai peržiūrėjus sutartį, jos realiai atsako į nusivylusių lūkesčius? Ar prancūzai buvo nepakankamai iškalbingi, ragindami dėl naujos socialinės tvarkos, naujos socialinės atsakomybės ir lygybės? Ar didesnės demokratijos poreikis dar nepakankamai aiškus? Taigi, ką jūs padarėte? Jūs ką tik perfrazavote sutartį ir sukūrėte neįskaitomą išnašų, nuorodų ir aiškinamųjų tekstų kratinį ir stebitės, kodėl piliečiai ją atmeta.

Yra dar viena didelrizika, įžeidžianti suverenumą. Tai ne tik įžeidžia Airijos žmones, yra reali rizika, kad šita nuoskauda paplis tarp europiečių , o europiečiai ims ir pareikš: airiai balsuodami išreiškmūsų nuomonę! Atsakomybuž tai gula ant jūsų pečių, vyriausybės! Iš tikrųjų atėjo laikas.

(Pirmininknutraukpasisakantįjį)
<SPEAKER ID="023" NAME="Konrad Szymański" AFFILIATION="UEN">
(PL) Gerb. Pirmininke, tai labai įtempta diskusija. Aš patarčiau būti atsargiems, labai atsargiems, darant pareiškimus dėl Airijos referendumo. Koks nors patarimas, kad Airiją reiktų gėdyti, ar net išmesti iš Sąjungos, yra daug žalingesnis Europai, nei pats referendumo rezultatas. Deja, M. Schulzas, kur buvęs kur nebuvęs, būtent taip patarė. Turime turėti galvoje, kad Briuselio pateiktas tėviškas požiūris lėmsusierzinimą Airijoje ir buvo vienas iš priežasčių, kodėl Airijos žmonės balsavo prieš sutartį.

Netiesa, kad Europa nukentės be naujos sutarties. Europa nukentės dėl interesų konflikto ir dėl valstybių narių savanaudiškumo. Su Airija mums nieko nereikia daryti. Europos užsienio politika kentės, pavyzdžiui, dėl Vokietijos. Ji nori nustatyti gerus santykius su Rusija dėl savęs, pagal Centrinės Europos šalių pavyzdį. Prancūziją irgi galima kaltinti dėl akių užsidengimo prieš Rusijos imperialistinę politiką regione, nepaisant visiškai nuvalkiotų banalybių apie Europą, įskaitant Lenkiją, ir išsiveržti į priekį. Sutartis turi būti naudojama kaip dūmų uždanga nesėkmėms. Airijos žmonių priimtas sprendimas neturi būti naudojamas mūsų nesėkmių užmaskavimui.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="024" NAME="Bairbre de Brún" AFFILIATION="GUE/NGL">
(GA) Gerb. Pirmininke, airiai tarsavo žodį. Balsas, kurį Airijos tauta atidavprieš Lisabonos sutartį praeitą ketvirtadienį, nebuvo balsas prieš ES. Airijos vieta ES. Narysttiek Šiaurės, tiek Pietų Airijai davsocialinę ir ekonominę naudą , tačiau yra ir šokių tokių sunkumų.

Problema: Ar Lisabonos sutartis tinka Airijos žmonėms, likusiai Europai ar besivystančiam pasauliui? Lisabonos sutartis buvo pateikta žmonėms Airijoje, ir jie ją atmetė. Tai Lisabonos sutarties pabaiga. Airijos piliečiai, kaip anksčiau ir Prancūzijoje, ir Olandijoje, nori geresnio sandėrio.

Dabar mes turime galimybę dar kartą atnaujinti debatus apie Europos ateitį. Turime pasinaudoti šia galimybe.

Būtų nepriimtina ES vadovams siekti demokratiškai išreikštų žmonių siekių išvengimo ar apėjimo būdų. Ratifikacijos procesas turi sustoti, kaip tai buvo po ES Konstitucijos atmetimo. Šiuo atveju turime įsiklausyti į Airijos žmones, turime klausyti žmonių. Daugelis tų pačių dvejonių iškilo Airijoje, kaip ir buvo iškilę Prancūzijoje ir Olandijoje. Reikia įsiklausyti į šias dvejones. Turime jas spręsti.

Per visą referendumo kampaniją Airijoje vėl pasireišksvarbiausios problemos: demokratijos stoka, Airijos valdžios praradimas Europoje, neutralumas ir nesiginklavimas, darbininkų teisės ir visuomeninės paslaugos, Sutarties poveikis besivystančiam pasauliui. Šios problemos turi būti sprendžiamos.

Europos projektas dabar yra atlikti demokratijos testą per atsaką į balsavimą Airijoje. Ar klausoma žmonių, ar gerbiami jų demokratiniai siekiai, ar piliečiai atitolinami ir paliekami nuošalyje?

Mano požiūriu, demokratija turi triumfuoti. Mes turime klausyti to, ką pasakairiai. Mes turime atidėti į šalį kalbas apie jų nušalinimą ar ėjimą pirmyn be jų, jų izoliavimą ar kaltinimą. Mums reikia labai atidžiai ir ramiai įsiklausyti, ką pasakAirijos žmonės ir į jų nurodytas problemas dėl neutralumo, ES militarizacijos, demokratijos ir dėl Airijos darbininkų teisių ir visuomeninių paslaugų bei socialinės Europos.

Mums reikia į tai įsiklausyti. Mums dabar reikia pasinaudoti galimybe pakalbėti su Airijos Vyriausybe išklausyti Airijos žmones, rasti kelią pirmyn ir išaiškinti, kad ateityje visi gali būti laimingi.
<SPEAKER ID="026" NAME="Kathy Sinnott" AFFILIATION="IND/DEM">
Gerb. Pirmininke, šios kampanijos metu pastebėjau dvi pagrindines nuomones. Pirmiausia jautėsi, kad sprendimų priėmimas buvo atitolintas nuo žmonių ir paliktas nutolusiai biurokratijai. Antra, netgi per giliai buvo jaučiamas vertybių praradimas. Tiksliau jos pasikeitė.

Airija didžiavosi savo krikščioniškomis vertybėmis, bet pradėjo jausti, kad tampa sumaterialėjusia tauta. Gerokai padaugėjo nepagarbos mano šaliai nuo praeito penktadienio. Tai tas pats kaip įžeisti. Tai, kas faktiškai įvyko, buvo tik tai, kad Airija ryžtingai pasak"ne, ačiū" Lisabonos sutarčiai.

Jeigu atsakas į žmonių demokratišką valią, kurį aš išgirdau per penkias paskutines dienas, yra smerkiantis, kažkas yra ne taip. Neapsirikite: Airija yra proeuropietiška. Mes įsitikinę, kad jūs ne, jog projektas pasiklydęs. Iš savo akiračio jis pametvieną iš svarbiausių dalykų - demokratiją - ir užmiršo apie žmones, kurie čia svarbiausi.

Taigi, kol jūs stengiatės apeiti mūsų demokratinį sprendimą, pateikite sau du klausimus. Ar iš tikrųjų tikite, kad ši sutartis bus patvirtinta referendumais kitose 26 šalyse? Ar šalis, būdama demokratiška ir veikdama demokratiškai, yra grėsminga?

(Plojimai)
<SPEAKER ID="027" NAME="Frank Vanhecke" AFFILIATION="NI">
(NL) Gerb. Pirmininke, kuo ilgiau mes tęsime, tuo labiau Europos mandarinai elgsis kaip politinių autistų veislė, visiškai užsidariusi nuo realaus pasaulio, nuo gyventojų, kuriems jie atseit tarnauja. Dabar jie sako, kad mažoji Airija neturėjo teisės prieštarauti Europos sutarčiai, kurią greitai pasirašys 26 iš 27 valstybių narių. Kokia arogancija! VienintelAirija pasak"ne", nes vienintelei Airijai buvo duotas šansas pasakyti "ne". Kiekvienas žino, kad pabaisa Lisabona, kuri nesėkmingai išaugo iš Europos Konstitucijos, kaip Frankenšteinas bus masiškai atmetama elektoratų beveik visose valstybėse narėse, jeigu tam elektoratui bus suteiktas šansas balsuoti. Demokratijos vardu demokratinių rinkimų rezultatas yra nušvilptas ir nušluotas. Mes esame pakeliui į totalitarinę Euronacių valstybę.
<SPEAKER ID="028" NAME="Alojz Peterle" AFFILIATION="PPE-DE">
(SL) Airijos žmonių sprendimas buvo demokratiškas ir mes jį gerbiame, nėra jokios būtinybės kreiptis į mus, demokratus, kad parodytume pagarbą. Nėra jokių abejonių, nepakanka to, kad mes gerbtume, mes turime žinoti pasekmes ir privalome suprasti Airijos ir Europos kontekste, kodėl dauguma vienos iš sėkmingiausių Europos Sąjungos valstybių narių nusisuko nuo Sutarties, kurią praeitais metais valstybių vadovai, įskaitant ir Airijos, pasirašketindami suteikti bendrą atsaką į sudėtingus naujus iššūkius, ar tai būtų susiję su aplinka, energija, migracija ar sveikata.

Sutinku, kad mums reikia laiko apgalvoti, tačiau tai neturi būti taikoma tolesnei ratifikacijai. Ratifikavimo tęsinys nereikalauja tolesnių apmąstymų, ir procesą reikia tęsti. Tai apima ne tik Airiją ir visą likusią dabartinę Europos Sąjungą, bet ir būsimą Europą, kuri dar nėra suvienyta. Šiame kontekste sveikinu Slovėnijos pirmininkavimą dėl visų jos sėkmių priartinant Vakarų Balkanų šalis, o ypač dėl stabilizavimo ir apjungimo sutarčių su Serbija ir Bosnija bei Hercegovina. Čia mes turime džiaugtis kiekvienu žingsniu į priekį su Europos perspektyvos dvasia ir čia mums reikia išrauti visas konfliktų užuomazgas, kurios įmanomos Europos perspektyvoje. Mums reikia nenuilsti.

Tikiuosi, kad proeuropietiškų jėgų pergalMakedonijoje padės Tarybai nuspręsti dėl derybų akto su ta šalimi, kuri jau kandidatir daug laiko praleido laukiamajame. Taip pat tikiuosi, kad naujoji Makedonijos Vyriausybė, kuriai buvo suteiktas mandatas, pasinaudos šiuo nauju pasitikėjimu politikoje, stiprinančioje plėtrą per atviras derybas.
<SPEAKER ID="029" NAME="Jo Leinenas" AFFILIATION="PSE">
(DE) Gerb. Pirmininke, viskas, ko noriu iš Europos Tarybos rytoj, tai šiek tiek aiškios savikritikos. Savikritika dėl apgailėtinos nesėkmės komunikuoti ir informuoti žmones apie naują Europos sutartį. Tikrai stulbina, kad vyriausybės derisi dėl sutarčių ir net vykdo prašmatnias pasirašymo ceremonijas, tuomet vėl grįžta į savo sostines ir daugiau apie jas nebegalvoja. Tai yra pagrindinsujudimo priežastis, kurią mes jau išgyvenome, o dabar su tuo susiduriame Airijoje.

(Plojimai)

Norėčiau pamatyti, ar buvo pasimokyta iš pamokų: Taryba galiausiai atsisakys savo blokavimo taktikos ir inicijuos bendro komunikavimo ar VR strategiją su Komisija ir Parlamentu, todėl galėsime priimti piliečius drauge į kelionę Europon, o ne paliksime kelkraštyje. Dabar šios institucijos elgiasi kaip tėvai, paleidžiantys vaiką į pasaulį ir išmetantys į sąvartyną, o vėliau apie tai pamirštantys. Tai yra paprasčiausiai nepriimtina. Dabar turime peržiūrėti pasekmes, o tai reiškia nukalti bendrą komunikavimo ir informatikos politiką, kuri taip pat yra demokratinio proceso dalis. Tai yra demokratijos pagrindas, tam jog žmonės suprastų, kas yra Europa ir kad matytų, jog jie yra to proceso dalis.

Su džiaugsmu paklausysiu pranešimų, kuriuos atsiuntAirijos žmonės, tačiau kai K. Sinnott mums pasakys, kaip ir vakar, kad balsuotojų dauguma viename miestelyje balsavo prieš Lisabonos sutartį, kadangi čia statoma atliekų deginimo įmonė, ir kad yra Europos teisės aktas, raginantis deginti atliekas, tuomet mane tikrai stebina, ką tai turi bendro su Lisabonos sutartimi. Mes girdėjome daug visokiausių argumentų, todėl turime būti atviri: ne visos priežastys yra susijusios ir ne visų reikia paisyti.

Mums reikia pagalvoti apie naują Europos sutarčių ratifikavimo formą. Kiekviena šalis turi sugebėti išreikšti savo požiūrius ir aš tikiuosi, kad šią popietę, lordų rūmai pasirašys sutartį ir duos aiškų signalą, jog procesas tęsiasi.
<SPEAKER ID="030" NAME="Andrew Duffas" AFFILIATION="ALDE">
Gerb. Pirmininke, šią popietę Britanijos Parlamentas užbaigs ratifikavimo procesą dėl Lisabonos sutarties. Aš daugiau žinosiu perskaitęs rytojaus spaudą, galų gale pamatysime, ar Britanija Europai pasakys "taip". Tai atkurtų JK moralinį valdžios autoritetą ir politinį patikimumą bei padėtų airiams surasti naują konsensusą, mažiau grindžiamą libertas, o daugiau veritas.

Keista, kad N. Farage ir jo dešiniojo sparno jėgoms labiau patiktų nuspręsti už ir vietoj britų suverenaus Parlamento. Tai tik patvirtina mano nuomonę, kad plebiscitams toli iki demokratijos, galbūt jie labiau tinkami revoliucinėms aplinkybėms, tačiau visiškai netinkami informuotiems ir apsvarstytiems sprendimams sudėtingos sutarties peržiūrai. Štai kodėl šis Parlamentas turi padėti Tarybai pateikti Lisabonos sutarties turinį.
<SPEAKER ID="031" NAME="Ian Hudghton" AFFILIATION="Verts/ALE">
Gerb. Pirmininke, Lisabonos sutartis jau pasmerkta. Be vienbalsiškumo ji yra paprasčiausias teisinis faktas. Balsuotojai ne tik Airijoje bet ir Prancūzijoje, ir Olandijoje pasak"ne" sutarties tekstui arba jo broliui dvyniui.

Norėdami atgauti tautų pasitikėjimą, turime nuveikti daugiau nei pervadinti Lisabonos tekstą ir pasistengti jį vėl prastumti. Naujoji sutartis buvo per lengva pajuokai ir per sudėtinga ir miglota paaiškinimui, ji balsuotojams "už" per sudėtinga bet kurios šalies referendume.

Dauguma pakeitimų, pateiktų šioje sutartyje, buvo geri, net būtini, tačiau pateikti tokia miglota ir nesuvokiama kalba, jog sunkiai kas nors suprastų.

Dabar kitų valstybių narių reikalas nuspręsti, ar tęsti ir kaip tęsti ratifikavimą, bet aš manau, kad būtų labai naudinga, pavyzdžiui, JK nuspręsti tai atlikti referendumu ir pamatyti, ar turime žmonių pasitikėjimą, kad galėtume šį procesą tęsti.
<SPEAKER ID="032" NAME="Mario Borghezio" AFFILIATION="UEN">
(IT) Gerb. Pirmininke, ponios ir ponai, jeigu airių referendumas yra nesvarbus ir nereikšmingas, tuomet kodėl jis buvo rengiamas? Kodėl buvo nuspręsta pasiūlyti šią plebiscitų galimybę, kurią ką tik girdėjome?

Rimtas reikalas, kai Parlamentas neigia galimybę ir svarbą žmonių saviraiškai su visiška laisve, kaip tai padarairiai. Šis balsavimas yra tik paprastas antkapis su keltų kryžiumi, su įžiūrima Europos supervalstybe, kurios taip nemėgstame. Jiems nepatinka politinio ir monetarinio suverenumo pardavimas.

Na, tai būklė, suteikianti viltį tiems iš mūsų, kuriems patinka airiai, kurie tvirtai tiki tautų ir regionų Europa. Dėl šios priežasties mes Padanijoje panašiai kviečiame į referendumą, net jei, teisiškai tariant, sutartis būtų atmesta, nužudyta. Ji buvo nužudyta šia neįtikėtina procedūra turėti sutartį, veikiančią mūsų žmonių ateitį, patvirtinta parlamentiniu balsavimu, nušalinant žmones ir piliečius.

Laimyra viena laisva tauta, turinti supratimą apie nuosavą laisvę, savo DNR. Tikriausiai ši stiprybatsirado dėl kovų už laisvę. Dabar laikas pareikšti apie tikrą šio balsavimo svarbą: sSakoma "enough is enough" Briuselio eurokratams, kurie nori sukurti super valstybę, nutolusią nuo žmonių interesų ir dvasios. Mes Padanijoje visi šiandien jaučiamės kaip airiai.
<SPEAKER ID="033" NAME="Vladimír Železný" AFFILIATION="IND/DEM">
(CS) Gerb. Pirmininke, po airių referendumo M. Schulze, Socialistų frakcijos pirmininkas, parduoda mus, mažų valstybių narių piliečius, o ypač Airiją ir Čekijos Respubliką, su tipiška pasipūtėliška arogancija. Anot jo, kai tokios mažos šalys blokuoja bendrą reformos procesą, turime paklausti, ar jie nori likti Sąjungoje, ar ne. Leiskite jus užtikrinti, gerb. Pirmininke (tai galite praleisti pone Schulze), kad airiai nužudšį liguistą pirmininkaujančios Vokietijos produktą, vadinamą Lisabonos sutartimi, čekai bus laimingi ją palaidodami ir išlikdami valstybe nare. Jie ją palaidos todėl, kad pirmą kartą per 60 metų, atsidaro durys mūsų šalyje dėl Sudetų nuosavybės ir tik dėl Antrojo pasaulinio karo rezultatų, o ne vadinamojo Benešo dekreto. Jie taip pat ją palaidos, nes mažoms valstybėms narėms atima veto teisę ir padidina vokiečių vetavimo teisę nuo 9 balsų iki 18 balsų. M. Scholz, būtų geriau, jeigu pats paklaustumėte, koks rezultatas būtų Vokietijoje, jeigu Lisabonos sutartis būtų vokiečiams pateikta referendumu. Sveikinu airius ir mus visus drauge.
<SPEAKER ID="034" NAME="Jana Bobošíková" AFFILIATION="NI">
(CS) ponios ir ponai, pripažįstame, kad Lisabonos sutartis mirusi ir kad tai buvo akligatvis, vienintelis demokratiškas ir garbingas sprendimas. Rytoj valstybių vadovai turi pagaliau pripažinti, kad demokratijoje politikai nėra padaryti iš žąsų kepenėlių kondicionuojamose salėse ir tegu nesistengia tvarkyti kitų žmonių gyvenimų iš Briuselio. Airijos referendumas aiškiai parodo, kad žmonės nenori, jog jiems būtų sprendimai nuleidžiami iš viršaus ir klausytis Sąjungos valdžios elito arogancijos. Taryba privalo sprendimų priėmimo procesą padaryti prieinamą visuomenei nustoti klaidinti žmones. Negi mes negalime pasimokyti iš savo istorijos? Po visų tų 20 amžiaus kruvinų įvykių, negi politikos elitas iš tikrųjų nori, kad didžiosios šalys vėl nuspręstų už mažąsias? To nepakako kai kuriems ministrams pirmininkams, kurie didesnę dalį savo gyvenimo gyveno totalitariniame režime?

Ponai ir ponios, rytoj Taryba turi peržiūrėti pagrindinius dalykus: kodėl buvo sukurta Sąjunga ir kokiomis vertybėmis ji buvo pagrįsta. Turi būti paisoma įstatymų ir taisyklių ir nedelsiant skelbiama, kad tolesnratifikacija dabar jau mirusios Lisabonos sutarties yra visiškai beprasmiška.
<SPEAKER ID="035" NAME="Avril Doyle" AFFILIATION="PPE-DE">
Gerb. Pirmininke, jeigu ieškote manęs, kad airių balsavimo prasmę įžvelgčiau Lisabonos sutartyje, klystate: aš negaliu. Nors esu nusivylęs rezultatu, esu tikras dėl vieno: mes turime priimti demokratišką žmonių valią ir gerbti ją.

Vartydamas istorines knygas matau įvairiaspalvę kolekciją visiškų dešiniųjų britų kolegų, įskaitant Jimą Alliserį ir keistą britų nepataisomą kalinį, reikalaujantį gerbti airių balsą.

(Kai kurių IND/DEM frakcijos narių protestai)

Kaip istorijos knygos galėjo būti parašytos skirtingai, jeigu pagarba airių balsui ir britų kolegų buvo visuomet čia! Kaip gali viskas pasikeisti! Kiek gyvenimų buvo galima išsaugoti! Sveikinu tai - nors ir vėlai. Mes visi turime gerbti airių balsą.

Protestai auditorijoje)

Jis turėjo labai daug laiko pasipraktikuoti baruose, gal galėtų nors sekundę užsičiaupti.

(Plojimai)

Vienas iš airių narių šiuose rūmuose, kuris jau kalbėjo šį rytą, platino lapelius su švirkštu kampanijos metu. Gal galėtų rūmams papasakoti, kur Lisabonos sutartyje yra eutanazija, kur Lisabonos sutartyje abortai, prostitucija, sprendimas dėl bendro apmokestinimo, rizika Airijos neutralitetui. Laukiu tiesos.

Airių Vyriausybturi ramiai išanalizuoti rezultatą, nustatyti tiksliai, kas atsitiko su sutarties tekstu, dėl kurios mūsų elektoratas balsavo prieš, ir turi pateikti atsakymus, priimtinus ne tik sakytojams "ne" Airijoje, bet ir visų kitų valstybių narių vyriausybėms ir jų gyventojams, kurie, mano nuomone, taip pat turi teisę pasakyti ir išreikšti savo poziciją, kurią taip pat turime gerbti.

Reikalingas pamatuotas atsakas į tikras airių elektorato abejones, tačiau mes turime nuraminti ekstremistus. Nusėdus dulkėms, tikiuosi, kolegos sutiks su manimi, kad dviejų pavarų Europa tai ne atsakymas, o Sąjungos pabaigos pradžia, paties sėkmingiausio visų laikų demokratinio taikos projekto pabaiga.

Visuomet buvo lengviau platinti baimę nei viltį. Žymus Airių politikas, vienas iš mūsiškių - Jamesas Dilbonas, kartą pasakė: "meluojama ir sakomas melas, taip dažnai, kad kažin ar tiesa kada nors galėtų tam prilygti". Ne. Savo mintyse mums nepavyko atskirti fakto nuo prasimanymo apie pakankamą mūsų elektorato skaičių, nepaisant rinkimų pirmininko Gay Mitchello ir mano kolegų narsių pastangų. Dabar laikas mūsų naujam "Taoiseach", patyrusiam nesėkmę, padėti priimti sprendimą.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="036" NAME="Richard Corbett" AFFILIATION="PSE">
Gerb. Pirmininke, mums tikrai reikia ne tik įsiklausyti į airių balsą, bet ir suprasti jį. Tačiau, kaip jau buvo sakyta, mes visi turime taip pat išklausyti kitas 26 šalis, jų rezultatus ir abejones, kurios bus išreikštos jų ratifikacijos metu. Ir tuomet mes turime susidoroti su milžinišku iššūkiu.

Jeigu gausime 26 ratifikacijas ir vieną atmetimą, tai nebus nei beprasmiška, nei nedemokratiška jų klausti, ar gali apmąstyti galimybę pritaikyti reformos paketą, peržiūrėti jį, geriau išaiškinti, siekti naujo kompromiso, o ne blokuoti visą reformą. Nėra nieko beprasmiško ar nedemokratiško. Pagaliau net kai kurie Airijoje balsavę "prieš" pripažino savo ketinimus laukti pakartotinių derybų ir siekti geresnio susitarimo.

Kai kurie žmonės - jau girdėjome, kad kai kurie šiuose rūmuose nori klausytis tik vienos pusės, o atsakymas, kurį jie nori išgirsti yra "ne". Noriu išklausyti abi puses ir tuomet surasti sprendimą, priimtiną visoms 27 šalims. Tai yra pagrindinis iššūkis, kurį turime nusistatyti.
<SPEAKER ID="037" NAME="Marielle De Sarnez" AFFILIATION="ALDE">
(FR) Gerb. Pirmininke, akivaizdu, kad tai ne antraeilis dalykas, kai žmonės sako "ne", kai jų klausiama apie Europos ateitį, ir mes negalime, neturime ignoruoti šito "ne". Priešingai, turime atsisukti veidu ir pasistengti reaguoti.

Kiek aš žinau, yra du klausimai, kuriuos privalome išnagrinėti. Pirmasis yra susijęs su demokratija. Gyventojai tikisi Europai pasiūlyti aiškumą, matomumą, suvokimą, paaiškinimus, švietimą, pagalbą. Šis klausimas palies kiekvieną, ne tik nacionalines vyriausybes. Tai taip pat taikoma Europos institucijoms, o ypač Komisijai ir Tarybai. Tai pirmas klausimas.

Antrasis yra susijęs su Europa, jos dvasia ir kaip kad ką tik minėjo M. Schulze, jog tai raison d'źtre. Kodėl mes kūrėme Europą? Tai negali paprasčiausiai išgaruoti dėl rinkos problemų. Mes nekūrėme Europos tik dėl konkurencijos, mes esame kartu dėl vertybių, turime projektą visuomenei, turime modelį visuomenei - ekonominį, socialinį, tvarų, humanišką - šis modelis nusipelno būti vykdomas, tęsiamas ir ginamas. Štai ko tikis piliečiai.

Pasaulis labai pasikeitnuo Romos sutarties. Turime grįžti atgal prie braižymo lentos ir dėti naujus pamatus Europos projektui, taip, kad jis atitiktų mūsų krizes - finansinę krizę, maisto produktų krizę, energijos krizę - taip pat ir mūsų gvildenamas problemas. Kaip mes galime sukurti ir numatyti kokybiškesnį augimą, didesnį tvarumą ar teisingumą? Kaip galime sumažinti nelygybę? Kaip galime pasiekti naują globalinį balansą? Kaip pergalvoti besivystančių šalių krizę, o ypač jų pagrįstumą?

Štai į tokius klausimus reikia atsakyti ir, manau, labiau nei bet kada laikas Europai grįžti į politiką.
<SPEAKER ID="038" NAME="Mogens Camre" AFFILIATION="UEN">
(DA) ponai, štai ką parašį laikraštį Berlingske Tidende žymus Danijos verslininkas: "Europiečiai visiškai remia tarptautinį politinį bendradarbiavimą ir globalinę atsakomybę." Kai ES piliečiai deklaruoja savo paramą demokratijai nacionaliniu lygmeniu, jie, žinoma, remia demokratiją Europos kontekste. Ir būtent to jie negauna. Mums pakartotinai garantavo, kad Lisabonos sutartis negali įsigalioti, jeigu viena iš šalių ją atmestų, ir ką gi rašo H.G. Pöttering savo birželio 13 d. pareiškime?

(DE) '"Vienai iš Europos Sąjungos šalių atmetus sutarties tekstą, negali reikšti, kad ratifikavimas, kurį jau atliko 18 ES šalių, tapo negaliojantis."

(DA) Absoliutizmo amžiuje karaliai ir imperatoriai susitikdavo susitarti, kaip tarpusavyje pasidalyti valdžią. Šios dienos grįžo. Princas H.G. Pötteringas, imperatorius J.M Barroso ir jiems pavaldžių valstybių vadovai nusprendė, kad Europos piliečiai visiškai nieko nereiškia. Dvidešimt šešioms šalims buvo draudžiama balsuoti, o viena šalis, kuri balsavo, Airija, yra visiškai nereikšminga. Sąjunga neturi populiaraus mandato.
<SPEAKER ID="041" NAME="Hanne Dahl" AFFILIATION="IND/DEM">
(DA) Gerbiamasis Pirmininke, praeitą penktadienį airiai balsavo "prieš" Lisabonos sutartį arba prastą Konstitucijos kopiją, už kurią Prancūzija bei Olandija taip pat balsavo "prieš". Tačiau Komisijos pirmininkas teigia, jog ratifikavimas tęsis. Mums sakoma, kad vienos šalies skepticizmas negali sustabdyti plėtros. Taip buvo padaryta, jog atrodytų, kad tai Airijos žmonių problema. Bet taip nėra. Praraja skiria ne Airijos žmones ir Europą, ji yra tarp žmonių ir Europos valstybių ir vyriausybių vadovų. Praraja ne tarp kai kurių Europos šalių ir likusios Europos. Prancūzija, Olandija ir Airija nenori stabdyti plėtros, jos nori kitokios plėtros. Negi tai taip sunku suprasti? O dėl M. Schulze, norėčiau jam pasakyti "gėdykitės". Ką jūs vadinate antieuropiečiais ir fašistais, pagal jūsų retoriką tai ir yra fašistai. Sakote, kad antieuropiečiai bėgiojo aukštyn žemyn, kol iškrito iš rinkimų kampanijos. Nereikia daug istorinių žinių norint prisiminti, kas buvo sakoma apie juodaodžius praeitame šimtmetyje. Tai gėda! Gėdykitės!
<SPEAKER ID="042" NAME="Andreas Mölzer" AFFILIATION="NI">
(DE) Gerbiamasis Pirmininke, Airijos žmonės pasak"ne" sutarčiai, o ES grandų atsakas buvo įsiutinti airius pareikalaujant Taoiseach Europos Tarybai, siekiant atkeršyti už "netinkamą poelgį". Tai vaikiška ir neverta ieškoti Europos tėvo vizijos. Tai net labiau trumparegiška reikalauti Airijos nušalinimo ar mėginti prastumti sutartį. Jeigu kartosime balsavimą, kol pasieksime norimą rezultatą, tai tikrai nepataisomai sugadins Europos įvaizdį.

1990 m. mes surengėme 290 referendumų, tačiau referendumų nebuvo dėl tokių rimtų sprendimų kaip Turkijos įstojimas ar euro įvedimas, o dabar mums net neleidžia tarti žodžio dėl Lisabonos sutarties. Briuselio supratimas, kas sudaro demokratiją - kuomet iš piliečių tikimasi ES sprendimų palaiminimo ar balsuoti už savo partijas, kurias ES patvirtina - tikrai primena Sovietų Sąjungą. Vietoj įsižeidimo, ES turi priimti Airijos balsavimą "prieš" tokį, koks yra: naujos krypties galimybė, laikantis tokios politikos, kuri jungia Europos žmones ir piliečius.
<SPEAKER ID="043" NAME="Elmar Brok" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Gerb. Pirmininke, kaip M. Schulzas maloniai pastebėjo, tikrai yra daug vyriausybių vadovų iš PPE-DE, ir tai atspindi faktą, kad PPE-DE yra arčiau piliečių, todėl laimi daugiau rinkimų. Nepaisant to, reikalas tas, jog čia yra daug rodiklių, kad mums reikia atrasti balansą tarp racionalios ekonominės ir socialinės politikos.

Aš visiškai gerbiu airių referendumo rezultatus. Negerbiu, deja, melo kampanijos, vykdomos tam tikrų žmonių iš kairės ir iš dešinės, ketinančių suklaidinti žmones ir nuteikti juos prieš vieningą Europą: vieninga Europa yra labiausiai vykusi koncepcija šio žemyno istorijoje, dėl to, kad buvo pasiekta taikos, laisvės ir klestėjimo.

(Plojimai)

Mes turime pripažinti, kad Europa ypač naudinga mažesnėms tautoms. Jos drauge sėdi su mumis aplink stalą, turi vietas Parlamente, niekas negali būti nuspręsta Europoje be jų patvirtinimo, didelės tautos galėjo despotiškai elgtis su mažesnėmis. Skirtumas yra toks: Europoje visos tautos yra lygios, o būtent tai jūs stengiatės sužlugdyti, N. Farage, su savo britų imperialistinėmis pažiūromis!

Mums šios sutarties reikia tam, kad plėtra galėtų efektyviai funkcionuoti ir todėl, kad mes galėtume pasiekti demokratiją, panaikindami demokratijos spragą ir stiprindami nacionalinius parlamentus. Mums reikia šios sutarties siekiant išsaugoti subsidiarumą ir kad galėtume susidoroti su iššūkiais ateityje, tokiais kaip energijos krizir organizuotas nusikalstamumas, suteikti sau jėgų reaguoti į maisto produktų ir naftos kainas bei kitus smulkius iššūkius. Visa tai bus sužlugdyta, jeigu neapsiginkluosime Lisabonos sutartyje pateiktais instrumentais, ypač susijusiais su socialinėmis teisėmis, o būtent su Pagrindinių teisių chartija ir "socialiniu straipsniu", teigiančiu, kad reikia atsižvelgti į socialines problemas apibrėžiant ir įgyvendinant visokią politiką.

Dvidešimt šešios valstybės narės dabar gali ratifikuoti sutartį, ir kiekviena yra įsipareigojus tai padaryti. Tai JungtinKaralystmane išmokė, kad pavyzdinėje demokratijoje Parlamentas gali kalbėti už žmones, o aš neleisiu Jungtinės Karalystės nepriklausomybės partijai (UKIP) sužlugdyti tai, ką aš išmokau iš JK. Tos 26 valstybės narės gali ratifikuoti sutartį parlamentinio proceso metu, o jeigu šitas procesas turės sėkmingą baigtį, airiai tuomet galės persvarstyti. Mes tikimės kai kurių Airijos pasiūlymų siekiant išsaugoti mūsų 27 bendrijos sanglaudą, nes aš nenoriu matyti padalytą Europą ir nenoriu matyti Europos branduolio. Noriu matyti Europą, kuri būtų lygių sąjunga, su 27 šalimis, ir todėl aš remiu Lisabonos sutartį.
<SPEAKER ID="044" NAME="Proinsias De Rossa" AFFILIATION="PSE">
- Gerbiamasis Pirmininke, aš ne toks diplomatiškas kaip dauguma mūsų kolegų šiuose rūmuose. faktas tas, kad melas ir statistika iškreipAirijos referendumo tiesą.

Lisabona nemirė. Nepaisant to, pasirinkimas, padarytas Airijoje, yra suverenus Airijos žmonių sprendimas. Vieninteliai žmonės, galintys keisti tą sprendimą dėl sutarties, yra Airijos žmonės.

Ar tai įvyks ar ne, priklauso nuo diskusijų, prasidėsiančių rytoj tarp Airijos Vyriausybės ir kitų 26 valstybių vadovų. Burtų lazdelės nėra. Tai truks, kol bus padarytos išvados.

Aš siūlau naują Lisabonos ratifikavimo datą. Manau, kad būtų protinga ją nustatyti iki Europos rinkimų.

Jeigu airiai ir toliau bus nepatenkinti Lisabona, kokia nors forma susitarsime tarpusavyje ir su likusia Europa, tuomet Airija neturės kito pasirinkimo, išskyrus Sąjungos santykių persvarstymą.

Tai būtų pražūtinga mūsų šaliai. Europa mažai ką praras, jei praras Airiją, bet Airija praras viską, jeigu praras Europą.

Globaliniai iššūkiai, su kuriais mes susiduriame nuolat besikeičiančiame ir tarpusavyje susietame pasaulyje yra aiškūs: klimato pokyčiai, demografiniai pokyčiai, migracija ir energijos krizė, badas ir skurdas, žudantis milijonus, žmonių nesaugumas, tarptautiniai nusikaltimai, o viršūnėje dar identiškumo krizfaktiškai kiekvienoje valstybėje narėje. To negali išspręsti jokia valstybnaružsidarydama langines ir tikėdamasi, kad tai praeis.

Ar galėčiau paraginti, kad Europa pademonstruotų sugebėjimą suteikti padorias gyvenimo ir darbo sąlygas? Tai sustiprintų mūsų vienybę ir solidarumą ir pateiktų teigiamą šios krizės sprendimą.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="045" NAME="Gunnar Hökmark" AFFILIATION="PPE-DE">
pone Pirmininke, tik pagalvokite: jeigu airiai būtų balsavę "už", ar nors vienas čia tikėtų, kad ant žaliųjų marškinėlių būtų užrašai "gerbkite Airijos balsą"? Tiesa yra ta, kad jie negerbia nei Airijos, nei demokratijos. Jie gerbia tik "ne" ir tai visiškai unikalu.

Kai Švedija įstojo į Europos Sąjungą, buvo 12 valstybių narių. Tai buvo 1995. Šiandien jau yra 27 valstybės narės. Tai yra tikrai didelis pokytis, ir, manau, mažai kam kyla klausimų, kad Europa tapo daug daug geresndėl šios plėtros ir plėtros spartumo. Šiandien galime pasakyti, kad aptariame Airijos referendumą, kad tie, kurie visą laiką sakydavo "ne", visą laiką klydo, o mes, kurie gynėme Europos Sąjungos plėtrą ateityje, įrodėme, kad esame teisūs.

Taigi, leiskite mums tęsti tuo pačiu būdu, kuriuo pasiekėme tokių rezultatų su atkaklumu, vizija, demokratija ir pagarba kiekvienai valstybei narei. Leiskite vystyti demokratiją kiekvienoje Valstybėje narėje ratifikavimo procesu, tačiau taip pat gerbkime kiekvienos valstybės narės sprendimą, tuo pat metu neužmiršdami atkaklumo. Mums reikia eiti pirmyn dėl energijos rinkos, vidaus rinkos ir kaip pasiekti geresnių rezultatų visose srityse, tačiau suprasti, kad Nicos sutarties nepakanka, jeigu ir toliau tęsime tą pačią plėtrą, su tomis pačiomis vizijomis, su kuriomis tiek daug pasiekėme. Taigi, tęskime ir toliau, būkime Europa, kuri sako "taip". Leiskite prisiminti, kad "prieš" žmonės šioje Europoje nieko nepasiekė.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="046" NAME="Borut Pahor" AFFILIATION="PSE">
(SL) Tai ne nauja diskusija. Mes turėjome panašias diskusijas, kai Prancūzijos ir Olandijos balsuotojai atmetKonstitucinę sutartį, o tuo metu Komisija ir Taryba užtikrino mus, kad ratifikacijos procesas bus vykdomas toliau, bet tuomet jos abi drauge su mūsų Parlamentu nusileido iki mėginimo sustabdyti ratifikavimo procesą.

Šiandien, nepaisant mūsų pagarbos Airijos balsuotojų sprendimui, aš pasisakyčiau už šio ratifikacijos proceso nestabdymą, bet stebėjimą iki pabaigos. Aš manau, kad šiuo atveju bus lengviau surasti sprendimus Lisabonos sutarties patvirtinimui, jeigu mes dar kartą nusileisime ir sustabdysime procesą dėl vieno referendumo.

Antra, kai kas turi būti visiškai aišku: egzistuoja didžiulpraraja Europos Sąjungos svarbos suvokimo tarp politinio elito namie ir tautinių ratelių Europos Sąjungoje ir tarp mūsų piliečių daugumos. Čia turime savęs paklausti, ar Parlamentas, Taryba ir Europos Komisija gali padaryti kažką daugiau ir panaikinti šią bendravimo prarają ir dar kartą įkvėpti mūsų žmones Europos idėja.

Tikiu, kad pritardama Slovėnijos pirmininkavimo planams rytojaus Taryba pasiūlys, kad ji taip pat aptartų naują komunikavimo strategiją dialogui tarp piliečių ir Europos Sąjungos - ne tik numatant užbaigti Lisabonos sutarties ratifikavimą, bet ir kitais atžvilgiais.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="047" NAME="Íñigo Méndez de Vigo" AFFILIATION="PPE-DE">
pone Pirmininke, čia šiandien vyko pokalbis apie pagarbą ir nėra abejonių, kad turime gerbti Airijoje įvykusio referendumo rezultatus, kuriame vieni balsavo "už", kiti balsavo "prieš".

Aš manau, mes visi sutiksime, kad privalome gerbti ir likusias šalis, todėl tęsti ratifikaciją. Deja, aš turiu pakalbėti apie pagarbą demokratijai ir noriu aiškiai pareikšti, kad žmonių pritarimas turi tokią pačią vertę kaip ir parlamentinis pritarimas, lygiai tokią pat. Privalome prisiminti pirmąją "p": pagarba.

Antroji raid"a" - apmastymas. Turime pažvelgti į priežastis, lėmusias balsavimą "prieš" Airijoje, turime stengtis paaiškinti, kodėl Lisabonos sutartis geriau nei dabartinės sutartys ir turime pasitelkti skaičius ir faktus.

Turime paaiškinti žmonėms, kad kaip airių žirgas, prieš keletą dienų laimėjęs Epsom Derby, New Approach (Naujas požiūris) - Lisabonos sutartis taip pat New Approach (Naujas požiūris), kurį Europa turi pasiūlyti žmonėms kaip pridėtinę vertę.

Po apmastymo eina sprendimas. Mes turime rasti sprendimą, leiskite paaiškinti: kai kurie "prieš" palaikytojai panaudojo mirtiną ir gėdingą argumentą. Jie pasakė: "balsuokite "prieš", o tada mes iš naujo suderinsime Lisabonos sutartį ir išsiderėsime naudą Airijai".

Noriu aiškiai pasakyti, kad Europa yra bendruomenė, kur viešpatauja visuomenės nuomonir sprendimus reikia gerbti. Mes Europos Parlamente aiškiai pareiškiame, kad nebus jokio pakartotinio derėjimosi dėl Lisabonos sutarties: Europiečiai ir šis Parlamentas tiki, kad šis punktas yra būtinas Europai, siekiant judėti į priekį. Tiems, kurie sutarties labui nori kurti toliau, tęsti, ką jau turime.

Mano klausimas: Kokią alternatyvą iškels į priekį tie, kurie nori balsuoti "prieš"? Norėčiau, kad jie man tai paaiškintų.
<SPEAKER ID="048" NAME="Bernard Poignant" AFFILIATION="PSE">
(FR) Gerb. Pirmininke, dabar jau birželio 18 d. ir kaip prancūzu manimi pasinaudoja skambintojas iš Londono: atsispirk, tęsk, toliau, taip dirbk ir nenuleisk rankų. Žodis "veto" rašomas tomis pačiomis keturiomis raidėmis kaip ir žodis "vote" (balsuoti), tačiau kai kuriems kitiems nėra jokio veto, todėl turime tęsti. Pasakyta, kad tai šeštas "prieš" devyniuose referendumuose nuo Berlyno sienos žlugimo. Todėl kyla klausimų.

Pasakyta, kad Europa yra nepakankamai sociali, ji niekada nebus pakankamai sociali. Ji nepakankamai demokratiška ir liks netobula. Ji yra per daug biurokratiška. Visada bus tokių, kuriuos vadins technokratais. Aš manau, kad yra patiriama baisinga identiškumo krizė. Anksčiau viskas buvo paprasčiau. Šiandien, tai gal kiek ne vietoje; nebesame per daug tikri jos reikšme, istorija, jos tankumu ir būtent tai dabar mes turime įrodyti. Siekiant tai padaryti, mums reikia geresnio vadovavimo, tačiau šiuo požiūriu, mes esame kas sau.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="049" NAME="Stefano Zappalà" AFFILIATION="PPE-DE">
(IT) Gerb. Pirmininke, ponai ir ponios, man atrodo, kad tai aktualu, Tarybos pirmininkas ir pirmininkas J.M. Barroso abu pareiškė, kad rytojaus Tarybos posėdyje jie turi aptarti daug darbotvarkės klausimų, ne tik Airijos referendumo rezultatus.

Akivaizdu, tačiau ši problema užėmbeveik visą rytinių diskusijų laiką. Tai svarbus dalykas. Buvo pateiktos ir išanalizuotos įvairios priežastys, kodėl airiai taip sureagavo, kaip sureagavo: o faktas tas, kad tik nedidele persvara prieš balsus "už".

Daug buvo prikalbėta, tačiau aš tikiu, kad mes turime pažiūrėti praktiškai į tai, kodėl airiai balsavo taip, o ne kitaip, ir tuomet nuspręsti, ką daryti toliau. Kartoju, daug buvo prikalbėta, bet manau, kad atsakymas tas, kad Europos piliečiams trūksta informacijos. Čia visų klaida: mes dalijamės kalte, kaltos ir vyriausybės. Apskritai sutinku su tuo, kas buvo pasakyta - kad vyriausybės prisiima nuopelnus, kai reikalai klostosi gerai, tačiau vos tik pablogėja ar atsiranda pagrindas kritikai, visuomet kaltinama Europa. Ir tai visiška tiesa.

Nepaisant to, Tarybos Pirmininke, Komisijos Pirmininke, niekas nieko neverčia likti Europoje. Mano nuomone, turime gerbti airių referendumo rezultatus. Tačiau mes lygiai taip pat turime gerbti ir kitų 26 valstybių narių norus, dabar 18, tačiau greitai bus 26. Niekas neturi būti verčiamas, kaip tai buvo, likti narve, jeigu to nenori. Europa turi eiti į priekį. Europa negali ramiai stovėti vietoje.

Aš baigiu, gerb. Pirmininke. Rytoj, mano nuomone, Europos Taryba turi priimti aiškų sprendimą dėl naujos strategijos - tai gali padaryti valstybių ir vyriausybių vadovai - nauja strategija, pagal kurią tie, kas nori likti už borto, tegul lieka, o Europa turi judėti pirmyn bendrų interesų labui.
<SPEAKER ID="050" NAME="Gary Titley" AFFILIATION="PSE">
Gerb. Pirmininke, manyčiau, kad JK Nepriklausomybės partijos vadovo persekiojimo manija kyla dėl jo paties partijos ryšių su sukčiais ir sukčiavimu.

Grįžtu prie pagrindinio diskusijų punkto: aišku, kad Lisabonos sutartis negali įsigalioti sausio 1 d., kaip buvo tikėtasi. Mes turime palaukti Airijos Vyriausybės, ką ji pasakys, kaip mes turime pasielgti. Tačiau kol kas kitos valstybės turi pratintis prie savo suverenios teisės ratifikuoti šią sutartį. Mano paties valstybbaigs ratifikavimą šiandien, pagal senas ir plačiai gerbiamas parlamento tradicijas.

Kol kas globalizacija sparčiai tęsiasi, o su ja ir nesaugumas, kurį ji sukuria, ir kurio pavyzdžius akivaizdžiai matėme Airijos referendume. ES yra politinis procesas, skirtas spręsti problemas, tą mes ir turėtume daryti. Žiūrėdami į tūkstantmečio plėtros uždavinius, klimato pokyčius, migraciją. Kokios priemonės? Štai kodėl aš ruošiuosi vengti per daug institucinės savianalizės ir galvoju apie veiksmus, galinčius palengvinti mūsų piliečių dalią.

Turiu vieną klausimą pirmininkaujančiai Slovėnijai. Ar galėtumėte pasakyti, kaip paveiks Airijos balsavimas Kroatijos stojimą į Europos Sąjungą?
<SPEAKER ID="051" NAME="Jerzy Buzek" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) gerb. Pirmininke, mes aptariame pasiruošimą Europos Tarybai. Aš, žinoma, laikau, kad visi dalyvavusieji nariai yra teisūs kai kurių didesnių ar mažesnių europiečių grupių požiūriu. Mes turime turėti galvoje, kad jeigu šios diskusijos būtų vykusios praeitą trečiadienį, tai būtų buvę visiškai kitaip. Mes tikrai nebūtume diskutavę Lisabonos sutarties problemos. Vietoj jo būtume aptarinėję kasdienes Europos žmonių problemas.

Pagal tai, kaip klostosi įvykiai, Europos Sąjungos piliečiams nelabai ir rūpi airių sutarties atmetimas. Jiems daug labiau rūpi degalų kainos degalinėse ir kai kurios kasdien iškylančios problemos. Būtų neteisinga visą mūsų šios dienos diskusiją ir derybų rezultatą sutelkti tik į Lisabonos sutartį.

Kaip politikai mes turime suvokti, kad mus sukvietspręsti dvi svarbias problemas. Viena jų, kaip reaguoti į mūsų piliečių kasdienius lūkesčius, o kita - Lisabonos sutartis ir jos įgyvendinimas. Pastarasis nustatys mūsų sugebėjimą ateityje spręsti Europos žmonių rūpesčius. Todėl turime atskirti šias problemas ir aptarti ne tik Lisabonos sutartį, bet ir tas, kurios aktualios mūsų piliečiams.

Mums reikia paaiškinti piliečiams, kodėl sutarties priėmimas ir jos įgyvendinimas jiems palengvins kasdienių problemų sprendimą. Mums reikia aiškinti, kodėl mūsų siūlomi instituciniai sprendimai yra geri Europos Sąjungai. Pasiūlytos priemonės bus naudingos didinant solidarumą ir rūpinimąsi vieni kitais, kartu didinant pagarbą tam, kuo mes rūpinamės kiekvienas savo šalyje.
<SPEAKER ID="052" NAME="Jan Andersson" AFFILIATION="PSE">
(SV) Aš visiškai sutinku, kad kiekviena valstybnarturi teisę pasakyti. Tai demokratinteisė. Aš taip pat esu tos nuomonės, kad daugeliu atžvilgių Lisabonos sutartis yra geriau nei dabartinė. Tai taikoma tęsiamos plėtros užmojams ir didinamam atvirumui, taip pat darbuotojų teisėms.

Besilankydamas Airijoje kampanijos metu sutikau Prekybos sąjungos atstovus, jie išreišksusirūpinimą, jog ryšys tarp rinkos ir socialinių teisių yra nesubalansuotas. Airijoje taip pat,yra nutarčių pavyzdžių iš Europos teisingumo teismo Laval ir Ruffer bylose. Dvi svarbiausios pasekmės tokios: pirmiausia, vienodas sprendimas daugiau nebetaikomas po šių sutarčių. Tie, kas iš valstybių narių atėjo su mažais darbo užmokesčiais, turi pasitenkinti minimalia alga ir negauti vienodo atlygio. Antra, streikų teisbuvo taip suvaržyta, kad tapo visiškai nepriimtina.

Taryba ir Komisija turi sugriebti šias problemas. Tai klausimas dėl balanso tarp socialinės Europos ir rinkos Europos. Jeigu to teisingai nesubalansuosime, žmonės atsuks nugaras į ES. Mes visi čia turime įsipareigojimų, visos trys institucijos ir turime veikti greitai.
<SPEAKER ID="053" NAME="Tunne Kelam" AFFILIATION="PPE-DE">
gerb. Pirmininke, nėra problemos dėl pagarbos airių balsuotojams, bet mes turim lygiai taip pat gerbti 18 demokratiškai išrinktų parlamentų priimtus sprendimus ir parodyti lygiavertę pagarbą likusioms aštuonioms valstybėms narėms, siekdami leisti laisvai apsispręsti dėl Reformų sutarties. Su visa derama pagarba airių balsui - sudaryta iš 27 ES negali būti politiniu įkaitu dėl nustatyto Lisabonos sutarties oponentų skaičiaus. ES reformai nėra alternatyvos. Taip, Europa gali sustoti, tačiau pasaulis aplink mus nesustos dėl mūsų, o Europos solidarumas taps pačia dramatiškiausia šio balsavimo auka: mūsų bendra užsienio ir saugumo politika ir energijos solidarumas.

Dar yra ir etinis matmuo, kurio turime paisyti. Šis referendumas tarsi raginimas iš naujo įvertinti savo principines vertybes. Mūsų piliečiai gali būti nepakankamai informuoti apie sutarčių detales, bet jais visuomet bus pasitikima skirstant tarp sąžiningumo bei realių įsitikinimų iš vienos pusės ir pusiau tiesos bei Realpolitik iš kitos. Užuot gyvenę nuo vienų nacionalinių rinkimų iki kitų, užuot pataikavę vartojimo demokratijai, siekiant gauti kuo daugiau pinigų iš Europos, mums reikia vadovų, kurie mūsų piliečiams padarytų tokį pareiškimą: "Visų pirma, ką jūs galite padaryti Europai?" Ir patikėkite, jeigu turėtume tokius vadovus, atrastume mus remiančius žmones.
<SPEAKER ID="054" NAME="Libor Rouček" AFFILIATION="PSE">
(CS) Ponios ir ponai, prieš šešetą mėnesių 27 Europos valstybių ar vyriausybių vadovai įsipareigojo pasirašyti Reformos sutartį. Noriu Europos Tarybai priminti apie tai ketvirtadienio posėdžio metu. O ypač noriu priminti Čekijos ministrui pirmininkui M. Topolanekui apie pareigą vykdyti ratifikavimą. Jis, labai panašiai kaip ir Čekijos prezidentas, ginčijasi, kad Lisabonos sutartis jau palaidota ir, jog nėra prasmės tęsti ratifikavimą. Aš labai norėčiau pakviesti ministrus pirmininkus, priklausančius Europos Liaudies partijai ir priminti Čekijos ministrui pirmininkui jo pareigą ir įsipareigojimą atsigręžti į tautą, būtent tai kas įprasmina prezidentavimą. Kadangi Čekijos Respublika perims pirmininkavimą ES nuo 2009 m. sausio 1 d., galutinis ratifikavimo proceso etapas, Lisabonos sutarties problemos sprendimas, guls būtent ant šios šalies pečių. Aš vėl kartojuosi, norėčiau, kad Europos Liaudies partija primintų Čekijos ministrui pirmininkui jo pareigas.
<SPEAKER ID="055" NAME="Monica Maria Iacob-Ridzi" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Europos Taryba, kuriai šiandien rengiamės, bus lemiama Europos ateičiai. Viena iš labiausiai klestinčių Europos šalių ir ekonominės sėkmės, įgyvendinant Europos integracijos procedūras, pavyzdys, Lisabonos sutarčiai pasak"ne". Tuo laiku, kai 18 Europos šalių priėmšį dokumentą, dauguma iš jų balsavo "už" Europos Konstitucijos sutartį.

Esu vienodai nusivylęs Airijos referendumo rezultatais, kaip ir ankstesni pasisakiusieji. Nepaisant to, Europos Sąjunga ir toliau turi vykdyti jai būtinas reformas. Europa, turinti kelias greičių pakopas, dėl kurių vyko procedūros net nuo Amsterdamo sutarties, gerai apibrėžtas išstojimo galimybes - tai vienintelis būdas, kuriuo šiuo metu galime judėti į priekį. Galimybė, kurią Airija turėjo rutulioti, turi būti suteikta neseniai į ES įstojusioms šalims, tokioms kaip Rumunija. Tokiais laikais kaip šie turime atminti ir pergrupuoti dalykus, kurie mus vienija ir duoti stimulą eiti į priekį.

Savo žymiojoje kalboje suvienytų Europos tautų garbei seras Winstonas Churchillis, pasakė, kad jeigu jau Europa susivienijo dalydamasi savo bendrą paveldą, tai nieks netrukdys džiaugtis ir dalytis laime, gerove ir šlove. Aš tikiu šia vizija ir tuo pat metu žinau, kad reiks didelių pastangų tam pasiekti. Tačiau tai mūsų neturi sustabdyti eiti toliau.
<SPEAKER ID="056" NAME="Othmar Karas" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Gerb. Pirmininke, mums reikia patobulinimų, ne pateisinimų! Be to, turi būti labai aiškiai pasakyta, kad būtent nacionalinės vyriausybės turi prisiimti daugiausia atsakomybės už mūsų ES valstybių narių visuomenės nuotaikas ES atžvilgiu. Vieną dalyką reikia išsiaiškinti rytojaus ir porytojaus derybose: valstybių ir vyriausybių vadovų atsiprašymą valstybių narių piliečiams už sąžiningumo trūkumą dėl bendrijos sprendimų, už nesugebėjimą visuomenei pateikti atitinkamą informaciją, už nesugebėjimą bendrauti su jais ir už drąsos trūkumą ir principingumą dalijantis atsakomybę už Europos sprendimus.

Europos politika yra vidaus politika. Todėl ji turi būti vyriausybės informaciją ir ryšių politiką vienijančiu elementu. Darant Europos Sąjungą atpirkimo ožiu už kiekvieną problemą, o ne prisiimant atsakomybę, o tuomet prašyti piliečių pritarimo likus dviem savaitėms iki referendumo yra negarbinga, neatsakinga ir nesąžininga. Ponios ir ponai, tai reikia sutvarkyti.
<SPEAKER ID="057" NAME="Ioan Mircea Paşcu" AFFILIATION="PSE">
Gerb. Pirmininke, airių balsavimas "prieš" rodo, kad neprecedentinis ir sėkmingas pasaulio politikos eksperimentas, ES, patiria sunkumus. Tačiau siekiant, kad teisingai būtų išreikšta žmonių valia, prieš kiekvieną referendumą turi būti vykdomos informacinės kampanijos. Airijos atveju tą galima išmatuoti pagal atitikimo laipsnį, ar visišką jo nebuvimą, tarp Lisabonos sutarties ir prieš ją kilusių argumentų.

Žinoma, demokratija verčia skaitytis su Airijos rezultatu, ir mes skaitomės. Tačiau taip pat demokratija negali būti vykdoma kitų sąskaita, būtent tų, kurie jau ratifikavo Lisabonos sutartį, o svarbiausia, dauguma negali būti šantažuojama mažumos.

Bijau, kad airių "ne" paskatins, o ne nuslopins esamas tendencijas perskirstyti kai kurią bendrą politiką tęsiant juridinį vakuumą, kuriame ES atsidūrpo konstitucijos sutarties atmetimo.

Norėčiau apibendrinti sakydamas, kai kaip EP nariui iš buvusios komunistinės šalies, įdėjusios daug pastangų, siekiant įstoti į Sąjungą, man labai nepatiktų, jei komunizmas gyventų ilgiau nei Europos Sąjunga.
<SPEAKER ID="058" NAME="Mirosław Mariusz Piotrowski" AFFILIATION="UEN">
(PL) gerb. Pirmininke, atrodytų, kad visi Lisabonoje pasiekti susitarimai yra pasmerkti. Ir Lisabonos strategija, ir Lisabonos sutartis baigėsi nesėkme.

Praeitą savaitę referendume airiai atmetLisabonos sutartį. Tai reiškia, kad šis dokumentas jau pasmerktas. Ateinančiomis derybomis turėsime nustatyti, ar yra kokių vilčių atgaivinti Sutartį. Europos Parlamentas turi išsiųsti aiškų signalą, kad jam priimtinos demokratijos taisyklės, net jei kai kuriems nariams rezultatas ir nepatinka. Įžeidinėti ir daryti spaudimą Airijai yra priimtina. Vienas būdas sukelti priimtiną spaudimą, tai tęsti Sutarties ratifikavimo procesą kitose šalyse. Kraštutiniai ir neatsakingi pasisakymai apie tokios, daugelio manymu, arogantiškos šalies išmetimą iš sąjungos, sukėlpaniką.

Mes tikimės, kad Europos Taryba Europos Sąjungai apgalvos naują ir demokratiškesnę formulę.
<SPEAKER ID="059" NAME="Marie Anne Isler Béguin" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Gerb. Pirmininke, visi žinome, kad demokratija tai ne ilga rami upė, mes visi žinome, kad tai demokratija, ją pasirinkome kaip savo visuomenės tvarką. Todėl, kiek man žinoma, airių "prieš", visiškai nesiskiria nuo prancūzų "prieš" ar olandų "prieš", tačiau, kaip ir 2005 m., mes taip ir nesugebėjome paaiškinti, kodėl Europoje gerai mūsų piliečiams. Mes nesugebėjome jų pagrįsti ekologinės krizės, krentančios jiems ant galvų. Vis dėlto, aš nesutinku su spėlionėmis ir tikiu, kad turime lukterėti iki ratifikavimų pabaigos. Nepaisant to, paprašyčiau Tarybą pasiųsti stiprų signalą piliečiams, siekiant parodyti, jog tikrai nuoširdžiai trokštame skaidrumo ir norime sustiprinti demokratiją mūsų piliečių atžvilgiu. Norėčiau paprašyti Tarybą atverti savo duris, paprašyti, kad Komisija ir pirmininkaujantys Tarybai būtų skiriami drauge su Europos rinkimais. Taip, tai būtų stiprus signalas ir mums nereikia sutarties ratifikavimo, norint padaryti tokį pakeitimą.
<SPEAKER ID="060" NAME="Mairead McGuinness" AFFILIATION="PPE-DE">
Gerb. Pirmininke, labai gyvybinga diskusija ir aš jos labai atidžiai klausiausi. Taip, airiai tarsavo žodį ir pasak"ne". Bet vienas iš dalykų, kuris mane jaudina, kad tie, kurie balsavo "prieš" nejautjokios rizikos tai darydami: jie, tikriausiai jautė, kad viešpataus status quo. Iš šių diskusijų aišku, jog kitos šalys tiki, kad jų ratifikavimo procesas per parlamentą yra lygiavertis ir tęsis toliau.

Todėl čia iškils tam tikra dilema Airijai, kai airiai, pamatę situaciją, jeigu 26 šalys ratifikuos, jog skubiai per kelias dienas reikia mūsų "Taoiseach" ir tam tikro atsako ir, galbūt, pasiūlymų.

Ar galiu kreiptis konkrečiai į Kathy Sinnott, kuri agitavo, mano požiūriu, siaubingais argumentais baluoti "prieš"? Ar galėčiau pareikšti dėl nerimo, jog Airijoje prarandamos vertybės, ir kad Europos negalime kaltinti dėl to, kad Airijoje prarandamos vertybės. Mes tai darėme patys, todėl neberodykime ožių Europos Sąjungai, gal geriau pažiūrėkime į savo pačių vertybes Airijoje ir kitur.
<SPEAKER ID="061" NAME="Genowefa Grabowska" AFFILIATION="PSE">
(PL) gerb. Pirmininke, aš tvirtai tikiu, kad Lisabonos sutarties ratifikavimo procesas turi tęstis. Toms šalims, kurios pasirašdokumentą, tai tarptautinteisinpareiga, sutinkamai su Vienos konvencija dėl sutarčių įstatymo.

Sutartis suteikia galimybę svarbiausioms Sąjungos reformoms. Pavyzdžiui, taps įmanoma Europoje sukurti bendrą energijos politiką. Tokia politika labai svarbi Sąjungai ir mano šaliai, Lenkijai. Tai garantuotų energijos saugumą visiems mūsų šalies piliečiams. Aš atstovauju Silezijai, kurioje penki milijonai gyventojų. Mano regione tokia politika suteiktų galimybę progresui ir plėtrai, kadangi Silezija yra turtinga energijos išteklių.

Todėl pateiksiu klausimą: ar viskam šitam sukliudys airių "ne"? Aš gerbiu Airijos referendumo rezultatą, tačiau tuo pat metu man sunku priimti tai, jog 109 964 Airijos žmonių balsai, tai būtent ta balsų persvara tarp "prieš" ir "už", galėtų padaryti įtaką mano šaliai, mano regionui ir Europos Sąjungai. Nemanau, kad galima leisti, jog taip atsitiktų.
<SPEAKER ID="062" NAME="Tobias Pflüger" AFFILIATION="GUE/NGL">
(DE) Gerb. Pirmininke, taip pat norėčiau išreikšti padėkas Airijos žmonėms, o taip pat CAEUC, kuris agitavo prieš Lisabonos sutartį Airijoje. Dabar ši Sutartis buvo tris kartus atmesta: kartą Prancūzijoje, kartą Olandijoje ir dabar, šiek tiek modifikuota versija - Airijoje. Mes tikrai pagaliau turime tai pripažinti. Aš prisiminiau Bertolt'ą Brecht'ą, kuris kartą pasakė: "Ar tokiu atveju vyriausybei nebūtų paprasčiau paleisti žmones ir išsirinkti kitus?" Mano supratimu, daugeliu teiginių čia buvo taip ir padaryta. Sutarties medžiaga buvo tikrai diskutuojama Airijoje, o ypač neliberalų, ten linkstama prie militarizacijos, ir be viso to, nedemokratinio pobūdžio.

Mes tikrai tokį balsavimą turime pripažinti. Sutartis mirė, mums reikia naujos sutarties. Mūsų pusei, mes tik būtume niekas, ir registruotume įvairiausius nedemokratinius pareiškimus, kurie jau čia buvo padaryti.
<SPEAKER ID="063" NAME="Janez Lenarčič">
einantis Tarybos pirmininko pareigas. - (SL) Šiandien šiame komitete dažniausiai buvo girdimas ir skaitomas žodis "pagarba". Tikiuosi leisite man dar pridėti, kad mes taip pat turime gerbti tam tikrus faktus, ir aš norėčiau išskirti štai ką:

Pirma: naujos Europos Sąjungos sutarties ratifikavimas žlunga būtent dėl valstybių narių kaltės. Tik Taryba čia nevaidina jokio vaidmens, o pirmininkaujantieji dar mažiau.

Kitas faktas: kiekviena valstybnarvykdo šį procesą pagal savo taisykles, kurias ji formuoja nepriklausomu ir suvereniu būdu. Tai atveda prie esminio punkto. Tam tikros valstybės narės jau įvykdpreliminarų ratifikavimą, arba tai padarys, o viena apsiribojo referendumu. Tačiau tai dar nereiškia, kad kažkas negerai su parlamentiniu ratifikavimu. Aš tvirtai atmetu tuos tvirtinimus, kurie tiki, jog parlamentinis ratifikavimas yra netinkamas ar mažiau demokratiškas nei referendumas. Tai netiesa. Netiesa. Parlamentinis ratifikavimas tikrai nėra blogai. Europos Sąjungos požiūriu jis visiškai prilygsta kitiems demokratiniams procesams.

Trečias faktas: kiekviena valstybnarkalba už save. Airijos balsuotojai kalbėjo už Airiją. Jie nekalbėjo už jokią kitą valstybę narę. Tai reiškia, kad kiekviena valstybnarturi lygiai tokias pačias teises. Aštuoniolika valstybių narių jau ratifikavo Lisabonos sutartį, kitos dar nepaskelbė, o pirmininkaujančiųjų nuomone, ratifikavimas turi tęstis. Tie, kurie tvirtina, kad Lisabonos sutartis mirė, tie, kurie reikalauja nedelsiant sustabdyti ratifikavimo procesą, neigia valstybių narių teisę kalbėti už save, tą pačią teisę, kurie taip karštai gina Airijos atveju.

(Plojimai)

Ketvirtas faktas: mes jau buvome tokioje situacijoje ir radom sprendimą. Šiuo atveju, taip pat rasime, pagrįstą priežastimis, kodėl kilo ši situacija, tačiau pirmininkaujantieji netrokšta tuo spekuliuoti. Pirmininkaujantieji nenori būti įtraukti į diskusiją, ar Sutartis nebuvo per daug sudėtinga, ar buvo kažkas negerai su ryšiais ar galimas daiktas, kaip teigDe Rossa, buvo daug primeluota. Ne, paliksime savo kolegoms airiams išanalizuoti tokio rezultato priežastis, taip pat pasiūlyti savo galimos išeities viziją. Ir mes rasime išeitį, esu tuo tikras. Mes rasime. O Europos Tarybos posėdis rytoj pažymės išeities paieškos pradžią.

Paskutinis faktas: šios dienos rytinio posėdžio darbotvarkės punktas buvo ne Airijos referendumo rezultatas, bet pasiruošimas Europos Tarybai. Pirmininkaujantys vadovaus diskusijai Europos Taryboje taip, kad taptų aišku, kad Europa neketina sustoti, Europa ir toliau funkcionuoja ir todėl mes pateiksime daug kitų temų pagal suplanuotą darbotvarkę.

Mes pateiksime svarstymui maisto ir naftos kainų problemą, pateiksime ekonomines, socialines ir aplinkos temas, pateiksime tarptautinės plėtros iššūkius ir spręsime Vakarų Balkanų šalių problemą. Čia taip pat norėčiau atsakyti G.Titly - nėra jokių tiesioginių poteksčių Europos Sąjungos plėtros politikai, kuri tęsis tiek, kiek gyvuos Europos kaimynystės ir kitos politikos.

Ačiū kiekvienam, o ypač tiems, kurie pareišksavo nuomonę kitomis temomis ir esu įsitikinęs, kad Europos Taryba sėkmingai progresuos.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="064" NAME="Margot Wallström">
Europos Komisijos pirmininko pavaduotoja. - Gerb. Pirmininke, turiu padėkoti garbingiems nariams už labai įdomius pasisakymus. Žinoma, tai tinkama auditorija diskusijoms apie demokratiją ir gerbiu jų balsus.

Airiai balsavo "prieš", tai kodėl dar ne viskas baigta? Kodėl ES paprasčiausiai nepasako, "sutartis jau palaidota: judėkime toliau"? Kodėl yra taip, kad kai kurie žmonės ir kai kurios valstybės narės reikalauja vykdyti jų pačių ratifikavimo procedūras? Kodėl reikalaujame grįžti atgal prie priežasčių, dėl kurių pradėjome visą diskusiją dėl naujos Europos Sąjungos sutarties?

Tikiuosi leisite man pasakyti keletą žodžių apie tai, kadangi, nepamirškite, Europos vadovai įdėjo daug politinio kapitalo į visą šią procedūrą. Esminių klausimų ir problemų aptarimas dėl naujos sutarties poreikio sukurti naują mechanizmą Europos Sąjungai, kuri per trumpą laikotarpį taip dramatiškai pasikeitė, pareikalavo daug laiko ir energijos.

Leiskite paminėti nors tris priežastis, kodėl manome, kad reikalinga nauja sutartis.

Pirmiausia Pagrindinių teisių chartijai tai suteiktų teisinę galią. Europa tai net tik vidaus rinka - kaip kažkas čia pasak- bet ir asmenų, ir darbininkų teisės.

Antra priežastis. Žinoma, mes norėtume pasaulyje prabilti vieningu galingu balsu, būti stipresni tarptautinėje sistemoje ir daryti tai vertybių pagrindu. Norėtume atsistoti tarptautinėje scenoje ir pakovoti už tvarią plėtrą, aptarti naftos kainas, konfliktų prevenciją ir kitas svarbias problemas. Tai viena iš diskusijų dėl naujos sutarties priežasčių.

Trečia priežastis, žinoma, siekti, kad Europos Sąjunga taptų demokratiškesnė. Kad ir kaip būtų ironiška, tie, kas kalba apie "prieš" gerbimą ir apie sutarties rezultatą, kad sutartis turėtų suteikti daugiau valdžios tiesiogiai išrinktam Europos Parlamentui. Reikštų labiau įtraukti nacionalinius parlamentus ir reikštų, kad Taryba turėtų daryti viešus svarstymus su piliečių iniciatyva, kaip vienu iš svarbiausių demokratiško dalyvavimo elementų, o tai naujas sutarties patobulinimas.

Marškinėlių partija čia turi užrašus "Respect the "no"(Gerbk mūsų "ne"). Mano nuomone, tai parodo airių dvejones. Suprantama, kodėl jie balsavo "prieš". Jie interpretavo savaip, tačiau manau, jog labai svarbu, kad Airijos Vyriausybė, dėl mūsų Eurobarometro nuomonių apklausų, gali geriau suprasti esamas dvejones ir ar galima jas kaip nors išsklaidyti.

Ar demokratijos idėja ne tokia? Tai kelias pirmyn - suprasti jų argumentus dirbti su kitomis valstybėmis narėmis, taip pat pelnyti jų dėmesį į problemas, kurias, tikiuosi išspręstume kartu. Kaip ir po balsavimo "prieš" prancūzų ir olandų referendumuose, mes jau atlikome Eurobarometro tyrimą, manau padėsiantį suprasti referendumo iššūkius. Referendumo organizavimas turi ne tik savo gerąją pusę, bet ir išvirkščiąją - ar, tiksliau pasakius, demokratiniu požiūriu - iššūkius. Po to, kai balsuotojams buvo pateikta tiek daug sudėtingo teksto naujoje tarptautinėje sutartyje, žinoma, atsirado terpįvairioms rezultatų interpretacijoms.

Mums reikia geriau suvokti, ką pasakairiai, ko jie bijo ir ko tikisi. Aš jau suprantu iš preliminarių rezultatų, jog "prieš" nėra nukreiptas prieš Europą. Jų vaidmuo Europos Sąjungoje taip pat suprantamas ir gerbiamas.

Geroji referendumo rengimo pusyra ta, kad taip pat galite informuoti ir komunikuoti su žmonėmis, su visais numanomais iššūkiais. Manau, kad kiekvienas gali analizuoti, ką mes galėtume patobulinti komunikacijos ir gyventojų informavimo srityse. Visuomet sakydavau, kad komunikacija yra demokratijos įrankis. Tai turi būti grindžiama piliečių teise žinoti, kas vyksta europiniu lygmeniu, kas nuspręsta ir kaip piliečiai gali reaguoti. Šis darbas turi būti intensyvinamas, todėl Komisija taip pat tęs tai, ką pradėjome prieš porą metų, vadinamą planą "D", t.y. Diskusijos, Dialogas ir Demokratija. Tai grindžiama idėja, kad ES politika priklausytų piliečiams.
<SPEAKER ID="065" NAME="Pirmininkas">
Gerb. Komisare, ponai ir ponios, aš įsitikinau, jog čia daug triukšmo, nes kolegos ateina į kabinetą, tačiau ateinančiuosius norėčiau paprašyti nestovėti, nes daugelis kolegų norėtų sužinoti komisijos išvadas.
<SPEAKER ID="066" NAME="Margot Wallström">
Europos Komisijos pirmininko pavaduotoja. - Gerb. Pirmininke, stengiuosi apibendrinti, kad mums reikia sukurti ES politiką, kad ji būtų suprantama ir aktuali, kad ES institucijos būtų atskaitingos ir patikimos tiems, kuriems tarnauja.

Mums reikia rengti plačias ir nuolatines diskusijas apie Europos Sąjungos ateitį su demokratinėmis institucijomis ES ir piliečiais tiek nacionaliniu, tiek ES lygiu, reikia suteikti žmonėms informacijos prieigą, siekiant juos informuoti apie Europos Sąjungos diskusijas. Mes jau pasiūlėme sukurti programą, kaip jau sakJo Leinon, - dėkui jums už tai. Dėkoju Lenarčič už pastangas surasti sprendimą.

Dėkoju Parlamentui už paramą stengiantis efektyviau bendrauti su gyventojais, nes tuomet turėsime į tai žiūrėti rimtai ir pateikti programą, reikalingą dirbant su valstybėmis narėmis ir, žinoma, stengtis, kad mūsų tekstai ir mūsų sprendimai būtų kiek įmanoma lengviau skaitomi.

Mes turime aptarti konsoliduotą sutartį. Taryba užtruko patvirtinti ir paskelbti konsoliduotą sutartį, tačiau galiausiai tai padarė, o tai, žinoma, vienas iš įrankių, kuriuo galime geriau pasiekti savo piliečius.

Turime ir toliau rengti išvadas ir mokytis iš pamokų, o taip pat ir iš Airijos pavyzdžio, gerbti balsavimą "prieš". Mes darome, ką galime, faktiškai žinodami, kokios buvo jų dvejonės, ieškodami sprendimų kartu ir leisdami kitoms valstybėms narėms pareikšti savo nuomonę. Tikiuosi, kad šios diskusijos bus naudingos rytojaus ir penktadienio vadovų susitikime. Labai dėkoju už geras ir konstruktyvias diskusijas.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="067" NAME="Pirmininkas">
Dėkoju, komisare.

Diskusija baigta.

Noriu informuoti rūmus, kad Hans-Peteris Martinas prašmanęs padaryti asmeninį pareiškimą pagal Procedūrų taisyklių 145 taisyklę. Kaip nurodyta 145 taisyklėje, turiu užleisti vietą H.P. Martinui, kai šio posėdžio protokolas pateikiamas patvirtinti.

Pareiškimai raštu (Darbo tvarkos taisyklių 142 str.)
<SPEAKER ID="068" NAME="Jim Allister  " AFFILIATION="NI">
raštu. - Širdingai sveikinu Airijos Respublikos balsuotojus su įtikinančiu pakeistos Konstitucijos atmetimu. Padarę tai jie davatkirtį už milijonus Europos demokratų, kurių pasisakymų dėl totalitarinių ketinimų ES elitas nesiklausė, siekdamas įbrukti Lisabonos sutartį ant mūsų visų. Dabartinis iššūkis, ar kas nors iš elito turės sąžinės ir padorumo pripažinti, kad sutartis palaidota. Lisabona nustato savo išlikimo išbandymus: vienbalsis ratifikavimas. Ir įspūdingai pralaimėjo šį išbandymą. Kaip ir jo pirmtakKonstitucija, ji užplaukant demokratijos uolos. Užuot pažvelgę į realybę, bijau, kad mes vėl pamatysime trikdančią žmones Briuselio konspiraciją. Jei jūs taip padarytumėte, baigtųsi lygiai taip pat. Taigi pasilikime sau savo rūpesčius ir pripažinkime, kad sutartis yra palaidota be galimybės prikelti.
<SPEAKER ID="069" NAME="Costas Botopoulos  " AFFILIATION="PSE">
raštu. - šiais krizės ir institucinio netikrumo laikais galiu tik pagirti Lisabonos sutartį. Nežinau, ar ji kada įsigalios, tačiau jeigu kažkas nori išvengti populizmo, turi pasakyti, kad tai gera sutartis. Žinoma, ji nebuvo demokratiškai sudaryta ir aptarta, kaip Konstitucijos sutartis. Žinoma, tekstas nėra tobulas - tobulo teksto nėra. Žinoma, ji per sudėtinga - tačiau kuri Europos sutartis kitokia? Žmonės, sakantys, kad jie jos nesupranta, faktiškai parodo, kad jie nepasitiki savo vadovais. Bet iš esmės tai tekstas, aukštinantis demokratiją Europoje. Dėl to Europa taptų atviresnė, efektyvesnir socialiai jautresnė. Vienas paprastas pavyzdys: jeigu ji galiotų, galiotų Pagrindinių teisių chartija, Teisingumo teismas būtų negalėjęs priimti Viking ir Laval sprendimų, kurie yra žalingi darbininkams. Mums reikia daugiau Europos, ne mažiau. Daugiau demokratijos. Daugiau politikos. Kaip socialistai dabar mes turime pareigą eiti prieš žmones ir aiškinti, kokios naujos ir kiek skirtingos Europos norime.
<SPEAKER ID="070" NAME="Alexandra Dobolyi  " AFFILIATION="PSE">
raštu. - (HU) aš esu viena iš tų žmonių, kurie mano, kad po airių balsavimo "prieš" Europoje nebebus taip kaip buvę. Vienintelis dalykas, kurio tikrai negalime padaryti, tai ignoruoti airių referendumo rezultatų. Aš esu taip pat viena iš tų žmonių, deja, kurie tiki, jog mes privalome tęsti ratifikavimo procesą. Kiekviena šalis narturi tą pačią teisę išreikšti savo nuomonę dėl bendros Europos ateities.

Mums reikia išspręsti šią komplikuotą dėlionę, iš vienos pusės klausant Airijos piliečių balsų, iš kitos - atsižvelgiant į kitų valstybių narių nuostatą žengti toliau, bendru Europos keliu.

Lygtis ne iš lengvųjų, o mums reikia išnaudoti visas įvertinimo galimybes. Dėl to mums reikia visų 27 valstybių narių. Aš tikiu, kad 27 valstybės narės privalo rasti bendrą sprendimą ir bendrai nutarti dėl kito žingsnio.

Kaip teigkomisaras J.M. Barroso, 27 valstybės narės pasirašsutartį. Mums reikia dėti visas pastangas, kad visos 27 valstybės narės surastų kelią į priekį. Mums reikia rasti sprendimą, kaip išeiti iš šios aklavietės.
<SPEAKER ID="071" NAME="Titus Corlăţean  " AFFILIATION="PSE">
raštu. - (RO) Europos procesas turi tęstis.

Reikia gerbti Airijos piliečių balsavimą dėl Lisabonos sutarties atmetimo.

Tuo pačiu metu mums reikia atsižvelgti į didesnius viso Europos Sąjungos gyventojų interesus, siekiat padaryti efektyvesnę Europos struktūrą, taip pat tęsti Sąjungos plėtros procesą.

Airijos piliečiai turi ne tik teises, jie turi ir įsipareigojimus ES. Jie turi būti informuoti apie pasekmes atmetus Lisabonos sutartį.

Airijos piliečiai turės nuspręsti nauju referendumu, ar jie išeina iš Europos Sąjungos, ar lieka ES, kuri vadovaujasi Lisabonos sutartimi.

Europos proceso sustabdymas pasitelkiant airių "sveiką suverenumą" reiškia piliečių iš Kroatijos, Moldovos respublikos kt. natūralaus troškimo sustabdymą artėjant prie ES.

Kaip Airija ir Arijos politiniai atstovai turi teisę kovoti už savo piliečių troškimus, Rumunija įgaliota pakovoti už Moldavijos priėmimą į Europos Sąjungą.
<SPEAKER ID="072" NAME="Ilda Figueiredo  " LANGUAGE="PT">
Po pergalingo balsavimo PRIEŠ Airijos referendume dėl Lisabonos sutarties, Europos Sąjungos vadovai turėjo pripažinti, kas buvo akivaizdu: kad Lisabonos sutartis nesėkminga. Jie žino, kad užtenka tik vienos sutarties nepasirašiusios valstybės narės ir ji neįsigalios. Tokios taisyklės. Reikia taip pat pastebėti, kad šis atmetimas eina po dviejų kitų identiškų rezultatų Prancūzijoje ir Olandijoje dėl vadinamosios Europos Konstitucijos, kuri buvo Lisabonos sutarties pirmtakė.

Deja, vienintelis Europos Komisijos pirmininko prisipažinimas buvo tas, kad reikės laiko ir pastangų išspręsti Airijos referendumo sukeltą problemą. Jis stengiasi suversti visus kaltinimus Airijai ir nepripažįsta, kad problema kyla iš gilios neoliberalų, militaristų ir federalų politikos teisėtumo krizės.

Europos Taryba todėl šią savaitę atsakys į pagrindinį klausimą: skatinti Lisabonos sutarties ratifikavimą, ar pradėti diskusijas dėl realių žmonių nepasitenkinimo priežasčių bei atlikti būtinus politinius pakeitimus, siekiant išspręsti esamą krizę, kitaip tariant, skatinti didesnį socialinį teisingumą ir daugiau saugumo įdarbinant su teise kovoti dėl pelno ir kainų, suteikti pirmenybę kovoti už socialinį įtraukimą.
<SPEAKER ID="073" NAME="Petru Filip  " AFFILIATION="PPE-DE">
raštu. - (RO) Airių balsavimas Europos bendrijoje buvo interpretuotas įvairiai, o kalbos Parlamente patvirtina, kokie sunkumai gali užgriūti dėl tokio balsavimo.

Norėčiau trumpai grįžti prie problemų, kad Airijos piliečių balsavimas gali paveikti visuomenės nuomonę tų šalių, kurios ką tik integravosi į ES, o ypač Rytų Europos šalių. Šių šalių piliečiams bus labai sunku suvokti saistančią Europos normų prigimtį, perkeliant problemas, susijusias su ekonominėmis aukomis, į nacionalinį kontekstą, taip pat kaip ir dalį viešosios politikos, kurią piliečiai laiko per griežtą tam ekonominiam etapui, kuriame dabar yra tos šalys.

Norėčiau akcentuoti, kad mėginant įvesti išimtinę tvarką į bendrijos programą, tas būtinai atsispindės 2009 m. politiniame balsavime, o tai gali sukelti elektorato, kuris entuziastingai balsavo už šių šalių stojimą į ES, radikalizacijos priežastis.
<SPEAKER ID="074" NAME="Gyula Hegyi  " AFFILIATION="PSE">
raštu. - (HU) Yra daug Airijos referendumo interpretavimo būdų. Tai populiaraus suverenumo pergalė: mes negalime paneigti šio paprasto fakto. Tuo pat metu, deja, dauguma balsuotųjų nežinojo, už ką jie balsuoja, kaip rodo faktas, kad "prieš" kampanijos rėmėjai atsižvelgį istorines nuoskaudas, kurias faktiškai išsprendnarystEuropos Sąjungoje. Mes galime laikyti neteisybe, kad 53 % balsuotojų palyginti mažoje šalyje turėjo galios sutrukdyti dvidešimt šešioms kitoms tautoms gilinti bendradarbiavimą ir išpildyti Europos svajonę. Vienas dalykas aiškus - ateityje turime aptarti integraciją su Europos Sąjungos piliečiais sumanesniu, įtikinamesniu ir labiau suvokiamu būdu. Dėl šios priežasties Europos Parlamento Kultūros ir švietimo komitetas inicijuoja ataskaitą darbiniu pavadinimu "Aktyvus dialogas su Europos piliečiais". Manęs paprašrengti šią ataskaitą. Prašau savo bičiulių narių paremti mūsų darbą dalijantis idėjomis. Sutelkime savo mintis taip, kad ne tik vieni mes suprastume ir pamiltume integracijos ir bendradarbiavimo problemas, bet užtikrinsime, kad ir Europos gyventojų supratimas augtų ir jie taip pat suprastų ir pamiltų.
<SPEAKER ID="075" NAME="Mieczysław Edmund Janowski  " LANGUAGE="PL">
gerb. Pirmininke, šiandien aptariame Europos Sąjungos ateitį. Tai darome prabudę nuo Airijos referendumo rezultatų sukeltų emocijų. Kreipiuosi į visus suinteresuotus Europos Parlamento narius ir Komisijos bei Tarybos atstovus, siekdamas sulaikyti nuo pamokslavimo Airijos žmonėms ir grasinimo įvairiausiomis represijomis bei pašalinimu iš Europos Sąjungos. Faktas tas, kad Sąjunga egzistuoja, o Airijos tautos balsas, tai ne balsas prieš Sąjungą. Mano požiūriu tai opozicijos išraiška prieš dokumentą, vadinamą Lisabonos sutartimi. Airiai atmettam tikrą jiems pateiktą reformos versiją.

Labai panašu, kad jei tas pats klausimas referendume iškiltų kitų šalių piliečiams, jie pateiktų tą patį atsakymą. Sutartis yra nesuprantama net išsilavinusiam Europos Sąjungos piliečiui. Mes turėtume turėti galvoje, kad tai ne romanas. Tai signalas, rodantis, kad vadinamasis elitas turi pasistengti panaikinti šiuo metu egzistuojančią spragą tarp valstybių narių ir politinių grupuočių vadovų tiek nacionaliniu, tiek Sąjungos lygmeniu.

Atitinkamos tarptautinės teisės nuostatos teigia, kad net jei viena iš sutarties partijų nepritaria tarptautinei sutarčiai, sutartis tokia forma netaikoma. Tai aišku, nepaisant mūsų požiūrio į dokumentą apskritai. Airijos žmonės pasirinko laisvai. Turime gerbti jų sprendimą ir siekti teigiamų sprendimų Europos ateičiai. Taip sakant, vox populi, vox dei.
<SPEAKER ID="999" NAME="Anneli Jäätteenmäki  " AFFILIATION="ALDE">
raštu. - (FI) Krizė! Krizė! Vėl žmonės rėkia apie krizę ES , kadangi Airiai atmetLisabonos sutartį savo referendume ketvirtadienį, birželio 12 d. Sutartis gali įsigalioti tik tuomet, jeigu ją ratifikuoja visos valstybės narės. ES vadovai kviečia ieškoti naujų sprendimų, tačiau nelabai yra ką pasiūlyti.

Yra bent dvi problemos. Lisabonos sutartis yra tokia sunkiai suprantama, kad jos praktiškai neįmanoma suprasti. Ar jūs pasirašytumėte? Dar, ES elitas akivaizdžiai nori eiti į priekį per greitai.

Dabar laikas mažosioms valstybėms narėms pradėti veikti. Jie turi reikalauti, kad kiekviena valstybnarturėtų savo komisarą. Tai iš tikrųjų buvo Suomijos ir daugelio kitų šalių noras.

Lisabonos sutartis, jeigu būtų įsigaliojusi, būtų nuvedusi į tokią situaciją, kur kiekviena valstybnarbūtų be savo komisaro trečią kartą iš eilės nuo 2014 m. Sutarties tekstas yra toks neapibrėžtas, kad mažos valstybės narės akivaizdžiai būtų be komisijos nario ilgiau nei didžiosios. Airija, turint galvoje tuos, kurie atmetsutartį, tai padariš dalies ir dėl Komisijos nario problemos.

Suomių komisaras yra ypač svarbus mažosioms valstybėms narėms, net jei ir komisaro pareiga ginti ES interesus apskritai. Suomijoje kiekvienas regionas džiūgauja, jeigu turi savo "nuosavą" ministrą vyriausybėje.

ES vadovai dabar turi atidžiai pagalvoti, koks yra visuomenės nepasitikėjimo augimo šaltinis ES. Ar Sąjunga veikvisų piliečių interesų labui geriausiu įmanomu būdu? Ar ji padidino bendradarbiavimą skirtingose srityse ir plėtėsi per greitai?
<SPEAKER ID="076" NAME="Filip Kaczmarek  " AFFILIATION="PPE-DE">
raštu. - (PL) Airijos žmonių pasirinkimas nubloškEuropą į sudėtingą situaciją. Tai įrodo, kad Europa grindžiama aktyvia demokratija. Lisabonos sutarties mirtis tai ne iš anksto nulemta išvada. Panašių situacijų yra buvę. 1993 m. po neigiamo rezultato dėl Europos Sąjungos sutarties, Danija nusprendsurengti referendumą. Panašiai buvo nuspręsta surengti antrą referendumą Airijoje po nesėkmingos Nicos sutarties ratifikacijos 2001 m. Aš tvirtai tikiu, kad šiuo atveju taip pat galime gerbti Airijos referendumo rezultatą, kaip Airijos suverenų sprendimą. Sąjunga grindžiama pagarba už visų valstybių narių teisę išreikšti savo valią. Turi būti aiškiai pasakyta, kad Sutarties atmetimas nereiškia, jog airiai prieštarauja Sąjungai.

Vyksianti Europos Taryba - tai galimybreaguoti į iškilusias situacijos priežastis ir galimus poveikius. Tokia reakcija neturėtų apsiriboti Airijos pamokslavimu ir cenzūravimu. Taryba, Komisija ir Parlamentas turi nuspręsti, ką galima padaryti, kad europiečiai galėtų geriau suprasti Sutartį ir elito ketinimus. Aš prieštarauju dėl pakartotinių Sutarties reformos derybų. Europa turi tapti du ar tris kartus greitesnė. Ji turi parodyti savo piliečiams, kad tai bendras projektas, prisotintas solidarumo. Esu įsitikinęs, kad Taryba ras sprendimą, priimtiną toms šalims, kurios jau ratifikavo sutartį, Airijai, taip pat ir valstybėms narėms, dar neapsisprendusioms, kaip veikti toliau.
<SPEAKER ID="077" NAME="Bogusław Liberadzki  " LANGUAGE="PL">
Airijos referendumo rezultatas suardReformų sutarties ratifikavimo procesą. Referendumas pasitarnavo akcentuojant, kiek turime tikėti savo puikiu Europos projektu, siekiant sukurti Europą, pasižyminčią taika ir solidarumu, kurios nuolatinis rūpestis yra piliečių gerovė, ir vaidinant stiprų vaidmenį globalinėje, ekonominėje ir politinėje sistemoje. Dabar mes turime didelės vertės įrodymą, kurią reiks sumokėti, jeigu neužmegsime dialogo su mūsų visuomene ir nepaaiškinsime, kas yra integracija.

Šis ratifikavimo procesas turi tęstis, esu įsitikinęs, kad Airija dės visas pastangas ir išeis iš šios situacijos. Aš sutinku su M. Schulze išreikštu požiūriu, socialistų frakcijos lyderiu Europos Parlamente, būdas kokiu veikia Europos Komisija ir Europos Taryba yra vienas iš esamos situacijos pagrindinių priežasčių. Didinant Europos Parlamento kaip demokratinės institucijos gebėjimus, būtu galima įnešti didesnį indėlį modernizuojant Sąjungą negu įvairios deklaracijos ir programos kaip pastaroji, kuriai nepavyko pasiekti piliečių širdžių ir minčių.
<SPEAKER ID="078" NAME="Marianne Mikko  " AFFILIATION="PSE">
raštu. - (ET) Ponios ir ponai, Dublino "prieš" Lisabonos sutarčiai buvo siurprizas, nes dėl ES paramos Airija sukūrkonkurencingą ekonomiką, stabilizuotą darbą rinką ir sukūrvisuomenės gerovę. Būtų buvę įmanoma airiams balsuoti už stipresnę, konkurencingesnę Europos Sąjungą, tokią, kuri labiau paiso valstybių narių interesų.

Asmeniškai aš laikausi nuomonės, kad Lisabonos sutarties pateikimas referendumui atroddemokratiškas, tačiau tai apgaulinga. Vidaus problemos, į kurias ES nesigilina, nevalingai sukūrįtampą, kurią reikia šalinti. Todėl lengva sukurti akivaizdžią galimybę išreikšti kieno nors nepasitenkinimą nepaisant priemonių. Tai taip pat būdinga apsimestinėje demokratijoje, o išreiškiama įtampa atliekamos nuomonių apklausos metu prieš referendumą, iš kurio paaiškėjo, kad žmonės balsavę "prieš" faktiškai nežinojo turinio arba Lisabonos sutarties reikšmingumo.

Tai airių politikų reikalas atsakyti į klausimus "kodėl"? Airija nuolat buvo viena iš sėkmingiausiai naudojančių ES subsidijas. Airiai pasižymi savo proeuropietišku požiūriu. Viskas dar ironiškiau, nes būtent dėl Airijos turėsime sustabdyti stipresnės bendros ateities kūrimą.

Estija ratifikavo Lisabonos sutartį dieną prieš Airijos referendumą. Tai reiškia, kad, priešingai nei Dublinas, Talinas siekpadėti kurti bendrą ateitį. Aš esu tvirtas ratifikavimo proceso rėmėjas ir tikiu, kad Airija iš naujo pamėgins įtikinti 500 milijonų Europos piliečių ir taip pat garbingai vadinsis europiečiais. Dublino dėkingumo įsiskolinimas Europai akivaizdus.
<SPEAKER ID="079" NAME="Toomas Savi  " AFFILIATION="ALDE">
raštu. - Gerb. Pirmininke, Airijos referendumo rezultatas labai nuvylEuropos Sąjungą, visai netinkamas laikas panikuoti ir ieškoti atpirkimo ožio. Europos Taryba rengiasi posėdžiui birželio 19 - 20 dienomis Briuselyje. Pirmiausia mes turime įsiklausyti į Taoiseach Briano Coweno paaiškinimus ir išklausyti jo pasiūlymus, kaip toliau elgtis su Airija.

Mano nuomone, likusios valstybės narės turi ir toliau vykdyti suplanuotą ratifikavimą, nepaisant airių "prieš".

Lisabonos Sutartis yra būtina, siekiant sėkmingai tęsti Europos projektą. Būtų neįsivaizduojama iš naujo pradėti naujas derybas, nes Europos Sąjunga užsiėmusi derybomis dėl ateities pastaruosius devynetą metų. Lisabonos sutartis sukuria suprantamesnę, demokratiškesnę ir efektyvesnę Europos Sąjungą ir negalime dabar taip imti ir užbaigti.
<SPEAKER ID="080" NAME="Esko Seppänen  " AFFILIATION="GUE/NGL">
raštu. - (FI) Demokratija pažodžiui reiškia liaudies valdžią. Negali būti demokratijos be liaudies, o ir žmonėms be demokratijos nėra gerai. Airijoje žmonės galėjo balsuoti už naują konstituciją, Lisabonos sutartį. Tai buvo demokratija, o airiai balsavo "prieš" visų tautų vardu. Tai sudaro apie 53,4 % balsų, o 46,6 % balsavo "už". Airijoje jie nenorėjo ES judėjimo federacijos kryptimi ar tapti militarizuotiems ar laukti kitokio valdžios pasikeitimo tarp didžiųjų šalių.

Federacijos idėja skatina vyrai ir moterys, esantys vargšai demokratai ir nevykėliai. Jie tai bandprikelti jėga. Jie teigia, kad mažos šalys nereikalingos, jeigu jos nesutiks su realia didžiųjų šaliu valdžia. Taip juos sukuria iškreiptą ES demokratijos idėją.

Airiai smerkiami už tai, kaip jie panaudojo savo galias, tačiau niekas nesijuokia iš vengrų, nors parlamentas čia balsavo "už" net prieš jiems pateikiant neperskaitomą sutartį. Airių sprendimas yra demokratija, tačiau tik ne Vengrijos Parlamento.

Noras turėti konstituciją ES išlindo ne iš liaudies poreikio, o iš ten kur remiamasi elito valdžia. Be referendumų sėkmbūtų buvusi garantuota - ir didelėse, ir mažose šalyse.
<SPEAKER ID="081" NAME="Adrian Severin  " AFFILIATION="PSE">
raštu. - Kol laikome už uždarų durų tokias valstybes kaip Kroatiją, Turkiją, Ukrainą ir Moldovą, kovojančias dėl narystės tapti narėmis, mes stengiamės išlaikyti šalis, kurios nežino, ar verta būti stiprios sąjungos nariais. Neteisinga, neefektyvu ir netvaru su euroskeptikais elgtis geriau negu su euro-entuziastais.

Vienoda pagarba visoms tautoms reiškia kiekvienos atsakingumą už save. Stengimasis sukčiauti ar sugundyti ką nors iliuziniais protokolais ir nuolaidomis, siekiant pakeisti sprendimus nepakeičiant įsitikinimų, būtų pažeidimas ir pagarbos demokratijai trūkumas.

Airiams reikia duoti tiek laiko, kiek būtina, siekiant paveikti jų europinę ateitį. Tikriausiai geriausias kontekstas tokiam demokratiniam atsakui būtų ankstyvi rinkimai. Tačiau airiai turi naudotis savo laiku, o ne gaišinti kitų laiką. Todėl bus paliekamas tarpinis Airijos statusas ES, o ES integracijos progresas vykdomas dalyvaujant mažiau šalių.

Naujuoju referendumu airiai turi atsakyti į klausimą, ar jie nori likti Europos Sąjungoje pagal Lisabonos sutartį, ar jie nori vaidinti "riterio" vaidmenį globalinės tvarkos sambrūzdyje.
<SPEAKER ID="082" NAME="Czesław Adam Siekierski  " AFFILIATION="PPE-DE">
raštu. Airių Lisabonos sutarties atmetimas uždusino bet kokią viltį pakeisti Europos Sąjungos institucinę reformą. Tai jau antra tokia prarasta galimybė. Šis darbas jau buvo sustabdytas neigiamų Prancūzijos ir Olandijos referendumų rezultatų praeityje.

Mano požiūriu, Airijos liaudis tikrai nekalta dėl to kas atsitiko. Tas faktas, jog jie balsavo prieš Sutartį nereiškia, kad jie neigiamai žiūri į Europos Sąjungą apskritai. Airijoj sutartis buvo atmesta dėl to, kad netinkamai Europos institucijos ir valstybių narių vyriausybės sprendgyventojų įtraukimą į sutarties ratifikavimo procesą. Aš manau, kad jeigu būtų buvęs vykdomas referendumas visose valstybėse narėse, Airija nebūtų buvusi vienintelbalsavusi "prieš".

Tokia piliečių reakcija į Sutartį yra labiau dėl dezinformacijos, o ne dėl blogos valios.

Sąjungos veiksmai dėl Lisabonos sutarties dabar turi būti panašūs, kaip ir tada, kai Prancūzijoje ir Olandijoje buvo atmesta Konstitucijos sutartis.

Laimė, Sąjunga vis dar gali efektyviai funkcionuoti Nicos sutarties pagrindu ir kitų tebegaliojančių sutarčių pagrindu. Tai reiškia, kad mes turime neskubėdami nuspręsti, kaip ištaisyti padarytas klaidas.
<SPEAKER ID="083" NAME="Marek Siwiec  " AFFILIATION="PSE">
raštu. - (PL) dėl Airijos žmonių sprendimo, išreikšto per referendumą, Lenkijai dar svarbiau užbaigti Lisabonos sutarties ratifikavimą. Jeigu Lenkijos prezidentas sustabdys procesą paskutinio parašo argumentais, mes susilyginsime su šalimis, kurios prieštarauja Sutarčiai, ir atsidursime prieštaraujančioje daugumai pusėje tų šalių, kurios ją jau patvirtino.

Tai mums visai nenaudinga. Mes praeityje išsigelbėjome nuo grėsmių, atsispyrėme net prieš šantažą, tačiau priėjome kompromisą. Turime pakęsti pastarosios pasekmes, o ypač airių referendumo rezultatų. Lenkija faktiškai turi galimybę suvaidinti savo vaidmenį pagrindiniame veiksme, skirtame stiprios Europos kūrimui. Staigus Sutarties ratifikavimas tai ne eilinis žingsnis, o svarbus politinis gestas.

Aš tikiu, kad į tai bus anksčiau ar vėliau atsižvelgta, su Airija ar be jos Sutarties esmbus įgyvendinta. Mums labai svarbu būti tinkamoje pusėje tinkamu laiku.
<SPEAKER ID="084" NAME="Theodor Dumitru Stolojan,  " LANGUAGE="RO">
Europos Palamentas ir kitos Europos institucijos turi gerbti referendume išreikštą Airijos liaudies nuomonę. Sakau tai labai aiškiai: Airijos piliečiai nebalsavo prieš Europos Sąjungą, jie balsavo prieš Lisabonos sutartį. Turime aiškių signalų, jog Sutarties turinys ir pagrindas buvo nesuprantami, o Airijos žmonių nerimą dėl apmokestinimo sistemos ir neutralumo išsaugojimo, sukėltam tikros politinės partijos.

Europos Parlamentas davaiškiai suprasti apie pagalbą ratifikavimo procesui kitose valstybėse narėse. Tuo pat metu turime pateikti vertingus sprendimus Airijos piliečiams ir Airijos Vyriausybei, kaip išbristi iš šios aklavietės. Lisabonos sutartis yra būtinas žingsnis į priekį, siekiant, kad Europos institucijos veiktų efektyviau sudėtingesnėmis globalinėmis sąlygomis, į kurias kiekviena valstybnarturi reaguoti: ekonominis konkurencingumas, klimato pokyčiai, gamtinių išteklių kainų kilimas ir dar daug kitų mus veikiančių aspektų.
<SPEAKER ID="085" NAME="Daniel Strož  " AFFILIATION="GUE/NGL">
raštu. - (CS) Lisabonos sutartis yra lavonas, nuo tada, kai prancūzai ir olandai atmetES Konstitucijos projektą. Nors Europos Parlamento pirmininkas, H.G. Pötteringas teigė, jog Sutarties tikslas buvo pasiekti didesnės demokratijos, didesnio politinio efektyvumo ir didesnio aiškumo bei skaidrumo, o ratifikavimo procesas turi tęstis tose valstybėse narėse, kurios dar jos neratifikavo, tai tik bereikšmės frazės.

Jei būtų referendumas vykęs kitose šalyse, o ne Airijoje, tikrai airių "prieš" būtų buvęs ne vienintelis. Imkime tą gudrybę, kurią pasitelk"Europos elitas", ratifikavimui pateikęs ne ką daugiau, o tik apdulkėjusį ir pakeistą ES konstitucijos projektą! Be to, airiai, prancūzai ir olandai ir vėl pasakytų "ne", bent jau tai parodatlikti viešosios nuomonės tyrimai. Stebintys ES politiką turėtų įsitikinti pagaliau, kad piliečių dauguma atmetsutartį kaip militaristinį ir neliberalų projektą, kuris visiškai antisocialus!

Airijos referendumo rezultatas tai ne nelaimEuropai, kaip kad kai kurie žmonės norėtų, jog tuo patikėtume. Tai galimybpradėti naują aptarimo procesą, kuriame būtų plačiai įtraukti ir eiliniai piliečiai. Pagaliau Airijos piliečiai nebalsavo prieš Europos Sąjungą. Jie balsavo prieš Lisabonos sutarties turinį, kuris sugriautų iki šiol pasiektus socialinius standartus ir paverstų Sąjungą militaristiniu konglomeratu. Vadinamąja Europos idėja nerizikuoja tie, kurie atmetLisabonos sutartį. Ja rizikuoja tie, kurie dabar rėkia "leiskite mums tęsti" arba mano pristatantys "dviejų pavarų" Europą.
<SPEAKER ID="086" NAME="Margie Sudre  " AFFILIATION="PPE-DE">
raštu. - (FR) Nuo rytojaus Europos Taryba turės pateikti Airijos referendumo dėl Lisabonos sutarties rezultatų išvadas. Tai Airijos reikalas, per savo "Taoiseach" pateikti savo balsavimo analizę ir pakartoti savo norą matyti į priekį einančią Europos integraciją.

Tikiu, kad ES27 sutiks tęsti ratifikavimo procesą valstybėse narėse, kurios dar neapsisprendė, kad žinotume kiekvienos šalies tikslią nuomonę dėl šio dokumento.

Pirmininkaujanti Slovėnija ir Prancūzija turi dirbti su Airija, stengtis rasti teisiškai priimtiną sprendimą, kuris užbaigtų kartą ir visiems laikams daugiau nei 15 metų trukusių pastangų pertvarkyti padidėjusios Europos veiklą.

Pirmininkaujančios Prancūzijos įsipareigojimai tikrai padidės, turint galvoje, kad Europos kontekstas yra suardytas, o globalinės maisto produktų žaliavų ir degalų rinkos auga.

Europos liaudis nežinomybėje. Europos Taryba privalo parodyti jiems, kad Europa padeda išsipildyti jų lūkesčiams sprendžiant pagrindines problemas. Net jei nedelsiant nebūtų išspręstas institucijų klausimas, tai geriausias būdas airiams parodyti, jog jie buvo išgirsti.
<SPEAKER ID="087" NAME="Csaba Sándor Tabajdi  " AFFILIATION="PSE">
raštu. - (HU) Lisabonos sutartis buvo atmesta būtent tos šalies, kuri buvo laikoma pavyzdžiu, kaip gerai panaudoti Europos integracijos teikiamus privalumus. Gili politikų pasitikėjimo kriztaip pat tą iliustruoja. Komunikavimo trūkumas pateikiant Lisabonos sutarties privalumus taip pat suvaidino svarbų vaidmenį dėl šios nesėkmės. Čia ne Airija nulėmSutarties likimą, referendumo rezultatą nulėmvidaus politikos problemos. Referendumas kaip institucija įrodė, kad tai netinkamas instrumentas tokių sudėtingų problemų kaip ši sprendimui. Lisabonos sutartis tai ne tik Europos Sąjungos institucijų reforma, Sutartis ir Pagrindinių teisių chartija Europoje formuoja nuoširdžią politinę ir vertybių bendruomenę. Tai naujas lygmuo Europos integracijos vystymesi kokybiniu požiūriu.

Airių referendumas yra didelproblema, tačiau priklauso tik nuo mūsų, ar Europos Sąjunga atgal sugrįš į krizių laikus ar reaguos greitai ir ryžtingai. Dabartinėje situacijoje didžiausia klaida būtų pakartotinai vesti derybas, kurios jau ir taip kainavo daug pastangų, todėl Lisabonos sutartį reikia palikti tokią, kokia yra. Beveik dvi trečiosios valstybių narių priėmsutartį, įskaitant Vengriją, pirmąją tai padariusią šalį. Ratifikavimas turi tęstis. Airija privalo kuo greičiau nuspręsti, ar jie nori ir toliau būti didėjančios integracijos dalimi. Viena šalis negali atsistoti skersai kelio kitoms 26, norinčioms judėti toliau.

Aš visiškai įsitikinęs, kad Europos Tarybos posėdis, prasidėsiantis rytoj, suras išeitį iš šios situacijos. Europos kūrimo darbai turi tęstis, ir parodyti, kad mums reikalinga Lisabonos sutartis.
<SPEAKER ID="088" NAME="Silvia-Adriana Ţicău  " AFFILIATION="PSE">
raštu. - (RO) Europos Sąjungai po Nicos ir Lisabonos sutarčių reikia naujos institucinės programos, nors ir ne tokios pretenzingos kaip Europos Konstitucijos, tačiau geros.

18 valstybių narių ratifikavo Lisabonos sutartį savo nacionaliniuose parlamentuose. Airija nusprendratifikuoti referendumu, o Airijos piliečiai Sutartį atmetė. 2001 m. Airija balsavo ir prieš Nicos sutartį, tačiau po metų ją ratifikavo.

Airijos žmonių balsavimas rodo, kad šios šalies gyventojai laiko bendrijos institucijų konstrukciją komplikuota. Mūsų pareiga išaiškinti Europos piliečiams šios sutarties reikalingumą ir jos nuostatas. Šioje Sutartyje kalbama apie klimato pokyčius, Europos ekonomika apibrėžiama kaip socialinės rinkos ekonomika, akcentuojamas bendros energetikos politikos poreikis, o ypač suteikiama teisinreikšmEuropos pagrindinių teisių chartijai. Reformų sutartyje aukštesnis demokratijos lygmuo, didinant Europos Parlamento valdžią ir leidžiama pusei nacionalinių parlamentų atmesti įstatymų projektus, jeigu manoma, kad pažeidžiami subsidiarumo principai.

Airijos žmonių balsavimas rodo, kad mums reikia atsakomybės ir daugiau dialogo, kad mums reikia daugiau ir geriau aiškinti šios naujos Sutarties nuostatas Europos piliečiams, taip pat ir priežastis, kodėl ji būtina.
<SPEAKER ID="089" NAME="Witold Tomczak  " AFFILIATION="IND/DEM">
raštu. - (PL) Laisvės ir suverenumo išsiilgusios Europos tautos dabar gali padėkoti airių tautai. Laisvės ir vilties idėja dingo, garsiai ir aiškiai, žinia iš mažosios Airijos. Toks pranešimas turėtų pažadinti demokratijos priešus, kurie nepaiso žmonių valios ir laužo anksčiau nusistatytas žaidimo taisykles.

Kyla klausimas, ką darysime toliau. Geriau užduokime jį, o ne svajokime apie nepasiekiamą Europos supervalstybę, ir pradėkime diskusijas dėl tautų teisių. Pirmiausia turime sutarti dėl tautų teisių chartijos ir ja naudotis nustatant Europos integracijos principus.

Ponios ir ponai, jūs esate Europos Sąjungos architektai. Reikalauju liautis manipuliuoti ir leisti žmonėms patiems nulemti savo ateitį. Raginu leisti tautas gyventi savo suvereniose valstybėse, kurios pačios nuspręs kaip ir su kuo bendradarbiauti, kaip ir su kuo integruotis.
<SPEAKER ID="090" NAME="Georgios Toussas  " AFFILIATION="GUE/NGL">
raštu. - (EL) Airių liaudies skardus balsas "prieš" padarLisabonos sutartį nebeturinčia galios.

Tai rodo pralaimėjimą Tarybai, Europos Komisijai ir Europos Parlamentui, taip pat centro kairės ir centro dešinės vyriausybėms ES valstybėse narėse (Naujoji demokratija (ND) ir PASOK Graikijoje). Tai atkirtis kapitalizmo atstovams, kurie vaidino vadovaujantį vaidmenį anuliavus Olandijos ir Prancūzijos liaudies balsus prieš ES Konstituciją ir trukdant judėjimą augimą ES , atmetant Lisabonos sutartį.

Šios pačios politinės jėgos sudaro didįjį Tarybos, Europos Komisijos ir Europos Parlamento aljansą: Europos liaudies partijos frakcija (krikščionys demokratai) ir Europos demokratai, Socialistų frakcija Europos Parlamente, Liberalų aljanso grupir Demokratai už Europą, Žaliųjų frakcija arba Europos laisvasis aljansas ir kiti Europos "monolito" rėmėjai, dalyvaujant Naujajai demokratijai ir PASOK EP nariams. Parlamento plenariniame posėdyje 2008 m. vasario 20 d. jie visi balsavo prieš pasiūlymą gerbti Airijos žmonių verdiktą prieš referendumų rengimą dėl Lisabonos sutarties valstybėse narėse.

Sunkiai perprantama Tarybos ir Europos Komisijos politika vykdant Lisabonos sutarties ratifikavimo procesą, tai autokratinis Airijos žmonių ir apskritai tautų valios paniekinimo aktas.
