<CHAPTER ID="010-02">
2. Gvinėja
<SPEAKER ID="206" NAME="Pirmininkas">
Kitas klausimas yra diskusijos dėl šešių pasiūlymų dėl rezoliucijų dėl padėties Gvinėjoje.
<SPEAKER ID="207" NAME="Marios Matsakis">
autorius. - Gerb. pirmininke, Gvinėja turi labai neramios praeities istoriją ir į jos tragišką praeitį vienaip ar kitaip įsivėlusios Europos šalys. XV šimtmetyje ji buvo užgrobta Portugalijos, o XVI šimtmetyje ir vėliau jos gyventojai priversti išgyventi Europos vergų prekybą. 1890 m. ją kolonizavo Prancūzija. 1958 m. paskelbus nepriklausomybę susiformavo tvirti ryšiai su Tarybų Sąjunga. Pasibaigus kolonijiniam laikotarpiui įsiviešpatavo prezidentinis totalitarizmas, kurio valdytojus rėmė, reikia pripažinti, gana primityvi armija.

Gvinėja, nors ir dievo palaiminta dėl labai gausių mineralinių žaliavų telkinių, įskaitant geležį, aliuminį, auksą, deimantus ir uraną, vis tiek yra viena neturtingiausių šalių pasaulyje. Šias mineralines žaliavas naudoja Rusijos, Ukrainos, Prancūzijos, Didžiosios Britanijos, Australijos ir Kanados bendrovės.

Gerai žinoma, kad klesti didžiulpareigūnų korupcija; tačiau šalių, kurioms priklauso tokios bendrovės, vyriausybėms, atrodo, mažai rūpi Gvinėjos piliečių gerovir jos pradeda reikšti nepasitenkinimą dėl pasibaisėtinos žmogaus teisių padėties šalyje tik tada, kai žlugdomi jų finansiniai interesai arba kyla grėsmė.

Kad ir kaip ten būtų, šiuo metu Gvinėjos valdžioje jau yra kitas diktatorius - jaunas jaunesnysis armijos karininkas, vadinamas kapitonu M. D. Camara. Jis vadovauja chuntai, kuri žada išvaduoti šalį iš korupcijos ir pagerinti 10 mln. gyventojų gyvenimo sąlygas. Tuo tikslu šaliai valdyti įkurta 32 narių Nacionalintaryba demokratijos ir plėtros reikalams.

Aš neturiu supratimo, ar kapitono M. D. Camara siekiai nuoširdūs ir ar jam pavyks pagerinti Gvinėjos reikalus. Tačiau aišku viena: reikalai negali tapti dar blogesni, nei jie buvo paskutinius kelis dešimtmečius, kai Europa ir visas pasaulis buvo laimingas galėdamas nieko neveikti, žiūrėti ir gėrėtis iš Gvinėjos mineralinių žaliavų gaunama nauda. Taigi nors aš esu nusistatęs prieš karines diktatūras a priori, galiu tik tikėtis, kad netrukus gali įvykti posūkis į demokratiją.
<SPEAKER ID="208" NAME="Jean-Pierre Audy" LANGUAGE="FR">
Gerb. pirmininke, gerb. Vladimirai Špidla, ponios ir ponai, 2008 m. gruodžio 22 d. būdamas 74 metų amžiaus mirGvinėjos Respublikos prezidentas Lanzana Conté. Tą naktį iš gruodžio 22 į 22 d. jo artimiausi giminės buvo labai užsiėmę pereinamojo laikotarpio valstybės perversmo sąlygomis.

Ar tuo metu žmonės buvo nuoširdūs, valdydami šalį, kurią Transparency International laikviena iš labiausiai korumpuotų pasaulyje, pasikliaudami teisinės valstybės principais ir demokratija, kuri iš tikrųjų niekada neegzistavo? Ar tuo metu jie prisiminė, kaip prieš 24 metus generolas Lanzana Conté užgrobvaldžią, kai 1984 m. mir1958 m. įgytos nepriklausomybės marksistas tėvas - prezidentas Sékou Touré? Ar būtent tuo metu jie pagalvojo, kad paprastas karininkas, atsakingas už kuro tiekimą armijai, sugebėtų užgrobti valdžią? Ar kaip tik tuo metu jie apgailestavo, kad nedirbo pakankamai siekdami sunkiai kurti tikrą teisinę valstybę ir tikrą demokratiją, kurios būtų sudariusios sąlygas šiuos brangius rinkimus surengti per 60 dienų, kaip nustatyta pagal konstituciją?

Jeigu jie iš tiesų turėjo tokių apgailestavimų, tai kapitono Moussa Dadis Camara ir jo draugų jausmai būtų tapę apgailestavimu per kelias valandas. Gruodžio 24 d., trečiadienį, nežinomas kapitonas pasiskelbRespublikos prezidentu, jį sveikino tūkstančiai Gvinėjos gyventojų, o gruodžio 25 d. jis pasigyrapie civilinės vyriausybės, kuri sutiko su jo ultimatumu, siūlomą ištikimybę. Jis pažadėjo kovoti su korupcija ir surengti rinkimus iki 2010 m. Ministru pirmininku jis paskyrtinkamą žmogų, egiptiečių kilmės tarptautinės organizacijos darbuotoją. Jis mielai pranešė, kad niekas Gvinėjoje jo nepasmerkė; opozicinės politinės partijos ir pilietinvisuomenpritaršiai situacijai.

Ar šiomis aplinkybėmis turėtų būti pasmerktas valstybės perversmas? Taip, ponios ir ponai, mes turime pasmerkti jį! Europos liaudies partijos (krikščionių demokratų) ir Europos demokratų frakcija, man suteikę galimybę pasisakyti jų vardu, smerkia šį valstybės perversmą, net jei mes nesame naivūs; mes žinome, kad politiniai sprendimai niekada nėra lengvi, kai šalis išbrenda iš diktatūros. Mes raginame jus balsuoti už bendrą šešių politinių frakcijų rezoliuciją.
<SPEAKER ID="209" NAME="Erik Meijer">
autorius. - (NL) Gerb. pirmininke, 2007 m. vasario 15 d. mes aptarinėjome diktatoriaus Lanzana Conté valstybinį smurtą Gvinėjoje skubos tvarka. Šis diktatorius atėjo į valdžią po 1984 m. valstybės perversmo ir nuo to laiko buvo valdžioje. Jis laikėsi nuomonės, kad šalis yra jo privati nuosavybė, kuri buvo ypač svarbi dėl gamtinių aukso, geležies ir boksito telkinių. Dauguma partijų nedalyvavo rinkimuose, kurie buvo rengiami jam kontroliuojant, o oficiali opozicija, kuriai laikinai buvo atstovaujama parlamente, vėliau buvo priversta nusigręžti nuo jo.

Todėl profesinių sąjungų konfederacijos CNTG ir USTG tapo pagrindine jėga kovojant už demokratiją. Prezidento saugumo pajėgos, vadovaujamos prezidento sūnaus, per 2007 m. sausio 22 d. vykusį protesto mitingą nužud59 žmones ir sužeiddar 150 žmonių.

Šiam pasibaisėtinam režimui netikėtai atėjo galas, kai praėjusių metų gruodžio mėn. mirdiktatorius. Chunta savo kitu ministru pirmininku pasiūlbankininką. Dabar kyla klausimas, kam tiksliai karinchunta, kuri vėliau perėmvaldžią, ruošvietą. Ar tai buvo žingsnis demokratijos ir visų gyventojų lygybės link, ar šis naujas valstybės perversmas turėjo atlaisvinti kelią naujam diktatoriui, kuris vėl būtų labiausiai suinteresuotas šalies gamtiniais ištekliais ir savo sąskaitų papildymo perspektyva?

Išorinio pasaulio reakcija - tam tikras sąmyšis. Vakarų Afrikos valstybių ekonominbendrija (angl. ECOWAS) pasmerkpaskutinį valstybės perversmą. Nigerijos prezidentas giria ankstesnį prezidentą, bet, laimei, jis nereikalauja skubiai perduoti valdžią demokratiškai išrinktai vyriausybei. Prancūzija ir Senegalas taip pat daro spaudimą, kad rinkimai būtų surengti metų laikotarpiu.

Mano frakcija bėgant metams visada rėmGvinėjos demokratinės opozicijos, kuri, atrodo, vis dar yra pašalinta iš žaidimo, reikalavimus. Mes smerkiame ne valdžios pasikeitimą, bet galimą demokratijos stygių artimiausioje ateityje. Kol kas nėra priežasties bausti arba izoliuoti Gvinėjos, bet mes turėtume priminti naujiems lyderiams, kad jų buvimo dėmesio centre momentas gali būti labai trumpalaikis. Šiai šaliai reikia ne kito diktatoriaus, o demokratijos atkūrimo.
<SPEAKER ID="210" NAME="Filip Kaczmarek">
PPE-DE frakcijos vardu. - (PL) Gerb. pirmininke, Komisijos nary, laimei, praėjo laikas, kai vienintelis žinomas būdas Vyriausybei Vakarų Afrikoje nuversti buvo karinis perversmas. Nors šalyse, kurios turi bendrą sieną su Gvinėja, būtent Siera Leonėje, Dramblio Kaulo Krante, Senegale arba Liberijoje politinis klimatas šyla, žlunga kariniai režimai ir atsiranda jaunos demokratinės valstybės, Gvinėja lieka ištikima praeičiai. Paskutinis prezidentas Lanzana Conté pats užgrobvaldžią, naudodamas karinį perversmą ir dabar neapleidžia jausmas, kad tai buvo numatyta. Praėjus dvidešimt keturioms valandoms po prezidento mirties paskelbimo kariškiai užgrobvaldžią Gvinėjoje ir laikinai sustabdkonstitucijos galiojimą.

Vienintelgera naujiena - perversmą pasmerkkitos Afrikos šalys ir Afrikos Sąjunga. TolesnEuropos Sąjungos parama Gvinėjai, be abejo, turi būti siejama su konstitucinės tvarkos atkūrimu ir prezidento rinkimų paskelbimu kiek galima greičiau. Nepriklausomos tarptautinės organizacijos turėtų stebėti rinkimų procesą ir kontroliuoti šių rinkimų nešališkumą. Jeigu kapitonas M. D. Camara nori nors šiek tiek būti Gvinėjos G. Obama, toje šalyje turėtų būti radikaliai sumažinta korupcija ir skurdas.
<SPEAKER ID="211" NAME="Ewa Tomaszewska" LANGUAGE="PL">
Gerb. pirmininke, praėjus parai nuo prezidento Lansana Conté mirties, 2008 m. gruodžio 23 d. kapitono M. D. Camara vadovaujama karinchunta paėmvaldžią Gvinėjoje, laikinai sustabdkonstitucijos galiojimą ir teisę į politinę veiklą ir vyriausybės paleidimą. Chunta paskelbkarą su korupcija ir ketina surengti prezidento rinkimus 2010 m. gruodžio mėn., nors iki to momento ankstesniuose teisės aktuose buvo nustatyta, kad rinkimai turi būti surengti praėjus 60 dienų nuo kadencijos pabaigos.

Tačiau, nėra nei vieno, kuris nepastebėtų, kad Gvinėjos gyventojai palaiko naują vyriausybę. Gruodžio 29 d. Afrikos Sąjunga laikinai sustabdGvinėjos narystę, duodama šaliai šešis mėnesius konstitucinei tvarkai atstatyti. Europos Sąjunga turėtų paraginti Gvinėjos Vyriausybę kiek galima greičiau atkurti civilinę teisę ir surengti prezidento rinkimus. Aš tikiuosi, kad Europos Komisija suteiks humanitarinę pagalbą civiliams gyventojams ir pradės dialogą su Gvinėjos Vyriausybe.
<SPEAKER ID="212" NAME="Charles Tannock" AFFILIATION="PPE-DE">
Gerb. pirmininke, prezidentas Lansana Conté buvo tipiškas stiprus afrikietis, korumpuotas diktatorius, valdęs Gvinėjos žmones geležiniu kumščiu. Tiesą sakant, Gvinėja per pusę nepriklausomybės šimtmečio niekada neturėjo tikros demokratijos.

L. Conté mirtis suteikgalimybę Gvinėjai perversti istorijos puslapį, bet visas perėjimo į tikrą demokratiją viltis užgesino karinis perversmas. Kaip laukta, Afrikos Sąjungos reakcija į karinį perversmą buvo apgailėtinai neryžtinga. Afrikos Sąjunga negali tikėtis, kad bus pripažinta tarptautiniu mastu, jei toliau išsisukinės ir vilkins. Kodėl mes, Vakarai, turėtume keliauti tokius atstumus, kad galėtume imtis šios problemos, kai Afrikos vyriausybės atrodo tokios abejingos?

Europos Sąjunga turėtų apsvarstyti su sankcijomis susijusių Kotonu susitarimo nuostatų taikymą. Kapitonui M. D. Camara ir karinio perversmo lyderiams reikia suprasti, kad ES tikisi tam tikrų pagrindinių vyriausybės sąlygų mainais į prekybos ir pagalbos santykius. Gvinėjos vienintelis kelias į klestėjimą turi eiti per demokratinę civilinę vyriausybę.
<SPEAKER ID="213" NAME="Zdzisław Zbigniew Podkański" AFFILIATION="UEN">
(PL) Gerb. pirmininke, komisijos nary, mes turime kitą atvejį, kai karininkų grupuotužgrobia valdžią. Karinės chuntos elgiasi panašiai: pirmiausia vyksta suėmimai, paskui laikinai sustabdomas konstitucijos galiojimas, o vėliau pareiškiama, kad bus skelbiami demokratiniai rinkimai. Šiuo atveju rinkimus ketinama surengti dvejų metų laikotarpiu. Tačiau kai karininkai gauna valdžią, greitai pajunta, kad ji jiems patinka. Tai sukelia socialinę priespaudą ir maištus, taip pat žmogaus teisių ir demokratijos principų pažeidimus. Mes turime pagrindo įtarti, kad tas pat gali atsitikti Gvinėjoje, nors visi tikimės, kad šį kartą reikalai klostysis kitaip, įvykiai pakryps į gerą pusę ir rezultatas bus daug pozityvesnis.

Aš manau, kad Vakarų Afrikos valstybių ekonominės bendrijos ir Afrikos Sąjungos paskelbtas pranešimas, kad laikinai sustabdomas Gvinėjos dalyvavimas jų veikloje, daro tam tikrą poveikį, nes jame apeliuojama į sveiką protą. Aš manau, kad atsižvelgdama į socialinę padėtį, t. y. nuolatos mažėjančias pajamas vienam gyventojui, Europos Sąjunga, taigi ir Europos Komisija, taip pat imsis reikiamų apgalvotų ir ryžtingų veiksmų siekdama užtikrinti, kad įprastinpadėtis jos žmonių labui į šią šalį sugrįžtų kuo greičiau, užkertant kelią genocidui ir žmogaus teisių pažeidimams.
<SPEAKER ID="214" NAME="Laima Liucija Andrikien" AFFILIATION="PPE-DE">
(LT) Šiandien diskutuojame apie valstybės perversmą Gvinėjoje, kuri priskiriama labiausiai korumpuotų Afrikos šalių grupei. Be to, Gvinėjos socialinir ekonominpadėtis taip pat yra nepavydėtina, žmonių gyvenimo sąlygos labai sunkios, trūksta pagrindinių maisto produktų, žmogaus teisės grubiai pažeidžiamos, ir visa tai sukuria terpę, palankią perimti valdžią neteisėtu būdu.

Kita vertus, puikiai žinome, kad valdžios perėmimas karinio perversmo būdu Gvinėjoje yra tapęs tradicija. Parlamento rinkimų, prieš dvejus pasibaigus nacionalinės asamblėjos kadencijai, nebuvo surengta. Visa tai neabejotinai kelia tarptautinės bendruomenės susirūpinimą. Tokia situacija bet kurioje šalyje anksčiau ar vėliau baigiasi riaušėmis, nestabilumu, o dažnai - ir kraujo praliejimu.

Todėl aš visiškai pritariu mūsų svarstomai rezoliucijai, raginimams surengti parlamento ir prezidento rinkimus, laikantis tarptautinių standartų ir padedant Afrikos Sąjungai ir Vakarų Afrikos valstybių ekonominei bendrijai. Be to, spaudos, žodžio, susirinkimų laisvturi būti užtikrinta dar prieš rinkimus, antraip rinkimai pavirs farsu.
<SPEAKER ID="215" NAME="Leopold Józef Rutowicz" AFFILIATION="UEN">
(PL) Gerb. pirmininke, valstybės perversmas Gvinėjoje vyko tokiu pačiu būdu, kaip ir dauguma panašių karinių perversmų Afrikoje ir kituose žemynuose. Jis įvyko iš karto po prezidento L. Conté mirties, kuris atėjo į valdžią po prieš 24 metus įvykusio karinio perversmo. Ekonominir politinpadėtis šioje ypač skurdžioje šalyje skatina žmones protestuoti. Tada šiuos protestus nuramina ginkluotosios pajėgos, kurios sustiprina korumpuotą vyriausybę ir padidina šalies padalijimą į tuos, kurie klesti, ir tuos, kurie miršta iš alkio.

Tai, kad Afrikos Sąjunga ir Afrikos ekonominbendrija laikinai nutraukryšius su chunta, šiuo atveju yra teigiamas žingsnis. Išorinis spaudimas galėtų priversti chuntą paskelbti demokratinius rinkimus. Iš šios situacijos turėtų būti pasimokyta, kad, siekiant remti demokratiją Afrikoje, Afrikos Sąjungai reikia veiksmų plano, užkertančio kelią kariniams perversmams, dėl kurių šiame neturtingame pasaulio regione netenkama nepaprastai daug gyventojų. Aš palaikau šią rezoliuciją.
<SPEAKER ID="216" NAME="Vladimír Špidla" LANGUAGE="CS">
Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, po naujienų apie Gvinėjos prezidento Lansana Conté mirtį, kurios pasiekmus 2008 m. lapkričio 23 d., praėjus kelioms valandoms įvyko karinis perversmas, vadovaujamas chuntos, kuri įkūrNacionalinę Tarybą demokratijos ir plėtros reikalams ir paskelbapie konstitucijos galiojimo sustabdymą ir vyriausybės institucijų paleidimą.

Europos Sąjunga visiškai remia ES pirmininkaujančios valstybės deklaraciją, kurioje smerkiamas šis smurtinis valdžios perėmimas, o Gvinėjos valdžios institucijos raginamos kuo greičiau grįžti prie pilietinės, konstitucinės ir demokratinės vyriausybės. Gvinėjos visuomenės, ypač politinių frakcijų ir profesinių sąjungų kariniam režimui parodytas palankumas, aiškiai rodo, kad Gvinėjos žmonių gyvenimo lygis pablogėjo tiek daug, kad net karinis perversmas vertinamas kaip pasikeitimas į gera ir kaip įvykis, didinantis optimizmą dėl ateities. Jis taip pat rodo, kad buvęs režimas prarado Gvinėjos žmonių pasitikėjimą iki tokio laipsnio, kad pirmenybteikiama tam, kad valdžią geriau perimtų kariniai daliniai, negu oficialūs valdžios atstovai.

Šioje painioje situacijoje svarbu pritarti skubioms ir veiksmingoms iniciatyvoms, kurių ėmėsi Vakarų Afrikos valstybių ekonominbendrija (angl. ECOWAS) ir jos pirmininkas Mohamed Ibn Chambas, taip pat Afrikos Sąjungos, kuri laikinai sustabdGvinėjos narystę savo organizacijose ir pasmerksmurtinį valdžios perėmimą, nusistatymui ir ryžtingumui. Komisija pasiryžusi remti ECOWAS ir Afrikos Sąjungą ir palaikyti jų siekius sudaryti galimybes kuo greičiau sugrįžti prie pilietinės, konstitucinės ir demokratinės vyriausybės inicijuojant laisvus ir skaidrius rinkimus.

Ateinančiais mėnesiais tarptautinės bendruomenės laukiantis iššūkis - remti Gvinėjos perėjimą prie demokratinės valstybės rengiant laisvus ir demokratinius įstatymų leidžiamosios asamblėjos ir prezidento rinkimus.

Ponios ir ponai, kaip jūs žinote, 2004 m. kovo mėn., po rinkimų, kuriuose buvo nesilaikoma demokratinių principų ir buvo pažeidžiamos pagrindinės Kotonu susitarimo nuostatos, mes nusprendėme pradėti Gvinėjos ir Europos konsultacijas pagal susitarimo 96 straipsnį. Pažanga pasiekta šiose srityse: bendrieji rinkimai turi įvykti 2006 m.; žiniasklaidos liberalizavimas; pakeitimus rinkimų sistemoje turi daryti kartu vyriausybir opozicija; makroekonomikos sistemos tobulinimo būdai.

Mes neprarandame vilties. Tvirtai tikime, kad rinkimų procesas, kuris prasidėjo spalio mėn., gali būti sėkmingai atnaujintas. Bendra pirmininkaujančios valstybės ir Komisijos delegacija trečiadienį išvyksta į Gvinėją. Į misiją įeina ECOWAS ir Afrikos Sąjungos grupės. Bus siekiama įvertinti padėtį šalyje ir pasiūlyti reikiamas priemones, kuriomis būtų remiama Gvinėja, pereinanti prie demokratijos.
<SPEAKER ID="217" NAME="Pirmininkas">
Diskusijos baigtos.

Balsavimas vyks pasibaigus diskusijoms.
