<CHAPTER ID="018">
Europos vaiko teisių strategija: prieš vaikų diskriminaciją ir žmonių, turinčių vadinamųjų dis- sutrikimų, atskirtį (diskusijos) 
<SPEAKER ID="411" NAME="Pirmininkė">
Kitas klausimas yra diskusijos žodiniu klausimu dėl Europos vaiko teisių strategijos: prieš vaikų diskriminaciją ir žmonių, turinčių vadinamųjų dis- sutrikimų, atskirtį, kurį uždavAnna Záborská, Amalia Sartori ir Marie Panayotopoulos-Cassiotou PPE-DE frakcijos vardu, Roberta Angelilli UEN frakcijos vardu, Zita Gurmai ir Catherine Trautmann PSE frakcijos vardu, Adamos Adamou GUE/NGL frakcijos vardu, Hiltrud Breyer ir Raül Romeva i Rueda Žaliųjų/ALE frakcijos vardu, Elizabeth Lynne ALDE frakcijos vardu, Kathy Sinnott IND/DEM frakcijos vardu - B6-0317/2007).
<SPEAKER ID="412" NAME="Anna Záborská" AFFILIATION="PPE-DE">
- (FR) Gerb. Pirmininke, 173 taisyklkonstatuoja, kad kiekvieno posėdžio stenograma sudaroma oficialiomis kalbomis.

Norėčiau atkreipti jūsų dėmesį į tai, kad diskusijos dėl vadinamųjų dis- funkcijų turinčių asmenų atskirties nebus verčiamos į oficialias Europos Sąjungos kalbas.

Ši "priemonė" turi būti paprasčiausiai atšaukta praktiškai, net jei mūsų darbo tvarkos taisyklės to reikalauja. Mano darbo tvarkos klausimas yra visiškai paprastas: šių vakarinių diskusijų didele dalimi reikalavo daugybmoksleivių, tėvų asociacijos, mokytojai, auklėtojai ir gydytojai įvairiose šalyse.

Tačiau piliečiai, kurie išrinko šio Parlamento narius, kadangi jie nemoka visų šį vakarą vartojamų kalbų, negalės sužinoti visko, kas kalbama šiose parlamentinėse diskusijose, nors jos skirtos jiems.
<SPEAKER ID="413" NAME="Pirmininkė">
Labai dėkoju jums už nuomonę, kuri, savaime suprantama, rūpi mums visiems būtent dėl Europos kalbų dienos. Klausimas apsvarstytas ir bus parengtas pranešimas, kuris bus perduotas Pirmininkų sueigai. Taigi, jūsų nuomonįvertinta.

Dabar tęsime diskusiją žodiniu klausimu Komisijai dėl Europos vaiko teisių strategijos.
<SPEAKER ID="414" NAME="Anna Záborská">
autorė. - (SK) Leiskite man pradėti jaunos 21 m. moters liudijimu trečiaisiais savo metais universitete.

"Kai man buvo 17 m., mano klasės draugai visus metus juokėsi iš manęs, nes aš atrodžiau panaši į 11 m. mergaitę. Mokytojai dažnai klausinėjo, kada aš pagaliau ryšiuosi mokytis. Tie iš mūsų kurie turi vadinamųjų dis- sutrikimų dirba daug daugiau nei kiti ir jiems gyventi su tuo yra labai sunku". Citatos pabaiga.

Visuomennieko nežino apie 10-20 proc. vaikų, turinčių vadinamąsias dis- negalias, nes jų niekada netyrė. Jų sunkumai trukdo bendrauti, normaliai mokytis ir, deja, kartais lemia psichinį išsekimą ir socialinę atskirtį. Kiek tai susiję su mumis, Europos Sąjunga gali daryti ką ji daro geriausiai, kitaip sakant, ji gali elgtis kaip žmonių atstovas ir pakankamai įvairiais būdais pabrėžti problemą, kuri kitomis aplinkybėmis galėtų likti tabu ir būti paslėpta. Europa leidžia nustatyti geras idėjas ir išbandytą organizacijų bei vyriausybių patirtį, kaip nurodyta Raštiškame pareiškime 64/2007, kuris šiuo metu pateiktas Parlamentui.

Taip pat jau egzistuoja vadinamųjų neurologinių dis- funkcijų programa ir Europos Sąjungos fondų projektai, kurie gali būti puikiai pritaikyti vadinamųjų dis- sutrikimų turintiems asmenims, pvz., Konkurencingumo ir inovacijų bendroji programa, IRT politikos paramos programa, parama moksliniams tyrimams informacijos ir ryšių technologijų įgūdžių srityje, Septintoji mokslinių tyrimų pagrindų programa - sveikata, visą gyvenimą trunkančio mokymosi programa ir Antroji visuomenės sveikatos programa 2008-2013 m. Šios programos yra pakeitimų ir papildomų pasiūlymų dėl 2008 m. biudžeto, kuriuos pateikmūsų kolegos nariai iš penkių politinių frakcijų, objektas.

Gerb. Pirmininke, gerbiamieji Parlamento nariai, baigdama norėčiau išreikšti savo susižavėjimą, pagarbą, dėkingumą ir padrąsinimą toms moterims, kurios savo gyvenime galėjo turėti aibę priežasčių būti netekusiomis vilties motinomis: "des mères désespérées". Nepaisant nei viena iš jų nepasiduoda kovoje. Jos yra geriausios savo vaikų reikalų gynėjos, kaip ir tėvai, kai jie vis dar priklauso vienai šeimai. Manau, šį vakarą vykstančios diskusijos parodys, ar jos nebus vienišos ir, ar jų problemos taip pat taps Europos Parlamento rūpesčiu.
<SPEAKER ID="415" NAME="Teresa Riera Madurell">
autorė. - (ES) Gerb. Pirmininke, pirmiausia noriu atsiprašyti, kad nėra šio klausimo žodžiu autorės Socialistų frakcijos vardu Zitos Gurmai, kuri negalėjo dalyvauti šiame posėdyje dėl nenumatytų aplinkybių. Jums, gerb. Pirmininke, leidus ketinu pasisakyti Zitos Gurmai ir savo vardu, nes taip pat prašiau suteikti žodį.

Noriu, gerb. Pirmininke, paprasčiausiai pakartoti tai, kas jau buvo pasakyta. Mes kalbame apie mokymosi sutrikimus, kurie aktualūs nemažai mūsų gyventojų daliai. Beveik 10 proc. Europos vaikų kenčia nuo vadinamųjų dis- problemų: vaikai, kurių paprastai nepastebi mūsų švietimo sistemos, kurios visos dažnai priekaištauja jiems dėl jų akademinių nesėkmių dėl nesusijusių priežasčių.

Reikia imtis reikalingų priemonių siekiant išvengti tokios diskriminacijos. Su mokinius reikia elgtis pagal specialų, intensyvų ir daugiadisciplininį metodą ir geriau - jų įprastiniame mokymo centre. Tam reikia protokolų dėl veiksmų nustatymo ir eigos mokyklose.

Pirmą kartą mano šalyje Ispanijoje socialistų vyriausybįgyvendino švietimo įstatymą siekdama padėti mokiniams, kurie turi specifinių mokymosi sunkumų. Tai svarbus žingsnis, nes įvairiose mūsų šalyse šeimos paprastai priklausomos nuo mokytojų geranoriškumo ir jų noro dėti savanoriškas pastangas, susijusias su tinkamu mokymu. Kitų sprendimų pasirinkimas reiškia nemažą ekonominę naštą, kuri dažnai yra nepakeliama.

Turime nepamiršti, kad turintys šių disfunkcijų berniukai ir mergaitės yra protingi ir jiems visiems reikia skirtingų mokymo metodų. Akademinsėkmjiems yra tikroji galimybė. Reikia valios siekiant įgyvendinti tinkamus mechanizmus, kurie formuotų nuoširdžius sprendimus.

Pasiekti, kad šie mokiniai būtų pastebimi visuomenės, reiškia turėti patikimus statistinius duomenis, kad būtų galima priimti tinkamus sprendimus. Tai reiškia galimybės gauti aiškią ir patikimą informaciją suteikimą visiems, kurie jos ieško, ir visuomenės informavimo kampanijų, išplečiamų į visas mūsų šalis, pradžią. Sąlygų sudarymas, kad jie būtų pastebimi mūsų švietimo sistemose taip pat reiškia, kad be pakantumo visiems vaikams, paveiktiems pirmaisiais metais mokykloje, užtikrinimo tinkamu laiku mes turime atsižvelgti į jų reikmes kuriant programas kiekviename ir bet kuriame švietimo lygmenyje. Dabar nemažai universitetų naudoja egzaminus ir testus, pritaikytus turintiems panašią problemą universitetų studentams.

Bendrijos finansuojamos švietimo programos, pvz., e. mokymasis arba visą gyvenimą trunkantis mokymasis taip pat turi būti kuriamas atsižvelgiant į turinčius dis- sutrikimų žmones. Gerbiamieji Parlamento nariai, turime patenkinti šio gyventojų sektoriaus poreikius. Ilgiau nebegalime nepaisyti sutrikimo, kuris liečia virš 3 mln. europiečių.
<SPEAKER ID="416" NAME="Hiltrud Breyer">
autorė. - (DE) Gerb. Pirmininke, aš taip pat esu patenkinta, kad šis svarbus klausimas - disleksijos plitimas - šį vakarą yra aptariamas čia. Tai neabejotinai pirmas kartas, kaip kalbame apie šią problemą. Tačiau jis neturėtų būti paskutinis. Noriu, kad Komisija padarytų viską, kas įmanoma, kad pastūmėtų šį klausimą į priekį. Mes nepradedame nuo nulio.

Jau yra programų ir iniciatyvų daugelyje valstybių narių: Mano požiūriu svarbu nekalbėti apie disleksiją kaip apie ligą arba negalią, nes tai neteisinga. Jau buvo minėta, kad daug turinčių disleksiją vaikų iš tiesų yra labai protingi. Žinome, kad šie vaikai yra greitesni galvojimo nei savo motorinių įgūdžių srityje.

Todėl pirmas žingsnis, kurį turime žengti - ir tai yra mano skubus reikalavimas Komisijos nariui - gauti apžvalgą, kas jau yra padaryta mokslinių tyrimų srityje, ir programas bei iniciatyvas, kurios jau yra Europos lygmeniu, ir apjungti visą šią informaciją.

Manau, svarbu nepainioti disleksijos su ADS: Būtų pragaištinga supainioti šiuos du dalykus. Žinome, kad ADS yra glaudžiai susijęs su per dideliu televizijos žiūrėjimu ir reiškia per didelį stimuliavimą. Kalbėdami apie disleksiją taip pat turėtume apsvarstyti, kaip mes galėtume anksti sudominti vaikus knygomis ir skaitymu. Žinome, kad vaikai, kurie daug skaito ir kuriems leidžiama naudotis knygomis, rečiau pasiduoda disleksijai. Tai galėtų būti vienas iš būdų pažaboti nerimą keliantį disleksijos plitimą.

Raginame Komisija parengti apžvalgą apie įvairovę ir įvairius požiūrius, egzistuojančius Europoje. Kitas variantas būtų surengti konferenciją siekiant sutelkti visus šiuos žmones ir įvairią jų patirtį šioje srityje. Žinome, kad vaikai - mūsų ateitis, o žinios - svarbiausi Europos ištekliai. Todėl šioje srityje turime padaryti viską, ką galime.
<SPEAKER ID="417" NAME="Elizabeth Lynne  " AFFILIATION="ALDE">
autorė. - Gerb. Pirmininke, apskaičiuota, kad ES yra apytiksliai 49 mln. žmonių, turinčių kokią nors dis- sutrikimo formą. Ne mažiau nei 10 proc. vaikų turi vadinamųjų dis- sutrikimų, pvz., disfaziją, dispraksiją, disleksiją, diskalkuliją arba dėmesio trūkumo sutrikimą.

Paimkite Sean bylą JK. Mokytojų pranešime jis apibūdinamas kaip kvailas, trukdantis ir per daug emocingas. Dėl savo problemos jis buvo menkinamas ir bauginamas bendramokslių, o mokytojai beveik nieko nedarė, kad įsikištų.

Seano tėvai galiausiai buvo priversti nebeleisti jo į mokyklą, kai jis sugrįžo namo labai sumuštas ir sukruvintas. Tačiau vietinšvietimo institucija atsisaksuteikti individualų mokymą arba pagalbą. Taigi, lavinimas buvo paliktas jo tėvams. Vienas iš jų buvo priverstas palikti darbą. Laimei, netoliese buvo vietinparamos grupė, kuri pasisiūlpadėti Seanui ir jo tėvams. Kiti JK ir kai kurių kitų valstybių narių vaikai nėra tokie laimingi.

Turime keistis geriausia patirtimi visoje ES ir čia svarbų vaidmenį turi suvaidinti Taryba bei Komisija. Reikia pasiekti, kad būtų daugiau galimybių naudotis informacija. Turi būti imamasi veiksmų siekiant pastebėti, ištirti, diagnozuoti ir gydyti šiuos sutrikimus ankstyvoje stadijoje. Struktūros turi būti pritaikytos turintiems negalią jauniems žmonėms integruotis į darbo pasaulį ir svarbu, kad būtų parengta Europos chartija dėl žmonių, turinčių dis- sutrikimų.

Be to, labai svarbu, kad būtų intensyvinami moksliniai tyrimai pagal Septintąją pagrindų programą. Nėra prasmės neįgalių žmonių teises pripažinti tik žodžiais. Turime kovoti toliau, kad su tokiais kaip Sean asmenimis būtų elgiamasi vienodai ir jiems būtų suteikiama pagalba ir parama, kurios jie nusipelno.
<SPEAKER ID="418" NAME="Kathy Sinnott  " AFFILIATION="IND/DEM">
autorė. - Gerb. Pirmininke, yra milijonai, tiesiogine prasme milijonai vaikų, kurie nelaikomi neįgaliais, bet kovoja su reikšmingomis ir darančiomis juos nepajėgiais būsenomis mokymosi, judėjimo ir bendravimo srityse.

Nors vaikų, kuriems diagnozuota disfazija, diskalkulija, dispraksija ir panašūs specifiniai sutrikimai, skaičius didėja dramatiškai - yra apskaičiuota, kad vien tik disleksija yra paveikusi 10 proc. JAV vaikų - daugeliui, jeigu ne daugumai, paveiktų vaikų Europoje vis dar nenustatytas sutrikimas ir dėl to dažniausiai jie lieka be pagalbos.

Dažnai, kai tėvai išreiškia susirūpinimą, jų nepaisoma arba pasakoma, kad jie liautųsi įsivaizduoti nebūtus dalykus. Dažnai vaikus - netgi talentingus vaikus - pilni gerų ketinimo mokytojai ir šveitimo institucijos nurašo kaip intelektualiai silpnus arba sunkius, nes jos neturi patirties, kaip nustatyti skirtumą.

Nepaisydami šių sąlygų nepriversime jų išnykti. Jos tiesiog taps labiau problemiškomis vaikui, kuris bus vis labiau atbaidomas ir gniuždomas. Gali labai nukentėti vaikų savivoka ir būti išeikvotas jų potencialas.

Mes suformulavome šį klausimą ir rašytinį pareiškimą siekdami pabrėžti problemos rimtumą turintiems specifinių sunkumų vaikams jų šeimoms ir bendruomenei. Prašome Komisijos, Parlamento ir Tarybos, kad rimtai atsižvelgtų į šiuos vaikus rengdami mokslinių tyrimų programas, iniciatyvas, gaires ir strategijas.

Mums reikia daugiau sužinoti apie šias dis- būsenas, kaip jas nustatyti kiek įmanoma anksčiau ir kaip veiksmingai įsikišti į jas. Reikia išsiaiškinti, kodėl besivystantis vaiko protas taip paveikiamas ir, kaip išvengti šių negalių, kai tai įmanoma. Turime užtikrinti, kad dėl šių būsenų nei vienas nebūtų laikomas ne tokiu svarbiu arba ne tokiu vertingu.

Norėčiau užsiminti Komisijos nariui, kad daugelį suaugusiųjų taip pat kamuoja šie specifiniai mokymosi arba koordinacijos sunkumai, bet jie nežino savo būsenos pavadinimo arba tikrų žinių apie ją. Daugelis jų siūlo pasinaudoti sudėtingais kompensaciniais metodais siekdami jas apeiti. Šią vasarą rinkau parašus piliečių peticijai, remiančiai turinčius negalią asmenis ir mane nustebino, kiek daug suaugusiųjų vargsta net bandydami parašyti savo pavardes.

Žmonės tylėdami kenčia nuo šių paslėptų negalių turėdami net nuo savęs slepiamus gabumus ir talentus. Kiek tai kainuoja visuomenei? Žmonės meta mokslą ir dirba žemiau savo galimybių lygio dėl problemos vienoje mokymosi srityje. Švietimo psichologas pasakman, kad šių vaikų tragedija yra ta, kad daugelis iš jų puikiai mokytųsi universitetuose, kuriuose jie galėtų dirbti pagal savo jėgas, bet jie netenka šios galimybės, nes jie negali baigti vidurinės mokyklos dėl labiau bendro pobūdžio mokymo programų, kai jų konkretus sunkumas tampa neįveikiama kliūtimi pagal standartinę vertinimo sistemą.

Aš pažįstu vieną jaunuolį, kuris turi tam tikrą mokymosi sunkumą. Jis nebaigpradinės ir vidurinės mokyklos ir turėjo palikti mokyklos sistemą be atestato. Tačiau gabumų patikrinimo ir mokytojų rekomendacijų pagrindu jis įstojo į nedidelį koledžą. Praėjus dviem metams jis įrodesąs nepaprastai gabus filosofijos studijų srityje ir tapo populiariu studentų lyderiu.

Mūsų švietimo sistema labiau linkusi būti konkurencinga ir konservatyvia. Valdžios institucijos turbūt galvoja, kad taip kuriama išsilavinusių ir kvalifikuotų piliečių klasė. Tačiau šis nelankstumas - vienodų sąlygų visiems požiūris - sunaikina daugybės jaunų žmonių potencialą. Tai nėra labai gerai ir tai sukuria socialinę atskirtį, dėl kurios daug vaikų gali tapti nusivylusiais ir netgi, kai kuriais atvejais, piktais suaugusiaisiais. Airijoje 76 proc. Mountjoy kalėjimo kalinių istorijose yra mokyklinių nesėkmių ir tai yra galbūt dėl nediagnozuotų mokymosi sunkumų.

Šių vaikų ir suaugusiųjų nepaisymas yra aiški diskriminacija. Labai didžiuojuosi šiuo Parlamentu dėl palaikymo, kurį jis pademonstravo rašytiniam pareiškimui, bet turiu vieną perspėjimą. JT vaiko teisių deklaracijoje tvirtinama, kad kiekvienas vaikas turi teisę į pradinį mokslą, bet specialių poreikių turintys vaikai turi teisę tik į jiems reikalingą pagalbą lėšų atžvilgiu. Prieš mums ratifikuojant šią konvenciją ir jos įtraukimą į mūsų strategijas, turime išnagrinėti ją labai atidžiai. Kitaip perkelsime šią klaidą į savo politiką.
<SPEAKER ID="419" NAME="Ján Figeľ">
Komisijos narys. - Gerb. Pirmininke, dėkoju visiems dalyvaujantiems ir ypač Annai Záborskái ir šio klausimo bendraautoriams, nes manau, kad jis yra labai svarbus ne tik kaip klausimas ir kaip mūsų diskusijų tema, bet ir veiksmų požiūriu, kurie yra palankūs tiems, kuriems reikalinga konkretesnpagalba, reikalingas tinkamas požiūris į juos arba reikalingos tinkamos gyvenimo visuomenėje sąlygos švietimo, mokymo ir kt. atžvilgiu.

Aš ypač pabrėžiu tai, kas buvo pasakyta pradžioje: kad mes norime kalbėti turinčiųjų šių sunkumų vardu ir manau, kad tai - didelmoralinir politinpareiga.

Komisija žino apie neigiamus socialinius ir sveikatos padarinius, kuriuos šios problemos gali turėti paliestiems asmenims arba šeimoms, auginančioms vaikus, turinčius vadinamuosius dis- sutrikimus.

Sutinkame, kad reikėtų imtis priemonių siekiant pagerinti vaikų kasdienį gyvenimą leisti jiems naudotis mokslu, informacija ir kultūra. Žinoma,, pagrindinatsakomybuž darbą su dis- sutrikimų turinčiais žmonėmis tenka valstybėms narėms, bet Komisija, taip pat ir Europos institucijos, gali paremti valstybių narių veiksmus.

Pvz., mūsų veiksmų planas dėl neįgalių asmenų 2003-2010 m. remia galimybę naudotis parama ir priežiūros paslaugomis žmonėms su negalia bei jų šeimoms. Komisija remia paslaugų lygį, kuriuo subalansuojamas saugumas, pasirinkimo laisvir gyvenimo savarankiškumas.

Komisijos darbo planuose 2005, 2006 ir 2007 m. visuomenės sveikatos srityje konkrečiai nurodoma, kad reikia papildomos informacijos ir apibrėžtų rodiklių, susijusių su dėmesio trūkumo hiperaktyvumo sutrikimais, pažintiniu atsilikimu ir motorinių, suvokimo, kalbos ir socialinių bei emocinių funkcijų sutrikimais.

Buvo paskelbti keli pasiūlymai siekiant palaikyti su dis- sutrikimais susijusius tyrimus. Tačiau Komisija negavo jokių pasiūlymų šiose srityse.

Kaip žinote, pagal Bendrijos programą PROGRESS teikiama parama ne vienam dideliam Europos tinklui, įskaitant Europos neįgaliųjų forumą. Mes remiame Europos specialiųjų poreikių ugdymo plėtros agentūrą. Agentūra aprūpina politikos strategus ir profesionalus atitinkama informacija apie specialius švietimo poreikius ir palengvina mainus geros patirties pavyzdžiais.

Specialūs švietimo poreikiai taip pat yra vieni iš svarbiausių Mokymosi visą gyvenimą programos prioritetų ir turi būti laikomi prioritetais visiems veiksmams, nes yra pagrindiniai prioritetai.

Mokymosi visą gyvenimą programa turi aiškų tikslą - integruoti žmones, turinčius įvairių specialiųjų poreikių. Konkrečiai, tai daroma finansuojant bendradarbiavimo projektus siekiant skleisti, vystyti ir gerinti praktiką, įskaitant pedagoginių struktūrų paprasto ir specialaus mokslo srityje kūrimą, ir teikiant padidintas stipendijas neįgaliems dalyviams, siekiant finansuoti bet kokius būtinus papildomus palaikymo atvejus.

Be to, Komisija parėmkelis mokslinių tyrimų projektus, įskaitant žodiniame klausime paminėtą Neurodys projektą. Be to, Komisija remia galimybės pasinaudoti informacijos ir ryšių technologijomis (IRT) ir apskritai naujomis technologijomis suteikimą žmonėms, kenčiantiems nuo su dis- susijusių sutrikimų.

Šeštosios mokslinių tyrimų pagrindų programos IRT dalį sudaro bendrai finansuojami projektai e. prieinamumo ir pagalbos sprendimų srityje. Norėčiau paminėti du projektus: AGENT-DYSL projektą, kuriuo siekiama sukurti naujos kartos pagalbines skaitymo sistemas ir, antra, ES "Visiems" projektą, kuriuo siekiama sukurti technologijas, kurios leistų naudotis mokslu visiems, įskaitant turinčius disleksiją žmones. Pagal Septintąją mokslinių tyrimų pagrindų programą toliau bus remiami su dis- susiję projektai arba moksliniai tyrimai, kuriems priskiriama sveikatos prioriteto dalis ir e. prieinamumo prioriteto dalis.

Pripažįstame, kad svarbu surinkti tinkamus statistinius duomenis. Tai yra viena didžiausių problemų šioje srityje. Nors šiuo metu Komisija nerenka statistinių duomenų apie specifines su dis- susijusias problemas, Eurostat teikia visos ES statistinius duomenis apie neįgalumą ir socialinę integraciją.

Po 2002 m. specialaus į neįgalumą orientuoto darbo jėgos tyrimo šiuo metu Eurostat kuria visos ES tyrimų modelį. Šis tyrimas yra Europos sveikatos tyrimo dalis ir orientuojamas į neįgalumą ir įvairius žmonių, esančių apytiksliai 18 m. amžiaus, socialinės integracijos aspektus.

Pripažįstame sunkumus, su kuriais susiduria žmonės arba šeimos, kurios rūpinasi turinčiais negalią žmonėmis, įskaitant turinčius dis- sutrikimus. Vadovaudamiesi mūsų lyčių lygybės gairėse duotu įsipareigojimu 2005 ir 2006 m. pradėjome konsultacijas su socialiniais partneriais dėl sutaikinimo politikos. Konsultacijos aprėpplataus spektro klausimus, įskaitant motinystės atostogas, tėvų atostogas, tėvystės atostogas, įvaikinimo atostogas ir naujo tipo atostogas priklausomiems šeimos nariams slaugyti.

2007 m. birželio mėn. baigusi antrąjį konsultacijų etapą Komisija šiuo metu dalyvauja poveikio vertinimo procese. Priklausomai nuo rezultatų, gali būti pateikti nauji pasiūlymai - tikėtina, kad 2008 m.

Komisija nuolat stebi ES nediskriminavimo teisės aktų perkėlimą į nacionalinį lygmenį. Direktyva 2000/78/EB, draudžianti diskriminaciją užimtumo ir profesinėje srityje, apima visus piliečius, įskaitant kenčiančius nuo su dis- susijusių sutrikimų. Tačiau Komisija mano, kad teisės aktuose turėtų būti siūloma apsauga ne tik darbuotojams, kurie kenčia nuo negalios, bet ir tiems darbuotojams, kurie rūpinasi priklausomais nuo kitų neįgaliais asmenimis.

Šiuo atžvilgiu mes labai susidomėję sekame šiuo metu Europos Teisingumo Teisme nagrinėjamą Coleman bylą.

Pagaliau, aš iš tiesių noriu pasakyti, kad pirmiausia kalbama apie tikrąjį žinojimą ir supratimą, ir jūsų indėlis dabar labai naudingas. Gaila, kad yra taip vėlu - beveik vidurnaktis. Tačiau pasiekę tinkamą sąmoningumo lygį, mano manymu, galėtume sutelkti dėmesį į įgyvendinimą ir konkrečius veiksmus, naudingus tiems, kuriems tikrai jų reikia .
<SPEAKER ID="420" NAME="Maria Panayotopoulou-Kassiotou">
PPE-DE frakcijos vardu. - (EL) Gerb. Pirmininke, Komisijos nary, ačiū jums, kad pasilikote iki tokios vėlumos, ir už jūsų visapusišką šio klausimo vertinimą.

Matau du kitus Komisijos narius savo vietose, įskaitant Komisijos narį, atsakingą už sveikatos sektorių. Jis yra atsakingas už tai, kad būtų imamasi veiksmų, jog elgsenos ir mokymosi sunkumai būtų pripažinti greičiau sveikatos sutrikimais nei negaliomis. Jis taip pat nukreipia tyrimus į ankstyvų diagnozavimą ir užtikrina, kad medicininiai gydymo ir terapijos metodai taptų konkrečiais pasiūlymais mokslinių tyrimų programų srityje. Tai remia jūsų švietimo sektorių, teikiant specialų mokymą darbuotojams ir tėvams bei specialią įrangą mokykloms. Be to, tai skatina naujas technologijas tam, kad būtų galima pritaikyti lygiagrečiąsias ir pagalbos priemones mokiniams, turintiems specialiųjų mokymosi poreikių.

Galimybmokytis veda į profesinį mokymąsi ir profesinę reintegraciją. Matau savo vietoje trečiąjį Komisijos narį, atsakingą už užimtumą. Jis turi domėtis priemonėmis, leidžiančiomis naudotis profesiniu gyvenimu, socialinėmis teisėmis ir socialinės integracijos pasirenkamais variantais. Tai turi apsaugoti nuo atskirties tuos asmenis, kurie turi kitokias savybes nebūdami neįgalūs.

Jūs daug kartų panaudojote žodį "negalia" ir išdėstėte mums visas neįgaliųjų programas. Tačiau šiuo atveju yra kitas dispraksijos sutrikimų klausimas. Mes galime susidoroti su jais be būtinybės priimti naujas iniciatyvas. Mums tereikia šiek tiek išlaidų ir finansavimo, bet daugiausia tik geriausios patirties pavyzdžių, kuriuos jau turi valstybės narės, priežiūrai, organizavimui ir peržiūrai.

Teisinis pripažinimas - esminprielaida. Ji leidžia naudotis sveikatos priežiūra ir mokyklomis bei socialiniu aprūpinimu. Taip pat tinka techninių priemonių ir finansinės pagalbos tėvams naudojimas siekiant išvengti šeimų diskriminavimo: jie kenčia nuo to laiko, kai pradeda užsiimti dispraksijos sutrikimo diagnoze, iki jos išgydymo.

Tikiuosi, kaip mūsų klausimas suteiks Komisijai progą imtis veiklos.
<SPEAKER ID="421" NAME="Catherine Trautmann">
PSE frakcijos vardu. - (FR) Gerb. Pirmininke, Komisijos nary, gerbiamieji Parlamento nariai, malonu stebėti, kad taip dažnai ignoruojamas dis- tipo sutrikimų klausimas dabar iškeliamas Parlamente ir faktas, kad šią temą paskatino praktiškai visų šį Parlamentą sudarančių politinių frakcijų reakcija, rodo, kad mums nėra Europos piliečių, nepriklausomai nuo jų problemų, kurie galėtų būti diskriminuojami. Toks ir yra kenčiančių dėl dis- sutrikimų asmenų atvejis, nes sudėtingi tyrimai parodė, kad esant labai plačiai paplitusiam šiam negalios tipui, jos vis dar nėra tinkamai nustatomas.

Kaip vienintelis Prancūzijos narys, pasisakantis šį vakarą,galiu didžiuotis tuo, kad Prancūzija gana aktyviai stengėsi susidoroti su dis- sutrikimais. Tėvų asociacijų ir profesinių grupių iniciatyva spalio 10 d. Paryžiuje bus surengta pirmoji tokio tipo nacionalindiena ir tikimasi, kad tai privers spaudą geriau suprasti situaciją tų žmonių, ir ypač vaikų, kuriuos paliettokio tipo problemos.

Tačiau mano šio vakaro klausimo tikslas yra ne švęsti teigiamą pažangą, pasiektą vienoje ar kitoje šalyje, nes dar nepaprastai daug darbų reikia nuveikti, o kolektyviai aptarti būdus, kuriais mes galėtume sukaupti geriausios patirties pavyzdžius, kurie buvo sukurti Europos lygmeniu, nes kai kurios valstybės narės netgi nepripažįsta, kad yra tokio tipo sutrikimas. Man atrodo, kad raginimas įkurti Europos daugiadisciplininį tinklą specifinėms profesinio mokymo ir mokymosi problemoms tam tikra prasme yra orientuotas tinkama kryptimi. Apgalvotas Komisijos veiksmų, pvz., Septintosios pagrindų programos, panaudojimas taip pat būtų naudingas.

Šiuo atžvilgiu, jūsų, Komisijos narė, minėta iniciatyva, būtent NeuroDys projektas, kuriuo siekiama atskleisti pažintinę, cerebralinę ir genetinę disleksijos kilmę ir kuris apjungia 15 mokslinių tyrimų grupių iš devynių valstybių narių - ir prabėgomis norėčiau atkeipti dėmesį į tai, kad ši institucija apima praktiškai visas Europos kalbas - atrodo turėtų parodyti gerą pavyzdį, nes pagaliau man atrodo, kad Europa turėtų vadovauti pasauliui siekiant suprasti šias sąlygas ir kaupiant su tuo susijusius biologinius duomenis. Tačiau tai taip pat turėtų parodyti pavyzdį pripažįstant veiksmingiausias reabilitacijos ir gydymo formas, kad vaikai vėl galėtų pradėti tikėti ir pasitikti gyvenimą su optimizmu.

Ar Komisija turi planų ateičiai kitų šio tipo programų atžvilgiu? Komisijos nary, jūs minėjote kvietimą dalyvauti konkurse, į kurį niekas neatsiliepė. Norime, kad visuomenės informavimo kampanijos, kurias veda įvairios asociacijos ir nariai, pasirašę rašytinį pareiškimą, kompensuotų šį informacijos ir motyvacijos trūkumą. Tikimės, kad jūsų sugebėjimas mobilizuoti Europos finansavimą, kurio reikia norint išpildyti šiuos lūkesčius, leis atlikti atitinkamus mokslinius tyrimus kitų dis- tipo sutrikimų, pvz., dispraksijos ir disfazijos srityse.
<SPEAKER ID="422" NAME="Wiesław Stefan Kuc">
UEN frakcijos vardu. - (PL) Gerb. Pirmininke, gana neramu sužinoti, kad 10 proc. vaikų kenčia nuo disfunkcinių sutrikimų. Tai reiškia, kad vienas iš 10 vaikų turi motorinių sutrikimų, negali išreikšti savo minčių arba negali padaryti to aiškiai. Į ką bus panašūs suaugę gyventojai po kelių metų? Mus sudarys žmones, kuriems bus sunku užsiimti įprastinėmis kasdieniniame gyvenime pasitaikančiomis užduotimis ir, kurie negalės normaliai dalyvauti visuomenės gyvenime. Ar ketiname elgtis su jais kaip invalidais ir kurti invalidų visuomenę? Tai būtų nepriimtina. Jeigu šias sąlygas galima paveikti, mes geriau turėtume padaryti viską, ką galime, kad išgydytume paveiktus vaikus, nei sutelktume dėmesį į diskriminacijos ir socialinės atskirties prevenciją, nes nei vienas negali atskirti tokių pačių būtybių kaip jis pats. Nemanau, kad iki to nusirisime. Manau, yra būdų, kaip susitvarkyti su šia padėtimi.

Galiausia norėčiau nuoširdžiai padėkoti tiems, kurie pateikšį klausimą mano dėmesiui, ir pasakyti, kad esu jų gretose.
<SPEAKER ID="423" NAME="Raül Romeva i Rueda">
Žaliųjų/ALE frakcijos vardu. - (ES) Gerb. Pirmininke, pirmiausia noriu pasveikinti personalą ir narius, kurie ėmėsi šios rašytinio pareiškimo iniciatyvos ir žodinio klausimo bei Komisijai už jos dalyvavimą šį vakarą siekiant aptarti šį klausimą, kuris, deja, ne tik atrodo kaip slaptas ir absoliučiai laikomas paslaptyje klausimas, bet ir klausimas, kuris tam tikrais atvejais yra visiškai nepastebimas.

Todėl nepaisant šios situacijos faktas, kad šiandien mes aptarinėjame jį, reiškia, kad norime padaryti galą nematomumui ir dėl to entuziastingai remiu ne tik rašytinį pareiškimą ir žodinį klausimą, bet ir šias diskusijas.

Manau, kad mes visi pažįstame žmonių, kurie kentėjo ir kenčia nuo šių sutrikimų, kurie nėra ligos. Todėl, šiuo požiūriu, mūsų turimas supratimas yra toks, kad tai ne tie žmonės, kuriems reiktų specialaus aptarnavimo ligoms skirtos sveikatos priežiūros požiūriu. Jiems tereikia paramos, ypatingo palaikymo, pagalbos ir jautrumo, kuris turi būti gaunamas ne tik iš institucijų, bet ir iš šeimų, mokymo centrų ir ypač iš visuomenės apskritai.

Mano nuomone, blogiausias dalykas, kuris gali atsitikti tokiais atvejais yra tas, kad gali atsirasti diskriminacija visų pirma dėl nepaisymo ir dėl nesupratimo, jog šie žmonės negali būti žmonėmis, kurie gyvena visiškai įprastinį gyvenimą, nors ir jiems reikia tam tikros paramos ir ypač politinio noro ir ekonominių išteklių būtinoms programoms įgyvendinti siekiant sudaryti sąlygas šiems žmonėms ne tik gyventi, aš pasikartosiu, įprastą gyvenimą, bet ir leisti jiems, kaip visiškai pajėgiems žmonėms, padėti savo išmintimi, savo žiniomis, savo viltimis ir savo svajonėmis visuomenei, kuri dažnai visiškai nepelnytai sumenkina juos ir diskriminuoja.
<SPEAKER ID="424" NAME="Jan Tadeusz Masiel" AFFILIATION="UEN">
(PL) Gerb. Pirmininke, norėčiau pasveikinti tuos, kurie iškėlšių specifinių gebėjimus mažinančių būsenų problemą. 10 proc. paveiktų vaikų auga, kad taptų 10 proc. gyventojų, kuriems bus sunku veikti visuomenėje. Jie kenčia labiau gyvendami suaugusiųjų gyvenimą. Tačiau šiandien esame susirūpinę likimu tų vaikų, kurie yra atskirti nuo visuomenės, nes nėra iki galo suprasti. Vaikui vystantis vienas sunkumas suformuoja kitą ir vienas kompleksas lydi kitą.

Dis- tipo negalios turėtų būti pripažintos kaip specifinės būsenos arba sveikatos pablogėjimai. Su tuo susijusias problemas pirmiausia reikėtų paaiškinti pačiam vaikui, o po to tiems, kurie jį supa: tėvams, draugams ir mokyklos draugams. Tokiems vaikams reikia specialaus požiūrio ir pritaikyto mokymo stiliaus. Šių būsenų nustatymas ir tinkamas apibūdinimas yra labai svarbus, kai galimybės išgydyti jas yra ribotos.
<SPEAKER ID="425" NAME="Ján Figeľ">
Komisijos narys. - (SK) Gerb. Pirmininke, norėčiau padėkoti už daug įdomių pasisakymų. Nesu šio klausimo ekspertas, bet mums reikia daugiau kompetencijos šia tema.

Aš taip pat esu susipažinęs su šia problema, bet daug išsamesnis įvairių institucijų ir politikos strategų požiūris yra būtinas, norint imtis jos konkrečiai. Daug pasiūlymų buvo pateikta čia socialinės politikos, lygių galimybių, nediskriminavimo, sveikatos, švietimo, profesinio mokymo ir kitų su šia problema susijusių sričių atžvilgiu. Pradžios taškas iš esmės yra suinteresuotumas ir noras pakeisti situaciją, nes nepaisymas formuoja netoleranciją. Tokia yra visų, įskaitant šią, problemų tiesa. .

Vienas iš uždavinių yra aiškiai suderinti nuomones apie šią problemą valstybėse narėse ir ES, kitaip tariant ES valstybėse narėse, nes niekur nėra jos apibrėžimo, nors kai kuriose šalyse yra šiam klausimui skirtos nacionalinės dienos. Mano nuomone, apibrėžimas, kurį Jungtinės Tautos naudoja konvencijoje dėl neįgaliųjų, galėtų suteikti valstybėms narėms įkvėpimo, bet tai yra jų pačių reikalas.

Norėčiau pakartoti tai, kas pasakiau pradžioje. Mes turime keletą programų, kurios galėtų padėti profesiniu ir informacijos bei komunikavimo požiūriu siekiant rasti galimus sprendimus. Galvoju apie švietimo, mokymosi visą gyvenimą, mokslinių tyrimų ir visuomenės sveikatos programas.

Leiskite man asmeniškai ir savo institucijos vardu padėkoti autorių komandai ir taip pat kitiems, siekiantiems užtikrinti, kad žmonės su dis- sutrikimais būtų vertinami vienodai ir, kad būtų pripažinta, jog jie dažnai yra nepripažįstami ir nepakankamai įvertinami jų talentai, gebėjimai ir galimybės. Komisija buvo paraginta būti aktyvesne šiuo klausimu ir aš norėčiau pasakyti, kad Komisija yra aktyvi ir trokšta bendradarbiaudama su Parlamentu būti net aktyvesne nei galėjome būti praeityje.
<SPEAKER ID="426" NAME="Pirmininkė">
Labai ačiū jums, Komisijos nary už patikinimą.

Diskusijos baigtos.

Pareiškimai raštu (142 straipsnis)
<SPEAKER ID="996" NAME="Alessandro Battilocchio  " AFFILIATION="NI">
raštu. - (IT) Norėčiau padėkoti kolegoms, kurie paskatino šią svarbią diskusiją ir Europos Komisijai Jáno Figelio asmenyje, su kuriuo esu bendradarbiavęs anksčiau, kad buvo pasirengęs pasižymėti pasiūlymus, kuriuos pateikšis Parlamentas.

Nors sveikatos sektorius pirmiausia priklauso šalies kompetencijai, palankiai vertinu Komisijos dedamas pastangas siekiant pabandyti ir paskatinti valstybes nares priimti strategijas, leidžiančias turintiems negalias žmonėms naudotis priežiūra ir, svarbiausia, gyventi kiek įmanoma normalesnį gyvenimą. Veiksmų planas dėl neįgalių asmenų 2003-2010 m. ir programa PROGRESS jau eina šia kryptimi. Tačiau svarbu padidinti Europos piliečių sąmoningumą, kad būtų galima skatinti šių žmonių ir ypač vaikų integraciją į visuomenę. Integracija ir visuomenės informavimo kampanijos prieš diskriminaciją mokyklose, darbo vietose, sporte ir kasdieniniame gyvenime būtinos, nes jos leidžia naudotis sveikatos paslaugomis tam, kad tokios disfunkcijos - kartais tiktai fizinės - nestatytų į pavojų nukentėjusiųjų ir jų šeimų asmeninio bei darbinio gyvenimo.
