<CHAPTER ID="003">
Ankstesnio posėdžio protokolo tvirtinimas (žr. protokolą)

<SPEAKER ID="009" NAME="Johannes Blokland" LANGUAGE="NL">
Gerb. pirmininke, kasmet Nyderlanduose švenčiama Karalienės diena yra proga, kai visi Nyderlandų gyventojai švenčia kartu su Oranje-Nassau dinastija. Ši šventbuvo brutaliai nutraukta ir mes vos atsigavome nuo sukrėtimo. Mes prisimename aukas ir reiškiame užuojautą jų giminėms. Nyderlandų delegacijos vardu norėčiau jums padėkoti už laišką, kurį Europos Parlamento vardu nusiuntėte mūsų karalienei Beatrix.
