<CHAPTER ID="021">
REACH įgyvendinimas (diskusijos) 
<SPEAKER ID="274" NAME="Pirmininkė">
Kitas klausimas - žodžiu pateiktas klausimas Komisijai dėl pirminės medžiagų, kurioms taikomas pereinamasis laikotarpis, registracijos, kurią numato REACH reglamentas - (B6-0490/2008).
<SPEAKER ID="275" NAME="Guido Sacconi">
autorius. - (IT) Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, neatimsiu daug jūsų laiko, nes tai gerai žinoma tema. Kalbame apie cheminių medžiagų išankstinę registraciją, parengiamąjį etapą, faktiškai parengiamąjį etapą, įgyvendinant REACH, kuris labai svarbus. Svarbus, nes juo įmonėms suteikiama galimybnustatyti teisę taikyti pereinamąjį režimą, kitaip sakant, sureguliuoti laiką, skirtą medžiagoms įregistruoti. Tai daugiau pastangų reikalaujanti procedūra, kuria remiantis, pirmiausia ir svarbiausia, galima suformuoti grupę įmonių, kuri dalytųsi duomenimis. Tai reiškia, kad tos pačios medžiagos gamintojai gali bendrai pateikti duomenis.

Kaip visi gerai žinome, turime informacijos apie tai, kad lyginant su pradinėmis prognozėmis, kuriomis buvo paremta REACH sistema, pirminės registracijos atvejų yra daug ir iš tikro jų yra daugiau nei buvo numatyta.

Kalbėjome apie kelis šimtus tūkstančių, tačiau medžiagų, kurių atžvilgiu atlikta pirminregistracija, skaičius jau turbūt viršijo milijoną - Komisijos narys mums tikrai pateiks tikslius skaičius. Dėl to kyla problema, nes tai taip pat kelia daugybę klausimų dėl šio staigaus padidėjimo, arba, galima sakyti, fenomeno, kuris netgi galėtų turėti teigiamą poveikį, priežasčių. Pagrindinis mums žinomas dalykas yra tai, kad šis duomenų, kurie vis dar yra preliminari esmininformacija, srautas buvo rimtas naujai suformuotos Europos cheminių medžiagų agentūros, esančios Helsinkyje, pajėgumų su tuo susidoroti išbandymas.

Mūsų klausimas būtų toks: norime žinoti, kaip buvo susidorota su šiomis problemomis, kokia struktūra buvo numatyta, jeigu įmonėms, kurios itin nerimavo dėl sugebėjimo viską atlikti laiku ir norėjo ilgesnio termino, būtų kilę problemų. Terminas atlikti pirminę registraciją baigėsi gruodžio 1 d. vidurnaktį. Taip pat norime žinoti, kokia yra Komisijos analizir pradinis šio fenomeno vertinimas, kokių problemų dėl to gali kilti per kitą šio reglamento įgyvendinimo etapą.
<SPEAKER ID="276" NAME="John Bowis">
autorius. - Gerb. pirmininke, kaip ir Guido Sacconi, galiu trumpai apie tai pakalbėti. Tai turbūt didžiausias šiam Parlamentui žinomas dokumentas pastaraisiais metais. Tai vienas iš didžiausių darbų, kurių jis ėmėsi, labai svarbus žmonių sveikatai ir saugumui, nes jie liečia, naudoja ir vartoja chemines medžiagas, kurios gali būti pavojingos, todėl reikia būti itin atsargiems.

Būtent todėl mes sukūrėme REACH. Būtent todėl numatėme pirminės registracijos procesą ir vėliau autorizacijos procesą. Būtent todėl esame sunerimę girdėdami, kad skaičius didėja taip sparčiai, kad beveik palaužšią naujai įkurtą agentūrą.

Guido Sacconi minėjo nesantis tikras dėl priminės registracijos skaičiaus, bet manė, kad jis jau viršijo milijoną. Galiu jums pasakyti, kad gruodžio 1 d., kai procesas buvo baigtas, skaičius viršijo 2 mln. Buvo pateiktos 2 212 129 registracijos iš 65 655 įmonių. Toks yra šis mastas.

Kyla klausimas: kodėl tiek daug? Manau, atsakymas yra toks, kad daugybei įmonių buvo patarta imtis atsargumo priemonių tuo atveju, jeigu vėliau joms prireiktų pereiti daug brangesnę procedūrą.

Tada kyla klausimas: ar galėjo Komisija įsikišti rugsėjo mėn., kai pirmą kartą buvome apie tai įspėti, ir padėti? Ar Komisija mano, kad registracijos procesas dabar bus adekvatus, ir kokių veiksmų ji imsis, kad užtikrintų, jog kiti šios agentūros vykdomi procesai būtų sklandūs ir efektyvūs?
<SPEAKER ID="277" NAME="Günter Verheugen">
Komisijos pirmininko pavaduotojas. - (DE) Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, norėčiau padėkoti G. Sacconi ir kitiems autoriams, nes jų svarstomas klausimas suteikia man progą pranešti Europos Parlamentui apie iš tiesų stulbinančius pirminės registracijos procedūros, kurią numato REACH, rezultatus. Pirmincheminių medžiagų, kurios yra leidžiamos ES rinkoje, registracija yra pirmoji REACH numatyta procedūra. Ji numato išankstinę prailgintų registracijos laikotarpių, kurie vėliau tęsis iki 2018 m., sąlygą įmonėms.

Pirminės registracijos laikotarpis, nustatytas REACH reglamente, prasidėjo 2008 m. birželio 1 d. ir tęsėsi iki 2008 m. gruodžio 1 d., kitaip sakant, šešis mėnesius. Priimdami reglamentą manėme, kad turėtume tikėtis, jog bus įregistruoti apie 200 tūkst. cheminių medžiagų. Iš tikrųjų baigiantis pirminės registracijos laikotarpiui, buvo pateiktos 2 236 625 registracijos. Vis dar nagrinėjami keli tūkstančiai kolektyvinių paraiškų, todėl šis skaičius dar gali žymiai padidėti.

Gruodžio mėn. viduryje agentūra žinos galutinį skaičių. Savaime suprantama, mes taip pat stebėjomės, kaip tai įmanoma, kad apytikriai skaičiavimai, kuriais buvo pagrįstas mūsų teisės aktas, buvo viršyti dešimt kartų. Atsakymas paprastas, kad būtent dėl tos priežasties, kodėl ir buvo sukurtas REACH: mes tiesiog nežinojome - nes niekas to tiksliai nežinojo - kiek yra tokių medžiagų.

Paaiškėjo, kad visi suinteresuotieji nepakankamai įvertino tikslo mastą. Remiantis visais įmanomais valstybių narių ir pramonės duomenimis, buvo nustatyti apytikriai skaičiavimai. Savaime aišku, pirmiausia kilo problemų, kai paaiškėjo, kad hipotezbuvo neteisinga. Tai buvo gana neišvengiama. Remiantis REACH reglamentu, būtent agentūra Helsinkyje turėjo sukurti priminės registracijos formą ir patalpinti ją savo tinklalapyje. REAH IT sistema ir atitinkama medžiagų pirminės registracijos forma įmonėms buvo pasiekiama nuo šių metų birželio 1 d.

Įmonės informavo Komisiją, kad spalio ir lapkričio mėn. agentūros prižiūrima REACH IT sistema veikneefektyviai, o kai kada visai neveikė.

Vėliau Komisija įdėmiai stebėjo agentūros veiklą ir kalbėjo su ja apie programinės įrangos patobulinimą ir netgi atsarginį planą. Per visą pirminės registracijos laikotarpį agentūra įtemptai siekpagerinti IT sistemos veikimą ir padidinti jos efektyvumą. Atsižvelgdama į spartų pirminės registracijos skaičiaus augimą - kartais 100 tūkst. pirminių registracijų per dieną - agentūra ėmėsi papildomų techninių priemonių ir padidino savo pajėgumus.

Po šių pokyčių buvo pagerintas sistemos pasiekiamumas ir jos sparta. Nepaisant to, informacijos paieškos piko metu dėl itin didelio skaičiaus vienu metu pateikiamų užklausų vėlavimo nebuvo išvengta. Tikra tiesa, kad beveik puspirminės registracijos paraiškų buvo pateiktos paskutinėmis dviem pirminės registracijos laikotarpio savaitėmis; su tuo galima susieti kelis klausimus.

Dėl to, siekdama išvengti nesklandumų, agentūra pataratlikti pirminę registraciją ne piko metu. Be to, įmonėms buvo patariama naudoti kolektyvinės registracijos formą, nes tai buvo greičiausias variantas. Paskutiniame pirminės registracijos etape agentūra sukūrpapildomą, greitą paslaugą telefonu, siekdama padėti spręsti kilusias problemas. Dėl šios priemonės atsakymo laikas REACH IT sistemoje nuolat greitėjo, nepaisant didelio skaičiaus pirminės registracijos paraiškų.

Galiausiai parengta alternatyvi procedūra buvo panaudota tik paskutinę pirminės registracijos dieną ir buvo tik iš dalies naudinga, nes REAH IT sistema galiausiai veiktinkamai iki paskutinės akimirkos. Manau, kad nepaisant kilusių sunkumų, visos suinteresuotos įmonės turėjo galimybę atlikti pirminę medžiagų registraciją, taigi pirmasis REACH įgyvendinimo etapas buvo sėkmingai užbaigtas.
<SPEAKER ID="278" NAME="Carl Schlyter">
Verts/ALE frakcijos vardu. - (SV) Gerb. pirmininke, noriu padėkoti Komisijos nariui už atsakymą. Turėdamas omenyje tai, kad neįtikėtinai didelis norinčiųjų atlikti pirminę registraciją skaičius buvo daug didesnis nei iš pradžių manėme, manau, kad vis tiek galime sakyti, kad daug kas pavyko. Juk nepaisant visko, kaip sakJ. Bowis, 2,2 mln. žmonių iš 65 tūkst. įmonių pavyko užsiregistruoti. Tai neabejotinai geras dalykas, kad mes žinome, kiek daug cheminių medžiagų yra naudojama. Galbūt besiregistruojantiems žmonėms tai sukelia tam tikrą nerimą ir "geriau jaustis saugiam negu apgailestauti" jausmą, net jeigu toks pat jų naudojimas jau gali būti užregistruotas, ir t. t. Tačiau tik vėliau galėsime pasakyti, ar tai būtent tas atvejis.

Todėl ir noriu pateikti tokį klausimą. Priešingai nei cheminių medžiagų, kurių atžvilgiu buvo atlikta pirminregistracija, skaičius, tik labai nedaug cheminių medžiagų yra galimų pavojingiausių medžiagų sąraše. Šiuo metu jame yra tik 15 medžiagų, o turime 27 PBT ir 800 kitų cheminių medžiagų, kurios jau turėtų būti įtrauktos į šį sąrašą. Įsivaizduokite, jeigu šis skaičius itin sparčiai didėtų. Kaip Europos cheminių medžiagų agentūra susidoros su tuo, kai iš jos bus reikalaujama sprendimų, turint omenyje būsimas REACH procedūras ir artėjant kito termino pabaigai?

Mano nuomone, jeigu REACH reglamentas bus sėkmingas, mums reikia gerokai padidinti Europos cheminių medžiagų agentūros darbuotojų skaičių. Kitu atveju, manau, kito etapo pabaigoje, kai reikės agentūros sprendimų, jai nepavyks jų laiku priimti. Todėl tikrai manau, kad šiame etape turime pasirūpinti žymiai didesniu Europos cheminių medžiagų agentūros biudžetu.
<SPEAKER ID="279" NAME="Guido Sacconi">
autorius. - (IT) Gerb. pirmininke, pirmiausia norėčiau padėkoti Komisijos nariui, nes jis pateiklabai įtikinamus atsakymus. Ypač suprantu tai, kad, kaip jis pats sakė, šis staigus pirminės registracijos skaičiaus padidėjimas akivaizdžiai atspindi svarbų šio reikalo aspektą. Kilo problemų, nes REACH veikper daug efektyviai ir neapėmmedžiagų, kurios iš tiesų nežinomos ir netikėtai atsiranda.

Jeigu galima, norėčiau pateikti klausimą, kuris galbūt bus per ankstyvas, nes turbūt dar neįmanoma sužinoti aktualius duomenis ir šio reikalo įvertinimą. Juk mes visada manėme, kad sistema galėtų apimti apie 30 tūkst. medžiagų. Žinodami pirminių registracijų skaičių, ar galite dabar arba artimoje ateityje pasakyti medžiagų, kurios per pirmines registracijas bus įvestos į sistemą, skaičių? Šis klausimas kilo dėl to, kad žinant apie šio skaičiaus žymų padidėjimą šiuo metu, akivaizdžiai kyla klausimas, kaip bus vykdomi kiti etapai.
<SPEAKER ID="280" NAME="Günter Verheugen">
Komisijos pirmininko pavaduotojas. - (DE) Gerb. pirmininke, negaliu atsakyti į klausimą, kodėl taip skiriasi apytikris skaičiavimas ir tikrasis rezultatas. Nesu nei mokslininkas, nei administracinės valdžios pareigūnas. Kaip ir jūs visi maniau, kad šie skaičiavimai yra gana tikslūs. Tačiau nieko dėl to nekaltinu, nes tai buvo atvejis, kurio niekas tiksliai negalėjo žinoti. REACH nebūtų buvęs reikalingas, jeigu žinotumėme, su kuriomis medžiagomis kasdien susiduriame: būtent dėl to REACH buvo reikalingas, nes mes to nežinojome.

Šiuo atžvilgiu šis pradinis rezultatas, apie kurį šiandien kalbame, yra labai įtikinantis įrodymas, kad reikėjo įgyvendinti šį projektą - matau, kad G. Sacconi pritariamai linksi - tai puikiai įrodo, kad šis teisės aktas, kurį ypač kritikavo visuomenė, galiausiai iš tikrųjų buvo reikalingas.

Šis pradinis etapas nėra susijęs su pavojingų medžiagų sąrašo išplėtimu. Šis etapas nesusijęs ir su vienokia ar kitokia autorizacija. Pradiniame etape pirmiausia siekiama sužinoti, ką iš tikrųjų turime, taip suteikdami įmonėms galimybę turėti naudos iš tų gamintojų, kurie atliko pirminę medžiagų registraciją, užsitikrinant tų medžiagų tiekimą. Kaip numatyta reglamente, sistema bus vystoma palaipsniui, ir per šį procesą pavojingų medžiagų sąrašas greičiausiai taps ilgesnis.

Žinoma, kyla klausimas, kokių problemų pramonei sukels užsitęsęs REACH naudojimas. Remdamiesi gautų pirminių registracijų analize, labai įdėmiai tai išnagrinėsime. Tačiau dabar dar negalima pasakyti, ką iš tikrųjų reiškia šis didelis skaičius. Tam reikia truputį daugiau laiko, ir aš siūlyčiau vėl mums susitikti čia Parlamente arba komitete, kad galėčiau jus informuoti apie analizės rezultatus ir pateikti jums tikslų planą apie būsimus veiksmus.
<SPEAKER ID="281" NAME="Pirmininkė">
Diskusijos baigtos.
