<CHAPTER ID="002">
Pirmininko pareiškimas
<SPEAKER ID="006" NAME="Pirmininkas">
Gruodžio 1, d. du Ispanijos saugumo pajėgų nariai buvo nušauti teroristų organizacijos ETA Capbretone, Prancūzijoje. Jaunas 24 metų Ispanijos policininkas Raúl Centeno miriš karto, o antrasis policininkas - 23 metų Fernando Trapero buvo sunkiai sužeistas ir mirpraėjusį trečiadienį.

Gerbiamieji Parlamento nariai, jūsų visų vardu norėčiau perduoti mūsų nuoširdžią užuojautą aukų šeimų nariams.

Taip pat norėčiau perduoti solidarumo žinią Ispanijos žmonėms, Ispanijos valdžios įstaigoms, šalies demokratinėms įstaigoms ir ypač saugumo pajėgoms. Europos Parlamentas demaskuoja kiekvieną smurto rūšį ir stengiasi su ja susidoroti. Terorizmas - laisvės ir demokratijos puolimas. Su terorizmu reikia kovoti ir visomis įstatymams neprieštaraujančiomis priemonėmis. Teroro negalima pateisinti. Neturime pasirodyti silpni kovodami su terorizmu. Todėl teroristai niekada netriumfuos ir nepaklupdys demokratijos prie savo kelių!

Tikiu, kad visi sutarsime dėl šių esminių dalykų. Dėkoju.

(Plojimai)
