<CHAPTER ID="011">
Saugumo ir pagrindinių laisvių internete stiprinimas (diskusijos)
<SPEAKER ID="415" NAME="Pirmininkas">
- Kitas klausimas - Pranešimas su pasiūlymu dėl Europos Parlamento rekomendacijos Tarybai dėl saugumo ir pagrindinių laisvių internete stiprinimo [http://www.europarl.europa.eu/oeil/FindByProcnum.do?lang=en&procnum=INI/2008/2160" ] - Piliečių laisvių, teisingumo ir vidaus reikalų komitetas. Pranešėjas: Stavros Lambrinidis (http://www.europarl.europa.eu/sides/getDoc.do?type=REPORT&reference=A6-2009-0103&language=LT" ).
<SPEAKER ID="416" NAME="Stavros Lambrinidis">
pranešėjas. - (EL) Gerb. pirmininke, gyvename tokiame amžiuje, kuriame visi - pvz., vyriausybės, privačios bendrovės ir netgi nusikaltėliai - siekia didžiausios įmanomos galimybės susipažinti su mūsų elektroniniais duomenimis ir asmeniniu gyvenimu.

Internete galima surasti ypač daug informacijos apie mūsų asmeninį gyvenimą, nors prieš keletą metų tai buvo neįsivaizduojama. Be to, internetas palengvina galimybę naudotis pagrindinėmis laisvėmis, pvz., žodžio laisve, politinės veiklos laisve ir mokymosi bei asociacijų laisve.

Ne visi supranta, kad atsiduria pavojuje, nes šios laisvės gali būti pažeistos dėl naudojimosi internetu, slaptai stebint vyriausybėms, privačioms bendrovėms ar net nusikaltėliams, kuriems rūpi, ką veikiame ar ko ieškome internete. Todėl ne visai aišku, kaip surasti pusiausvyrą šioje srityje, kaip reguliuoti interneto veiklą, kad ji teiktų naudos, kartu apribojant iškylančius pavojus.

Mano pranešime stengiamasis atsakyti į šiuos klausimus. Be to:

pirma, jame raginama parengti Europos iniciatyvą, siekiant sukurti "Interneto teisių aktą";

antra, jame numatomas būtinumas veiksmingai, tačiau proporcingai, kovoti su senomis ir naujomis elektroninių nusikaltimų formomis, pvz., tapatybės vagyste, ir saugoti intelektinės nuosavybės teises, tačiau pabrėžiama, kad teisės aktas neturi sukurti nuolatinio visų piliečių, įtariamų ir neįtariamų asmenų, stebėjimo sistemos, nes tai, be abejonės, būtų akivaizdus kišimasis į jų privatumą;

trečia, pranešime raginama vyriausybes užtikrinti piliečių teisę turėti prieigą prie interneto neturtingiausiems piliečiams, gyvenantiems atokiausiuose regionuose;

ketvirta, pranešime pabrėžiama, kad elektroninis neraštingumas bus nauja XXI a. neraštingumo rūšis, kaip nemokėjimas skaityti ar rašyti - XX a., todėl prieigos prie interneto teis- pagrindinteisė, tapati visų piliečių galimybei mokytis;

penkta, raginama sukurti priemones, kurios ribotų reikalavimą vartotojams duoti sutikimą - tai pagrindinproblema, kurią netrukus aptarsiu.

Sutikimo klausimas - ypač sudėtingas, ir jeigu jo neišspręsime, jis ir toliau neduos mums ramybės. Norėčiau pateikti pavyzdį: prieš kelis dešimtmečius niekas nežinojo, kokius laikraščius skaitydavau - tik šeima, ir, ko gero, keletas draugų. Todėl - ypač diktatūros sąlygomis - slaptosios tarnybos stengėsi tą sužinoti, siekdamos mane sukompromituoti. Todėl jos galėjo daryti išvadas: Stavros Lambrinidis skaito tokį ir tokį laikraštį, vadinasi, jis - komunistas arba proamerikietis. Šiais laikais, kai skaitau laikraštį, palieku tam tikrą pėdsaką. Tai reiškia, kad privačios bendrovės gali kaupti panašias "bylas", sukurti mano profilį, kuriame būtų informacija apie mano įsitikinimus, valgymo įpročius ir netgi sveikatos būklę. Ar naršymas po šiuos tinklalapius reiškia pripažinimą, kad mano visuomengrįžta 40 metų atgal?

Mums būtinai reikia priimti praktiškus teisės aktus, kurie sukurtų pusiausvyrą tarp kovos su nusikaltimais ir teisių apsaugos elektroniniame amžiuje. Regis, turėtų būti sunku pasiekti šią pusiausvyrą, tačiau taip nėra. Ją pasiekti įmanoma. Turime nustoti traktuoti elektroninę erdvę kaip kažką atskirą, nutolusią nuo kasdienio žmogaus gyvenimo. Tai - mūsų gyvenimas. Tai reiškia, kad teisės ar apribojimai, taikomi policijai ir privačioms bendrovėms internete turi būti taikomi ir išoriniame gyvenime, kitaip iškyla rizika panaikinti laisves siekiant saugumo ir, galų gale, prarasti ir laisves, ir tikrąjį saugumą.

Baigdamas savo kalbą norėčiau šiltai padėkoti šešėliniams visų frakcijų pranešėjams, kuriuos matau šioje salėje, už didelį palaikymą. Dėkoju visiems Europos Parlamento nariams Piliečių laisvių, teisingumo ir vidaus reikalų komitete už vieningą pagalbą, kurios sulaukšis pranešimas. Nekantriai laukiu šio pranešimo patvirtinimo plenarinėje sesijoje.
<SPEAKER ID="417" NAME="Ján Figeľ">
Komisijos narys. - Gerb. pirmininke, norėčiau padėkoti Parlamento nariams ir ypač Stavrosui Lambrinidisui už šį svarbų pranešimą, kuris labai tinkamu laiku prisideda prie saugumo ir pagrindinių laisvių internete stiprinimo.

Kadangi internetas įgyja vis didesnę reikšmę šiuolaikinėje visuomenėje ir ekonomikoje, darydamas įtaką daugeliui žmogaus gyvenimo sričių, milžiniškas technologinių permainų tempas kelia ir didelių iššūkių, kuriuos reikia tinkamai spręsti, jeigu siekiame visiškai išnaudoti interneto teikiamas galimybes ir plėtoti informacinę visuomenę.

Ypač pritariame S. Lambrinidiso susirūpinimui asmeninių duomenų apsauga - klausimui, kuris nepaprastai svarbus interneto vartotojams. Užtikrinu, kad Komisija ir toliau įsipareigoja stiprinti piliečių pagrindines teises ir laisves, ypač užtikrindama aukštą privatumo ir asmeninių duomenų apsaugos lygį tiek naudojantis internetu, tiek ir kitomis aplinkybėmis.

Tvirtai tikiu, kad pakankamos privatumo apsaugos siekimas neprieštarauja būtinumui užtikrinti didesnį saugumą. Iš tiesų šių dviejų tikslų galima ir turi būti siekiama vienu metu.

Interneto stabilumas ir saugumas buvo mūsų prioritetai Pasaulio viršūnių susitikime informacinės visuomenės klausimais 2005 m., ir toliau laikomės šių tikslų. Šie klausimai bus trumpai pristatyti naujoje strategijoje dėl ypatingos svarbos informacinių infrastruktūrų apsaugos, siekiant pagerinti Europos pasiruošimą didelio masto elektroninėms atakoms ir pažeidimams. Ši strategija apima veiksmų planą, kuris numato principų stiprinimo gaires ir rekomendacijas dėl interneto stabilumo ir atsparumo.

Strategijoje bus plėtojamas strateginis bendradarbiavimas su trečiosiomis šalimis, ypač remiantis dialogu su informacine visuomene, kaip priemonkurti visuotinį sutarimą šioje srityje. Taip pat Komisija įsitikinusi, kad būtina užtikrinti pagarbą pagrindinėms laisvėms, pvz., saviraiškos ir informacijos laisvei internete.

Ir vėl šie du tikslai nėra abipusiai nesuderinami. Jūsų pranešime toliau plėtojama galimybdirbti visuotinių standartų, duomenų apsaugos ir žodžio laisvės srityse. Komisija dalyvauja kasmet vykstančiose tarptautinėse Europos duomenų apsaugos komisijos narių konferencijose ir tęsia darbą dėl galimų būsimų tarptautinių standartų, kurie bus taikomi privatumo ir asmeninių duomenų apsaugai, nustatymo.

Žodžio laisvės klausimu Komisija toliau stiprins šią pagrindinę laisvę tarptautiniuose forumuose. Šiuo metu nevertėtų svarstyti naujų teisės aktų šioje srityje, mėginant daryti pažangą. Jau turime daug teisiškai privalomų tarptautinių priemonių. Manau, kad šiuo metu būtų naudinga efektyviai svarstyti tinkamus būdus, kaip sustiprinti esamus teisės aktus. Taigi, svarbu jų įgyvendinimas. Šie svarstymai turėtų įtraukti globalinius komercinius veikėjus ir padėti jiems geriau apibrėžti jų vaidmenį ir įsipareigojimus stiprinant ir skatinant pagrindinę saviraiškos ir informacijos laisvę globalinėje interneto aplinkoje.

Kalbą baigsiu bendra pastaba. Manau, kad turime spręsti rimtus iššūkius, kuriuos atskleidžia šis pranešimas, ir užtikrinti, kad naudojimasis konkrečiomis teisėmis ir laisvėmis internate nebūtų nepagrįstai ribojamas.

Pvz., pagrindinis Komisijos saugios informacinės visuomenės strategijos elementas nuo 2006 m. - holistinis požiūris, užtikrinantis suderinamumą tarp suinteresuotų šalių ir pripažįstantis, kad kiekviena iš jų turi konkretų vaidmenį ir įsipareigojimus, kurių privalo laikytis. Visi esame įsipareigoję užtikrinti, kad mūsų veiksmai internete nepagrįstai neribotų - priešingai, jeigu įmanoma, skatintų - kitų asmenų saugumą šioje aplinkoje.

Todėl Komisija sveikina pranešėją ir pritaria jo pranešimui vadovaudamasi bendradarbiavimo dvasia.
<SPEAKER ID="418" NAME="Manolis Mavrommatis">
Kultūros ir švietimo komiteto nuomonės sudarytojas. - (EL) Gerb. pirmininke, Komisijos nary, ponios ir ponai, pirmiausia norėčiau padėkoti pranešėjui Stavrosui Lambrinidisui už parengtą svarbų pranešimą ir už pastangas siekti asmeninių duomenų apsaugos - principo, kuriam daugelis iš mūsų, įskaitant ir mane, jaučia pagarbą.

Kaip Kultūros ir švietimo komiteto nuomonės sudarytojas manau, kad internetas - išskirtinplatforma, skirta kultūrai ir žinioms skleisti; tai pabrėžiu norėdamas pasveikinti visus gerbiamus kolegas Kultūros ir švietimo komitete ir padėkoti tiems, kurie balsavo už mano nuomonę.

Visame pasaulyje žmonės turi prieigos prie skaitmeninių muziejų archyvų, elektroninių knygų, muzikinės bei garso ir vaizdo medžiagos galimybę. Tačiau, deja, plačioje elektroninėje erdvėje kultūrinmedžiaga nėra pakankamai apsaugota. Autorių teisių pažeidimai - jau ne išimtis, o taisyklė, ir dėl neteisėto intelektinės nuosavybės platinimo nukenčia autoriai - poetai, dainų kūrėjai, kompozitoriai, prodiuseriai ir visi kiti asmenys, dalyvaujantys kūrybinėje veikloje.

Autorių teisių pažeidimai plinta dėl trijų priežasčių: technologinių priemonių ir pigių kopijavimo išlaidų, nepalankių ekonominių sąlygų ir interneto skvarbos.

4 pakeitime atgaivinama Kultūros ir švietimo komiteto rekomendacija siekiant teisingos pusiausvyros tarp visų suinteresuotų šalių teisių ir laisvų bei pagrindinių žmogaus teisių, remiantis Europos Sąjungos pagrindinių teisių chartija, kurios turi būti ginamos ir saugomos, atsižvelgiant į platų interneto naudojimą.

Todėl pritariame šiam pakeitimui, kuris pakartoja, kad pagrindinės teisės yra lygiavertės ir turi būti vienodai saugomos.
<SPEAKER ID="419" NAME="Nicolae Vlad Popa">
PPE-DE frakcijos vardu. - (RO) Šis pranešimas - tai visų šioje salėje esančių narių bendradarbiavimo rezultatas. Todėl norėčiau padėkoti savo kolegoms nariams, ypač S. Lambrinidisui, U. Gacekai, A. Alvarui, I. Segelströmai ir M. Mavrommatisui, su kuriais turėjau garbės dirbti kaip šešėlinis pranešėjas.

Manau, kad pranešime aptariamos pagrindinės rūpimos temos, susijusios su saugumo ir pagrindinių laisvių internete stiprinimu, atsižvelgiant į teisių, kurias reglamentuoja konkretūs galiojantys reglamentai, apsaugą, įskaitant skaitmeninius jų aspektus, bei pripažįstant ir vystant naujus principus, taikomus interneto kontrolei.

Pranešime puikiai išlaikoma pusiausvyra tarp saviraiškos ir privatumo laisvių apsaugos ir būtinumo tęsti kovą prieš elektroninius nusikaltimus, taip pat pabrėžiama pagrindinper griežtos interneto veiklos kontrolės problema, nes ši kontrolgali išsivystyti į naują cenzūros formą.

Pranešime taip pat sprendžiami klausimai, susiję su interneto mokomuoju poveikiu, elektroniniu mokymusi, skaitmeninės tapatybės apibrėžimu ir vartotojų teisėmis į internetu siunčiamų pranešimų turinį, taip pat asmeninio pobūdžio duomenų apsaugą, leidžiant vartotojams ištrinti internetu išsiųstų pranešimų turinį.

Tai - labai svarbios temos dabartinėmis sąlygomis, kai socialiniuose tinkluose gausėja jaunų žmonių, ir ne vien tik jų. Todėl raginau kolegas balsuoti už šį pranešimą su tvirtu įsitikinimu.
<SPEAKER ID="420" NAME="Inger Segelström" LANGUAGE="SV">
Gerb. pirmininke, pirmiausia norėčiau padėkoti S. Lambrinidisui ir visiems kitiems Piliečių laisvių, teisingumo ir vidaus reikalų komiteto nariams, kurie parengšį konstruktyvų ir gerai apgalvotą pranešimą. Dėkoju už palaikymą, kurio sulaukiau, kai pateikiau pakeitimus. Tai palaikymas ir pagalba, skirti naudotojų ir vartotojų teisių stiprinimui.

Labai svarbus punktas apie technologijų taikymą, pvz., interneto srauto stebėseną. Pagirtina, kad šiuo metu Europos Parlamentas pabrėžia, jog privatumas ir piliečių teisės - tai prioritetas.

Pranešime aiškiai sakoma, kad interneto srautą galima stebėti tik esant įtarimui apie nusikaltimą ir per teisinį procesą pagal teismo nutartį. Tai bus svarbus pagrindas stebėti, ar nepažeidžiamos piliečių teisės. Pranešime numatoma taikyti būtinas priemones negaištant laiko.

Mane nustebino pakeitimai, pateikti Europos liaudies partijos (krikščionių demokratų) ir Europos demokratų frakcijos ir Liberalų ir demokratų aljanso už Europą frakcijos narių. Jų pasiūlymuose susilpninamos piliečių teisės ir piliečių privatumas. Šios frakcijos neįstengkritiškai įvertinti tai, ką gali atnešti techninpažanga, jeigu neatkreipsime į tai dėmesio.

Be abejonės, reikia kovoti su nusikaltimais internete ir nusikaltimais, į kuriuos įtraukiami vaikai ir jaunuoliai. Tačiau pagrindiniai klausimai, kuriuos reikia spręsti - tai, pvz., Švedijoje susiklosčiusi padėtis, kai konservatorių vyriausybpriėmvadinamąjį "Didžiojo Brolio" įstatymą, kuris suteikNacionalinei gynybos radijo agentūrai (FRA) teisę stebėti piliečių, kurie net nėra nusikaltėliai ir nepadarjokių nusikaltimų, elektroninį susirašinėjimą, nors ne valdžia, o piliečiai turėtų stebėti valdžios veiksmus. Pranešime stipriai kritikuojama Švedijos konservatorių vyriausybė, kuri ignoravo kritiką ir priėmšį įstatymą Švedijoje. Dabar Švedijos valstybės valdžios institucijos turi teisę stebėti interneto srautą, net nesant įtarimų dėl padaryto nusikaltimo ar pavojaus asmenų ar visuomenės saugumui.

Tikiuosi, kad po rytoj vyksiančio balsavimo Švedijos vyriausybdar kartą apsvarstys įstatymą ir priims sprendimą jį pakeisti. Kitaip ji veiks prieš Europos Parlamentą ir išrinktus 27 ES šalių atstovus.
<SPEAKER ID="421" NAME="Alexander Alvaro">
ALDE frakcijos vardu. - (DE) Gerb. pirmininke, pirmiausia norėčiau pasveikinti S. Lambrinidisą su puikiai atliktu darbu. Jis įtraukį šio pranešimo rengimą visus šešėlinius pranešėjus ir labai stengėsi, kad pasiektų kompromisą.

Šis pranešimas, kuriame sprendžiami svarbūs su informacine visuomene susiję klausimai - svarbus žingsnis į interneto, užtikrinančio tiek ES piliečių saugumą, tiek jų pagrindines laisves, kūrimą. Laisvės ir saugumo ribos nesibaigia su virtualaus pasaulio ribomis. Šiame pranešime jis aptarkovą su elektroniniais nusikaltimais, vaikų pornografija, tapatybės vagystėmis ir sukčiavimu pasinaudojant tapatybe, taip pat autorių teisių pažeidimus. Jis stengėsi įtraukti į šią kovą Europolą ir aiškiai pasakė, kad dabartiniai fizinio pasaulio įstatymai turi būti taikomi ir virtualiajam pasauliui.

Pranešėjui taip pat pavyko pasiekti pusiausvyrą tarp piliečių teisių apsaugos, žodžio laisvės, duomenų apsaugos ir teisės visiškai panaikinti duomenis internete. Internetas niekada ir nieko nepamiršta. Kai kurie iš mūsų galime pasidžiaugti, kad internetas neegzistavo, kai buvome 13, 14, 15 ar 16 metų, kai darėme jaunystės klaidas ir nuodėmes, kurių visai nenorėtume pamatyti YouTube vaizdo įrašuose ar Facebook socialiniame tinkle.

Pranešėjas pabrėžbūtinumą turėti prieigą prie informacijas ir, dar svarbiau, prieigą prie interneto bei gerbti intelektinės nuosavybės teises. Puikiai žinau, kad daugeliui narių šis pranešimas pakankamai neužtikrina intelektinės nuosavybės ir autorių teisių apsaugos. Taigi šiuos klausimus galime pabrėžti ir spręsti įgyvendindami Europos Parlamento ir Tarybos direktyvą dėl intelektinės nuosavybės teisių gynimo.

Pranešime aiškiai sakoma, kad interneto cenzūra arba prieigos prie tinklo užblokavimas, kuriuos numato ar jau taiko kai kurios valstybės narės Europoje - priemonės, nereikalingos mūsų apsišvietusiai visuomenei. Taip pat aiškiai pabrėžiama, kad Europos Sąjunga neseka totalitarinių valstybių pavyzdžiu ir neatima iš savo piliečių teisės į informaciją ar neteikia jiems informacijos tik susipažinimo tikslais.

Džiaugiuosi, kad turime suderintą pranešimą, kuriame atsižvelgiama į informacinės visuomenės poreikius. Taip pat džiaugčiausi, jeigu mano frakcija ir kitos frakcijos rytoj pritartų šiam pranešimui, kad galėtume vystyti interneto erdvę visuomenės interesais.
<SPEAKER ID="422" NAME="Roberta Angelilli">
UEN frakcijos vardu. - (IT) Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, kiti nariai jau minėjo, tačiau norėčiau pakartoti, kad internetas neturi būti laikomas nusikalstama veikla ar jam taikoma cenzūra, nes jis suteikia bendravimo ir socialinių galimybių, informacijos ir žinių, tačiau turime parengti ir visuotinę strategiją kovai su elektroniniais nusikaltimais.

Ypač turime saugoti vaikus, šviesti ir informuoti tėvus ir mokytojus apie naujus potencialius internete slypinčius pavojus. Tai - tikslai, kurių Europa privalo siekti veiksmingai, ir norėčiau pasveikinti pranešėją su puikiai atliktu darbu šioje srityje.

Tačiau, nepaisant nuobaudų ir pakankamai aukšto apsaugos lygio, kurį suteikia valstybių narių teisės aktai vaikų tvirkinimo ir seksualinio išnaudojimo bei vaikų pornografijos internete atžvilgiu, vaikų apsaugos standartų reikalavimai turi būti keliami, atsižvelgiant į nuolatinį naujų technologijų, ypač interneto, vystymąsi ir naujus vaikų viliojimo būdus, kuriuos internete naudoja pedofilai.

Todėl nusprendžiau pateikti pranešimo pakeitimą, kuriame raginama valstybes nares atnaujinti teisės aktus, kuriais siekiama apsaugoti vaikus, naudojančius internetą, ypač tam, kad vaikų viliojimas būtų įtrauktas į nusikaltimų sąrašą, kaip apibrėžta 2007 m. spalio 25 d. Europos Vadovų Tarybos konvencijoje dėl vaikų apsaugos nuo seksualinio išnaudojimo ir seksualinės prievartos.
<SPEAKER ID="423" NAME="Eva-Britt Svensson" LANGUAGE="SV">
Gerb. pirmininke, labai dėkoju S. Lambrinidisui už tai, kad jam pavyko aptarti saugumą internete, kartu saugant ir gerbiant neįkainojamas pagrindines teises. Manau, kad pagrindinių teisių apsauga, be šio pranešimo, sulauks pritarimo priimant sprendimą dėl Telekomo paketo. Tarp šio pranešimo ir Telekomo paketo egzistuoja aiškus tarpusavio ryšys. Tikiuosi, kad iki tol pasieksime sutarimą, jog svarbu apginti piliečių laisves.

Kaip jau aptarkai kurie nariai, internetas suteikdaug didesnių galimybių naudotis žodžio laisve. Piliečiai, kurie paprastai negali dalyvauti plačių žiniasklaidos diskusijų forumuose, gali pareikšti nuomonę ir padėti spręsti probleminius klausimus. Tai - nauja arena, kurioje galime apsikeisti nuomonėms ir kuri labai reikalinga politinei mobilizacijai. Ji suteikia didesnių galimybių piliečiams stebėti sprendimų priėmėjus. Svarbu tai, kad piliečiai patys galėtų stebėti įstatymų leidėjus ir kitus valdžios turėtojus. Internetas suteikia daugiau žinių ir informacijos. Be to, svarbiausia, kad galime apsikeisti nuomonėmis ir palaikyti kontaktą su skirtingų kultūrų žmonėmis ir skirtingomis pasaulio šalimis.

Svarstant šį klausimą svarbu užtikrinti, kad turėtume tikrą žodžio laisvę ir garantijas, apsaugančias nuo cenzūros, nuomonės ir informacijos kontrolės, taip pat nuomonės formavimo. Pagrindinės žmogaus teisės, žodžio ir privatumo laisv- tai svarbūs demokratijos elementai, kuriuos reikia visada saugoti ir gerbti. Todėl internetas - svarbus aspektas šiuolaikinėje demokratinėje visuomenėje, ir juo turėtų išlikti ateityje.

Todėl norėčiau paraginti balsuoti prieš 5 pakeitimą, kuriuo siekiama išbraukti tekstą "užtikrinti, kad prieštaringų politinių įsitikinimų reiškimas internete nebūtų laikomas nusikalstama veikla". Jeigu šis pakeitimas būtų priimtas, tai reikštų demokratijos nuosmukį. Kas gi sprendžia, kas laikoma prieštaringais politiniais įsitikinimais? Skirtingų politinių požiūrių išreiškimas - tai demokratinteisė.

Interneto vartotojų teispanaikinti tinklalapiuose esančią asmeninę informaciją taip pat svarbi. Be abejonės, turime kovoti su nusikaltimais internete kaip ir su visa nusikalstama veikla, tačiau tai reikia daryti teisiniu būdu, vadovaujantis baudžiamąja teise, kaip ir baudžiant už kitų rūšių nusikaltimus.

Nusikaltimai internetu prieš vaikus ypač sunkūs. Šioje srityje turime vadovautis Europos Vadovų Tarybos konvencija dėl vaikų apsaugos nuo seksualinio išnaudojimo ir seksualinės prievartos. Žalinga įtaka daroma ir kitoms visuomenės grupėms. Ypač moterims, kurios tampa seksualinės vergovės ir prekybos aukomis. Šiais laikais sekso pramonnaudoja internetą ir seksualinį smurtą, nuo kurio kenčia daugelis moterų ir vaikų. Šiomis aplinkybėmis norėčiau priminti savo kolegoms nariams apie tai, kad jie gali prisidėti pritardami rašytinei deklaracijai, kuria siekiama sustabdyti šį smurtą - Rašytinei deklaracijai Nr. 94.

Ir, galiausiai, norėčiau priminti apie pavojų, kurį kelia vadinamasis karas su terorizmu. Jis neretai priversdavo vyriausybes priimti nepagrįstus žodžio laisvės ir privatumo apribojimus. Šie apribojimai sukėlriziką piliečių saugumui. Įvairių šalių saugumo tarnybos naudojosi asmeniniais duomenimis, kuriuos gaudavo stebėdamos internetu sklindančią informaciją. Tai sukėlpavojų žmonių gyvenimui, nes kai kurie asmenys buvo priversti bėgti iš gimtosios šalies dėl politinio persekiojimo. Primygtinai raginu jus rytoj pritarti šiam pranešimui.
<SPEAKER ID="424" NAME="Hélène Goudin" LANGUAGE="SV">
Gerb. pirmininke, kasdien žaviuosi fantastiška priemone - internetu, tačiau, kad ir kokias priemones pasitelktų Europos Sąjunga, globalinis kompiuterių tinklas nepriklauso vien Europai. Ar galime patikėti, kad Briuselyje ar Strasbūre priimtas teisės aktas galėtų pakeisti tai, kas neįtikėtina ir nutolę nuo realybės? Galima būtų pagrįstai teigti, kad ES - tai netinkamai pasirinktas forumas, kuriame siekiama išspręsti problemą, iškeltą šiame pranešime. Norėčiau pateikti porą pavyzdžių. Pranešime lyginama teisį internetą su teise lankyti mokyklą. Tai šiek tiek keista, nes žinome, jog teisar galimyblankyti mokyklą nėra absoliučiai užtikrinta daugelyje ES šalių.

Žmogaus teisių internete apsauga ir stiprinimas bei pusiausvyra tarp privatumo ir saugumo, kurią turime pasiekti, labai svarbūs, tačiau tai nėra klausimai, kuriuos reikėtų spręsti ES lygmeniu. Tai - tarptautinproblema, kurią pirmiausia reikia spręsti tarptautiniu lygmeniu.

Kitas mano širdžiai artimas klausimas - tai keitimasis rinkmenomis. Šioje srityje esame priversti taikyti bendras baudžiamąsias priemones siekiant apsaugoti intelektinės nuosavybės teises. Tvirtai tikiu, kad būtent valstybės narės turi nuspręsti, kas laikoma nusikaltimu ir kokių gali kilti padarinių. Europos Sąjungai visiškai nepriimtina stebėti muzikos ir filmų pramonę, ypač atsižvelgiant į tai, kad viską kartu stengiamės paversti nusikalstama.

Ir, galiausiai, norėčiau pasakyti, kad bet kokios pastangos leisti teisės aktus šiose srityje bus sudėtingos, nes technologijos vystosi sparčiau už politiką.
<SPEAKER ID="425" NAME="Urszula Gacek" AFFILIATION="PPE-DE">
- Gerb. pirmininke, norėčiau padėkoti pranešėjui už tai, kad atsižvelgį mano pasiūlymą, raginantį programinės įrangos gamintojus imtis papildomų priemonių ir blokuoti prieigą prie pornografinių ir žiaurumą propaguojančių tinklaviečių.

Tai kelia ypač didelį susirūpinimą tėvams. Gyvenimo realybtokia, kad mūsų vaikai internete yra raštingesni už mus. Tėvai gali ir nežinoti, kad gali aktyvuoti filtrus interneto naršyklėse, nes tam reikia minimalių žinių apie naršyklių programinę įrangą, taip pat sąmoningo sprendimo aktyvuoti tokią sistemą.

Jeigu filtras yra iš anksto įdiegtas ir nustatytas pozicijoje "įjungta" kaip gamyklinis parametras, tikėtina, kad vaikai - įskaitant jauniausius, kurie vis dažniau naudojasi internetu tėvų neprižiūrimi - bus apsaugoti nuo atsitiktinio patekimo į tinklavietes, kurios turi jiems žalingą poveikį. Kreipiuosi į gamintojus, kad jie atsižvelgtų į mano pasiūlymą. Jie turėtų tai suprasti ne kaip nepagrįstą reikalavimą ar apribojimą, o veikiau kaip marketingo galimybę. Jeigu galėčiau pasirinkti iš dviejų kompiuterių, ir ant vieno iš jų būtų uždėta etiket"vaikams palankus", užtikrinanti, kad jame iš anksto įdiegti filtrai, pasirinkčiau pastarąjį gaminį. Visi tėvai, nusprendžiantys pasirinkti tokius gaminius, užtikrintų, kad jie taptų standartu kompiuterių pramonėje. Nuoširdžiai tikiuosi, kad tą galime pasiekti bendradarbiaujant šios pramonės atstovams.
<SPEAKER ID="426" NAME="Alin Lucian Antochi" AFFILIATION="PSE">
. - (RO) Internetas pasieknaują fazę ir laikomas ne tik gyvybiškai reikalinga priemone versle, bet ir globaliniu forumu, kuris skirtas įvairioms nuomonėms pareikšti.

Tačiau ši pažanga išvystdvilypį požiūrį. Viena vertus, internetas toliau siūlo fantastiškas galimybes, veikdamas kaip katalizatorius švietimo, kultūriniam, ekonominiam ir socialiniam vystymuisi, tačiau, kita vertus, jis tampa platforma, kurioje galima skatinti žiaurų elgesį, darantį įtaką asmens laisvei ir saugumui.

Be to, dėl globalinės prigimties internetas ėmkelti pavojų privatumui, nes piliečių veiklą internete dažnai stebi vyriausybė, policija, bendrovės ir net nusikaltėliai ir teroristai, kartais įvykdydami tapatybės vagystę.

Susidarius tokiai padėčiai, turi būti nustatyta teisinriba, skirianti piliečių saugumą ir pagrindinių laisvių internete apsaugą bei neribotą jų veiklos stebėjimą, kurį vykdo įvairios valdžios institucijos, kad teisės aktai taptų veiksmingi ir nepriimtų per griežtų priemonių kovai su nusikaltimais. Todėl būtina apibrėžti globalinius standartus duomenų apsaugai, saugumui ir žodžio laisvei per nuolatinį bendradarbiavimą tarp interneto operatorių ir vartotojų.

Taip pat svarbu, ir šiuo atžvilgiu visiškai pritariu pranešėjui, analizuoti ir nustatyti sutikimo, kurio prašoma iš vartotojų, ribas, nesvarbu, ar tokios sutikimo prašytų vyriausybė, ar privačios bendrovės, siekiant gauti jų asmeninius duomenis už tam tikras interneto paslaugas ar privilegijas.

Ir, galiausiai, gerb. pirmininke, ne mažiau svarbu pasakyti, kad valstybės narės turi pasistengti ir suderinti teisės aktus, reglamentuojančius pagrindinių teisių internete apsaugą, nes tai padėtų sukurti bendrą strategiją kovai su elektroniniais nusikaltimais ar terorizmu.

Norėčiau pasveikinti S. Lambrinidisą ir visą komandą, prisidėjusią prie šio pranešimo rengimo.
<SPEAKER ID="427" NAME="Sophia in 't Veld" AFFILIATION="ALDE">
- (NL) Gerb. pirmininke, norėčiau prisidėti prie sveikinimų, jau pasakytų pranešėjui, kuris paruošnuostabų pranešimą. Norėčiau trumpai aptarti keletą aspektų.

Visų pirma reikėtų pasakyti, kad pastaraisiais metais sparčiai išaugo asmeninių duomenų, kuriuos saugo bendrovės ir vyriausybės, kiekis. Vyriausybės naudojasi bendrovių duomenų bazėmis, tačiau iki šiol skirtingas apsaugos lygis taikomas pirmajam ir trečiajam ramsčiams - ir man tai kelia didžiulį nerimą.

Antra - ir man malonu, kad šiuo klausimu buvo priimti pakeitimai - be abejo, ir nusikaltėliai naudoja internetą savo naudai įvairiausiais tikslais. Sparčiai plinta tapatybės vagystės, todėl turime prašyti, kad Europos Komisija sukurtų kontakto tašką šios rūšies vagystėms - ne vien keistis informacija, bet ir aukų naudai.

Trečia, be abejo, būtina nustatyti visuotinius standartus. Šioje srityje darbas jau vyksta, tačiau tokie standartai turi būti nustatyti atvirame demokratiniame procese, o ne Europos Komisijos pareigūnams derantis su Jungtinių Valstijų pareigūnais.

Ir, galiausiai, kadangi Europos Komisija dažnai gražiai kalba apie piliečių teises ir laisves, pastebėjau, kad vadovaujant Komisijos nariui Frankui Frattini ir padedant Tarybai pastaraisiais metais imtasi daugybės priemonių, leidžiančių šnipinėti piliečius ištisą parą ir riboti jų laisves. Atėjo metas įvertinti, kas vyksta ir kokių padarinių galime sulaukti. Todėl savo kalbą norėčiau baigti šiuo pasiūlymu Komisijai: primygtinai ją raginu paskirti atskirą Komisijos narį, atsakingą už piliečių teisių ir laisvių klausimus, artimiausioje kadencijoje.
<SPEAKER ID="428" NAME="Pirmininkas">
- Sophia'i in 't Veld suteikiau šiek tiek papildomo laiko, nes ji turi 400 pasekėjų Twitter socialiniame tinkle. Tiksliau - keturis šimtus ir penkiasdešimt. Aš turiu tik devynis.
<SPEAKER ID="429" NAME="Jean-Paul Gauzès" AFFILIATION="PPE-DE">
- (FR) Gerb. pirmininke, Komisijos nary, ponios ir ponai, šią kalbą sakysiu kolegos, Europos Parlamento nario Jacques Toubono, vardu.

Visų pirma norėčiau padėkoti N. V. Popai, kuris atliko puikų darbą, stengdamasis pasiekti visiems priimtiną kompromisą, nepaisant kraštutinių pozicijų, kurias šiuo klausimu išreiškkai kurie Socialistų frakcijos Europos Parlamente ir Žaliųjų frakcijos / Europos laisvojo aljanso nariai.

Pranešime iškeliamas svarbus klausimas, kaip surasti pusiausvyrą tarp saugumo ir pagrindinių laisvių internete. Iš tiesų, kadangi daugeliui ši nauja technologija yra lygiavertpažangai ir galimybėms, ji kelia ir tam tikrą riziką. Pvz., šioje naujoje aplinkoje būtina užtikrinti saviraiškos ir informacijos laisvę, kartu stebint, kad būtų gerbiamos kitos pagrindinės laisvės, pvz., asmens privataus gyvenimo, asmeninių duomenų ir intelektinės nuosavybės apsauga.

Pranešėjas S. Lambrinidisas, atlikęs iš tiesų puikų darbą, atsižvelgį naujas interneto nusikaltimų rūšis ir jų keliamą pavojų, ypač vaikams. Deja, pranešimas išlieka dviprasmiškas ir kelia pavojų kitais klausimais.

R. Hieronvmio, M. Mavrommatiso ir J. Toubono pateiktų pakeitimų tikslas - paaiškinti, kad negali būti pritariama atakoms prieš pagrindines laisves, siekiant užtikrinti saviraiškos ir informacijos laisvę.

Valstybės narės ir interneto operatoriai turi palikti galimybę manevruoti, siekiant surasti geriausius sprendimus, kad kai kurių asmenų teisės visiškai neužkirstų kelio kitiems asmenims naudotis jų teisėmis. Teisės aktai turi galioti interneto erdvėje taip, kaip jie galioja visur kitur. Internetas negali būti virtuali erdvė, kurioje veiksmas, esantis nusikalstamu realiame pasaulyje, būtų leistinas ir net saugomas vien dėl šios technologijos pobūdžio ir naudojimosi ja būdo. Į pavojų statoma teisinvalstybdemokratinėse visuomenėse.
<SPEAKER ID="430" NAME="Manuel Medina Ortega" AFFILIATION="PSE">
- (ES) Gerb. pirmininke, norėčiau pasveikinti savo kolegą, EP narį S. Lambrinidisą, su pranešimu, kurį jis parengė, ir pakankamai suderintu žodiniu paaiškinimu apie tai, ko jis siekšiame pranešime.

Atsinešiau dokumentą, kuris vadinasi "Sutartis dėl Konstitucijos Europai" (Treaty establishing a Constitution for Europe). Šiai sutarčiai pritar90 proc. Ispanijos rinkėjų ir daugumos valstybių narių parlamentai, kuriems priklausome mes, EP nariai.

Ji neįsigaliojo, nes iškilo tam tikrų politinio pobūdžio sunkumų, tačiau šis tekstas - pagrindinis, nes apima - ir asmeniškai laikau jį mandatu, kurį man suteikrinkėjai - Europos Sąjungos pagrindinių teisių chartiją. Manau, kad ši chartija sujungia principus, kuriuos išdėstS. Lambrinidis savo pranešime.

Pirma, internetas - tai laisvės, šiuolaikiškumo ir lygių galimybių erdvė, kurioje žmonės bendrauja vieni su kitais ir teikia informaciją vieni kitiems, keisdamiesi idėjomis ir dalydamiesi žiniomis. Šią teisę numato Sutarties dėl Konstitucijos Europai II-71 straipsnis.

Antra, internetas turėtų saugoti laisvę ir informacinės visuomenės vystymąsi su pagarba intelektinei nuosavybei ir vartotojų privatumo apsaugai suderinamu būdu. Teisį intelektinę nuosavybę ir vartotojų teisį privatumą numatyta Europos Konstitucijos projekto II-77 straipsnyje.

Trečia, turime siekti tinkamos pusiausvyros tarp teisių apsaugos, interneto svetainėse siūlomo turinio vystymo ir teisėtos skaitmeninės rinkos skatinimo internete bei plėtros, kuri atsiveria naujiems internete besikuriantiems bendrovių modeliams. Taip pat turime spręsti asmeninių duomenų apsaugos, kurią numato Konstitucijos projekto II-68 straipsnis, problemą.

Todėl manau, kad S. Lambrinidiso pranešime aptariami šie rūpimi klausimai. Be abejo, detaliai neaptariamos sąlygos, reikalavimai, padariniai ir sankcijos už netinkamą naudojimąsi internetu, tačiau tai turėtų būti numatoma teisės akte, ir tokie klausimai - ne šių diskusijų tema.
<SPEAKER ID="431" NAME="Claire Gibault" AFFILIATION="ALDE">
- (FR) Gerb. pirmininke, Komisijos nary, ponios ir ponai, kaip menininkę mane liūdina ir sukrečia tai, kad S. Lambrinidiso pranešime trūksta susidomėjimo kultūros sektoriumi.

Norėčiau pabrėžti, kad kiekvienu atveju turėtume saugoti ir ginti asmens teises pagal Europos Sąjungos pagrindinių teisių chartiją ir garantuoti visų suinteresuotų šalių teises ir laisves. Informacinvisuomenįgyja vis didesnę reikšmę ekonominiame sektoriuje, taip pat tampa pagrindiniu naujovių ir kūrybiškumo šaltiniu - šiuolaikinės ekonomikos pamatu.

Tai reiškia, kad, be kitų dalykų, turi būti garantuota galimybvisiems asmenims susipažinti su skirtingomis kultūromis ir turėti teisę į savišvietą gerbiant Bendrijos teisę ir kad kūrybinio autorių ir atlikėjų darbo vertturi būti tinkamai pripažinta, nepamirštant ir skaitmeninės ekonomikos. Tačiau toks pripažinimas turi reikšti atlyginimą už naudojimąsi jų kūrybiniu indėliu, kad jie galėtų visiškai laisvai atsiduoti savo profesijai ir iš jos pragyventi.

Šiomis aplinkybėmis intelektinės nuosavybės teisės neturi būti laikomos kliūtimi, o paskata kūrybinei veiklai, ypač vystant naujas internetines paslaugas.

Kita vertus, manau, kad net internete rasistiniai, neapykantos kupini ar revizionizmą propaguojantys pokalbiai turi būti stebimi. Saviraiškos laisve reikia naudotis atsakingai. Turime pasiekti teisingą pusiausvyrą tarp prieigos prie interneto laisvės, pagarbos privatumui ir intelektinės nuosavybės apsaugos. Todėl raginu jus, ponios ir ponai, pritarti mano pateiktiems 2-6 pakeitimams.
<SPEAKER ID="432" NAME="Marie Panayotopoulos-Cassiotou" AFFILIATION="PPE-DE">
- (EL) Gerb. pirmininke, mums jau beveik tapo įprasta peržiūrėti ir analizuoti pranešimą internete kiekvienoje plenarinėje sesijoje. Tai naudinga ir leidžia valstybėms narėms ir Europos Sąjungai galų gale veiksmingai spręsti aktualius klausimus, susijusius su interneto naudojimu. Sveikinu gerbiamą kolegą S. Lambrinidisą, kad jis sutiko įtraukti narių pakeitimus į savo labai išsamų pranešimą, pridėdamas kelis naujus šio klausimo aspektus diskusijose.

Praeitą kartą Parlamentas aptarklausimus, susijusius su vaizdo žaidimais internete ir nepilnamečiams iškylančiais pavojais, bei Europos Sąjungos saugaus interneto nepilnamečiams finansavimo mechanizmą. Šiandienės diskusijos vis labiau mane įtikina, kad galutinėje analizėje viskas atsimuša į teisinio reguliavimo metodo klausimą.

Todėl manau, kad vienintelis dalykas, kurio vertėtų reikalauti - tai daugialypių problemų, iškylančių naudojantis internetu, tyrimas teisiniu lygmeniu. Taigi pranešimas bus naudingas kaip katalogas, kurį turi išsamiai išanalizuoti teisės ekspertai, kurie atliks tiriamąjį darbą, suteiksiantį įvairioms pranešime minimoms suinteresuotoms šalims priemones parengti teisės akto projektą, kuriame bus demokratiškai ginami teisinės valstybės principai naudojimosi internetu srityje. Be abejo, negalime kalbėti apie demokratiją, jeigu ne kiekvienas pilietis turi teisę naudotis internetu, neatsižvelgiant į jo finansinę padėtį. Šiuo metu tokia galimybnėra užtikrinta, tačiau tikimės, kad vieną dieną ją turės visi piliečiai.
<SPEAKER ID="433" NAME="Katrin Saks" AFFILIATION="PSE">
- (ET) Ponios ir ponai, ar galite įsivaizduoti gyvenimą be interneto? Aš neįsivaizduoju. Esu iš Estijos - pasaulio lyderės pagal interneto prieinamumą. Tikriausiai taip yra todėl, kad turime daugiau patirties apie interneto keliamus pavojus, kurią sukaupėme, pvz., per kibernetinį karą, kuris kilo mūsų šalyje prieš du metus, ar tarptautinius tyrimus, kurie rodo, kad mūsų vaikai patenka į internetinio persekiojimo spąstus labiau nei vaikai daugelyje kitų šalių.

Pastaraisiais metais parengtuose keliuose pranešimuose Europos Parlamentas siekatsakyti į klausimą: kas yra internetas? Šiandien tikslesnis klausimas būtų toks: ar interneto pasaulis - atskira erdvė, t. y. virtualus pasaulis, kuris nėra realaus gyvenimo dalis, ar tai - viešos srities dalis? Tai aptariama ir S. Lambrinidiso pranešime, kuriame jis teigia, kad pagrindinES užduotis - surasti tinkamą pusiausvyrą tarp privatumo ir saugumo.

Aptariant interneto laisvės ribojamą, iš karto iškyla saviraiškos laisvės problema. Saviraiškos laisv- tai teisskleisti idėjas, nuomonę, įsitikinimus ir kitą informaciją, tačiau ji apima ir atsakomybę. Norėčiau padėkoti pranešėjui ir tikiuosi, kad visi turėsime jėgų surasti atsakymą į šiuos klausimus: kas yra internetas; ar jo veiklą galima reguliuoti, ir jeigu taip, kaip tai padaryti? Kadangi internetas - vienas aiškiausių globalizacijos ženklų, mūsų požiūris į šį klausimą taip pat turi turėti tarptautinį pobūdį.
<SPEAKER ID="434" NAME="Filiz Hakaeva Hyusmenova" AFFILIATION="ALDE">
- (BG) Ponios ir ponai, šio pranešimo turinys visiškai atitinka jo pavadinimą. Jame aptariamos teisės, numatytos Europos Sąjungos pagrindinių teisių chartijoje ir Jungtinių Tautų vaiko teisių konvencijoje, ir juo siekiama apsaugoti vaikus nuo nusikaltimų. Sveikinu pranešėją.

Internetas - tai pasaulis, kuriame tam tikri veiksmai nėra aiškiai apibrėžti kaip teisių ir laisvių pažeidimai arba nusikaltimai prieš šias teises ir laisves. Saviraiškos ir informacijos suradimo bei socialinių ryšių galimybes neretai pakeičia visiškai priešingi dalykai. Internetas tampa derlinga dirva, kurioje veši galimybės apeiti taisykles ir išvengti saviraiškos laisvės ribojimų.

Galimybės išsaugoti anonimiškumą ir kontrolės nebuvimo sąlygomis galima sulaukti tokių padarinių, kai išvengiama atsakomybės pasirenkant ir naudojant tam tikrus lingvistinius terminus. Šie terminai dažnai nepasaugoti nuo žargono, cinizmo ir net vulgarumo. Jie išsivysto į nepasitikėjimo ir neapykantos kupiną kalbą, prasiskverbia į kasdienę kalbos vartoseną, tampa imituojamais modeliais, kurie suformuoja tam tikrą požiūrį.

Tokia kalba neprisideda prie vaikų socialinės, dvasinės ir moralinės gerovės kūrimo ir nepuoselėja kultūros ir vertybių. Todėl dėmesį sutelkiau į būtinybę atlikti atskirą internete vartojamos kalbos ir jos įtakos vaiko vystymuisi analizę.
<SPEAKER ID="435" NAME="Csaba Sógor" AFFILIATION="PPE-DE">
- Gerb. pirmininke, esu iš tų, kurie norėtų užtikrinti interneto laisvės tęstinumą. Interneto kūrėjai didžiai tikėjo įgimtu žmonijos gerumu, ir esu linkęs dalytis šiuo tikėjimu. Deja, interneto klausimu turiu pasakyti, kad bet kokioje visuomenėje labai dažnai nutinka, kad turime susidurti su liūdnu faktu, jog reikalingos taisyklės siekiant užtikrinti, kad būtų saugomi ir ginami tie, kurie negali patys apsiginti. Asmens saugumas - pagrindinteisė, kaip ir teisį laisvą žodį ir saviraišką.

Reikia sustabdyti tokius pasibjaurėjimą keliančius nusikaltimus kaip vaikų pornografija ir pedofilija, taip pat sukčiavimą internete. Negalime toleruoti jokių nusikaltėlių, ir kadangi diskutuojame šia labai svarbia tema, norėčiau atkreipti dėmesį į rečiau aptariamą faktą: internete gausu tinklaviečių, kuriose kurstoma neapykanta, žiaurumas ir netolerancija įvairioms mažumoms, įskaitant etnines mažumas. Tai naudojimosi internetu aspektas, kuriam turime skirti dėmesį. Turime užtikrinti, kad būtų ginamos ir mažumos. Nepriimtina, kad daugelis ekstremistinių grupuočių pasitelkia internetą neapykantai ir ksenofobijai kurstyti.
<SPEAKER ID="436" NAME="Ewa Tomaszewska" AFFILIATION="UEN">
- (PL) Gerb. pirmininke, norėčiau atkreipti dėmesį į keletą problemų, susijusių su internetu.

Pirma, norėčiau aptarti asmeninių duomenų ir konfidencialumo apsaugą per elektroninį balsavimą, kuris suteikia žmonėms su negalia galimybę pasinaudoti piliečių teisėmis. Antra, norėčiau paminėti intelektinės nuosavybės problemą saugant meninę medžiagą, kurią lengva išplatinti internetu. Kitas klausimas susijęs su vaikų apsauga nuo žalingo interneto turinio, pvz., brutalumo ir pornografijos scenų, tinkamų filtrų priemonėmis ir šviečiant tėvus. Ketvirtas klausimas - tai vaikų apsaugos nuo pedofilų ir pagrobėjų problema ir galimybsekti nusikaltėlius naudojant pėdsakus, kuriuos jie palieka internete, pvz., pedofilų adresus ar nusikaltimų, padarytų naudojantis mobiliaisiais telefonais, įrašus, vėliau platinamus internete. Jeigu jaunuolio iš Vokietijos skelbimai internete apie būsimą nusikaltimą nebūtų buvę ignoruojami, jo aukos dar būtų gyvos - vaikai ir mokytojai, kuriuos jis nušovė. Kitas klausimas, kuris iš esmės yra svarbiausias - tai pagarba žodžio laisvei, ir šioje srityje įstatymas turi būti gerbiamas taip pat, kaip ir kitose srityse. Kai kurioms iš šių problemų spręsti reikia naujų techninių sprendimų. Sveikinu pranešėją.
<SPEAKER ID="437" NAME="Ján Figeľ">
Komisijos narys. - Gerb. pirmininke, norėčiau padėkoti visiems nariams už įsipareigojimą ir įdomias kalbas. Norėčiau tik pridurti kelias pastabas apie tai, ką sakiau pradžioje. Visi dalijamės susirūpinimu intelektinės nuosavybės teisių apsauga ir suderintu metodu, kuris reikalingas šiems klausimams reguliuoti. Tai svarbu visai informacinės visuomenės evoliucijai ar vystymuisi. Šios nuosavybės teisių įgyvendinimas turi būti proporcingas pagrindinėms teisėms ir laisvėms, kurios išvardytos pranešime, įskaitant privatumo teisę, asmeninių duomenų apsaugą ir teisę dalyvauti informacinėje visuomenėje.

Dauguma iš jūsų kalbėjote apie vaikų - nepilnamečių - apsaugą. Tų visuomenės narių, kurie tikriausiai dažniausiai susiduria su šiais iššūkiais, nes kasdien sėdi prie kompiuterių. Taigi ne tik patarčiau, bet ir labai paraginčiau kolegas, valstybes nares ir institucijas bendradarbiauti įgyvendinant Saugesnio interneto programą 2009-2013. Jai skirta pakankamai daug lėšų. Veiksmų jau imtasi ne vien dėl netinkamo ar neteisėto interneto turinio, bet ir dėl žalingo elgesio ar veiksmų, pvz., vaikų viliojimo ar priekabiavimo, apie kurį jau kalbėta.

Yra dar daug klausimų, tačiau norėčiau propaguoti svarbių politikos krypčių, apimančių įsipareigojimus šalies ar tarptautiniu lygmeniu, įgyvendinimą. Turime direktyvą dėl privatumo ir elektroninių komunikacijų, daug konkrečių veiksmų ar veiksmų planų, Europos programą dėl ypatingos svarbos infrastruktūrų. Todėl ir sakiau, kad mums nereikia priimti naujų teisės aktų, o tinkamai ir laiku įgyvendinti jau esamus, ir tada, be abejo, tobulinti ar kurti naujas priemones. Kai kas teisingai užsiminapie Telekomo paketą. Vakar vykusios trišalės derybos suteikia daug vilties pasiekti galutinį susitarimą.

Baigdamas kalbą norėčiau pasakyti, kad šiais metais paskelbti Europos kūrybiškumo ir naujovių metai, kurių šūkis yra toks: išlaisvinkite savo vaizduotę, kurkite ir keiskite! Taigi, tikriausiai negalime įsivaizduoti pasaulio be interneto, tačiau svarbu išlaisvinti vaizduotę, kurti ir keisti, kad jis taptų saugesnis ir artimesnis žmonijai bei asmens atsakomybei.
<SPEAKER ID="438" NAME="Stavros Lambrinidis">
pranešėjas. - Gerb. pirmininke, norėčiau padėkoti Komisijai. Siekdamas palengvinti vertėjų gyvenimą - kadangi skaitau tekstą - padarysiu išimtį ir kalbėsiu anglų kalba.

Gerbiu tuos, kurie susirūpinę intelektinės nuosavybės apsauga. Tačiau man susidarįspūdis, kad jie pasirinko netinkamą pranešimą. Mano pranešime aptariamas ne vienas klausimas; tai pranešimas, kuriame kalbama apskritai apie pagrindinių teisių ir saugumo internete apsaugą, todėl jis ir sulaukvienbalsio pritarimo.

Kita vertus, iš kai kurių kalbų galima pamanyti, kad ta apimtimi, kuria pranešime iš tiesų sprendžiamas intelektinės nuosavybės teisių klausimas, reiškia, kad jis ignoruojamas. Norėčiau perskaityti punktą, kuris patvirtina, jog stengėmės parengti suderintą pranešimą. 1(k) dalyje raginame Tarybą "toliau siekti priimti direktyvą dėl baudžiamųjų priemonių, skirtų intelektinės nuosavybės teisėms įgyvendinti, įvertinus, atsižvelgiant į šiuolaikinių naujovių mokslinio tyrimo rezultatus, jos būtinybę ir proporcingumą." Būtent taip kalbama pranešime.

Tačiau pakeitimai nėra suderinti. Pakeitimai, kurie panaikina tai, ko reikalauja pranešimas - uždrausti sistemingą vartotojų stebėjimą, ar tai būtų įtariamas, kaltas ar nekaltas asmuo, siekiant apsaugoti saugumo teisę - nėra suderinti. Jie reikalauja visiškai atsisakyti pagrindinių teisių, kad galėtume apsaugoti kažką kita.

Antra, pakeitimai, kurie panaikina ar sumenkina labai tikslų ir konkretų reikalavimą pranešime - kad prieštaringos politinės kalbos nebūtų paverstos nusikaltimu - tai pakeitimai, kuriems prieštarauju, ir džiaugiuosi, kad daugelis kitų šioje salėje esančių narių jiems nepritaria.

Politinės kalbos, ir ypač prieštaringos, turi būti ginamos. Jeigu visi šioje salėje pritartų vieni kitiems, mums nereikėtų teisės aktų, užtikrinančių žodžio laisvę. Būtent tada, kai nesutinkame vieni su kitais - ir ypač siekiant apsaugoti kalbą, kuri gali kelti pyktį tokiems, kaip aš, ar kitiems - sukuriame tokius teisės aktus. Toks reikalavimas pranešime neapima "nusikalstamų" kalbų. Jame kalbama konkrečiai apie "prieštaringas politines" kalbas. Todėl primygtinai raginu visus pritarti šiam konkrečiam punktui ir visam pranešimui.

Esu nepaprastai dėkingas visiems - net tiems, kurie man nepritaria - šiandien dalyvavusiems šiose diskusijose. Suprantu, kad tai nelengva. Dėkoju už palaikymą pastaraisiais mėnesiais rengiant šį pranešimą. Nekantriai laukiu, kai galėsiu dirbti su jūsų pranešimais ir parodyti tokį patį supratimą ir pritarimą.
<SPEAKER ID="439" NAME="Pirmininkas">
- Dėkoju kolegoms. Dėkoju, gerb. M. Mavrommatisai, už jūsų nuomonę, ir ypač dėkoju pranešėjui S. Lambrinidisui už sėkmę, kurios jis sulaukė, parengęs svarbų ir įdomų pranešimą.

Diskusijos baigtos.

Balsavimas vyks 2009 m. kovo 26 d., ketvirtadienį.

Raštiški pareiškimai (Darbo tvarkos taisyklių 142 straipsnis)
<SPEAKER ID="440" NAME="Neena Gill  " AFFILIATION="PSE">
raštu. - Sveikinu pranešėją su parengtu pranešimu. Manau, kad internetas labai pagerino europiečių gyvenimą. Jis suteikdaugiau galimybių įgyti žinių, padėjo geriau suvokti aplinkinį pasaulį ir sustiprino socialinius ryšius su kitais žmonėmis.

Tačiau rinkėjai man skundžiasi, kad jie susirūpinę dėl interneto keliamo pavojaus. Turime nuostabią technologiją, tačiau laisvė, kurią ši technologija mums suteikia, leidžia nusikaltėliams laisvai ja piktnaudžiauti. Šiuo pranešimu, kuriame sutelkiamas dėmesys į pagrindines teises, galime daug pasiekti saugesnio interneto labui. Paskutinėje sesijoje aptarėme būtinumą spręsti vaikų pornografijos klausimą. Pasiūlymai, dėl kurių šiandien balsavimo ir kuriuose stengiamasi pasiekti subalansuotą laisvę ir saugumą, taps tolesne gyvybiškai svarbia priemone kovoje su šia grėsme.

Pranešime taip pat jaučiamas susirūpinimas elektroniniu raštingumu. Visuomennegali žengti į priekį, jeigu skatindami naujas laisves vieniems asmenims, apribosime kitų asmenų, kurie mažiau susipažinę su internetu, teises. Su džiaugsmu sutikome dideles permainas, kurias mums siūlo internetas. Kad galėtume žengti dar toliau, turime sutelkti dėmesį į neigiamų šios revoliucijos padarinių pašalinimą.
<SPEAKER ID="983" NAME="Daciana Octavia Sârbu  " LANGUAGE="RO">
Puikiai suprantame, kad internetą vis sunkiau kontroliuoti, tačiau pagrindinės teisės į privatumą internete gynimas ir užtikrinimas, kad internetas taptų saugesniu, turi būti valstybių narių vyriausybių prioritetais.

Naudojimasis internetu siūlo nepaprastai daug galimybių, tačiau neturime pamiršti pavojų, kuriuos interneto vartotojams kelia piktnaudžiavimas šiuo užsiėmimu.

Todėl, siekiant apriboti tokį piktnaudžiavimą, mūsų pareiga - ginti duomenų apsaugos standartus, saugumą ir išraiškos laisvę Europos ir valstybių narių lygmeniu.

Kita vertus, reikia imtis neatidėliotinų priemonių, kad galėtume kovoti su elektroniniais nusikaltimais, ir šiuo klausimu norėčiau pabrėžti visuotinės strategijos parengimo svarbą.

Raginu, kad kovoje su elektroniniais nusikaltimais aktyviai bendradarbiautų policija, interneto paslaugų teikėjai ir kiti operatoriai.

Baigdama kalbą pabrėžiu, kad turi būti užtikrinta teisį švietimą ir prieigą prie interneto, taip pat saugumas ir asmenų, kurie naudojasi interneto paslaugomis, apsauga.
