<CHAPTER ID="017">
Paaiškinimai dėl balsavimo

Rašytiniai paaiškinimai dėl balsavimo
<SPEAKER ID="998" NAME="Nicodim Bulzesc  " LANGUAGE="RO">
Aš balsavau už Europos Parlamento rezoliuciją dėl Europos Sąjungos vaidmens Vidurio Rytuose, nes pritariu, kad turime palaikyti Gazos Ruožo atstatymo projektus.

Šioje rezoliucijoje raginama užtikrinti, kad nedelsiant ir netrukdomai būtų teikiama didesnhumanitarinpagalba, kadangi tai moralinpareiga. Ši pagalba turi būti teikiama be jokių sąlygų ar apribojimų. Raginama Izraelio valdžios institucijas užtikrinti, kad Gazos Ruožui būtų nuolat teikiama pakankama humanitarinpagalba, įskaitant visas JT paramos ir darbo Palestinos pabėgėliams Artimuosiuose Rytuose agentūros (UNRWA) ir kitų tarptautinių organizacijų veiklai būtinas priemones siekiant tenkinti gyventojų reikmes.
<SPEAKER ID="997" NAME="Konstantinos Droutsas  " LANGUAGE="EL">
Europos Parlamento rezoliucija dėl humanitarinės pagalbos teikimo Gazai yra pastangos, vadovaujantis principu lygiai traktuoti žudančius izraeliečius ir besipriešinančius palestiniečius, siekiant nuslėpti didžiulę atsakomybę už Palestinos gyventojų žudynes per kruviną Izraelio invaziją į Gazos Ruožą, kuri baigėsi daugiau nei 1 300 žmonių mirtimi, iš kurių dauguma buvo vaikai, moterys ir pagyvenusieji, ir daugiau nei 5 000 sužeistųjų. Dėl tūkstančių sugriautų namų, sunaikintos socialinės infrastruktūros ir ekonominės izoliacijos Palestinos žmonės gyvena tragiškomis ir nežmoniškomis sąlygomis.

ES vengia pasmerkti Izraelį, neužsimena apie tragiškos Palestinos gyventojų padėties priežastis, ir tai dar kartą patvirtina, kad ES palaiko Izraelio nusikalstamus veiksmus, nes stengiasi pagerinti savo vaidmenį, plečiant vidinius konfliktus tarp imperialistų Vidurio Rytuose.

Didvyriškiems Palestinos žmonėms reikia ne imperialistų labdaros. Tai, ko jiems reikia labiau už viską pasaulyje, yra nepriklausomos ir suverenios Palestinos valstybės sukūrimas su sostine Rytų Jeruzale pagal JT rezoliucijas dėl 1967 m. sienų ir nedalomo solidarumo iš kitų žmonių, patekusių į šią kovą.
<SPEAKER ID="062" NAME="Hélène Goudin ir Nils Lundgren  " AFFILIATION="IND/DEM">
raštu. - (SV) Padėtis Gazos Ruože yra nepapratai rimta, nes tebesitęsiantis konfliktas atima iš civilių gyventojų maistą, vaistus ir kurą. Padėtis tokia rimta, kad reikalinga neatidėliotina pagalba iš išorės. Todėl mes balsavome už rezoliuciją.

Kita vertus, labai apgailestaujame, tačiau nesame per daug nustebinti, kad Europos Parlamentas dar kartą lėtai, bet užtikrintai stiprina savo poziciją, pasinaudodamas tragedija.
<SPEAKER ID="996" NAME="Pedro Guerreiro  " LANGUAGE="PT">
Po daugiau nei 18 mėnesių nežmoniškos blokados 22 dienas trukusi brutali Izraelio agresija prieš Palestinos žmones Gazos Ruože pražudne mažiau kaip 1 324 žmones ir daugiau nei 5 000 sužeidė, iš kurių dauguma buvo vaikai. Virš 100 000 žmonių buvo iškeldinti, sugriauta daugiau nei 15 000 namų. Esminių Palestinos gyventojų poreikių tenkinimui grėsmę kelia sunaikinta pagrindininfrastruktūra ir nutrauktas pagrindinių viešųjų paslaugų teikimas.

Tokio šokiruojančio nusikaltimo akivaizdoje Europos Parlamentas neištarnvieno Izraelį smerkiančio žodžio.

Nėra abejonės, kad Palestinos gyventojams nedelsiant reikalinga pagalba. Nėra abejonės, kad turime pripažinti Palestinos žmonių kančią. Tačiau lygiai taip pat svarbu pasmerkti agresorius ir priversti juos atsakyti už nusikaltimus. Rezoliucijoje, priešingai, stengiamasi "užglaistyti" Izraelio agresiją Gazos Ruože švelnesniu žodžiu "konfliktas". Ši agresija yra strategijos, kuria siekiama palaužti teisėtą palestiniečių pasipriešinimą okupacijai ir panaikinti sąlygas, reikalingas Palestinos valstybės sukūrimui, dalis.

ES, kuri visada skuba remtis žmogaus teisių nuostatomis, "pamiršta" jas Izraelio atžvilgiu, o ši valstybdaugiau nei 40 metų vykdpalestiniečių Vakarų Kranto, Gazos Ruožo ir Rytų Jeruzalės teritorijų kolonizaciją.
<SPEAKER ID="063" NAME="Flaviu Călin Rus  " LANGUAGE="RO">
Aš balsavau už 2009 m. vasario 18 d. Europos Parlamento rezoliuciją dėl humanitarinės pagalbos Gazos Ruožui, kadangi civiliams gyventojams labai reikalinga pagalba dėl šiame regione susiklosčiusios padėties.

Mano nuomone, būtina įvertinti Gazos Ruožo gyventojų reikmes, kad remiantis šiais duomenimis galėtų būti parengti atkūrimo planai.
