<CHAPTER ID="013">
Europos Sąjungos strategija Baltarusijos atžvilgiu (diskusijos) 
<SPEAKER ID="455" NAME="Pirmininkas">
Kitas klausimas - Tarybos ir Komisijos pranešimas dėl Europos Sąjungos strategijos Baltarusijos atžvilgiu.
<SPEAKER ID="456" NAME="Alexandr Vondra">
einantis Tarybos Pirmininko pareigas. - Gerb. pirmininke, padėtis Baltarusijoje ir tai, kokių veiksmų turėtume imtis bei kaip galėtume padėti, man regis, be jokių abejonių bus Tarybos dėmesio centre pirmininkaujant Čekijai.

Norėčiau pradėti teigiama pastaba. Su pasitenkinimu stebėjome Baltarusijos žingsnius pastarąsias keletą savaičių, įskaitant judėjimo "Už laisvę" registraciją, nepriklausomų laikraščių, pvz., Narodnaya Volya ar Nasha Niva, spausdinimą ir platinimą, prie apskritojo stalo surengtą diskusiją dėl interneto reguliavimo su Europos saugumo ir bendradarbiavimo organizacijos (OSCE) žiniasklaidos laisvės atstovu ir ekspertų konsultacijų su OSCE/ODIHR dėl rinkimų teisės aktų pradžios paskelbimą.

Taip siekiama įgyvendinti ES apibrėžtus kriterijus kaip sąlygą išlaikyti vizų uždraudimo sustabdymą po pradinio šešių mėnesių laikotarpio. ES pabrėžperėjimo prie šių klausimų svarbą, kai susisieksu Baltarusijos administracija.

Prieš peržiūrėdami sprendimą dėl sankcijos taikymo, dėl kurios turime nuspręsti iki balandžio mėn. pradžios, ir toliau naudosimės visais politiniais ryšiais, įskaitant dvišalius kontaktus, siekdami paraginti Baltarusiją spręsti problematiškus klausimus, kuriuos išdėstėme spalio 13 d. Tarybos išvadose, nurodydami svarbiausius tolesnius žingsnius. Kaip dar vieną paraginimo ženklą pirmininkaudami ketiname surengti kitą Trejeto susitikimą su Baltarusijos užsienio reikalų ministru dėl Bendrųjų reikalų ir išorės santykių (GAER) tarybos sausio mėn. posėdžio rezultatų.

Mes toliau stebėsime bendrą žmogaus teisių ir pagrindinių laisvių situaciją šalyje, ypač pabrėždami NVO ir žiniasklaidos reguliavimą. Be to, nuodugniai diskutuojame ir keičiamės požiūriais bei informacija su įvairiais opozicijos atstovais ir kitais veikėjais Baltarusijoje, pvz., Aleksanderiu Milinkievichiumi, Aleksandru Kozulinu ir kitais.

Kaip žinome, Baltarusija įtraukta į Rytų partnerystės programą kaip viena iš šešių šalių, - tai žingsnis, nukreiptas į pozityvios plėtros tendencijų kūrimą mūsų rytinėje Europos kaimynystėje. Baltarusijos dalyvavimas priklausys nuo šalies vidaus vystymosi. Rytų partnerystės programa oficialiai bus pradėta per viršūnių susitikimą Prahoje gegužės mėn. Susitikimo diena pasirinkta kaip tik praėjus šešiems mėnesiams, kai galėsime įvertinti pažangą. Taigi, ar A. Lukashenko bus pakviestas į viršūnių susitikimą, atsakyti dar negalime.

Mes tvirtai manome, kad šiuo metu su Minsku turime elgtis dalykiškai; sakykime, tai - strateginis imperatyvas. Be abejo, išliekami realistais ir nesitikime dramatiškų permainų, tačiau tikime, jog A. Lukashenkos darnių santykių su Maskva siekis gali suteikti galimybę. Be to, kadangi esame tam tikrų bendrų vertybių bendrija, įtaką turime išlaikyti savo rankose. Mūsų bendras interesas šiuo atžvilgiu yra išnaudoti šią galimybę toliau skatinti pozityvią dinamiką Baltarusijoje.
<SPEAKER ID="457" NAME="Benita Ferrero-Waldner">
Komisijos narė. - Gerb. pirmininke, man labai malonu kalbėti apie Baltarusiją, nes padarytas teigiama pažanga, dėl kurio labai džiaugiamės. Baltarusija labai svarbi mūsų darbotvarkėje, tačiau ne vien dėl to, kad tai - viena iš šalių, kurią stipriai sukrėtdabartinfinansų krizė. Mes turime ir unikalią galimybę atversti naują puslapį mūsų santykiuose su Baltarusija.

Šiuo metu esame Baltarusijai taikomų šešių mėnesių sankcijų sustabdymo pusiaukelėje; šis sprendimas priimtas ES užsienio ministrų susitikime 2008 m. spalio 13 d. Kadangi šio sustabdymo terminas baigsis 2009 m. balandžio 13 d., šiuo metu turime atlikti pirmąjį įvertinimą ir nuspręsti, ar Baltarusija eina teisinga kryptimi ir ar galime pratęsti sustabdymo laiką bei imtis tolesnių pozityvių veiksmų Baltarusijos atžvilgiu.

Spalio 13 d Bendrųjų reikalų ir išorės santykių taryba labai aiškiai pasakė, kad teigiama pažanga, padaryta išlaisvinant likusius politinius kalinius rugpjūčio mėn., turi būti tęsiama, siekiant pratęsti sustabdymo laiką. Sritys, kuriose turime matyti tolesnę ir ilgalaikę pažangą yra šios: naujų politinių areštų ar įkalinimų nebuvimas; bendradarbiavimas su OSCE/ODIHR dėl rinkimų teisės aktų tobulinimo, pažanga žiniasklaidos laisvių srityje; geresnės veiklos sąlygos NVO ir pilietinės visuomenės netrikdymas; rimta pažanga susirinkimų laisvės srityje.

Per pastaruosius tris mėnesius pastebėjome daromą pažangą. Pvz., panaikintas draudimas dviem pagrindiniams nepriklausomiems laikraščiams, kurie netgi atnaujino laikraščių spausdinimą ir platinimą. Antra, leista užregistruoti A. Milinkievichiaus judėjimą "Už laisvę" ir, trečia, sausio 22 d. vyks konsultacijos tarp Baltarusijos ir ODIHR dėl rinkimų reformos. Ši pažanga buvo tiesioginis atsakas į Komisijos reikalavimus, pateiktus lapkričio mėn. pradžioje, ir ji mums teikia vilčių.

Tačiau turime matyti daugiau pažangos, jeigu norime pradėti naują erą mūsų santykiuose ir patvirtinti sustabdymą. Mes turime matyti pažangą žiniasklaidos laisvės, įskaitant interneto laisvę, bei užsienio žurnalistų akreditacijos srityse. Be to, reikia lengvesnių registravimo procedūrų ir NVO veiklos sąlygų bei panaikinti laisvės apribojimą NVO veikėjams, pvz., A. Barazenkai, taip pat tolesnių įrodymų, kad taikios demonstracijos gali vykti laisvai, dalyviams nebijant arešto.

Kita vertus, pažanga turi būti abipusė. Jeigu Baltarusija gali padaryti tokią rimtą pažangą, manau, kad labai svarbu būtų atsilyginti dideliu priemonių paketu. Komisija svarstpasiūlymus tokiam paketui, į kurį galima būtų įtraukti tolesnius punktus: prieš metus prasidėjusių techninių dialogų dėl energetikos, transporto ir aplinkos išplėtimą iki kitų sričių; simbolinį Europos kaimynystės ir partnerystės priemonės (ENPI) lėšų padidinimą Baltarusijai; pagalbą Baltarusijai įveikiant naujus ekonominius sunkumus, su kuriais ji šiuo metu susiduria, ir tinkamumo Europos investicijų banko (EIB) ir Europos rekonstrukcijos ir plėtros banko (EBRD) teikiamoms paskoloms išplėtimą; kontaktų suintensyvinimą: sausio 26 d. Trejetas susitiks su užsienio reikalų ministru S. Martynovu dėl GAERC rezultatų, ir šiame susitikime ketinu S. Martynovui aiškiai pasakyti, ko ES tikisi iš Baltarusijos ir ką turime jai pasiūlyti; ir, žinoma, pilietinės visuomenės dialogo stiprinimą.

Susidarius tokioms aplinkybėms, tikiu, kad reikėtų sutelkti visas pastangas, kad Europos Parlamento narių susitikimai su Baltarusijos parlamento nariais, kurie galėtų vykti, pvz., Minske, taip pat atneštų geriausių rezultatų.

Kitas klausimas - galimybpradėti derybas dėl vizų režimo supaprastinimo ir readmisijos susitarimo. Veikti šiuo klausimu turėtų Taryba, ir aišku, kad Baltarusija dar turėtų padaryti tolesnę pažangą. Tačiau Komisija pasiruošusi pradėti darbą ir prisidėti prie derybų, kai tik ministrai patvirtins, jog padaryta pakankama pažanga.

Galiausiai, esame pasiruošę išplėtoti visą mūsų Europos kaimynystės politikos (ENP) įvairovę ir pasiūlymą dėl Rytų partnerystės Baltarusijai. Tai apimtų kliūčių PCA pašalinimą ir didesnės pagalbos teikimą.

Po balandžio 13 d., jeigu ministrai nustatys, kad padaryta pakankama pažanga, bus priimtas sprendimas, ar patvirtinti sankcijų sustabdymą. Jeigu Baltarusijos pažanga bus pakankamai didelė, kad pateisintų tokį sustabdymą, mes esame tikrai pasirengę veikti abipusiškumo pagrindais, ir tikiuosi, kad tada galėsime iš tiesų atversti naują puslapį santykiuose su Baltarusija.
<SPEAKER ID="458" NAME="Jacek Protasiewicz">
PPE-DE frakcijos vardu. - (PL) Gerb. pirmininke, Komisijos nare, einantis Tarybos Pirmininko pareigas, pagrindinšiandienos diskusijų tema - pirmoji šešių mėnesių sankcijų Baltarusijai sustabdymo laikotarpio pusė, kurios pabaiga numatyta šią savaitę. Pusės laikotarpio pažanga santykiuose tarp šios šalies ir Europos Sąjungos šioje salėje įvertinta atsargiai pozityviai, atsižvelgiant į permainas Baltarusijoje.

Pirmiausia norėtume pasidžiaugti, kad įteisintas judėjimas "Už laisvę", kuriam vadovauja Aleksander Milinkievich, ir kad įteisinti bei į valstybės platinimo sistemą išleisti nepriklausomi laikraščiai Narodnaya Volya ir Nasha Niva. Vis dėlto ir toliau smerkiame tai, kad nebuvo visiškai atkurtos per paskutinius metus išlaisvintų politinių kalinių teisės, o vienas protestuojantis studentas neteisėtai suimtas per jo ikiteisminį tyrimą.

Norėtume pabrėžti, kad esminės sąlygos plėsti ir gerinti Europos Sąjungos ir Baltarusijos santykius - rinkimų teisės aktų pakeitimai, žiniasklaidos laisvę ribojančių įstatymų panaikinimas ir baudžiamojo kodekso pakeitimai, siekiant užkirsti kelią demokratinės opozicijos ir nepriklausomų žurnalistų persekiojimui. Taigi norėtume paraginti Baltarusijos valdžios institucijas glaudžiai bendradarbiauti su OSCE ir Baltarusijos žurnalistų asociacija. Vertiname tai, kad surengti preliminarūs susitikimai šiais klausimais, tačiau primygtinai reikalaujame nuolatinio bendradarbiavimo su užsienio šalių ekspertais ir pilietinės visuomenės Baltarusijoje atstovais.

Rezoliucijoje, dėl kurios šiandien vyksta diskusijos, mes taip pat ketiname reikalauti iš Baltarusijos valdžios institucijų panaikinti apribojimus politinių partijų, nevyriausybinių organizacijų veiklai ir įteisinti labiau nepriklausomą žiniasklaidą. Tačiau tai nebus vienakryptis procesas. Mes kreipiamės į Europos Komisiją ir Tarybą, kad šios paskubėtų sumažinti ES įvažiavimo vizų kainas ir padidintų EIB investicijas Baltarusijos energetikos ir ypač tranzito infrastruktūrose. Norėčiau pabrėžti, kad Europos Parlamentas ir vėl ragins Komisiją užtikrinti finansinę paramą "Biełsat TV", o Baltarusijos valdžios institucijas pripažinti Baltarusijos lenkų sąjungą, kuriai vadovauja Angelika Borys, kaip vienintelę teisėtą didžiausios šalies etninės mažumos atstovę.
<SPEAKER ID="459" NAME="Pirmininkas">
Man atrodote užimtas žmogus, o pasisakėte tik paskutinę minutę.
<SPEAKER ID="460" NAME="Justas Vincas Paleckis">
PSE frakcijos vardu. - (LT) Kuo aukštesntvora, tuo geresnis kaimynas - tai senas anglų priežodis. Šiandien, turint mintyje kaimynines šalis, reikėtų sakyti kitaip: geriau, kai tvora žema ar jos visai nėra.

XX - XXI amžių sandūroje Baltarusija dėl stiprėjančių autoritarizmo tendencijų tapo savotišku Europos ligoniu. Šalis slydo į saviizoliaciją ir izoliaciją, aplink ją dygo vis aukštesnės tvoros. Europos centre esanti valstybdėl žmogaus teisių pažeidimų neteko vietos Europos Vadovų Taryboje.

Praeiti metai suteikviltį, kad Europos Sąjungos ir Baltarusijos santykiai gali keistis, minėtos tvoros gali žemėti. Čia buvo minėti nedideli žingsneliai, kuriuos padarMinskas teisinga kryptimi ir dėl politinių kalinių, ir dėl partijų registracijų, ir dėl laikraščių registracijų, taip pat galima paminėti ir Europos Sąjungos atstovybės būsimą atidarymą. Palaikau atsargų ir Komisijos narės, ir ministro optimizmą ir manau, kad padanggiedrėja, bet debesų dar lieka vis daug. Čia jau kolega J. Protasiewicz minėjo ir žiniasklaidos laisvę, ir tikrų sąlygų politinėms partijoms atsirasti sudarymą, na ir šalis apskritai yra didelių ekonominių ir socialinių permainų išvakarėse. Reformos turėtų būti nukreiptos į ateitį ir palengvinti paprastų žmonių gyvenimą.

Manau, ir Europos Sąjunga turėtų žengti tarpusavio supratimo keliu. Pirmiausia - panaikinti ar bent pažeminti finansines vizų gavimo tvoras, taip trukdančias žmonėms bendrauti.

Baltarusija priėmsprendimą statyti naują branduolinę elektrinę, kuri, galimas dalykas, iškils visai netoli Lietuvos sostinės Vilniaus. Regione planuojama keletą tokių elektrinių - Lietuvoje, Estijoje, Lenkijoje. Būtinas visų šių, o ir kitų valstybių susikalbėjimas, pastovios konsultacijos, kad išvengtume nesusipratimų, žalos aplinkai, kitų šalių interesų nepaisymo. Briuselis privalėtų įdėmiai stebėti, kaip Minskas vykdo TATENA'os rekomendacijas, konvencijas dėl branduolinio saugumo, ginti Europos Sąjungos šalių interesus.

Baltarusija, manau, nepasieks tikros pažangos, jeigu ten nebus griaunama siena tarp oficialių institucijų ir žmonių. Vyriausybturėtų būti suinteresuota kalbėtis ir tartis su opozicija, NVO, profsąjungomis, jaunimo organizacijomis. Po kelių mėnesių Europos Parlamentas pateiks rekomendacijas, ar tęsti tą tvorų ardymo politiką, ar statyti dar aukštesnes. Jei ši galimybnebus išnaudotas, žmonės abiejose pusėse bus nuvilti. Kamuolys, kaip sakoma, Minsko pusėje.
<SPEAKER ID="461" NAME="Janusz Onyszkiewicz">
ALDE frakcijos vardu. - (PL) Iš Baltarusijos ateinantys ženklai ne visada aiškūs. Išlaisvinti politiniai kaliniai, du nepriklausomi laikraščiai išleisti į oficialų platinimo tinklą ir užregistruotas opozicijos kandidato į prezidentus Alexanderio Milinkievichiaus judėjimas "Už laisvę". Komisija visa tai paminėjo. Tačiau, kita vertus, areštuojami opozicijos nariai, o daugelio išleistų į laisvę kalinių teisės ribojamos. Kiti laikraščiai laukia patvirtinimo kaip du minėtieji, nevyriausybinės organizacijos ir politinės partijos nuolat kovoja dėl registracijos arba veiklą vykdo bijodamos, kad jų registracija bus panaikinta. Vienuoliai ir vienuolės ištremti, mirties bausmnepanaikinta.

Negalime atsukti nugaros Baltarusijai. Tačiau netikiu, kad atėjo metas užmegzti dialogą tarp Europos Parlamento ir Baltarusijos parlamento. Ne, mes turime žymiai sumažinti ir supaprastinti vizų išdavimo Baltarusijos piliečiams procedūras, tik, žinoma, ne tiems, kurie dėl pagrįstų priežasčių negali būti įleisti į Europos Sąjungą.

Taip pat turime teikti veiksmingą pagalbą, įskaitant finansinę paramą, institucijoms, kurios gali sukurti ir vystyti pilietinę visuomenę, pvz., nepriklausomos nevyriausybinės organizacijos, politinės partijos ir nepriklausoma spauda. Baltarusijoje taip pat reikia iškelti darbuotojų teisių klausimą. Šiandien neegzistuoja nuolatinis darbas už vyriausybės įstaigų ribų, žmonės dirba tik pagal vienų metų sutartis. Tai suteikia galimybę darbdaviui ir valstybei daryti didelę įtaką praktiškai visai visuomenei.

Rytų partnerystės iniciatyva atveria naujų galimybių dabartinėms valdžios institucijoms Baltarusijoje. Tačiau šalies modernizacija ir prisitaikymas prie Europos politinių standartų turi vykti palaikant dialogą tarp valdžios institucijų ir demokratinės opozicijos Baltarusijoje.
<SPEAKER ID="462" NAME="Ryszard Czarnecki">
UEN frakcijos vardu. - (PL) Gerb. Komisijos nare, pirmininke, pastaruoju metu rezoliucijas dėl Baltarusijos priėmėme kas tris mėnesius. Tai ne pasipūtimas, o tinkamo stebėjimo, kas vyksta šioje Lenkijos, taigi ir Europos Sąjungos, kaimyninėje šalyje, įrodymas.

Ar demokratijos pažanga Baltarusijoje pakankama? Ne. Ar tai priežastis vėl atsukti nugarą Minskui? Ne. Turime ir toliau palaikyti spaudimą dėl demokratinių laisvių ir standartų, išraiškos laisvės, demokratinių vertybių, ir taip pat kantriai mirksėti Baltarusijai žalia šviesa kaip valstybei ir visuomenei, kurią norėtume matyti vis arčiau ir arčiau Europos Sąjungos. Baltarusiai ir europiečiai, kaip ir visa Baltarusija, yra seno žemyno sudėtindalis. Baltarusijos kultūra - Europos kultūros dalis.

Šiandien kilniausi Baltarusijos žmonės kovoja už žmogaus teises, demokratiją, religinę laisvę. Tačiau nestumkime ne tokių kilnių į Maskvos rankas. Tai būtų neįsivaizduojama ir neprotinga, tai būtų neatsakinga, tai būtų blogiau už nusikaltimą - tai būtų didžiulklaida. Mes turime žengti du žingsnius vienu metu: stebėti A. Lukashenką, kad jis, pvz., nepersekiotų katalikų kunigų iš Lenkijos, neuždraustų laikraščių, ar nepersekiotų opozicijos narių, ir palaikyti Baltarusijos valstybę kaip valstybę, kurią turime apsaugoti nuo patekimo į Rusijos politinės, ekonominės ir karinės įtakos sferą.
<SPEAKER ID="463" NAME="Milan Horáček">
Verts/ALE frakcijos vardu. - (DE) Sveikinu Čekiją su pirmininkavimo, kuriam vadovauja premjero pavaduotojas Alexandr Vondra, pradžia. Užregistruodama demokratinės opozicijos judėjimą "Už laisvę", kuriam vadovauja Alexander Milinkevich, ir išlaisvindama politinius kalinius Baltarusijos Vyriausybdavženklą, kad tampa vis atviresnė. Dabar atėjo metas įvertinti, ar pasirengime užmegzti dialogą slypi nuoširdus siekis pakeisti ir atnaujinti santykius su ES.

Baltarusiją norime matyti kaip vietą Europoje suradusią valstybę; to mes laukėme ilgą laiką ir esame pasiruošę atnaujinti santykius, tačiau tik esant aiškioms sąlygoms. Pagrindiniš jų a pagarba žmogaus teisėms. Tai ne tik spaudos ir išraiškos laisvė, bet ir politinis, socialinis ir asmeninis kiekvieno individo gyvenimas. Nepamiršta rinkiminapgaulir opozicijos puolimai, todėl mes labai atidžiai stebime pokyčius.

Spalio mėn. nusprendėme sustabdyti draudimą išduoti vizas prezidentui A. Lukashenkai. Be to, Baltarusija turi įsileisti Europos delegacijas, kad galėtų vykti diskusijos su opozicijos nariais.

Patirtis byloja, kad visoms diktatūroms ateina pabaiga!
<SPEAKER ID="464" NAME="Věra Flasarová">
GUE/NGL frakcijos vardu. - (CS) Ponios ir ponai, Baltarusija - paskutinEuropos valstybė, su kuria Europos Sąjunga nėra sudariusi sutarties dėl abipusių santykių. Tai anomalija, kuri turėtų netrukus išnykti, kaip numatyta Tarybos ir Komisijos pasiūlytoje strategijoje Baltarusijos atžvilgiu. Be to, kelių mėnesių bandomasis laikotarpis baigiasi. Baltarusijos vadovavimas gali paskatinti permainas, atvedančias į didesnę demokratiją ir laisvę, ir tada Europos Sąjunga galėtų pasiūlyti bendradarbiavimą bei santykių normalizavimą. Toks turėtų būti tikslas. Tačiau diplomatijos menas - matyti platesnį kontekstą ir nustatyti atitinkamus reikalavimus. Beveik kiekviena permaina praeitais metais įvyko globalinėmis aplinkybėmis. Šiandien padėtis keičiasi iš pagrindų. Du dešimtmečius vykęs JAV dominavimo eksperimentas artėja į pabaigą, ir jį turi pakeisti daugiapolkoncepcija, kuri gali atvesti ir į konfliktą. Tai, kas vyksta aplinkui, yra permainų valdžios pasiskirstyme padarinys. Naujų atgyjančių centrų svarbą nulemia jų varžovai, ir pagal tai jie nustatinėja įtakos sferas. Baltarusija kartu su Ukraina, Moldavija ir Kaukazas sukuria zoną, kuri, viena vertus, yra aršios kovos tarp Rusijos, ir, kita vertus, Jungtinių Valstijų bei Europos Sąjungos objektas. Būtų absurdiška tai neigti, net jeigu karas vyksta su tokiais gražiais šūkiais kaip laisvė, demokratija ir žmogaus teisės. Tikrosios ant kortos pastatytos vertybės - energija, pinigai ir karinstrategija. Jeigu pagrindiniai globaliniai žaidėjai, įskaitant Europos Sąjungą, gerbia naujai iškilusią geopolitinę...

(Pirmininkas nutraukkalbėtoją.)
<SPEAKER ID="465" NAME="Bastiaan Belder">
IND/DEM frakcijos vardu. - (NL) Gerb. pirmininke, Baltarusija manesanti apsaugota nuo pasaulinės finansų krizės. 2009 m. pradžioje ši per daug patikli prognozbrangiai kainavo A. Lukashenkai. Jo vyriausybpatiria didelių finansinių sunkumų. Minskas beldžiasi į Tarptautinio valiutos fondo (IMF), Maskvos ir net Vašingtono, duris dėl milijardinės vertės kreditų. Sausio 2 d. IMS sąlyga buvo Baltarusijos rublio devalvacija ne mažiau kaip 20,5 proc. Šiandien Baltarusijos piliečiai apimti baimės, ir tai suprantama, jeigu vidutinis mėnesinis darbo užmokestis staiga sumažėja nuo 400 iki 333 JAV dolerių, kai doleris Minske yra patrauklesnvaliuta euro atžvilgiu.

Ar galėtų šis Baltarusijos ekonominės padėties nuosmukis tapti A. Lukašenkos vyriausybei proga orientuotis į naują vidaus ir užsienio politiką? Tai, be abejonės, nėra tariama rizika, nes, nepaisant dabartinių finansinių problemų, nes tai, kad A. Lukashenko pakeičia kursą "dėl akių" Vakarų kryptimi visai tikėtinas. Šiuo atveju galingas prezidentas paprasčiausiai pakeistų dirbtinės integracijos su Rusija strategiją dirbtiniu draugiškų santykių atnaujinimu su Europos Sąjunga. Artėjančios derybos su Rusija dėl dujų tik paskatintų tokią veidmainystę.

Europos Sąjunga turėtų taikyti nuolatinę strategiją, kad išvengtų tokio nepageidaujamo politinio scenarijaus Minske. Dėl to visos Europos institucijos turi palaikyti ryšius su visomis Baltarusijos institucijomis, įskaitant valdžios institucijas, opozicinėmis jėgomis, pilietine visuomene ir net nedirbančiąja visuomene. Tai įkvepiantis Europos tikslas, suteikiantis vilties vystyti ir stiprinti ryšius su visais Baltarusijos visuomenės sektoriais.
<SPEAKER ID="466" NAME="Roberto Fiore" AFFILIATION="NI">
(IT) Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, manau, kad nėra jokio pagrindo toliau taikyti sankcijų Baltarusijai. Mes matome valstybę, kuri yra neabejotinai apimta krizės, kaip ir visos Europos valstybės, tačiau bet kokiu atveju tai - valstybė, kurioje egzistuoja nuosavybės teisė. Tai - valstybė, kurios augimo tempas prieš kelis mėnesius siek8 proc. ir kuri neužkirto kelio užsieniečiams, taip pat europiečiams, pirkti žemę ar namus, kad ir per Baltarusijos bendroves.

Be to, kardinolas T. Bertone neseniai lankėsi Baltarusijoje religijos laisvės klausimu, ir tarp Baltarusijos valstybės ir Vatikano buvo neabejotinai užmegzti abipuse pagarba pagrįsti santykiai. Kadangi labai svarbios politinės laisvės, kalbėta apie kai kuriuos kalinius, tačiau iš esmės diskusijos apsiribojo trimis į laisvę paleistais politiniais kaliniais.

Mūsų diskusijos susijusios ir su politiniais rinkimais. Be abejonės, šioje srityje trūksta visapusiškos laisvės, kuria naudojamės Vakarų rinkimuose, tačiau žinome, kad visiems kandidatams buvo skirtas laikas televizijoje, o kai kuriais atvejais netgi valstybės aukos. Mums žinoma ir tai, kad per ateinančias kelias savaites kai kurie laikraščiai - nepriklausomi laikraščiai - turės galimybę pradėti leidybą ir platinimą.

Manau, kad strateginiu požiūriu Europa suinteresuota atverti duris Baltarusijai, nes Baltarusija - labai svarbus elementas santykiuose tarp Europos ir Rusijos. Prisiminkime, kad šalyje yra didelkatalikų mažuma, kuri ją priartina prie kaimynės Lenkijos ir likusios Europos bei paverčia valstybę strateginiu sąjungininku likusios Rytų Europos atžvilgiu. Keista, kad šiandien kalbame apie Turkijos priėmimą į Europą, kai Baltarusija vaidina daug didesnį ir svarbesnį vaidmenį partnerystėje su Europa.
<SPEAKER ID="467" NAME="Árpád Duka-Zólyomi" AFFILIATION="PPE-DE">
(HU) Gerb. pirmininke, sunku judėti į priekį, atsidūrus aklavietėje santykių tarp Europos Sąjungos ir Baltarusijos atžvilgiu. Pastaruoju metu augantis išorinis spaudimas, silpnėjanti Rusijos ir Baltarusijos draugystė, Rusijos ir Gruzijos konflikto įžiebta baimir, juo labiau, pasaulio ekonominkriziš dalies turi įtakos šiai padėčiai.

A. Lukashenkos vadovaujama valstybpirmą kartą kažko prašo iš Europos. Politinių kalinių išlaisvinimas, judėjimo registracija ir dialogo su nepriklausomais žurnalistais pradžia byloja apie tai, kad A. Lukashenka savo priemonėmis mėgina atverti duris į Europą. Be šių paviršutiniškų žingsnių Minskas privalo pasiūlyti dar daugiau, siekdamas atnaujinti tikrus draugiškus santykius.

Tikslinga, kad ES pasinaudotų dabartinėmis, nors ir menkomis, galimybėmis. Pirmą kartą ES galėtų turėti įtakos politinei padėčiai Baltarusijoje. Dėl to Briuselio nustatyta politika yra šališka. Turime išlaikyti kritinį požiūrį ir šiuo metu taikomų sąlygų sistemą. Reikia būti atidiems, nes sunku įsivaizduoti, kad A. Lukashenka ir jo administracija galėtų radikaliai pasikeisti.

Svarbu konkretūs veiksmai, kuriuos planuoja ir kurių imasi ES. Mūsų užduotis - palaikyti ir padėti suvienyti NVO ir dėl permainų kovojančią opoziciją. Be to, turime reikalauti reformų teisės aktų leidybos srityje, ir čia turiu omenyje baudžiamąjį kodeksą ir spaudos bei rinkimų teisės aktus. Siekdamas kokybiškos Europos Sąjungos politikos Baltarusijos atžvilgiu ir apsaugoti demokratizaciją, Europos Parlamentas turi tęsti stebėjimą, kurį atlieka Taryba ir Komisija.

Ir regiono šalys, įskaitant Ukrainą, parodė, kad nesant aiškių kriterijų ir jų įgyvendinimo joks demokratinis vystymasis negalimas - tai būtų paprasčiausias demokratijos iliuzijos kūrimas. Pasiūlyta ES strategija yra esminir konstruktyvi, todėl aš ją be išlygų palaikau.
<SPEAKER ID="468" NAME="Józef Pinior" AFFILIATION="PSE">
(PL) Gerb. pirmininke, Komisijos nare, pirmiausia norėčiau pabrėžti teigiamą aplinkybę, kad ministras Alexandr Vondra dalyvauja šio vakaro diskusijoje. Manau, svarbu, kad Čekija pirmininkaudama palaiko Europos Sąjungos užsienio politiką.

Šiandien analizuojame Europos Sąjungos strategiją Baltarusijos atžvilgiu ir atvirumo strategiją, kurios laikėmės pastaruosius kelis mėnesius. Mano manymu, šios strategijos rezultatai pozityvūs, kaip rodo ir Europos Parlamento pranešimo projektas.

Dėl to Minske įsteigta Europos Komisijos nuolatinatstovybė. Mus pasiekia pozityvūs ženklai dėl stiprėjančios laisvės Baltarusijoje, pvz., Alexanderio Milinkievichiaus judėjimo "Už laisvę" registracija ir dviejų nepriklausomų laikraščių Narodnaya Volya ir Nasha Niva išleidimas ir registracija. Be to, Baltarusijos užsienio reikalų ministras Syarhei Martynau paskelbė, kad šalis teigiamai vertina ES Rytų partnerystės iniciatyvą. Taip pat norėčiau pabrėžti, kad Baltarusijos Vyriausybnepripažino Pietų Osetijos ir Abchazijos paskelbtų valstybingumo atkūrimo deklaracijų. Tai pozityvūs ženklai, kurie, be jokios abejonės, yra ir Europos Sąjungos požiūrio į Baltarusiją rezultatas.

Rezoliucijos projekte aiškiai numatoma tai, kad ir toliau kovojame dėl žmogaus teisių ir asmeninių laisvių apribojimų Baltarusijoje. Tai nėra liberali demokratija Europos žodžio prasme. Visiškai pritariu scenarijui, kurį šiandien pristatKomisijos narB. Ferrero-Waldner, kad nuolatinis sankcijų panaikinimas įmanomas, jeigu Baltarusija išplės laisves, piliečių teises ir liberalizuos ekonomiką. Didėjantis Europos Sąjungos buvimas Baltarusijoje, mano nuomone, užtikrina didesnę liberalizaciją ir demokratizaciją šioje šalyje.
<SPEAKER ID="469" NAME="Pirmininkas">
Aš kaip tik norėčiau atsakyti gerb. nariui, kad šiose diskusijose visada dalyvauja Tarybos atstovas, todėl tai nėra ypatingas atvejis, nors mes vertiname ministro pirmininko pavaduotojo A. Vondros buvimą.
<SPEAKER ID="470" NAME="Zdzisław Zbigniew Podkański" AFFILIATION="UEN">
(PL) Gerb. pirmininke, ES ir Baltarusijos santykiai priklauso nuo abiejų pusių. Abipusis gėris sukurs dialogą, tikros kaimynystės politiką ir Rytų partnerystę. Partnerystnegali būti kuriama remiantis draudimais ir sankcijomis, todėl džiaugiuosi, kad naujausia Europos Komisijos iniciatyva siekiama gerinti santykius su Baltarusija. Objektyviai pasakysiu, kad Baltarusija padarlabai daug dėl draugiškų santykių atkūrimo. Tą patvirtina judėjimo "Už laisvę" registracija, leidimas spausdinti ir platinti opozicijos laikraščius ir šalies atvirumas Rytų partnerystės iniciatyvai.

Europos Sąjungos lūkesčiai yra didesni, ir tam yra priežasčių, kaip yra priežasčių ir Baltarusijos lūkesčiams. Pvz., jeigu iš Baltarusijos valdžios institucijų prašoma nereikalauti išvykimo vizų savo šalies piliečiams, ypač vaikams ir studentams, kodėl Europos Sąjunga nesupaprastina ir neliberalizuoja vizų išdavimo procedūros Baltarusijos piliečių atžvilgiu? Šie klausimai ypač svarbūs pasienio regionų gyventojams, turintiems kultūrinių ir šeimos ryšių (...)

(Pirmininkas nutraukkalbėtoją.)
<SPEAKER ID="472" NAME="Esther de Lange" AFFILIATION="PPE-DE">
(NL) Gerb. pirmininke, šį vakarą diskutuojame apie ES politiką Baltarusijos atžvilgiu, politiką, kurioje demokratija ir pagarba žmogaus teisėms yra dėmesio centre.

Norėčiau pakalbėti vienu konkrečiu klausimu, tiksliau sakant, apie vaikams taikomą draudimą keliauti, be abejonės, nepaneigdamas kitų svarbių klausimų, apie kuriuos jau kalbėta šį vakarą. Turbūt žinote, kad vaikai, Černobylio nelaimės aukos, ilgus metus reguliariai važinėdavo į Nyderlandus ir kitas ES šalis gydytis nuo šios nelaimės sukeltų ligų. Be abejo, kalbu apie vaikus, kurie gimpraėjus daug laiko po šios nelaimės - dabar jiems maždaug tiek metų, kiek turėjau aš, kai prieš 22 metus įvyko ši nelaimė. Tačiau šie vaikai ir šiandien jaučia jos poveikį - tą patvirtina skydinės liaukos ligų, vėžio ir panašių ligų statistika. Kasmet apie 30 000 Baltarusijos vaikų laukia juos priimančios šeimos, savanorių organizacijos ir bažnyčios 21 šalyse.

2008 m. spalio mėn. Baltarusija pranešė, kad dekretu sustabdo tokias vaikų keliones ir uždraudžia šiems vaikams išvykti į užsienį per Kalėdų atostogas. Iš dalies dėl Europos Sąjungos, Europos Vadovų Tarybos ir užsienio reikalų ministrų, įskaitant Olandijos ministrą M. Verhageną, daromo spaudimo šis dekretas buvo laikinai sustabdytas gruodžio 20 d. - sausio 20 d., todėl dauguma vaikų galėjo išvykti atostogauti, tačiau nepriimtos jokios pataisos po sausio 20 d. Taigi atėjo tinkamas metas pakeisti šį laikiną sprendimą į struktūrinį sprendimą ES mastu, kad Baltarusijos vaikai ir europiečių šeimos nebūtų nežinioje, ar šios kelionės draudžiamos, ar ne. Geriausia būtų, kad visų valstybių narių vardu kartą ir visam laikui įteisintume tokias keliones, o ne, kaip šiuo metu, per dvišales derybas, vedamas 27 kartus.

Todėl rezoliucijoje raginame Tarybai pirmininkaujančią Čekiją derėtis su Baltarusijos valdžios institucijomis dėl sprendimo ES mastu.
<SPEAKER ID="473" NAME="Marianne Mikko" AFFILIATION="PSE">
(ET) Ponios ir ponai, Baltarusijos kelias į Europą turi būti pagrįstas dialogu ir kompromisais.

Pernai priimta rezoliucija dėl padėties Baltarusijoje pabrėžtvirtos ir sąlyginės, tačiau pozityvios, politikos poreikį. Energetikos, aplinkos ir transporto srityse padaryta pažanga - šio darbo rezultatas.

Tačiau yra problemų, į kurias negalime nekreipti dėmesio. Demokratija gyvybiškai svarbi. Būdami Europos Parlamento nariai negalime toleruoti Baltarusijos opozicijos lyderių persekiojimo, spaudos ir kalbos laisvių ribojimo ir pagrindinių piliečių teisių pažeidimo. Nviena demokratinšalis negali veikti be stiprios pilietinės visuomenės.

Taigi turime pasiūlyti visapusišką pagalbą organizacijoms, ginančioms žmogaus teises, skatinančioms demokratiją ir mobilizuojančioms šalies piliečius.

Galiu pagirti Baltarusijos valdžios institucijų sprendimą užregistruoti A. Milinkevichiaus piliečių asociaciją "Už laisvę". Tačiau tai tėra tik pradžia, nes Naša Vjasna, parengusi darbotvarkę žmogaus teisių klausimais, ir kitos organizacijos, veiklą pašventusios demokratijos vystymui, taip pat laukia registracijos.

Pabaigoje norėčiau paminėti vizų klausimus. Europos Sąjunga ir Baltarusija turi sudaryti susitarimą dėl vizų režimo supaprastinimo. Kelias į Europą turi būti atviras. Brangi viza ir griežtos taisyklės nubaudžia ne režimą, o žmones. Ne kartą tai sakiau, ir šiandien dar kartą pakartoju. Ištieskime Europos ranką pasisveikinti su Baltarusijos žmonėmis.
<SPEAKER ID="474" NAME="Ewa Tomaszewska" AFFILIATION="UEN">
(PL) Gerb. pirmininke, Europos Parlamentas ne kartą sprendBaltarusijos klausimą dėl paskutinės diktatūros Europos žemyne. Ir toliau katalikams kunigams neleidžiama atlikti apeigų, o etninių mažumų teisės negerbiamos. Demokratiškai išrinkta Baltarusijos lenkų sąjungos valdyba, kuriai vadovauja Angelika Borys, nepripažįstama. Tebesitęsia opozicijos veikėjų ir žmogaus teisių veikėjų paieška ir areštas. Toliau persekiojami nepriklausomi žurnalistai.

Permainos jau artėja, nors ir labai lėtai. Užregistruotas judėjimas "Už laisvę", dviem opozicijos laikraščiams leista spausdinti ir platinti savo leidinius. Baltarusijos užsienio reikalų ministras teigiamai atsiliepį Rytų partnerystės iniciatyvą ir išreišksuinteresuotumą dalyvauti šioje partnerystėje. Tai suteikia atsargią viltį, kad abipusių santykių klimatas gerėja ir Komisijos narių pasiūlymas bus įgyvendintas.
<SPEAKER ID="475" NAME="Colm Burke" AFFILIATION="PPE-DE">
Gerb. pirmininke, atsižvelgiant į tai, kad išoriniai santykiai - vienas iš svarbiausių Čekijos pirmininkavimo prioritetų, norėčiau paprašyti Tarybai pirmininkaujančios valstybės išdėstyti, kokių veiksmų ji numato imtis, kad paskatintų Baltarusijos Vyriausybę panaikinti tarptautinių kelionių draudimą vaikų kelionėms į ES valstybes nares poilsiauti ir gydytis. Raginu naująją Tarybai pirmininkaujančią valstybę Čekiją derėtis dėl Europos susitarimų, kurie leistų Černobylio nelaimės paveiktiems Baltarusijos vaikams išvykti į bet kurią ES valstybę narę.

Dėl to į dabartinę Europos Parlamento rezoliuciją su kolegomis įtraukėme 10 dalį. Praeitų metų rugpjūčio mėn. Baltarusijos Vyriausybpaskelbuždraudžianti užsienio keliones, kai vienas vaikas po tokios kelionės atsisakgrįžti į namus.

Airijos Vyriausybei pavyko susitarti dėl išimties, todėl per šias Kalėdas vaikams leista keliauti į Airiją, tačiau daugelis kitų vaikų turi gauti išvykimo vizas, kad galėtų išvykti iš Baltarusijos ir dalyvauti poilsio ir gydymo programose. Apie tūkstantis Airijos šeimų kiekvieną vasarą ir per Kalėdas priima Baltarusijos vaikus savo namuose, ir per šią viešnagę dažnai atliekama medicininapžiūra ir kai kuriais atvejais gydymas.

Nors vertinu Baltarusijos valdžios institucijų sprendimą laikinai panaikinti kelionių draudimą Černobylio nelaimės aukoms, raginu Tarybai pirmininkaujančią valstybę ir toliau daryti spaudimą, kad artimiausiu metu būtų pasiektas susitarimas ES mastu, suteikiantis Baltarusijos vaikams laisvę keliauti į bet kurią ES šalį.

Tarptautinių kelionių draudimo klausimą iškėliau ir jums, Komisijos nare, ir atsakyme į mano laišką nurodėte, jog Europos Komisijos Išorės santykių generalinio direktorato (RELEX) generalinio direktoriaus pavaduotojas pasisaktiek Europos Komisijos delegacijoje Minske, tiek visai neseniai, lapkričio mėn pradžioje, vykusiame vizite Minske. Norėčiau paklausti, ar yra naujienų dėl ES dedamų pastangų, kad būtų panaikintas šis draudimas.
<SPEAKER ID="476" NAME="Sylwester Chruszcz" AFFILIATION="UEN">
(PL) Gerb. pirmininke, Komisijos nare, laipsniškas santykių su Baltarusija atnaujinimas ir mūsų pasiruošimas dialogui su jos vyriausybe - žingsnis teisinga kryptimi. Šiandien Tarybai pirmininkaujanti valstybČekija paskelbir apie Tarybos susitikimą su Baltarusijos atstovu šį mėnesį vyksiančiame viršūnių susitikime. Tai irgi vertinu teigiamai.

Be to, džiaugiuosi, kad stengiamasi įtraukti Baltarusiją į Rytų partnerystės iniciatyvą. ES lygmeniu priimtų sprendimų rezultatus turėtų jausti visų pirma Baltarusijos piliečiai, kad ir vizų politikos atžvilgiu. Atsižvelgiant į dabartinę dujų krizę Europoje, reikėtų pabrėžti, kad Baltarusija įrodesanti ypač stabili partnertiekdama dujas tranzitu į Europos Sąjungą. Konstruktyvus dialogas ir geresni abipusiai santykiai, aiškiai paremti demokratijos principais ir žmogaus teisių pagarba, yra abiejų šalių interesas.
<SPEAKER ID="477" NAME="Zita Pleštinská" AFFILIATION="PPE-DE">
- (SK) Nors Baltarusija padarteigimą pažangą, turime palaikyti labai artimus ryšius su Baltarusijos opozicijos atstovais ir mūsų bičiuliu Alexanderiu Milinkevichiumi.

Europa turėtų remti ekonomikos reformą Baltarusijoje. Tačiau ši parama turi priklausyti nuo konkrečių sąlygų ir reikalavimų. Vienas iš tokių reikalavimų - didesnžiniasklaidos laisvė. Žiniasklaida privalo veikti laisvai nepažeisdama įstatymų ir pateikti turimą informaciją šalies žmonėms. Didesnlaisvpolitinių partijų ir nevyriausybinių organizacijų veiklai gyvybiškai svarbi demokratijai.

Šiandien mūsų diskusijos atspindi tai, kad visi norime, jog į Europą sugrįžtų demokratinBaltarusija, tačiau be A. Lukashenkos. ES, skatindama demokratines vertybes, turi didžiulę galimybę palenkti Baltarusiją į savo pusę ir išlaisvinti ją iš Rusijos gniaužtų.
<SPEAKER ID="478" NAME="Alessandro Battilocchio" AFFILIATION="PSE">
(IT) Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, po daugelio sudėtingų santykių metų matome nedrąsius žingsnius, padarytus teisinga kryptimi: tai A. Milinkievichiaus vadovaujamo judėjimo pripažinimas, įvairių nevyriausybinių laikraščių įteisinimas ir pirmi ryžto aptarti OSCE/ODIHR rekomendacijas požymiai. Deja, kelias, kurį dar liko nueiti, yra ne ilgas, o nepaprastai ilgas.

Viliamės, kad ES ir Baltarusijos santykiuose gali būti pradėtas naujas etapas; atsisakymas išduoti vizas Europos Parlamento narių delegacijose yra gana nemalonus, tačiau tikimės, kad tai teliks blogu prisiminimu. Kaip ir C. Burke, iš Komisijos ir Tarybos reikalauju įsipareigojimo tolesniuose bendruose susitikimuose išspręsti vieną klausimą: nustatyti aiškias, bendras taisykles dėl Baltarusijos vaikų viešnagių europiečių šeimose dėl sveikatos. Pastaraisiais metais Baltarusija pernelyg dažnai sprendšį klausimą paviršutiniškai arba nelanksčiai, tiesiog suduodama antausį vaikus priimančioms šeimoms ir, deja, patiems vaikams bei jauniems žmonėms, dalyvaujantiems pagalbos ir solidarumo projektuose.
<SPEAKER ID="479" NAME="Călin Cătălin Chiriţă" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Sveikinu narius, pasisakiusius Tarybos ir Komisijos vardu, ir pritariu, kad turime atidžiai stebėti A. Lukashenkos autoritarinį režimą. Taip pat manau, kad reikalinga ilgalaikvizija, kuri numatytų demokratinės ir klestinčios Baltarusijos ateitį po A. Lukashenkos vadovavimo.

Europos Sąjunga turi taikyti sumanią strategiją Baltarusijos žmonių ir visuomenės, ne vien tik laikinosios vyriausybės Minske, atžvilgiu. Istorija byloja, kad izoliacija ir išorinės sankcijos tik palaiko diktatūrą. Turime elgtis priešingai: pasiūlyti Baltarusijos žmonėms didžiausią įmanomą galimybę mokytis Europos Sąjungoje, čia keliauti ir trumpą laiką dirbti bei susipažinti su Europos vertybėmis ir mūsų ekonominiais bei kultūriniais pasiekimais. Tai - vienintelis kelias, kuriuo eidami sužadinsime šių žmonių apetitą mūsų vertybėms ir palengvinsime perėjimo procesą, kuris netrukus vyks šalyje.

Pabaigoje norėčiau pasakyti, kreipdamasis į R. Fiore, kad kandidatų televizijoje pasirodymas per rinkiminę kampaniją neturi jokios reikšmės, nes, kaip sakJ. Stalinas, svarbiausia yra asmuo, skaičiuojantis balsus.
<SPEAKER ID="480" NAME="Czesław Adam Siekierski" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Gerb. pirmininke, Komisijos nare, ministre, mes visi šioje plenarinėje sesijoje norėtume, kad Baltarusija laikytųsi demokratijos, žmogaus teisių, asociacijų ir išraiškos laisvės principų ir sustabdytų žiaurų savo šalies piliečių ir etninių mažumų persekiojimą. Deja, mūsų reikalavimų sąrašas pakankamai ilgas, ir, regis, nepanašu, kad jie bus visiškai įgyvendinti artimiausioje ateityje. Tačiau negalime liautis kovoję už vertybes, kuriomis pagrįsta Europos Sąjunga.

Sankcijų Baltarusijos atžvilgiu politika prasidėjo visiškai nesėkmingai. Tikėkimės, kad ES politinės strategijos Minsko atžvilgiu pakeitimas atneš sėkmę. Tačiau tai nebus lengva, nes 2008 m. rudens rinkimus į parlamentą A. Lukashenko suklastojo.

Pagrindinis kelias į Baltarusijos visuomenės demokratizavimą - švietimas, laisva žiniasklaida, ES ir Baltarusijos piliečių bendravimas. Reikėtų parengti specialią stipendijų programą Baltarusijos jaunimui, kad jis galėtų studijuoti Europos Sąjungoje, nes ateityje tai būtų labai naudinga.
<SPEAKER ID="481" NAME="Flaviu Călin Rus" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Yra trys pasiūlymai priimti rezoliuciją: gegužės 21 d., spalio 9 d. ir sausio 7 d. Pažanga atsispindės Europos Sąjungos valstybių narių pareiškimuose.

Tačiau aš, be abejonės, atsižvelgiu ir palaikau bet kokį pareiškimą, kuris įveda šalyje daugiau demokratijos, juo labiau tokios kaimyninės šalies kaip Baltarusija atžvilgiu. Man regis, reikalingi du labai svarbūs dalykai, kaip prieš mane minėjo ir mano kolegos, arba galėtume veikti vien siekdami palaikyti abipusį pasitikėjimą ir skaidrumą. Pirma, turime parodyti brandumą ir sudaryti Baltarusijos valstybės piliečiams lengvesnes sąlygas atvykti į Europos Sąjungą ir pažinti Europos Sąjungos vertybes, jos reikšmę, politiką ir visa tai, ką ji reprezentuoja. Antra, Baltarusija turi kuo greičiau tapti valstybe, kurioje nėra politinių kalinių. Tai neabejotinai labai paprastas žingsnis, kurį galėtų žengti prezidentas A. Lukashenko.
<SPEAKER ID="482" NAME="Pirmininkas">
Metas apibendrinti diskusiją. Kreipiuosi į einantį Tarybos Pirmininko pareigas A. Vondrą.
<SPEAKER ID="483" NAME="Alexandr Vondra">
einantis Tarybos Pirmininko pareigas. - Gerb. pirmininke, stengsiuosi apibendrinti diskusiją Tarybos vardu.

Visų pirma manau, kad vyko iš tiesų įdomios diskusijos šia tema, be abejonės įnešdamos didelį indėlį į mūsų bendrą darbą. Norėčiau pabrėžti, kad Taryba vertina Europos Parlamento suinteresuotumą ir aktyvų dalyvavimą sprendžiant Baltarusijos klausimus. Mano nuomone, viena vertus, būtų labai naudinga palaikyti spaudimą žmogaus teisių srityje ir, kita vertus, neprarasti šio strateginio požiūrio. Ypač norėčiau padėkoti Lenkijai atstovaujantiems Europos Parlamento nariams - Jacekui Protasiewicziui, Januszui Onyszkiewicziui, Józefui Piniorui - už jų indėlį. Tikiuosi, visi atidžiai klausomės.

Diskusiją norėčiau baigti trimis pastabomis. Pirma pastaba - dėl vizų mokesčių. Šiuo klausimu kalbėjo daugelis iš jūsų. Tai problema, su kuria esame gerai susipažinę. Net pernai metais, turint omenyje šalių pajėgumus, visada turėdavome ką apie tai pasakyti. Pasistengsiu kalbėti aiškiai. Mes matome Baltarusiją kaip Europos dalį ir suvokiame problemas, kurias patiria Baltarusijos piliečiai, valstybei didinant vizų mokesčius. Siekiant išvengti neigiamų padarinių žmonių ryšiams, Čekijos pirmininkaujant Tarybai valstybės narės bus toliau skatinamos taikyti lankstumą pagal atitinkamas acquis nuostatas. Tarybai pirmininkaujanti valstybtaip pat skatins valstybes nares nuosekliau taikyti galiojančias taisykles. Jeigu palaikysime ir stiprinsime dabartinę teigiamą dinamiką, o Baltarusija žengs tolesnius būtinus žingsnius, susijusius su žmogaus teisių ir pagrindinių laisvių pagarba ir sudarydama sąlygas šaliai dalyvauti ENP ir būsimoje Rytų partnerystėje, vizų dialogas turėtų būtų tęsiamas.

Černobylio vaikų klausimu, kurį iškėlkai kurie iš jūsų, užtikrinu, kad spaudimą palaikysime. Mes palaikėme Tarybai pirmininkavusios Prancūzijos veiksmus ir veikimo būdus, praeitų metų gruodžio 3 d. ES pastangomis buvo laikinai sustabdytas prezidento dekretas Nr. 555, draudžiantis šias keliones. Šis pasiekimas ir dvišaliai susitarimai, sudaryti gruodžio mėn. pradžioje tarp Airijos ir Baltarusijos dėl tolesnio Černobylio nelaimės paveiktų vaikų poilsio ir gydymosi, sveikintini. Tačiau žinome, kad bendra problema dar neišspręsta. Tarybai pirmininkaujant Čekijai situacija bus stebima ir, jeigu reikia, imamasi tolesnių veiksmų ES vardu bei toliau keliamas šis klausimas, palaikant ryšius su Minsko valdžios institucijomis.

Pabaigoje norėčiau pasakyti, kad ateinančius mėnesius peržiūrėsime sprendimus dėl sankcijų taikymo ir derėsimės dėl būsimos Rytų partnerystės, todėl Baltarusija išliks labai svarbi mūsų darbotvarkėje. Rezoliucija dėl Baltarusijos, priimta po rugsėjo mėn. 28 d. rinkimų, padėjo mums žengti į priekį, todėl viliamės, kad ir toliau sulauksime jūsų pagalbos per mūsų kadenciją.
<SPEAKER ID="484" NAME="Benita Ferrero-Waldner">
Komisijos narė. - Gerb. pirmininke, pastebėjau, kad dideldauguma pritaria mūsų nuomonei. Tai reiškia, kad pasiūlėme galimybę Baltarusijai priartėti prie Europos Sąjungos per Europos kaimynystės politiką. Iš esmės pasiūlėme šešėlinį veiksmų planą ir galimybę prisijungti prie Rytų partnerystės tinkamu metu, be abejo, kai tam bus tinkamos sąlygos.

Toliau leiskite atsakyti į konkrečius jūsų paminėtus aspektus. Vienas iš jų - finansinkrizė: Baltarusija pakankamai gerai atsilaikprieš finansinės krizės padarinius ir kylančias dujų kainas 2007 ir 2008 m. dėl labai ribotos integracijos globalinėje ekonomikoje ir didelių paskolų iš Rusijos, Kinijos ir Venesuelos. Tačiau šiuo metu, kaip teisingai pasakB. Belder, jai tenka prašyti iš IMP rezervinės 2,5 mlrd. EUR paskolos, be to, devalvuoti valiutą, siekiant atremti neigiamą globalinės krizės poveikį. Kadangi šalies ekonomika ir pramontebėra didžia dalimi nereformuota ir nenuosekli, tikimės tolesnių neigiamų tendencijų su neigiamais socialiniais padariniais. Taigi jūs teisus - tai svarbus veiksnys.

Branduolinės elektrinės ir saugumo bei saugos klausimais norėčiau pasakyti, kad techniniame dialoge dėl energijos su Baltarusija mes kreipiame ypatingą dėmesį ir į tai, kad ši valstybgerbtų tarptautinius saugos ir saugumo standartus. Galima sakyti, kad Baltarusija labai aktyviai bendradarbiavo su Tarptautine atominės energijos agentūra (IAEA) Vienoje ir labai atvirai informavo Komisiją apie šį procesą.

Toliau norėčiau sugrįžti prie vizų mokesčių klausimo. Kaip minėjau įžangoje, žinote, kad būsime pasirengę prisidėti prie derybų, kai tik Taryba išreikš teigiamą poziciją, suteikdama visoms valstybėms narėms galimybę sudaryti bendrą susitarimą dėl vizų ir readmisijos susitarimą. Po generalinio direktoriaus pavaduotojo H. Mingarellio vizito Minske galiu pasakyti, kad šiuo metu šiuo konkrečiu klausimu niekas nesikeičia. Galiu tik pasakyti, kad vizų mokesčiai ir vizos vaikams - klausimai, sprendžiami skirtingai kiekvienoje šalyje. Mes dar nepasiruošę vienam bendram susitarimui. Ir vėlgi tai turėtų aptarti Komisija.
<SPEAKER ID="485" NAME="Pirmininkas">
(PL) Pateikti penki pasiūlymai dėl rezoliucijos remiantis Darbo tvarkos taisyklių 103(2) straipsniu.

Diskusijos šiuo klausimu baigtos.

Balsavimas vyks 2009 m. sausio 15 d., ketvirtadienį.

Raštiški pareiškimai (Darbo tvarkos taisyklių 142 straipsnis)
<SPEAKER ID="971" NAME="Adam Bielan  " AFFILIATION="UEN">
raštu. - (PL) Gerb. pirmininke, pastaruoju metu kalbėjome apie politinį pagerėjimą Baltarusijoje. Alexanderio Milinkievichiaus opozicinis judėjimas "Už laisvę" galų gale užregistruotas. Baltarusija parodryžtą dalyvauti Rytų partnerystėje. Net Vašingtonas pastebėjo, kad santykiai tarp dviejų šalių pagerėjo. Ar atėjo metas pagyvinti santykius ir pralaužti ledus santykiuose su Baltarusija? Norėčiau, kad taip būtų, tačiau turime nepamiršti, kad prezidentas A. Lukashenko - labai įžvalgus ir nepalenkiamas politinis žaidėjas.

Visai neseniai su "politiniu pagerėjimu" susidūrėme Europoje, ir norėčiau pabrėžti, kad šios permainos visada atneštik nusivylimą.

Esminę reikšmę turės tai, kaip vykdysime ES politiką Rytuose artimiausius mėnesius. A. Lukashenko aiškiai pasakė, kad jis nepasiduos spaudimui iš Vakarų, ir derybose su D. Medvedevu dėl dujų kainų sumažinimo pareiškė, kad Baltarusija neįsiskolins Rusijai.

Matyti, kad Baltarusija veikia dviem frontais. Mes turime vesti atsargias ir apgalvotas derybas, kad neliktume suklaidinti permainų, kurios gali pasirodyti esančios laikinos. Turime būti tvirti strateginę reikšmę ES turinčiuose klausimuose ir naudoti tikslinę politiką, remiančią pilietinės visuomenės vystymą ir opoziciją Baltarusijoje, kurioje opozicijos veikėjai ir toliau persekiojami, o užsienio kunigai išsiunčiami iš šalies. ES negali nepaisyti to, kad valdžios institucijos Baltarusijoje toliau pažeidinėja žmogaus ir piliečio teises.
