<CHAPTER ID="014">
Viešojo pirkimo sutartys gynybos ir saugumo srityje (diskusijos) 
<SPEAKER ID="269" NAME="Pirmininkas">
Kitas klausimas - A. G. Lambsdorffo pranešimas Vidaus rinkos ir vartotojų apsaugos komiteto vardu dėl pasiūlymo dėl Europos Parlamento ir Tarybos direktyvos dėl tam tikrų viešojo gynybos ir saugumo srities darbų, prekių ir paslaugų pirkimo sutarčių sudarymo tvarkos derinimo - C6-0467/2007 -.
<SPEAKER ID="270" NAME="Alexander Graf Lambsdorff" LANGUAGE="DE">
Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, šiuo metu ES įvairiose pasaulio vietose dalyvauja 13 taikos ir stabilumo užtikrinimo misijų. Devynios misijos jau baigtos. Vykdydamos šias taikos ir stabilumo operacijas, mūsų valstybių narių ginkluotosios pajėgos, įskaitant policijos pareigūnus, dirba sudėtingomis sąlygomis. Taip pat žinome, kad tokių vietų, kur vyksta neramumai, pasaulyje yra žymiai daugiau, o poreikis Europos intervencijai tarptautinėje politikoje veikiausiai didės, o ne mažės, deja, žinome ir tai, kad mes, europiečiai, neturime galimybių vykdyti savo misijas taip, kaip iš tikrųjų turėtume - apsirūpinę optimalia įranga, kurią galėtumėme naudoti kartu su kitomis sistemomis ir ją strategiškai perdislokuoti. Privalome tą padaryti, nes esame įsipareigoję savo kariams ir policijos pareigūnams, dalyvaujantiems įvairiose pasaulio vietose vykdomose operacijose. Tačiau kelias siekiant šio tikslo yra ilgas.

Viena iš priežasčių - mūsų susiskaidžiusi gynybos rinka. Mūsų 27 valstybės narės dalyvauja 89 skirtingose, kartais net dubliuojančiose, mokslinių tyrimų programose. Jungtinės Amerikos Valstijos turi tik 29 tokio pobūdžio programas. Valstybės narės labai mažai bendradarbiauja produktų plėtros srityje. Pirmenybteikiama vadinamiesiems tradiciniams tiekėjams, o ne kitiems, kurie galbūt yra net geresni, ir būtent tokią padėtį mes norime pakeisti.

Europos gynybos įrangos rinkoje kiekvienais metais perkama prekių ir paslaugų, kurių vertsiekia apie 91 mlrd. Iš jų tik vidutiniškai 13 proc. perkama skelbiant pirkimo konkursą Europos mastu. Turėčiau pridurti, kad šiuo atveju paskutinėje vietoje yra Vokietija, nes šioje valstybėje narėje tik apie 2 proc. prekių ir paslaugų gynybos srityje perkama viešojo pirkimo būdu. Taigi galime daryti išvadą, kad su gynyba susijusių produktų vidaus rinka neveikia. Daug naujovių šioje aukštųjų technologijų pramonėje negali būti panaudota praktikoje, mūsų ginkluotosios pajėgos neaprūpinamos geriausia įranga ir mūsų mokesčių mokėtojų lėšos švaistomos. Todėl labai išplėtoti su gynyba susiję produktai nuolat brangsta, o gynybos biudžetas lieka toks pat ar net mažinamas. Atsižvelgiant į tokią padėtį, būtina imtis priemonių. Mes nekalbame apie išlaidų ginkluotei didinimą, bet apie protingesnį turimų lėšų panaudojimą. Būtent tą turime daryti. Esame įsipareigoję savo mokesčių mokėtojams.

Todėl savo 2005 m. pranešime Europos Parlamentas ragino Komisiją pateikti pasiūlymą dėl šiam sektoriui skirtos direktyvos. Tai buvo padaryta pritarus ir Parlamentui, ir Tarybai. Mums, taip pat man, kaip pranešėjui, buvo svarbu, kad prezidentas savo kalboje apie Prancūzijos prioritetus jos pirmininkavimo Tarybai laikotarpiu aiškiai paminėjo Europos gynybos įrangos rinką. Taigi buvo aišku, kad Europos Parlamentas, Taryba ir Komisija spręs šį klausimą bendromis jėgomis. Dėl šios bendros politinės valios jau pirmojo svarstymo metu pasisekpasiekti susitarimą. Tikėkimės, kad rytoj kartu padėsime pamatus naujajai Europos teisinei sistemai, kuri padės užtikrinti tikrą rinkos atvėrimą, didesnį skaidrumą ir konkurenciją viešųjų pirkimų srityje.

Svarstydami šią direktyvą taip pat turime atsižvelgti į kontekstą. Gruodžio mėn. buvo sėkmingai priimta Direktyva dėl su gynyba susijusių produktų siuntimo Bendrijoje sąlygų supaprastinimo. Ši direktyva yra antras svarbiausias statybinis blokas Europos gynybos įrangos pakete. Nors šios dvi direktyvos teoriškai veikia atskirai, praktikoje jos viena kitai būtinos. Tai dar viena priežastis, kodėl taip svarbu rytoj užbaigti darbą gynybos įrangos paketo klausimu. Atlikus šį darbą rinka per vieną naktį nebus pakeista iš pagrindų, tai aišku, bet bus žengtas svarbus žingsnis einant teisinga kryptimi, kuris padės pakelti Europos saugumo ir gynybos politiką į aukštesnį lygį.

Norėčiau nuoširdžiai padėkoti savo kolegėms - pagalbinei pranešėjai Charlottei Cederschiöld, Barbarai Weiler ir Giselai Kallenbach - už jų sąžiningą, kartais kritišką, bet visuomet konstruktyvų bendradarbiavimą. Taip pat norėčiau padėkoti Tarybai ir Komisijai. Visi, kas dalyvavo šiame darbe, parodpolitinę valią, profesionalumą ir norą ieškoti kompromisų.

Mes privalome visi kartu užtikrinti piliečiams konstruktyvią Europos politiką. Tikiuosi, kad pareigą mūsų kompetencijos srityje rytoj įvykdysime priimdami šį paketą. Beje, šios diskusijos turėjo vykti Briuselyje, o ne Strasbūre. Dėkoju.
<SPEAKER ID="271" NAME="Charlie McCreevy">
Komisijos narys. - Gerb. pirmininke, leiskite visų pirma atsiprašyt už silpną balsą, nes esu labai peršalęs.

Rytoj balsuosite dėl pasiūlymo dėl direktyvos dėl tam tikrų viešojo gynybos ir saugumo srities darbų, prekių ir paslaugų pirkimo sutarčių sudarymo tvarkos derinimo, kurį Komisija pateik2007 m. gruodžio mėn. kaip vadinamojo gynybos paketo dalį. Šis pasiūlymas yra svarbus žingsnis einant bendros Europos gynybos rinkos link, kuri pati yra svarbus indėlis į Europos Sąjungos saugumo ir gynybos politiką. Kitaip tariant, ši direktyva yra labai svarbi politinpriemonė, padėsianti sustiprinti Europos gynybinį pajėgumą, užtikrinti efektyvesnį valstybės lėšų panaudojimą ir padidinti mūsų piliečių saugumą.

Deryboms dėl pasiūlymo teigiamos įtakos turėjo glaudus Parlamento, Tarybos ir Komisijos bendradarbiavimas. Tad norėčiau nuoširdžiai padėkoti gerb. A. G. Lambsdorffui už jo aktyvias ir veiksmingas pastangas siekiant susitarimo su Taryba pirmojo svarstymo metu. Taip pat norėčiau padėkoti pagalbiniams pranešėjams už konstruktyvų bendradarbiavimą ir pasveikinti Tarybai pirmininkavusias Prancūziją ir Slovėniją sėkmingai pradėjus ir tęsus derybas. Galiausiai norėčiau padėkoti Čekijai atlikus ne mažiau svarbų darbą užbaigiant šį reikalą.

Komisija palankiai vertina pateiktą tekstą, kurį dabar svarstome. Naujoji direktyva skirta konkrečiai viešiesiems pirkimams gynybos ir saugumo srityje. Ji suteiks perkančiosioms organizacijoms lankstumo derantis dėl sutarčių, kurios dažnai apima itin sudėtingas ir jautrias sritis. Direktyva taip pat leis jiems reikalauti, kad būtų įtrauktos konkrečios apsaugos nuostatos, kad būtų apsaugota įslaptinta informacija ir užtikrintas tiekimo saugumas. Visa tai daro direktyvą priemone, kurią valstybės narės galės taikyti beveik visai viešojo pirkimo gynybos srityje veiklai nekeldamos pavojaus savo saugumo interesams.

Nujoji direktyva taip pat bus taikoma viešojo pirkimo veiklai jautrioje nekarinio saugumo srityje. Šis požiūris atitinka šiandieninę strateginę aplinką, kurioje tarpvyriausybinės grėsmės ir naujos technologijos ištrynskiriamąją ribą tarp karinio ir nekarinio, taip pat vidaus ir išorės saugumo. Šių pokyčių negalima ignoruoti vykdant viešojo pirkimo veiklą: tais atvejais, kai, pvz., įrangai, skirtai policijos pajėgoms, būdingos gynybai skirtos įrangos savybės, visiškai logiška, kad turėtų būti taikomos tos pačios viešojo pirkimo taisyklės.

Visa tai suteiks pagrindinius privalumus: naujoji direktyva suteiks galimybę valstybėms narėms apriboti naudojimąsi EB sutarties 296 straipsnyje numatyta nukrypti leidžiančia nuostata taikant ją tik išimtiniais atvejais. Taigi vidaus rinkos principai galiausiai bus pradėti taikyti svarbioms Europos gynybos ir saugumo rinkos dalims. Teisingos ir skaidrios viešojo pirkimo taisyklės bus pradėtos taikyti visoje Europos Sąjungoje ir sudarys geresnes sąlygas įmonėms dalyvauti pirkimo konkursuose kitose valstybėse narėse. Europos pramonės šakos turės daug didesnę "namų" rinką, ilgesnį gamybos ciklą. Tai sumažins išlaidas, taigi ir kainas.

Galiausiai mums pavyks labiau atverti rinkas ir tai bus naudinga visiems: pramonės šakos taps konkurencingesnės, ginkluotosios pajėgos gaus didesnę vertę iš joms skiriamų lėšų, o mokesčių mokėtojai laimės dėl efektyvesnio valstybės lėšų panaudojimo. Visa tai taip pat jūsų darbo vaisiai ir jūsų indėlis. Todėl leiskite dar kartą padėkoti jums ir pasveikinti atlikus puikų darbą.
<SPEAKER ID="272" NAME="Charlotte Cederschiöld" LANGUAGE="SV">
Gerb. pirmininke, su gynyba susijusių produktų rinką Europoje neįmanoma sukurti per vieną naktį, bet pranešėjui pavyko užmegzti mums labai padėjusį patikimą bendradarbiavimą su Taryba ir ypač Komisija žengiant pirmąjį, labai svarbų žingsnį. Dabar su gynyba susiję produktai bus įtraukti į pagrindines taisykles, reglamentuojančias veiklą vidaus rinkoje, ir tai turėtų padėti mums sumažinti kainas. Kartu su didesniu rinkos atvėrimu išaugs Europos konkurencingumas ir įrangos gamybos našumas.

Prancūzijos Vyriausybtaip pat verta pagyrimo už konstruktyvų vaidmenį, bet didžiausią indėlį padarė, žinoma, pranešėjas gerb. A. G. Lambsdorff. Už vertingą indėlį užtikrinant didesnį lankstumą taip pat norėčiau padėkoti gynybos pramonės atstovams. Buvo palikta daug elementų iš 2004 m. Viešojo pirkimo direktyvos. Naujojoje direktyvoje taip pat gerbiami nacionaliniai interesai ir, pvz., ypatingosios sąlygos, taikomos prekių tiekimui ir informacijos apsaugai. 296 straipsnio nuostatos galios kaip iki šiol, bet bus užkirstas kelias netinkamam jų taikymui. Tą taip pat turėtų palankiai vertinti pramonė, kuri, žinoma, ir toliau galės daryti įtaką direktyvos įgyvendinimui, taip pat naujos praktikos plėtojimui.

Mes Parlamente džiaugiamės, kad Taryba prisijungprie mūsų pusiaukelėje sėkmingai sprendžiant ribinių verčių ir skaidrumo klausimą, ir tai tik vienas iš vaisingo bendradarbiavimo tarp Europos Parlamento, Vidaus rinkos ir vartotojų apsaugos komiteto ir pranešėjo pavyzdžių. Aš asmeniškai džiaugiuosi, kad pavyko išspręsti labiausiai prieštaringus klausimus, susijusius su galiojančia ES teise. Jei Parlamentas, kaip tikiuosi ir tikiu, daugumos balsų sprendimu palaikys šį pranešimą, bus padarytas svarbus ir logiškas žingsnis.

Nuoširdžiai dėkoju visiems savo kolegoms ir kitiems suinteresuotiems asmenims, kurie padėjo pasiekti, kad tai taptų konstruktyviu ir vykstančiu procesu.
<SPEAKER ID="273" NAME="Barbara Weiler" LANGUAGE="DE">
Gerb. pirmininke, Komisijos nary, ponios ir ponai, praeitų metų pabaigoje spaudoje pasirodantraščių, skelbiančių apie tai, kad "pasaulis persiginkluoja", "labai išaugo prekyba ginklais", "gynybos įrangos pramonės produkcija brangi dėl konkurencijos nebuvimo" ir apie korupcijos atvejus Vokietijoje ir kitose Europos Sąjungos šalyse. Mes, socialdemokratai, prieštaraujame tokio pobūdžio ginklavimosi varžyboms ir ginkluotės didinimui, taip pat tokiam laissez-faire požiūriui į korupciją. Šiuo klausimu sutinkame su mūsų nacionalinių parlamentų nariais.

Šiuo teisėkūros priemonių paketu, kurį sudaro šiandien Parlamente svarstomos dvi direktyvos dėl su gynyba susijusių produktų siuntimo ir viešojo pirkimo, siekiama užtikrinti ne tik konkurencingumą, bet ir tai, kad būtų liautasi švaistyti mokesčių mokėtojų lėšas gynybos įrangos gamybai ir pažabota korupcija. Vien šių priežasčių socialdemokratams pakanka, kad pritartų rezultatui.

Bus sukurta Europos teisinsistema, skirta prekių ir paslaugų gynybos ir saugumo srityje viešojo pirkimo sutarčių sudarymui, valstybės narės daugiau bendradarbiaus, taip išvengdamos nebūtino veiklos kartojimo ir atvejų, kai ginklus gaminančios įmonės apgauna valstybes nares, taip pat bus daugiau konkurencijos ir rečiau taikomos išimtys, numatytos 296 straipsnyje.

Mums, Parlamento nariams, - manau, visų politinių frakcijų atstovams - J. Fruteau parengtos direktyvos dėl nuostolių kompensavimo įtraukimas buvo labai svarbus žingsnis. Taryba buvo visai kitos nuomonės. Mums buvo svarbu, kad būtų numatytos sankcijos, įskaitant sutarties nutraukimą, taikytinos korupcijos atveju. Manau, tai naujovšiai pramonei, kuri iki šiol buvo lepinama.

Tačiau mums taip pat buvo svarbu, kad būtų užtikrintas rezultatų įgyvendinimas visose 27 valstybėse narėse. Net jei su gynyba susiję produktai gaminami tik šešiose ar septyniose valstybėse narėse ir dar mažiau jų dalyvauja prekyboje šiais produktais, svarbu, kad tam pritartų visos 27 valstybės narės. Mums pavyko tą pasiekti, bet nesu tikra, ar viskas vyks taip, kaip įsivaizdavome, todėl mes įtraukėme faktą, kad Parlamentas nori išlaikyti teisę kontroliuoti šį procesą tam tikru mastu. Mes norime būti informuojami, ne tik formaliai Komisijos, bet ir valstybių narių apie direktyvų įgyvendinimo rezultatus ir šių direktyvų paketo perkėlimą į nacionalinę teisę.

Ateityje, kai turėsime dar stipresnę Europos vidaus rinką ir europinius įgaliojimus, kaip planuoja N. Sarkozy, Europos Parlamentas, kaip piliečių renkama Europos institucija, turės būti įtrauktas į tikros kontrolės procesą, kurį dabar vykdo nacionaliniai parlamentai. Tokių įgaliojimų Europos Parlamentas dar neturi. Tačiau tai yra ateities uždavinys. Vokietijoje, pvz., mes nudegėme pirštus su įrangos gynybos srityje gamyba ir kainų augimu. Turime "Eurofighter" - labai brangiai kainuojantį, jei ne patį brangiausią projektą - ir esu tikra, kad kiekviena valstybnarturi tokios patirties.

Baigdama norėčiau išreikšti savo padėką. Bendradarbiavimas buvo gana konstruktyvus ir pavyko pasiekti svarbių rezultatų. Tačiau norėčiau visiškai atvirai pasakyti, kad parlamentinprocedūra buvo nepakenčiama. Kompromisų su Taryba ir Komisija pasiekimas pirmojo svarstymo metu nėra šių rūmų užduotis. Todėl tokia procedūra ateityje turėtų būti taikoma tik visiškai išimtiniais atvejais. Iš esmės tokia procedūra priimant šį teisėkūros priemonių paketą buvo nebūtina. Turime tvirtai laikytis savo pozicijos ir iš karto po balsavimo atsisakyti tokio pobūdžio procedūrų taikymo neparlamentiniam darbui.
<SPEAKER ID="274" NAME="Cristian Silviu Buşoi">
ALDE frakcijos vardu. - Gerb. pirmininke, norėčiau pirmiausia pasveikinti kolegą A. G. Lambsdorffą, parengusį puikų pranešimą. Žinau, kad jis daug jėgų skyršiam labai svarbiam darbui. Mano nuomone, labai svarbu, kad būtų sukurta bendra ginklų rinka ir nustatyta šią rinką reglamentuojanti teisinsistema, kad galėtume toliau plėtoti Europos saugumo ir gynybos politiką (ESGP).

Taip pat džiaugiuosi svarbiu laimėjimu, kad EB sutartyje įtvirtinti principai, ypač skaidrumo, nediskriminavimo ir atvirumo, taip pat bus įgyvendinti gynybos ir saugumo rinkoje. Kaip buvo minėta pirmiau, tai leis efektyviau panaudoti gynybos sričiai skiriamas lėšas.

Komisijos pasiūlyme ir A. G. Lambsdorffo pranešime pavyko nustatyti viešojo pirkimo saugumo ir gynybos srityje sutarčių sudarymo taisyklių rinkinį, kuris leis užtikrinti tinkamą bendros ginklų rinkos veikimą.

Norėčiau nurodyti bent du pagrindinius patobulinimus, naudingus ir tiekėjams, ir perkančiosioms organizacijoms, kuriais siekiama apsaugoti ES ir jos valstybių narių saugumo interesus. Šiuo atžvilgiu paminėčiau nuostatas, susijusias su tiekimo saugumu, būtent nuostatą dėl informacijos apie konkurso dalyvius teikimą perkančiajai organizacijai ir konkurso dalyvių įsipareigojimo užtikrinti tiekimo saugumą. Kita vertus, konkurso dalyviai taip pat bus apsaugoti nustatant naują peržiūros procedūrą, kuri užtikrins, kad pasirenkant tiekėją, su kuriuo bus pasirašoma pirkimo sutartis, bus laikomasi sąžiningumo ir nediskriminavimo principo.

Pasiūlyme numatomas didesnis darbo procedūrų skaidrumas, bet valstybės narės pačios neturėtų joms prieštarauti, nes šios procedūros padeda joms apsaugoti savo saugumo interesus, ypač tuo, kad išlaikomos nukrypti leidžiančios nuostatos informacijos atskleidimo, kai tai gali kelti pavojų saugumo interesams, atžvilgiu.

Baigdamas norėčiau pabrėžti, kad mums labai svarbu turėti bendrą Europos gynybos rinką. Tačiau diskutuodami bendros Europos gynybos rinkos tema ar galbūt dar opesniais klausimais, susijusiais, pvz., su kompensacijomis, taip pat turėtume rimčiau atsižvelgti į strateginės svarbos interesus ir konkrečią kiekvienos valstybės narės padėtį.
<SPEAKER ID="275" NAME="Mieczysław Edmund Janowski" LANGUAGE="PL">
Gerb. pirmininke, Komisijos nary, A. G. Lambsdorff puikiai padirbėjo. Sveikinu. Klausimas dėl valstybės lėšų panaudojimo visada sukelia daug emocijų. Tai ypač taikytina atvejams, kai valstybės lėšomis viešojo pirkimo tvarka įsigyjamos prekės ar paslaugos, skirtos kariuomenei ar gynybos pajėgoms. Sumos yra didžiulės ir reikia pasirinkti gamintojus ar paslaugų teikėjus, kurie gali pateikti geriausias paslaugas, o ne pigiausią variantą. Mums reikia aukštos kokybės įrangos priimtina kaina.

Taip pat turime apsvarstyti, kaip kruopščiai bus atliktas darbas ir kokios kokybės medžiagos bus naudojamos, taip pat ypatingus klausimus, susijusius su konfidencialumu, net slaptumu, ypač labai svarbiose srityse. Visi šie dalykai taip pat susiję su klausimais dėl kompensacijų ir įplaukų iš investuoto kapitalo užtikrinimo. Manau, mes dar turėsime grįžti prie šios temos. Mano nuomone, pasiūlyme dėl direktyvos pateikta pozicija yra teisinga. Tikiu, kad pasiūlyti sprendiniai padės padidinti Europos viešojo pirkimo sistemos efektyvumą gynybos srityje. Šie sprendiniai verti mūsų pritarimo.
<SPEAKER ID="276" NAME="Gisela Kallenbach" LANGUAGE="DE">
Gerb. pirmininke, norėčiau padėkoti pranešėjui už konstruktyvų bendradarbiavimą, nes nepaisant visos pagrįstos procedūros kritikos pirmojo svarstymo metu, šis bendradarbiavimas iš tikrųjų buvo prielaida tam, kad Parlamento balsas trišalėse diskusijose būtų aiškiai išgirstas.

Šiandien bandome surasti kompromisą dėl prekybos objekto, kurio rinka anksčiau buvo apribota tik keliomis valstybėmis narėmis. Man iš tikrųjų buvo labai įdomu, kad pagrindiniai vidaus rinkos ir konkurencijos šalininkai staiga pradėjo visais būdais stengtis kovoti už tai, kad ir toliau būtų naudojami nacionaliniai sprendimų priėmimo ir atsiskyrimo mechanizmai. Jiems nepavyko, ir tai gerai.

Kodėl? Todėl, kad didesnkonkurencija prekiaujant gynybos įranga, tikėkimės, ateityje padės padaryti galą kainų diktavimui ir suteiks galimybę sumažinti gynybos įrangos pirkimui skiriamas lėšas ir naudoti jas efektyviau. Tas pats taikytina ir korupcijos mažinimo atžvilgiu. Mes privalome tą padaryti dėl savo piliečių. Taip pat aišku, kad dabar bus taikomos nedviprasmiškos konkurso sąlygos, kurios padės užtikrinti didesnį skaidrumą konkurso laimėtojo pasirinkimo atžvilgiu ir galiausiai suteiks realią galimybę MVĮ patekti į rinką. Be to, sumažės visų galimų įstatymo spragų, leidžiančių išvengti konkurso skelbimo, ir bet kokie numatomi nukrypimai turės būti iš anksto suderinti su Komisija. Mainų prekyba, kuri iki šiol pagal įstatymą buvo uždrausta, bet nepaisant to tapo įprasta praktika, nėra įteisinta šioje direktyvoje. Ir paskutinis, bet ne mažiau svarbus privalumas yra tas, kad pirmą kartą bus pradėtos taikyti kompensacijos.

Tikėjausi, kad šia direktyva sistemai bus suteikta daugiau europinių bruožų ir sumažintos ribinės vertės, bet jos priėmimas yra svarbus žingsnis teisinga kryptimi. Nekantriai laukiu, kada jos nuostatos bus perkeltos į nacionalinę teisę.
<SPEAKER ID="277" NAME="Tobias Pflüger" LANGUAGE="DE">
Gerb. pirmininke, ši direktyva yra viena iš gynybos paketo, kurio esmę sudaro, cituoju, "Europos gynybos pramonės stiprinimo ir jos konkurencingumo didinimo strategija", dalių. Pagrindingairė, kaip ir daugelyje kitų sričių, yra sukurti laisvąją rinka su gynyba susijusiems produktams, kitaip tariant, ginklams, o ginklai skirti žudymui ir karui. Šia direktyva siekiama padidinti ES ginklų pramonės našumą ir konkurencingumą. H. Swoboda ankstesnėse diskusijose labai tiesiai pasakė, kad Europos ginklų pramonei būtina užtikrinti geresnes pradines sąlygas konkurencijos, ypač su JAV, požiūriu.

2005 m. ES valstybės narės kartu pirmą kartą tapo pagrindiniu ginklų eksportuotoju pasaulyje. 70 proc. šio eksporto sudareksportas iš keturių didžiausių valstybių narių: Prancūzijos, Vokietijos, Jungtinės Karalystės ir Italijos. Pagrindinės importuotojos buvo Vidurio Rytų šalys. Mums turėtų rūpėti ne ginklų pramonės našumo didinimas, bet nusiginklavimas, bet šioje srityje, priešingai nei ginklų pramonėje, direktyvos neturime. Nėra abejonių, ko iš tikrųjų siekiama.
<SPEAKER ID="278" NAME="Andreas Schwab" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, aš irgi norėčiau nuoširdžiai padėkoti pranešėjui iš Vidaus rinkos ir vartotojų apsaugos komiteto, taip pat Saugumo ir gynybos pakomitečiui ir jo pirmininkui bei nuomonės A. G. Lambsdorffo pranešimo klausimu referentui, savo draugui Karlui von Wogau.

Mes nekalbame apie ginklų eksportą į valstybes, esančias už Europos vidaus rinkos ribų, kalbame tik apie tai, kaip padidinti ginklų prekybos Europos vidaus rinkoje, t. y. 27 Europos Sąjungos valstybėse narėse, ekonomiškumą ir efektyvumą. Labai palankiai vertinu tai, kad Parlamentas šiuo klausimu priėmbendrą poziciją, nes galiausiai bus sutaupytos piliečių lėšos rinkoje, sudarančioje apie70 mlrd. per metus, ir tam tikra prasme išmokėtas taikos dividendas.

Šiek tiek liūdina tai, kad šiandien diskusijose dalyvauja tiek mažai Tarybos atstovų. Šis sprendimas labai sveikintinas atsižvelgiant į labai įtemptas diskusijas tarp valstybių narių praeityje. Sutinku su nuomone dėl sunkumų, patirtų trišalėse diskusijose, kaip minėjo socialdemokratai, bet turiu pasakyti, kad patvirtinę šį pranešimą, vieną dieną pasieksime labai svarbų Europos gynybos politikos etapą. Mane dar labiau liūdina tai, kad tiek nedaug EP narių nori dalyvauti priimant šį sprendimą.

Šįryt paminėjome 10-ąsias euro metines. Tikiuosi, kad po kelerių metų minėsime ir šią dieną, žyminčią svarbų etapą valstybių narių bendradarbiavime gynybos srityje, taip pat mūsų užsienio ir gynybos politikoje, nes reikalavimai, kuriuos nustatys kuri nors viena valstybnarė, bus automatiškai taikomi ir visose kitose valstybėse narėse. Tam reikia didelio tarpusavio pasitikėjimo. Šį pasitikėjimo kreditą valstybės narės dabar pasirengusios suteikti. Už tai esu ypač dėkingas.

Taip pat norėčiau padėkoti už labai aktyvų darbą rengiant šią direktyvą Komisijai, kuri nugalėjo pasipriešinimą valstybėse narėse ir pasistengpadėti Parlamentui nepasimesti painioje viešųjų pirkimų įstatymo tankmėje. Apie teigiamus aspektus, įskaitant planuojamus viešojo pirkimo įstatymo patobulinimus, jau buvo kalbėta, todėl nesikartosiu.

Paketo, kuriuo siekiama sukurti šią tikrai europinę vidaus rinką su gynyba susijusiems produktams, antroji dalis iš tikrųjų žymi dar vieną labai svarbų etapą šiame kelyje. Ši priemontaip pat sustiprins Europos Sąjungos gebėjimą savarankiškai reaguoti į tarptautines krizes - tikslui, kuriam K. von Wogau paskyrdaug laiko, ypač dirbdamas Saugumo ir gynybos pakomitetyje. Jei Europos Sąjunga, kaip buvo kalbėta, geba savarankiškai vykdyti operaciją Afrikoje vadovaujant generolui iš Airijos ir pavaduotojui iš Lenkijos ir dalyvaujant jungtinėms 15 valstybių narių karinėms pajėgoms, tai rodo, kaip toli Europos Sąjunga pažengkurdama gynybos Europą. Šiuo keliu turime eiti toliau. Labai dėkoju.
<SPEAKER ID="279" NAME="Joel Hasse Ferreira" AFFILIATION="PSE">
(PT) Gerb. pirmininke, pirmiausia norėčiau padėkoti gerb. A. G. Lambsdorffui ir pagalbiniams pranešėjams, ypač gerb. B. Weiler.

Ponios ir ponai, manau, labai svarbu, kad judame nacionalinių gynybos rinkų integracijos ir net strateginio su gynyba susijusių produktų gamybos koordinavimo link. Turime judėti į priekį, žinoma, atsižvelgdami į visus ypatingumus ir imdamiesi būtinų atsargumo priemonių, kad būtų nustatytos pagrindinės vidaus rinkos taisyklės pramonės šakoms gynybos srityje, padėsiančios užtikrinti didesnį skaidrumą Europos Sąjungos valstybėse narėse organizuojant viešojo pirkimo konkursus ir sudarant sutartis su jų laimėtojais. Tačiau kartu mes turime padėti sukurti sąlygas, kurios padės padidinti Europos įrangos ir produktų konkurencingumą pasaulio rinkose.

Man atrodo svarbu, gerb. Komisijos nary Ch. McCreevy, kad ši direktyva galėtų užtikrinti patobulinimus teisinėje viešojo pirkimo sutarčių sudarymo saugumo ir gynybos srityje. Ji turi padėti toliau kurti vidaus rinką, žinoma, gerbiant valstybių narių teises ir interesus, ypač saugumo srityje. Šiuo atžvilgiu konkrečiai kalbu apie valstybes nares, kurios, pvz., kaip mano šalis, gamina ginklus, taip pat saugumo ir gynybos įrangą.

Gerb. pirmininke, taip pat norėčiau pabrėžti nuostatas, kurios suteikia geresnę galimybę mažosioms ir vidutinėms įmonėms patekti į rinką tuo, kad jose numatomos patobulintos subrangos taisyklės. Taip pat norėčiau pabrėžti galimybę daryti didesnį poveikį pramonės struktūrai, kad būtų sukurta iš tiesų europinrinka gynybos pramonės srityje. Tai taip pat galėtų padėti stiprinti mokslinius tyrimus ir plėtrą ne tik gynybos pramonės sektoriuje, bet ir kituose Europos pramonės sektoriuose, kurie prisideda prie gynybos pramonės plėtros.

Manau, galima būtų paminėti aiškų ryšį tarp gynybos pramonės ir Europos Sąjungos užsienio politikos. Tačiau atsakydamas į vieną iš pirmesnių pasisakymų, norėčiau pacituoti senovės romėnų posakį: "jei nori taikos, būk pasirengęs karui". Europos Sąjungoje, kaip beveik pacifistinėje supervalstybėje, mes vadiname šią pramonę "gynybos", bet ne "karo" pramone, nes siekiame taikos, o ne karo. Tai taip pat viena iš priežasčių, kodėl mums reikia gynybos pramonės.
<SPEAKER ID="280" NAME="Janusz Onyszkiewicz" AFFILIATION="ALDE">
(PL) Gerb. pirmininke, Jungtinės Amerikos Valstijos skiria gynybai apie 500 mlrd. dolerių per metus. Europos Sąjunga tai pačiai sričiai skiria tik šiek tiek daugiau kaip 200 mlrd. Tačiau klausimas yra, ar esamas Europos Sąjungos valstybių narių karinis pajėgumas iš tikrųjų pateisina šią investiciją, kaip tai yra Jungtinėse Amerikos Valstijose. Kai buvau gynybos ministras, susitikimuose su šios pramonės atstovais aiškinau, kad esu ministras, atsakingas už nacionalinės gynybos, o ne pramonės gynybos sritį. Tikiuosi, kad įgyvendinus direktyvą, kurią dabar svarstome ir už kurią norėčiau padėkoti A. G. Lambsdorffui, gynybos sričiai skiriamos lėšos bus panaudojamos daug protingiau ir efektyviau ir Europos Sąjungos karinis pajėgumas pateisins mūsų investicijas į ją.
<SPEAKER ID="281" NAME="Angelika Beer" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, norėčiau dar kartą atkreipti dėmesį į tai, kad kalbame apie paketą, kurį sudaro rezoliucija, priimta gruodžio mėn., ir direktyva, kurią svarstome šiandien. Mūsų pastangos bus prasmingos tik tuo atveju, jei laikysime šias dvi teisėkūros priemones - reglamentą dėl su gynyba susijusių produktų siuntimo Bendrijoje ir dabar svarstomą direktyvą dėl viešojo pirkimo taisyklių suderinimo - neatsiejamomis vieno paketo dalimis.

Man buvo pavesta parengti Užsienio reikalų komiteto nuomonę. Mes turėjome nusistatę pagrindinį politinį tikslą, būtent, kad suderinant Europos ginklų pramonę ir liberalizuojant ES rinką, kartu turėtų būti įgyvendinamos griežtesnės eksporto už ES ribų kontrolės priemonės. Jei minime neigiamas antraštes spaudoje, tai neturėtume pamiršti ir gerų atsiliepimų. Savo paskutiniame susitikime, įvykusiame praeitų metų pabaigoje, Taryba, kuriai pirmininkavo Prancūzija, patvirtino Elgesio kodeksą kaip teisingalią turinčią priemonę. Tai geras žingsnis, kurį Parlamentas visada ragino žengti.

Todėl norėčiau dar kartą pabrėžti, kad šį suderinimą, kurį laikome teisingu žingsniu, taip pat sankcijų taikymo mechanizmo, kuris bus naudojamas pažeidus direktyvos nuostatas, sukūrimą dabar taip pat kontroliuoja valstybės narės ir Europos Parlamentas. Mes stebėsime šį procesą, ne tik suderinimo, su didžiuliu susidomėjimu.
<SPEAKER ID="282" NAME="Jacques Toubon" AFFILIATION="PPE-DE">
(FR) Gerb. pirmininke, norėčiau pritarti nuomonei, kurią prieš kelias akimirkas išreiškA. Schwab. Manau, kad direktyvos priėmimas šiandien yra labai svarbus sprendimas. Už didžiulį darbą rengiant šią direktyvą turime padėkoti pranešėjui A. G. Lambsdorffui, mūsų pagalbinei pranešėjai Ch. Cederschiöld ir, savaime aišku, Tarybai pirmininkavusiai Prancūzijai, kurios pastangomis praeitų metų pabaigoje buvo pasiektas kompromisas.

Šiandien mes užbaigiame labai trumpą, tik kelių mėnesių ciklą, kuris apima ir direktyvą dėl su gynyba susijusių produktų vidaus rinkos, priimtą gruodžio mėn., tuo pat metu teisiškai įsigaliojusį Elgesio kodeksą eksporto srityje, ir šią direktyvą, kuria bendros taisyklės dėl viešojo pirkimo sutarčių sudarymo suderinamos su EB sutarties 296 straipsnio nuostatomis. Šiuo visu rinkiniu, jei galima taip pasakyti, esame įpareigoti įgyvendinti vadinamąjį gynybos ekonomikos kolektyvinimą. Žinoma, galėtų pasirodyti, kad visa tai prieštarauja suverenumo siekiui ar net pačiai gynybos politikai, bet iš tikrųjų tai prisidės prie suverenių valstybių integracijos siekio įgyvendinimo.

Tas pats procesas vyksta ir teisingumo srityje. Viso Prancūzijos pirmininkavimo Tarybai metu buvo padaryta didžiulpažanga plėtojant šį procesą dar vienoje srityje, pradėtą pirmininkaujant Portugalijai ir tęstą Slovėnijos, kuriame valstybės narės, siekdamos išlaikyti savo nacionalinį suverenumą, bandužkirsti kelią bet kokiam susitarimui ar bendradarbiavimui.

Manau, kad priimdami šį tekstą, mes, ponios ir ponai, iš esmės prisidedame prie to, kad būtų padarytas galas ideologiniam ginčui dėl Europos projekto pobūdžio ir formos. Tai sritis ir jėga, kuri laimės vis didesnį pripažinimą gynybos ir užsienio politikos srityse.
<SPEAKER ID="283" NAME="Geoffrey Van Orden" AFFILIATION="PPE-DE">
Gerb. pirmininke, mes, Britanijos konservatoriai, iš esmės esame tvirti atvirų rinkų šalininkai, bet kaip patvirtino nemažai kalbėtojų, šio pranešimo esmę sudaro Europos saugumo ir gynybos politikos stiprinimas ir ES integracija, o ne kokia nors reali ekonominnauda. Tai, žinoma, neturi nieko bendra su gynybinių pajėgumų stiprinimu.

Įžvelgiu nedidelius JK privalumus patenkant į kitų Europos šalių rinkas su gynyba susijusių produktų viešojo pirkimo srityje. Bet numatomi dar didesni privalumai kitoms valstybėms narėms patekti į rinką JK, kuri skiria daugiausia lėšų gynybai ir kurios rinka viešojo su gynyba susijusių produktų pirkimo srityje, beje, jau tapo atviriausia visoje Europoje.

Vienas iš dalykų, ypač keliančių susirūpinimą, yra tas, kad pagal pasiūlytas taisykles vyriausybar organizacija, investavusi didžiules sumas į tam tikrus mokslinių tyrimų ir plėtros gynybos srityje aspektus, nebegalės susigrąžinti investuotų lėšų plėtros ir gamybos etape. Tikimasi, kad plėtros srityje sudaromos sutartys bus atviros europinei konkurencijai, todėl valstybių narių vyriausybės neturės priemonių, būtinų apsaugant savo intelektinę nuosavybę, darbo vietas ar eksporto galimybes. Tai stabdys mokslinių tyrimų ir plėtros veiklą.

Yra ir kitų aspektų, keliančių susirūpinimą, bet turiu pasakyti, kad šis pranešimas gynybos, pramonės ir, iš tikrųjų, ekonomikos požiūriu nėra būtinas.
<SPEAKER ID="284" NAME="Ioan Mircea Paşcu" AFFILIATION="PSE">
Gerb. pirmininke, direktyva dėl viešojo su gynyba susijusių produktų pirkimo yra svarbus žingsnis kuriant Europos gynybos įrangos rinką ir plėtojant Europos saugumo ir gynybos politiką. Suprantu, kad sudėtinga suderinti laisvosios rinkos principus su neišvengiamu sandorių gynybos srityje diskretiškumu ir bendras viešojo pirkimo sutarčių sudarymo taisykles su individualia valstybių narių praktika sudarant sutartis gynybos srityje.

Šis labai sudėtingas taisyklių rinkinys, žinoma, turi būti patikrintas praktikoje, nes bandant sudėti į vieną dėžutę tokius priešiškus dalykus kaip skaidrumas ir slaptumas, bendrumas ir individualumas, būtina vykdyti nuolatinę stebėseną ir nuolat siekiant išlaikyti tarp šių keturių elementų tinkamą pusiausvyrą būti pasirengusiems taikyti nuobaudas už bet kokias individualias pastangas suteikti kuriam nors iš šių elementų privalumą kitų atžvilgiu.

Ši rinka veiks tinkamai tuomet, kai ES atliks arbitro vaidmenį šioje gimstančioje Europos rinkoje, o nacionalinės gynybos šalininkai ir valstybės narės gerbs šias naujas taisykles ir žais pagal jas.

Vienas žodis dėl kompensacijų. Keturios šalys, tokios kaip mano Rumunija, mano, bent šiuo metu, kad kompensacijos yra svarbus mechanizmas, padėsiantis užtikrinti mūsų nacionalinės pramonės išlikimą.
<SPEAKER ID="285" NAME="Marian-Jean Marinescu" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Šiuo metu Europos vieningumui ir saugumui pavojų kelia ir finansinė, ir ekonominė, ir energetinkrizė. Ši padėtis dar kartą parodė, kad tik būdami vieningi ir solidarūs galėsime susidoroti su pagrindiniais šiuolaikinio pasaulio iššūkiais.

Bendrų ir skaidrių taisyklių, reglamentuojančių viešojo pirkimo veiklą su saugumu ir gynyba susijusių produktų rinkoje, nustatymas yra svarbus žingsnis griežtinant Europos saugumo politiką. Šios taisyklės taip pat yra rinkos ekonomikai būdingas mechanizmas, sudarantis sąlygas Europos pramonei sėkmingai konkuruoti su pagrindiniais pasaulinės rinkos dalyviais, ypač su Jungtinėmis Amerikos Valstijomis.

Būtina kuo greičiau nustatyti patikimą Bendrijos planą, kaip spręsti informacijos saugumo klausimą, ir įgyvendinti tinkamą su gynyba susijusių produktų ir įrangos eksporto į trečiąsias šalis kontrolės sistemą. Lisabonos sutarties ratifikavimas ir įgyvendinimas sudarys sąlygas užmegzti gerai organizuotą nuolatinį bendradarbiavimą saugumo politikos srityje, o tai labai svarbu ES ateičiai.
<SPEAKER ID="286" NAME="Bogusław Rogalski" AFFILIATION="UEN">
(PL) Jau 1990-aisiais buvo aišku, kad Europos gynybos rinkų susiskaidymas daro neigiamą įtaką ekonomikai. Per pastaruosius 20 metų sumažėjo lėšos, skiriamos gynybos sričiai, ir dėl to sumažėjo apyvartos ir užimtumo lygis, taip pat mažiau investuojama į mokslinių tyrimų sritį ir naujų karinių technologijų plėtojimą.

Šiandien net didžiausios valstybės narės susiduria su sunkumais finansuojant naujas gynybos sistemas. Turėtų būti sukurta Europos gynybos technologinir pramoninbazė, kad būtų išplėtotas pagrindinis valstybių narių gynybinis pajėgumas. Šis žingsnis labai svarbus sprendžiant pasaulinio masto problemas gynybos srityje.

Taip pat svarbu, kad būtų suderinta Europos teisinsistema, sudarysianti sąlygas valstybėms narėms įgyvendinti Bendrijos nuostatas nepažeidžiant nacionalinių saugumo interesų. Neturėtume pamiršti svarbaus elemento - naujos kontrolės procedūros. Ja turėtų būti siekiama užtikrinti viešojo pirkimo konkursų dalyviams teisinę apsaugą, didinti skaidrumą ir užkirsti kelią diskriminacijos atvejams viešojo pirkimo proceso metu.
<SPEAKER ID="287" NAME="Emmanouil Angelakas" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Gerb. pirmininke, aš taip pat norėčiau pasveikinti pranešėją A. G. Lambsdorffą ir pagalbinius pranešėjus, atlikusius svarbų darbą.

Pagrindinis Europos rinkos bruožas yra jos susiskaidymas nacionaliniu lygmeniu. Su gynybos ir saugumo sritimi susiję produktai eksportuojami pagal nacionalines licencijavimo sistemas, kurios skiriasi procedūros, apimties ir galutinių terminų požiūriu.

Šis naujas teisės aktas skatina skaidrumą ir kloja pamatus bendros atviros Europos rinkos gynybos įrangos srityje sukūrimui. Tai taip pat labai svarbus veiksnys stiprinant Europos saugumo ir gynybos politiką.

Taip pat svarbu, kad yra numatomos pagrindinės nuostatos, reglamentuojančios informacijos saugumą ir teikimą. Nuoroda į Europos Bendrijų steigimo sutarties 296 straipsnį taip pat buvo išaiškinta, bet dabar apsiribota faktinėmis nukrypti leidžiančiomis nuostatomis, kaip numatyta Sutartyje ir reikalaujama Europos Teisingumo Teismo.

Baigdamas norėčiau atkreipti jūsų dėmesį į tai, kad numatomi lankstūs susitarimai, o tai labai svarbu, nes dabar mažosios ir vidutinės įmonės - šiame sektoriuje kai kuriose valstybėse narėse dirba tūkstančiai žmonių - galės sustiprinti savo vaidmenį.
<SPEAKER ID="288" NAME="Nickolay Mladenov" AFFILIATION="PPE-DE">
Gerb. pirmininke, aš taip pat norėčiau pasveikinti A. G. Lambsdorffą, puikiai atlikusį darbą, taip pat padėkoti pagalbiniams pranešėjams, ypač gerb. Ch. Cederschiöld, bet leiskite man pakartoti J. Toubono žodžius apie fantastišką darbą, kurį atliko Tarybai pirmininkaujanti Prancūzija tam, kad šios direktyvos klausimu būtų pasiektas susitarimas.

Tikiuosi, kad po kelerių metų įsitikinsime, kad nebuvo pagrindo bijoti kalbėti apie bendrą Europos gynybos įrangos rinką. Didesnkonkurencija naudinga bendriems Europos interesams net gynybos srityje.

Norėčiau nurodyti vieną direktyvos dalį, kuri ypač svarbi daugeliui valstybių narių. Ši dalis susijusi su subranga. Labai džiaugiuosi, kad dėl šios dalies pasiektas Tarybos ir Komisijos susitarimas perteikdideliu mastu tai, ko Parlamentas siekė: pirma, kad būtų daugiau skaidrumo subrangos požiūriu, antra, kad nacionaliniu pagrindu nebūtų jokios diskriminacijos sudarant subrangos sutartis ir, galiausiai, kad nacionalinės valdžios institucijos turėtų galimybę leisti rangovams perduoti 30 proc. pirkimo sutarties vykdyti subrangovams.

Tai naudinga suvienijant mūsų pramonę Europos mastu.
<SPEAKER ID="289" NAME="Charlie McCreevy">
Komisijos narys. - Gerb. pirmininke, norėčiau padėkoti visiems diskusijų dalyviams. Yra aišku, kad esamas tekstas parengtas kompromiso pagrindu, todėl mes negalime įtraukti visų pasiūlymų, kuriais siekiama jį patobulinti. Tačiau dėl daugelio priežasčių Parlamentas turėtų būti patenkintas.

Pirma, būtent Parlamentas paprašKomisijos savo 2005 m. lapkričio 17 d. rezoliucijoje dėl viešojo pirkimo gynybos srityje parengti šią direktyvą. Taigi tai Parlamento pasiūlymas.

Antra, o tai dar svarbiau, jūsų indėlis rengiant esamą tekstą buvo didžiulis. Į pranešimą buvo įtraukta daugybpakeitimų, kuriuos pasiūlVidaus rinkos ir vartotojų apsaugos komitetas, ypač taikymo srities, nuostatų dėl kompensacijų ir skaidrumo atžvilgiu.

Komisija gali priimti visus šiuos pakeitimus ir todėl pritaria tekstui. Esame įsitikinę, kad ši direktyva padės pakeisti padėtį ir prisidės kuriant tikrai europinę gynybos rinką. Tik prieš penkerius metus mintis sukurti rinką taikant Bendrijos priemones daugeliui žmonių buvo gryna mokslinfantastika, bet šiandien ji taps realybe. Neturėtume praleisti šios galimybės.
<SPEAKER ID="291" NAME="Alexander Graf Lambsdorff" LANGUAGE="DE">
Gerb. pirmininke, norėčiau paraginti savo kolegą EP narį G. van Ordeną atsižvelgti į tai, kad vienintelis jį palaikantis asmuo iš čia esančiųjų yra Vokietijos dešinysis ekstremistas. Kairiesiems atstovaujančiam gerb. T. Pflügeriui norėčiau patarti susipažinti su įstatymu, kad geriau suprastų pranešimo esmę. Jame visiškai nekalbama apie eksportą, jame kalbama apie Europos vidaus rinką.

Tačiau tai, ką kalbėjo B. Weiler, yra tiesa. Ji paminėjo, kad šie produktai brangūs, nes nėra konkurencijos. Taip, kai nėra konkurencijos, jie brangūs. Tikėkimės, mums pavyks padidinti konkurenciją Europos vidaus rinkoje. Dėl to produktai, žinoma, netaps pigūs, bet jų kaina bus bent pagrįsta. Tai didelgalimybė, galimybpramonei atverti naujas rinkas, taip pat galimybvidutinėms įmonėms patekti į šias rinkas. Tačiau - tai gana svarbu - tai taip pat galimybpadidinti skaidrumą, taigi galimybpilietinei visuomenei, kuri galės geriau stebėti, kaip ši rinka organizuojama ir kas joje vyksta, taip pat galimybdaugeliui nevyriausybinių organizacijų.

Norėčiau ypač padėkoti gerb. N. Mladenovui ir J. Toubonui už tai, kad paminėjo neįprastą darbą, atliktą rengiant šį projektą. Tai projektas iš antrojo ramsčio srities "Europos saugumo ir gynybos politikos stiprinimas", įgyvendinamas naudojant pirmojo ramsčio priemonę, t. y. vidaus rinkos direktyvą. Be puikaus Tarybai pirmininkaujančios Prancūzijos darbo atliekant tarpininko tarp valstybių narių vaidmenį - ši užduotis labai sudėtinga - mums nebūtų pasisekę.

Turime išplėsti šią galimybę. Tai bus galimybpolitinei Europai. Tai bus galimybbendrai užsienio ir saugumo politikai ir galimybvertybių ir taikos Europai. Tai galimybė, kuria turime pasinaudoti.
<SPEAKER ID="292" NAME="Tobias Pflüger" AFFILIATION="GUE/NGL">
(DE) Gerb. pirmininke, norėčiau padaryti pareiškimą asmeniniu klausimu pagal Darbo tvarkos taisyklių 145 straipsnį. Jeigu jis bus adresuotas jums, turėsite galimybę į jį trumpai atsakyti.

Jei pasinagrinėsite, apie ką kalbama pranešime, taps aišku, kas yra tie ekstremistai. Pranešime kalbama apie rinkos ekstremizmą, kuris yra akivaizdus šioje srityje. Sakiau, kad našiau dirbanti Europos Sąjungos gynybos pramonė, savaime aišku, turės įtakos ginklų eksportui. Niekas negalėtų to paneigti. Jei būtų pasiūlyta kas kita, tai bylotų apie visišką dėmesio sutelkimą į Europos Sąjungą.
<SPEAKER ID="293" NAME="Pirmininkė">
Diskusijos baigtos.

Balsavimas vyks rytoj.

Raštiški pareiškimai (Darbo tvarkos taisyklių 142 straipsnis )
<SPEAKER ID="294" NAME="Bogdan Golik  " LANGUAGE="PL">
Norėčiau pabrėžti pasiūlymo dėl Europos Parlamento ir Tarybos direktyvos dėl tam tikrų viešojo gynybos ir saugumo srities darbų, prekių ir paslaugų pirkimo sutarčių sudarymo tvarkos derinimo, kurį tvirtai remiu, svarbą.

Direktyva atveriamas kelias viešojo pirkimo saugumo ir gynybos srityje vykdymui, vadovaujantis skaidrumo kriterijais ir nediskriminuojant konkurso dalyvių iš kitų valstybių narių, kartu užtikrinant šių šakių saugumą. Būtent todėl taip svarbu, kad galėtume remtis Europos Bendrijos steigimo sutarties straipsniu, kuriame numatoma, kad jos nuostatų galima nepaisyti, jei toks žingsnis būtinas apsaugant pagrindinius ES valstybių narių interesus.

Bendra ypač technologiniu požiūriu pažangiausios, taigi ir brangiausios įrangos gamyba, jos bendras įsigijimas ir bendras viešasis pirkimas sudarys geresnes sąlygas sėkmingam Europos saugumo ir gynybos politikos įgyvendinimui. Pasiūlymas dėl direktyvos, kuriam pritariu, yra teigiamas žingsnis einant ES rinkų atvėrimo keliu ir mažinant sektorių rungtyniavimą tarp šalių, kurios galėtų pasinaudoti bendrais ir ekonominiu požiūriu efektyviais sprendiniais.

Kartu norėčiau išreikšti savo abejones dėl prioritetinio standartų, su kuriais buvo nuodugniai susipažinta rengiant technines specifikacijas viešajam gynybos įrangos pirkimui, sąrašo. Prioritetus įgyvendinimo etape turėtų nustatyti gynybos ministrai.

Be to, aš taip pat atkreipiau dėmesį į tai, kad šiame pranešime visai nepaminėtas Europos gynybos agentūros parengtas Geriausios praktikos tiekimo grandinėje kodeksas, kurio laikosi tiekėjai. Todėl neaišku, ar į šį kriterijų toliau bus atsižvelgiama pasirenkant tiekėjus.
<SPEAKER ID="295" NAME="Dushana Zdravkova  " LANGUAGE="BG">
Tvirtai manau, kad saugumas ir gynyba yra pirmaeilės svarbos klausimai kiekvienai valstybei narei, bet pirmiausia jie rūpi Europos Sąjungos piliečiams ir Europos gynybos pramonei.

Savaime aišku, kad nuo direktyvos leidžiančios nukrypti nuostatos tebebus taikomos. Todėl labai svarbu, kad valstybės narės būtų paragintos patobulinti savo teisės aktus, reglamentuojančius viešuosius pirkimus nacionalinio saugumo srityje. Jos taip pat turėtų pasinaudoti galimybe, numatyta Europos bendrijos steigimo sutarties 296 straipsnyje, tačiau tik su viena sąlyga, kad bus užtikrintas toks pat skaidrumo, atskaitomybės lygis ir toks pat dėmesys rezultatams ir efektyvumui, įskaitant tinkamą ginčų sprendimo mechanizmą.

Norėčiau pareikšti, kad direktyva, nepaisant jos išsamumo ir konkretumo, negali pakeisti būtinybės sukurti aiškią ES gynybos ir, kalbant apskritai, saugumo pramonės viziją. Vizijos ir strategijos nebuvimo negalima kompensuoti taisyklėmis ir išimtimis, kurios tik sudarys galimybę valstybėms narėms "sukčiauti" atsižvelgiant į jų gynybos pramonės dydį, kad apsaugotų savo interesus didmeninės ar mažmeninės prekybos srityje. Todėl šioje srityje turi būti sukurta strategija, nes to reikia siekiant išsaugoti europinius principus.
