<CHAPTER ID="003">
Balsavimas dėl prašymo taikyti skubos tvarką

Pasiūlymas dėl Tarybos reglamento, nukrypstančio nuo Reglamento (EB) Nr. 1782/2003, nustatančio bendrąsias tiesioginės paramos schemų pagal bendrą žemės ūkio politiką taisykles ir nustatančio tam tikras paramos schemas ūkininkams už atidėtą žemę 2008 m. - C6-0302/2007 -
<SPEAKER ID="008" NAME="Neil Parish" AFFILIATION="PPE-DE">
Pone pirmininke, siekdamas išnagrinėti Komisijos pasiūlymą ir atsižvelgdamas į prašymą šį klausimą išnagrinėti skubiai, vakar mano komitetas surengneeilinį posėdį. Mano komitetas sutarė, kad reikėtų pritarti reikalavimui dėl skubios procedūros. Tai buvo patvirtinta vienbalsiai. Komisija siūlo 2008 m. privalomai atidėtos žemės procentą sumažinti iki 0 %, siekiant sudaryti sąlygas ūkininkams nuspręsti dėl pasėlių auginimo atidėtoje žemėje 2008 m., šis pasiūlymas turi būti patvirtintas kuo greičiau, t. y. iki šio mėnesio pabaigos. Minėta žemturi būti grąžinta į gamybos procesą, nes dėl prasto 2008 m. derliaus ir prievolės atidėti 10 % žemės vidaus rinkoje galėtų kilti pavojingų padarinių.

2007-2008 prekybos metų pradžioje Bendrijos ir pasaulio javų rinkoje kainos pakilo iki istorinių aukštumų. Kadangi išankstinės 2007 m. derliaus prognozės yra artimos praėjusių metų derliaus kiekiui, 2007-2008 prekybos metų pabaigoje ES privačios grūdų atsargos dar labiau sumažės. Numatoma, kad pasaulio lygiu galutinės 2007-2008 m. atsargos nukris iki istoriškai mažo kiekio, pirmiausia didžiausius kiekius eksportuojančiose šalyse. Esant tokioms aplinkybėms, jei 2008 m. derlius bus įprasto dydžio ir išliks ta pati derliaus tendencija bei bus priimta nukrypti leidžianti nuostata dėl atidėtos žemės 2008 m., privačios atsargos Europos Sąjungoje bus iš dalies atkurtos, todėl prašau pritarti skubos procedūrai.

(Parlamentas pritarskubos procedūrai)

<SPEAKER ID="010" NAME="Martin Schulz" AFFILIATION="PSE">
(DE) Pone pirmininke, noriu kalbėti apie vakar dienos plenarinę sesiją ir jos pradžioje vykusias vienos minutės kalbas. Šių vienos minutės kalbų metu kilo incidentas. Parlamento narys iš Lenkijos (nežinau kuriai frakcijai jis priklauso) kritikavo mūsų pirmininką šiame Parlamente nederamu būdu. Aš gyniau mūsų Parlamento pirmininką, kaip maniau esant reikalinga. Susidariau įspūdį, kad daugelis kolegų Parlamente pritarmano nuomonei. Vėliau mano kolega Parlamento narys Markus Ferber man pateikpastabą, kuriose esmbuvo ta, kad aš manau turįs teisę šiame Parlamente komentuoti visus klausimus - be jokios abejonės, taip nėra. Apgailestauju, kad neturiu tokios teisės, tačiau aš nekomentuoju visų klausimų. Taigi esant įkaitusiai atmosferai įžeidžiau M. Ferberį dviem posakiais vokiečių kalba, kurių dabar nenoriu kartoti ir kurie yra neteisingi. Todėl atsiimu savo žodžius, apgailestauju ir būčiau dėkingas, jei perduotumėte mano kolegai M. Ferberiui mano atsiprašymą ir tai, kad aš manau, jog jis labai įdomus kolega.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="011" NAME="Pirmininkas">
Pone M. Schulzai, mes įtrauksime jūsų pastabas į procedūrų įrašus ir į jas atsižvelgsime.
