<CHAPTER ID="008-07">
7. Mėsos ir gyvulininkystės statistika (

- Prieš balsavimą:
<SPEAKER ID="137" NAME="Friedrich-Wilhelm Graefe zu Baringdorf">
pranešėjas. - (DE)

Pone pirmininke, rengti šį pranešimą buvo tikrai malonu. Turinio požiūriu tai svarbus pranešimas, bet dabar nenoriu jo aptarinėti.

Diskusijos nebuvo, tad sutarėme, kad pateiksiu trumpas pastabas. Šis pranešimas susijęs su bendro sprendimo procedūra. Mes su Taryba nesutarėme dėl komitologijos procedūros. Natūralu, kad visi norėjome (o jūs buvote išsiderėjęs) per bendro sprendimo procedūrą taikyti reguliavimo procedūrą su tikrinimu - norėjome, kad Parlamentas galėtų įsikišti, kai keičiamos administracinės procedūros. Taryba norėjo iš mūsų tą teisę atimti. Mes su Taryba šiek tiek diskutavome ir galiausiai pasiekėme, ko norėjome. Jeigu Sutartis, kuri kažkada vadinta Konstitucija, įsigalios, komitologijos procedūrą reikės persvarstyti. Tada turėsime užtikrinti, kad vėl neįvyktų tai, ką Taryba daro dabar, ir kad šiuo klausimu neprarastume įtakos.

Tai sakau tam, kad frakcijos irgi nagrinėtų šį klausimą.
