<CHAPTER ID="002">
Balsavimas dėl prašymo taikyti skubos tvarką
<SPEAKER ID="006" NAME="Pirmininkas">
Pirmiausia mes turėtume balsuoti dėl prašymo taikyti skubos tvarką pasiūlymui dėl Tarybos reglamento dėl protokolo, kuriuo nustatomos Europos bendrijos ir Mauritanijos Islamo Respublikos žvejybos partnerystės susitarime numatytos žvejybos galimybės ir finansinis įnašas, taikomo nuo 2008 m. rugpjūčio 1 d. iki 2012 m. liepos 31 d., sudarymo - C6-0199/2008 -.

P. Morillonui suteikiamas žodis pateikti Žuvininkystės komiteto nuomonę.
<SPEAKER ID="007" NAME="Philippe Morillon" AFFILIATION="ALDE">
(FR) Gerb. Pirmininke, šis prašymas (kai kas šiame Parlamente privalo tai priminti, gerb. Pirmininke, gerb. einantysis Tarybos Pirmininko pareigas) susijęs su tuo, kad praeitų metų pabaigoje mes persvarstėme šio partnerystės susitarimo su Mauritanijos Islamo Respublikos praktinio įgyvendinimo tvarką.

Šiam persvarstymui buvo būtinas glaudus Komisijos nario Louiso Michelio, atsakingo už vystymosi ir humanitarinę pagalbą, ir Komisijos nario J. Borgo bendradarbiavimas; aš juo džiaugiuosi. Šio bendradarbiavimo rezultatas buvo Jungtinio komiteto sukūrimas; komitetas, pritariant Mauritanijos Islamo Respublikai, pasiūlsusitarimą, tenkinantį abi šalis - ir Europos Sąjungą, ir Mauritanijos Islamo Respubliką.

Tai reiškia, kad dabar keliamas klausimas dėl to, ar sugebėsime nuo rugpjūčio 1 d. Mauritanijos Islamo Respublikai mokėti papildomas išmokas. Sutikus visoms politinėms frakcijoms, klausiame Komisijos, ar negalima būtų balsuoti dėl šio pranešimo ne per šį posėdį, bet per liepos mėn. įvyksiantį posėdį? Būtų nesudėtinga paskirtai pranešėjai Fragai Estévez leisti paaiškinti mums tikslias šio pranešimo detales birželio 25 d., trečiadienį, po pietų, kad birželio 26 d. priešpiet galėtume dėl jo balsuoti, ir taip būtų galima įtraukti jį į kito mūsų plenarinio posėdžio, kuris įvyks liepos mėn., darbotvarkę. Man atrodo, tai būtų priimtina visiems trims partneriams ir, žinoma, Mauritanijos Islamo Respublikai.

(Parlamentas atmetprašymą taikyti skubos tvarką) .
