<CHAPTER ID="005-07">
7. Galimybvisuomenei susipažinti su Europos Parlamento, Tarybos ir Komisijos dokumentais (
<SPEAKER ID="087" NAME="Michael Cashman">
pranešėjas. - Gerb. pirmininke, Rūmai suteikman įgaliojimą pradėti derybas su kitomis institucijomis dėl šio svarbaus dokumento. Deja, turiu pranešti, kad derybos nebuvo produktyvios, todėl šiandien rekomenduoju Rūmams, kad nebalsuotume ir perduotume sprendimą dėl šio svarbaus dokumento kitam Parlamentui, kuomet tikiuosi, kad Komisija parengs naują pasiūlymą šių metų pabaigoje.
<SPEAKER ID="088" NAME="Andris Piebalgs">
Komisijos narys. - Gerb. pirmininke, Komisija pasižymi Parlamento sprendimą atidėti balsavimą dėl teisėkūros rezoliucijos, lydinčios M. Cashman'o pranešimą iki kitos parlamentinės kadencijos. Nors labai gerbia Parlamento sprendimą, Komisija nėra įsitikinusi, kad Parlamento pirmąjį svarstymą užbaigiantis balsavimas surištų kitam Parlamentui rankas. Todėl Komisija persvarstys savo pasiūlymą tik po to, kai dvi teisėkūros institucijos šakos bus priėmusios savo pozicijas, tuo tarpu, ketina toliau siekti konstruktyvaus dialogo su abiem institucijomis ir patvirtina savo pasiryžimą siekti kompromiso su Parlamentu ir Taryba.
<SPEAKER ID="089" NAME="Michael Cashman">
pranešėjas. - Gerb. pirmininke, manau, tai paaiškina, kodėl ypač svarbu, kad kitas Parlamentas pasinaudotų kiekviena turima prerogatyva. Dialogas reiškia, kad kiekviena institucija turi klausyti. Kol kas nviena iš institucijų nesiklauso Parlamento. Dėl tos priežasties neturėtume balsuoti, o turėtume visapusiškai įgalioti kitą Parlamentą.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="091" NAME="Pirmininkas">
Nesu tikras, ar sveikinimai skirti M. Cashman'ui. Taip? Tuomet sveikiname jį.
