<CHAPTER ID="014-01">
1. Iranas: Roxanos Saberi byla
<SPEAKER ID="294" NAME="Laima Liucija Andrikien" AFFILIATION="PPE-DE">
Gerb. pirmininke, 3 pastraipos pradžioje vartojamus žodžius "Irano vadovybę" siūlau pakeisti žodžiais: "apeliacinį teismą gegužės 12 d. posėdžio metu", tuomet trečioji pastraipa būtų: "Ragina apeliacinį teismą gegužės 12 d. posėdžio metu paleisti Roxaną Saberi..."
<SPEAKER ID="296" NAME="Marios Matsakis">
autorius. - Gerb. pirmininke, po to, kai buvo sutarta dėl šio jungtinės rezoliucijos pasiūlymo ir ji buvo patvirtinta, mus pasiekžinia apie dar vieną gėdingai žiaurų Irano piliečio užmėtymą akmenimis.

Todėl manome, kad 7 pastraipą reikėtų papildyti šiais žodžiais: esant šioms sąlygoms, reikalauja, kad Irano Islamo Respublikos valdžios institucijos nedelsiant uždraustų užmėtymą akmenimis; griežtai smerkia pastarojo meto Vali Azado bausmės vykdymą ir išreiškia gilų susirūpinimą dėl būsimo Mohammado Ali Navid Khamami ir Ashrafo Kalhori bausmės vykdymo". Kaip suprantu, tai atitinka ir kitų frakcijų atstovų nuomonę.
