<CHAPTER ID="004">
"Kartu sveikatos labui, 2008-2013 m. ES strateginis požiūris" (diskusija) 
<SPEAKER ID="038" NAME="Pirmininkas">
Kitas klausimas yra Alojzo Peterles pranešimas, Aplinkos apsaugos, visuomenės sveikatos ir vartotojų apsaugos politikos komiteto vardu, dėl baltosios knygos, pavadintos "Kartu sveikatos labui, 2008-2013 m. ES strateginis požiūris".
<SPEAKER ID="039" NAME="Alojz Peterle">
pranešėjas. - (SL) Šis pranešimas liečia visus - pacientus ir sveikus žmones. Sveikata yra vienas pagrindinių socialinių ir politinių klausimų, tiesiogiai susijusių su Europos Sąjungos ateitimi. Sveikatos reikšmekonomikai aiškiai apibūdinta Lisabonos strategijoje. Sveikata - didžiausias žmogaus turtas. Sveikatai kyla vis didesnis pavojus dėl nerimą keliančių tendencijų, ypač dėl didėjančio gyventojų, sergančių vėžiu, širdies ir kraujagyslių ligomis, cukriniu diabetu ir nutukimu skaičiaus ir nepaisant gydomosios medicinos pasiekimų, Be to, atsiranda ir naujų iššūkių - visuomenės senėjimas, klimato kaita, maisto kainų augimas ir pagaliau globalizacija.

Kalbėta apie pandemijas ir biologinio terorizmo pavojų. Pasaulio sveikatos organizacija paskelbė, kad artimiausiais metais laukiama vėžio pandemijos protrūkio ir apie didesnį negu bet kada anksčiau pacientų ir medicinos darbuotojų judumo poreikį. Sveikatos sistema ir jos finansavimas tampa vis sudėtingesnis. Pastaraisiais metais vaistų kainos didėjo sparčiau negu bendros išlaidos sveikatai, ir tai kelia visuomenės susirūpinimą dėl sveikatos apsaugos skirtumų ir sveikatos sistemų tvarumo.

Piliečiams nerimą kelia nepakankamas aprūpinimas sveikatos paslaugomis. Jie nesidomi diskusijomis dėl kompetencijos, jie pirmiausia norėtų būti sveiki. Jiems taip pat nerimą kelia dideli sveikatos apsaugos skirtumai tarp valstybių narių ir jų viduje. Išgyvenusių nuo vėžio pacientų skaičius naujosiose ir senosiose valstybėse narėse skiriasi taip, kad jau galima kalbėti apie geležinę uždangą sveikatos apsaugos srityje. Tai viena iš priežasčių, kodėl Europos Sąjungos politikos darbotvarkėje būtina skirti didesnį dėmesį sveikatai. Mes kalbame ne apie ką kita, bet apie išgyvenimą. Todėl čia reikalingas bendras strateginis požiūris.

2007 m. pabaigoje Europos Komisija patvirtino sveikatos strategiją "Kartu sveikatos labui, 2008-2013 m. ES strateginis požiūris". Ši strategija parengta valstybių narių ir Sąjungos, stengiantis vykdyti įsipareigojimą atsižvelgti į bendrąsias sveikatos politikos vertybes ir principus, siekiant užtikrinti sąlygas piliečiams realizuoti jų teises ir įsipareigojimus asmens sveikatos apsaugai visą gyvenimą, jų dalyvavimui priimant sprendimus ir pritaikant sveikatos apsaugą pacientų poreikiams, mažinant sveikatos apsaugos skirtumus tarp įvairių socialinių grupių, valstybių narių ir jose esančių regionų, laikant investicijas į sveikatos apsaugą ekonominės plėtros sąlyga ir integruojant sveikatą į įvairaus lygmens politikos priemones.

Akivaizdu, kad sveikatos sektoriui reikalingas ilgalaikis strateginis ir išsamus požiūris ir visų pagrindinių dalyvių bendradarbiavimas valstybių narių ir Europos Sąjungos lygmeniu. Jei mes norime tobulinti bendradarbiavimą, būtina nuspręsti, kokios tarpinstitucinio bendradarbiavimo formos leistų padidinti mūsų bendrų pastangų veiksmingumą.

Reikalingas strateginis poslinkis ligų prevencijos srityje. Nors apie ligų prevenciją kalbama jau daugelį metų, šiam tikslui skirtos lėšos sveikatos biudžete sudaro vos 3 proc. Tuo pat metu mes žinome, kad būtent prevencija padėtų pasiekti geresnių rezultatų. Keturiasdešimt procentų visų ligų lemia nesveika gyvensena, taip pat galima išvengti iki trečdalio susirgimų vėžiu. Viena iš svarbiausių šio pranešimo minčių yra tai, kad Komisija turėtų parengti drąsų prevencinių priemonių planą penkerių metų laikotarpiui.

Aš norėčiau padėkoti pagalbiniam pranešėjui, Komisijai ir visiems, prisidėjusiems rengiant nuomonę dėl sveikatos strategijos.
<SPEAKER ID="040" NAME="Charlie McCreevy">
Komisijos narys. - Gerb. pirmininke, aš dalyvauju šioje diskusijoje vietoj mano kolegės Komisijos narės Androullos Vassiliou.

Norėčiau padėkoti pranešėjui A. Peterlei už pranešimą ir Parlamento nariams už jų dėmesį baltojoje knygoje pateiktai ES sveikatos strategijai.

Aš džiaugiuosi, kad parlamentas pritaria baltojoje knygoje pateiktiems sveikatos tikslams ir principams.

Komisija pritaria šiam pranešimui ir visiškai pritaria pagrindinėms jo mintims, ypač poreikiui spręsti sveikatos skirtumų klausimus, daugiausia dėmesio skiriant sveikatos ir sveikos gyvensenos skatinimui ir ligų prevencijai.

Džiaugiuosi, kad šie klausimai Komisijos sveikatos darbotvarkėje yra vieni tarp pirmųjų.

Sveikatos skirtumai įvairiuose ES regionuose ir tarp įvairių socialinių ekonominių grupių kelia vis didesnį susirūpinimą, todėl Komisija šiais metais planuoja pasiūlyti veiksmus, kuriais būtų siekiama mažinti sveikatos skirtumus ES.

Komisija visiškai pritaria mūsų požiūriui dėl poreikio skatinti sveiką gyvenseną, ypač mitybos požiūriu. Tam reikalingi veiksmai, skirti visų amžiaus grupių piliečiams, mokyklose, darbe ir kitur.

Tai yra svarbiausia sveikatos strategijos sudėtindalis ir per kitus pora metų turėtų atsirasti įvairių iniciatyvų. Pastaruoju metu mes aktyviai įgyvendiname strategijas dėl mitybos, antsvorio ir nutukimo ir žalos, susijusios su alkoholio vartojimu.

Komisija taip pat pritaria Europos Parlamentui dėl poreikio didinti pastangas ligų prevencijos srityje.

Skatindami sveiką gyvenseną mes taip pat pritariame jūsų požiūriui remti veiksmingą patikrą nustatant sunkias ligas, pavyzdžiui, vėžį ankstyvajame etape ir skatinti gerosios patirties mainus šioje srityje.

Komisija aktyviai pritaria Tarybos rekomendacijų įgyvendinimui dėl vėžio patikros ir neseniai atnaujino ES gaires dėl krūties ir gimdos kaklelio vėžio. Tačiau būtina padaryti daugiau padedant sveikatos sistemoms kovoti su vėžiu.

Aš džiaugiuosi galėdamas pranešti, kad kitais metais Komisija planuoja inicijuoti kovos su vėžiu veiksmų, kurie padėtų valstybėms narėms keistis informacija ir tinkama patirtimi ES vėžio prevencijos ir gydymo srityje, platformą.

Komisija džiaugiasi, kad Europos Parlamentas pabrėžia sveikų darbuotojų vaidmenį įgyvendinant Lisabonos strategiją.

Dabar leiskite pateikti dar keletą pastabų dėl papildomų klausimų, kurie keliami šiame pranešime.

Parlamentas ragina Europos valstybėse narėse kurti kiekvienos svarbios ligos grupių centrus. Juose būtų kaupiama pagrindininformacija apie kai kuriuos sveikatos sutrikimus, pavyzdžiui, retas ligas, kurių gydymas reikalauja kvalifikacijos ir lėšų, o jų daugelis valstybių narių neturi.

Komisija dėl šių centrų vadovausis principais, dėl kurių susitarvalstybės narės, ir toliau tęs darbą skatindama tokių centrų kūrimą būsimos direktyvos dėl pacientų teisių teikiant tarpvalstybines sveikatos paslaugas sistemoje.

Parlamentas taip pat pabrėžia poreikį taikyti veiksmingas priemones kovoje su nauja - atsparumo antibiotikams - problema. Komisija tam pritaria ir aktyviai remia valstybes nares įgyvendinant Tarybos rekomendaciją dėl antimikrobinio atsparumo. Kitais metais mes pateiksime pranešimą šiuo klausimu.

Pagaliau Komisija pritaria požiūriui dėl būtinybės derinti sveikatos ir socialinės apsaugos politikos priemones. Sveikatos aspektų integravimas į kitas politikos sritis yra pagrindinis mūsų strategijos principas ir šiuo metu mes svarstome sinergijos tarp šių dviejų politikos krypčių įvairiose srityse galimybes.

Baigdamas norėčiau pasakyti, kad Komisija ir Parlamentas turi tą pačią viziją pagrindiniais sveikatos klausimais.

Atėjo laikas imtis darbo ir strategijos ir žodžius paversti veiksmais.

Komisija glaudžiai bendradarbiaus su Parlamentu, Taryba, valstybėmis narėmis ir pilietine visuomene, įgyvendinant strateginius tikslus tam, kad būtų galima sukurti geresnę sveikatos apsaugą Europos Sąjungoje.

Todėl aš dėkoju jums už paramą ir dabar norėčiau išgirsti jūsų nuomonę.
<SPEAKER ID="041" NAME="Milan Cabrnoch">
Užimtumo ir socialinių reikalų komiteto nuomonės referentas. - (CS) Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, sveikata, kaip ir laisvė, daugumai mūsų yra pats svarbiausias dalykas. Sveikata - būtina laimingo gyvenimo ir sėkmingos visuomenės sąlyga. Būtina nuolat kartoti, kad rūpinimasis savo ir savo artimųjų sveikata yra kiekvieno mūsų asmeninatsakomybė. Sveikata yra mūsų genetinio paveldo ir aplinkos, kurioje mes gyvename, dalis. Auklėjimas, įgyti įpročiai, maitinimasis, sportas, darbo sąlygos ir būstas - visa tai turi įtakos mūsų sveikatai. Sveikatos apsaugos įtaka šiame sąraše yra paskutinė.

Bendrija visiškai teisėtai atsakinga už visuomenės sveikatos apsaugą. Vis dėlto sveikatos paslaugos ir tai, kaip jos organizuotos, jų kokybir finansavimas - už visa tai yra atsakingos valstybės narės. Mūsų tikslas - užtikrinti sveikatos paslaugų kokybę, saugumą ir prieinamumą tiems, kuriems jos reikalingos. Kiekviena šalis šiomis sudėtingomis sąlygomis savaip užtikrina geriausias sveikatos apsaugos paslaugas. Europos Sąjunga užtikrina pridėtinę vertę: nepriklausomų sistemų įvairovę, galimybę dalintis laimėjimais ir išvengti klaidų, padarytų mūsų draugų.

Sveikatos apsauga - labai platus klausimas, kaip jau minėjo tie, kurie kalbėjo prieš mane. Todėl aš asmeniškai apgailestauju dėl to, kad čia, Europos Parlamente, neaišku, kas iš tikrųjų sprendžia arba turėtų spręsti sveikatos ir sveikatos apsaugos klausimus. Vieną dieną sveikatos apsaugos paslaugos traktuojamos kaip vidaus rinkos, kitą - kaip socialinės apsaugos, dar kitu atveju - visuomenės sveikatos klausimas. Aš norėčiau šia proga kreiptis į pirmininką ir į kiekvieną iš mūsų prašydamas svarstyti galimybę kitą Parlamento kadenciją įsteigti Europos Parlamente sveikatos komitetą.
<SPEAKER ID="042" NAME="Siiri Oviir">
Moterų teisių ir lyčių lygybės komiteto nuomonės referentė. - (ET) Gerb. pirmininke, Komisijos nary, kolegos, sveikata yra pagrindinis žmogaus turtas. Europos Sąjungos sveikatos apsaugos strategija 21-ajame amžiuje turėtų užtikrinti aukštą ir vienodą sveikatos apsaugos paslaugų lygį Europos Sąjungoje. Deja, sveikatos apsaugos sistemų valstybėse narėse skirtumai šiandien yra labai dideli, todėl neįmanoma užtikrinti vieningų ir veiksmingų sveikatos veiksmų.

Vis dėlto aš džiaugiuosi Europos Komisijos baltąja knyga dėl sveikatos strategijos, nors, kaip ir pranešėjas, manau, kad joje nėra nustatyti konkretūs kiekybiškai pagrįsti tikslai, kuriuos įgyvendinus būtų galima pasiekti apčiuopiamų rezultatų.

Sveikatos apsauga reikalauja veiksmingos politinės paramos įvairiose srityse ir įvairiausiais lygmenimis. Todėl aš kreipiuosi į Komisiją, prašydama ateityje integruoti visuomenės sveikatos klausimus į įvairias ES politikos sritis ir nepamiršti šiuo požiūriu į sveikatos apsaugos politiką integruoti lyčių aspektą.

Dėkoju pranešėjui už jo darbą, o jums už jūsų dėmesį.
<SPEAKER ID="043" NAME="Françoise Grossetête">
PPE-DE frakcijos vardu. - (FR) Gerb. pirmininke, Komisijos nary, šiuo metu mes svarstome baltąją knygą dėl sveikatos strategijos 2008-2013 m. Sveikata, žinoma, yra pagrindinmūsų visų teisė.

Turime spręsti daugelį iššūkių, tokių kaip vėžys, širdies ir kraujagyslių ligos, nutukimas, cukrinis diabetas, visuomenės senėjimas, jau nekalbu apie nuolatinį pandemijų pavojų. Mūsų piliečiai mano, kad būtina daug nuveikti sveikatos srityje: būtent ši sritis yra pagrindinpridėtinės vertės Europos Sąjungoje požiūriu, ir su mumis susiję lūkesčiai yra didžiausi!

Deja, ši baltoji knyga tuštoka, o joje nesiūloma nieko konkretaus. Laimė, mūsų kolega A. Peterle labai pagerino jos turinį. Manau, kad reikėtų pakartoti: daug kartų šiame Parlamente kalbėjome apie sveikatos klausimus ir pritarėme tam, kad būtina užtikrinti visiems aukštos kokybės sveikatos paslaugas taikant integruotą požiūrį. Svarbu investuoti į prevenciją. Tačiau mes negalime to padaryti, nes biudžetas yra nedidelis, ypač mokslo tyrimams. Mes dar nesuvokėme, kad prevencija kainuoja gerokai mažiau negu gydymas.

Itin svarbu atsižvelgti į visuomenės senėjimą ir į šio reiškinio pasekmes: ekonomines, socialines pasekmes ir pasekmes sveikatai. Vis dėlto turi būti mažiau kalbų ir daugiau darbų: mes privalome pateisinti piliečių lūkesčius. Akivaizdu, kad daugiausia dėmesio reikėtų skirti gerosios patirties mainams: fizinio aktyvumo poreikiui, subalansuotai mitybai ir pirmiausia atsakomybei: ES valstybių narių ir kiekvieno Europos piliečio atsakomybei.
<SPEAKER ID="044" NAME="Glenis Willmott">
PSE frakcijos vardu. - Gerb. pirmininke, mano politinfrakcija remia Komisijos baltąją knygą dėl sveikatos strategijos. Mes pritariame didesniam dėmesiui sveikatos prevencijai, švietimui ir sveikesnės gyvensenos skatinimui. Labai svarbi mūsų piliečių apsauga nuo sveikatos pavojų ir pandemijų ir siekis mažinti sveikatos apsaugos skirtumus ES tarp įvairių valstybių narių.

Mums reikalingos naujos vėžio prevencijos gairės, direktyva dėl organų donorystės, geresni sveikatos rizikos veiksnių stebėjimo mechanizmai ir gerosios patirties mainai. Tačiau dėl elektroninės sveikatos norėčiau pareikšti abejonių. Šioje srityje būtina parengti tikslias taisykles, leidžiančias apibrėžti aiškesnę sistemą. Aišku, kad ji turėtų apimti ir nemokančius naudotis internetu, be to, tai niekada nepakeis vizito pas gydytoją. Ši sritis turi daugybę pranašumų, tačiau būtina atsižvelgti ir į potencialius trūkumus.

Vis dėlto būtinas didesnis dėmesys sveikatos politikai ES lygmeniu. Kaip pagalbinis pranešėjas, padėjęs rengti šį pranešimą, galiu teigti, kad susidūriau su faktu, jog veikia pernelyg daug įvairių darbo grupių ir krypčių, ekspertų grupių ir specialių padalinių, kurių daugelis buvo pirmininkaujančios valstybės narės globojami projektai arba įsteigti atstovaujant šio Parlamento narių arba interesų grupėms.

Manau, kad ES suteikia daug galimybių, tačiau tam, kad ištekliai sveikatos srityje būtų geriau panaudoti, juos derėtų tinkamai paskirstyti.

Norėčiau paraginti kolegas balsuoti dėl mano pateikto 2 pakeitimo, kuriuo Komisijos prašoma inicijuoti esamų darbo krypčių persvarstymą. Taip pat norėčiau paraginti kolegas pritarti mano pateiktiems pakeitimams dėl piliečių sveikatos apsaugos darbe. Ypač norėčiau prašyti Komisijos pritarti 1 ir 6 pakeitimams dėl mutageninių medžiagų.

Į būsimus pasiūlymus dėl kancerogeninių medžiagų direktyvos persvarstymo būtina įtraukti mutagenines medžiagas. Aš suprantu, kad Komisijos požiūris dėl to pasikeit360 laipsnių ir būčiau dėkingas, jei Komisija paaiškintų savo poziciją.
<SPEAKER ID="045" NAME="Marios Matsakis">
ALDE frakcijos vardu. - Gerb. pirmininke, mes sutinkame su tuo, kad sveikata yra didžiausias mūsų piliečių turtas. Vis dėlto, kaip žinome, Amsterdamo sutarties 152 straipsnyje teigiama, kad sveikatos srityje visiškai pripažįstama valstybių narių atsakomybuž sveikatos paslaugų ir sveikatos priežiūros organizavimą bei teikimą. Šis akivaizdus prieštaravimas labai trukdo mūsų mėginimams siekti optimalių ES sveikatos apsaugos tikslų. Lieka tik stebėtis, kaip ši padėtis tebėra nepasikeitusi iki šiol. Pirmoji priežastis, žinoma, yra finansinė. Sveikatos apsauga labai brangi, ir siekis sumažinti skirtumus ES kai kurioms valstybėms narėms reikštų didelį sveikatos apsaugos išlaidų padidinimą.

Galima kritikuoti didelius gyvenimo trukmės, kūdikių mirtingumo ir mirtingumo nuo vėžio skirtumus įvairiose valstybėse narėse, pradedant turtingomis ir baigiant skurdžiausiomis valstybėmis narėmis, tačiau dauguma mūsų nenurodo tai lėmusių veiksnių: tai yra finansinparama ne tokioms turtingoms narėms, siekiant prisivyti kitas valstybes nares sveikatos apsaugos požiūriu ir užtikrinti vyriausybių bendradarbiavimą tam, kad sveikatos apsauga neliktų tik nacionalinės kompetencijos klausimas.

Manau, kad tai susiję su pagrindinių vertybių ES trūkumu, nes daugiau dėmesio kompetencijos požiūriu skiriama, pavyzdžiui, verslo vidaus rinkos taisyklėms, o ne mūsų piliečių sveikatai.

Aš manau, kad atėjo laikas kuo skubiau pakeisti Amsterdamo sutarties 152 straipsnį, ir tai įmanoma tik bendromis Tarybos, Komisijos ir Europos Parlamento pastangomis.

Europos Parlamento nariai turėtų daryti viską, kas įmanoma siekiant reikalingų pokyčių. Tačiau tuo pačiu metu pagrindinis sveikatos strategijos aspektas, žinoma, yra ligų prevencija. Rūkymas, antsvoris, alkoholis, narkotikai, per didelis cukraus kiekis ir stresas, nesveika gyvensena - didžiausi mūsų sveikatos priešai, tačiau ar to, ką mes darome pakanka apsaugoti mūsų piliečius nuo šių pavojų? Ne, nepakanka.

Kaip pavyzdį imkime rūkymą. Kaip galima teigti, kad daroma visa, siekiant apsaugoti žmones nuo rūkymo, kai vis dar subsidijuojamas tabako auginimas ES, leidžiama parduoti cigaretes lėktuvuose ir laivuose išvykstant ir atvykstant iš (į) ES, taikant santykinai vis dar nedidelius - atsižvelgiant į didžiules rūkančiųjų sveikatos apsaugos išlaidas - mokesčius tabakui, leidžiant netiesioginę tabako skelbimų reklamą per televiziją ir iki šiol neįgyvendinus ES įstatymų dėl rūkymo?

Nėra laiko kalbėti apie prevenciją, tačiau pagrindinis mano pasisakymo tikslas - pakeisti taisykles dėl sveikatos kompetencijos.
<SPEAKER ID="047" NAME="Mieczysław Edmund Janowski">
UEN frakcijos vardu. - (PL) Gerb. pirmininke, norėčiau padėkoti pranešėjui už jo atliktą darbą. Teisinga svarstyti šį svarbų klausimą šiandien, po to, kai Komisija pernai parengstrateginį dokumentą.

Reikėtų pabrėžti sveikatos prevencijos, tinkamos mitybos, oro ir geriamo vandens, sveikos gyvensenos, ankstyvo ligų nustatymo ir gydymo reikšmę. Pažymėta, kad šiuo metu tarp atskirų valstybių narių sveikatos apsaugos sistemų ir skirtingų socialinių grupių aprūpinimo sveikatos paslaugomis esama didelių skirtumų. Tai aiškus socialinės sanglaudos trūkumo ženklas. Šie skirtumai taip pat akivaizdūs vėžio, širdies ir kraujagyslių ir kitų ligų atvejais. Nerimą kelia ir tai, kad vis daugiau asmenų diagnozuojami psichikos sutrikimai. Taip pat ne visuomet taikomi tinkami gydymo metodai. Turiu omenyje pernelyg didelį antibiotikų ir steroidų naudojimą.

Susirūpinimą kelia ir sveikatos apsaugos sistemų, kurios dažnai yra nepakankamos, padėtis. Mes visi žinome, kokia brangi yra sveikata ir tai, kad mūsų biologinis amžius yra ribotas. Šiomis sąlygomis aš norėčiau priminti lenkų poeto Aleksandro Fredros frazę, kur jis patarskaitytojams rūpintis savo gerove tam, kad jie galėtų apsaugoti ne tik savo sveikatą, bet pagaliau vieną dieną savo gyvybę.
<SPEAKER ID="048" NAME="Adamos Adamou" LANGUAGE="EL">
Gerb. pirmininke, leiskite man padėkoti A. Peterlei už jo pastangas įtraukti į Bendrijos sveikatos strategiją papildomas politikos priemones ir veiksmus. Jais siekiama užtikrinti pagrindinę, neatsiejamą kiekvieno piliečio teisę naudotis vienodomis integruotos sveikatos sistemos paslaugomis.

Mes turime daug padaryti tam, kad suinteresuotos organizacijos politiniu požiūriu vadovautųsi principu, kad sveikatos finansavimas lygus investicijoms. Šiuo požiūriu leiskite man pridurti, kad aš pritariu Marios Matsakio pozicijai. Daugiausia dėmesio mes turėtume skirti susirgimų prevencijai skatinant sveiką gyvenseną ir optimalius gydymo metodus, taip pat investicijas į naujas technologijas ir mokslinius tyrimus.

Mes turėtume siekti koordinuoti skirtingų sektorių politikos priemones įvairiais lygmenimis. Šia strategija būtina siekiant spręsti pagrindinius iššūkius, susijusius su visuomenės senėjimu ir didžiuliais valstybių narių sveikatos apsaugos sistemų skirtumais.
<SPEAKER ID="049" NAME="Irena Belohorská" AFFILIATION="NI">
(SK) Pirmoji būtina sąlyga įgyvendinant bendrą Europos Sąjungos požiūrį į sveikatą turėtų būti standartų suvienodinimas teikiant sveikatos paslaugas. Europos Sąjunga turėtų pašalinti skirtumus tarp senųjų ir naujųjų valstybių narių, o jie vis dar yra gana dideli.

Kadangi valstybės narės sveikatos politikos srityje kelia skirtingus tikslus, norint pasiekti bendro sutarimo Europos Sąjungos sveikatos sektoriuje, reikalingas ilgalaikis strateginis bendradarbiavimas. Taip pat būtina investuoti į prevencijos ir visuomenės švietimo programas. Pasiekti geresnių rezultatų leistų prevencijos politika, nes gerai žinoma, kad beveik pusvisų ligų yra susijusios su nesveika gyvensena.

Dėl to aš sutinku su A. Peterlės prašymu Komisijai parengti ilgalaikį prevencinių veiksmų planą. Tai leistų pagerinti Europos gyventojų sveikatos būklę. Mokslo tyrimai įvairiose medicinos srityse taip pat prisidėtų stiprinant prevenciją ir gydant įvairias ligas. Pavyzdžiui, Europos Sąjunga nepakankamai investuoja į vėžio mokslinius tyrimus: investicijos ES sudaro maždaug penktadalį to, kas investuojama JAV. Europos Sąjungos piliečiai turėtų būti suinteresuoti keisti šią padėtį.

Didinant pacientų informavimą naudinga steigti informavimo ir pagalbos centrus, kurie nukreiptų ir informuotų pacientus, sveikatos apsaugos ir sveikatos sektoriaus darbuotojus. Įgyvendinus šiuos tikslus, Europos Sąjunga labiau priartėtų prie tikslo kurti bendrą požiūrį į sveikatos apsaugą.
<SPEAKER ID="050" NAME="Bogusław Sonik" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Gerb. pirmininke, aš iš visos širdies pritariu A. Peterles pranešimui Aplinkos apsaugos, visuomenės sveikatos ir vartotojų apsaugos politikos komiteto vardu "Kartu sveikatos labui, 2008-2013 m. ES strateginis požiūris". Aš pritariu šiam pranešimui, nes jame sprendžiamas vienas svarbiausių iššūkių Europos Sąjungai ir pasauliui. Būtina pabrėžti, kad tai yra pirmoji strateginprograma, kurioje pateiktas išsamus Sąjungos požiūris į sveikatos politiką. Joje nurodomos vertybės ir tikslai, kuriuos bendrija stengiasi įgyvendinti šioje srityje. Ji prilygsta Sąjungos sveikatos strategijai, kuri gali būti laikoma pavyzdžiu kitoms sveikatos sistemoms.

Malonu, kad ši strategija buvo teigiamai įvertinta valstybių narių. Man taip pat džiugu pasakyti, kad tam tikros šalys jau ėmėsi veiksmų, įgyvendindamos bendrą požiūrį ir atsižvelgia į strategiją rengiant nacionalinius sveikatos planus. Slovėnija yra vienas iš pavyzdžių. Šio pobūdžio veiksmai taip pat įgyvendinami Lenkijoje.

Sveikatos paslaugų finansavimas didina biudžeto deficitą daugelyje Europos Sąjungos valstybių. Svarstant sveikatos strategiją, svarbu į tai atsižvelgti. Manau, kad valstybių narių strateginiai planai turėtų būti svarstomi drauge su visuomenės sveikatos apsaugos finansavimo būdais.

Aš norėčiau grįžti prie klausimo, kuris jau buvo minėtas anksčiau. Kalbu apie informacines technologijas ir jų įtaką vaikų ir jaunimo sveikatai. Nereguliuojamas interneto naudojimas ir kompiuteriniai žaidimai, priklausomybir su tuo susijusios ligos yra rimta mūsų visuomenės ir civilizacijos problema. Tai turi didelę įtaką vaikams ir jaunimui. Komisija ir Europos Taryba šiuo metu svarsto klausimą dėl bendradarbiavimo sveikatos apsaugos srityje, ir būtų teisinga, jei mes dalyvautume įgyvendinant šį projektą.
<SPEAKER ID="051" NAME="Anne Ferreira" AFFILIATION="PSE">
(FR) Gerb. pirmininke, Komisijos nary, pranešėjau, ponios ir ponai, pirmiausia norėčiau pasveikinti pranešėją, nes darbas atliktas puikiai, jis tikrai patobulino pradinį tekstą.

Komisijos siūloma baltoji knyga yra pirmasis žingsnis nustatant aiškius ir būtinus sveikatos tikslus, tačiau joje, deja, nesprendžiami kokybiškų sveikatos apsaugos paslaugų ir jų skirtumų mažinimo klausimai. Pateiktame pranešime neatsižvelgiama į pradinius siūlymus dėl savigydos, ir tai yra gerai. Mano nuomone, šis supaprastinimas arba net savigydos skatinimas yra visiškai nepriimtinas siekiant tokios sveikatos apsaugos, kuri mums reikalinga. Šūkis "drauge sveikatos labui" neturėtų tapti šūkiu "kiekvienas už save ligos atveju".

Nerimą kelia naujoji "aktyvaus paciento" sąvoka: kadangi ji neturi aiškaus apibrėžimo, gali būti labai skirtingai interpretuojama. Būtina atidžiai įvertinti siūlymus dėl pacientų skatinimo patiems imtis atsakomybės už savo sveikatą ir raginti įvairias gyventojų grupes pasirūpinti tam tikrais savo sveikatos poreikiais. Būtina prisiminti, kad sveikata yra labai specifinsritis, reikalaujanti aukštos kvalifikacijos, ir šie klausimai neretai gali būti gyvenimo arba mirties klausimas. Pasiūlymai, skatinantys savigydą, drauge su asmeninės atsakomybės sąvoka nesprendžia sveikatos klausimų ir yra tolimi nuo solidarumo sąvokos.

Yra ir kitas klausimas, kurį norėčiau įvertinti kritiškai: tai sveikatos apsaugos darbuotojų judumas. Jis gali turėti labai rimtų padarinių teritoriniam sveikatos apsaugos darbuotojų pasiskirstymui ir apsunkinti ir šiaip sudėtingą padėtį tam tikrose valstybėse narėse. Užuot skatinus sveikatos apsaugos darbuotojų judumą, reikėtų pabrėžti gerosios patirties mainus tarp valstybių narių. Aš taip pat sutinku su tuo, kad būtina skatinti naudojimąsi sveikatos ištekliais internete. Tai yra teigiama ir naujoviška iniciatyva, kuri, vis dėlto, yra prieinama tik gyventojų mažumai.

Aš visiškai pritariu pakeitimams, kuriuos pateikmano kolegos dėl sveikatos apsaugos darbo vietoje. Tai esminis klausimas, nes su darbu susijusių sveikatos sutrikimų pasitaiko vis dažniau.
<SPEAKER ID="052" NAME="Zbigniew Krzysztof Kuźmiuk" AFFILIATION="UEN">
(PL) Gerb. pirmininke, aš turėčiau atkreipti dėmesį į tris šios diskusijos klausimus. Pirma, labai didelę nelygybę tarp senųjų ir naujųjų valstybių narių. Bendrą šios nelygybės poveikį rodo dideli gyvenimo trukmės skirtumai. Jie gali skirtis iki 9 metų moterims ir iki 13 metų vyrams. Mes turėtume siekti sumažinti šiuos skirtumus.

Antra, būtina didinti investicijas į ligų prevenciją. Šiuo metu šiam tikslui skiriama vos 3 proc. investicijų. Gerai žinoma, kad iki 40 proc. ligų siejama su nesveika gyvensena, todėl jų galima išvengti.

Trečia, kadangi nutukimas yra vis rimtesnmūsų civilizacijos problema, labai svarbu skatinti sveiką gyvenseną. Būtina sudaryti palankias sąlygas sveiko ekologiško maisto gamybai nenaudojant dirbtinių trąšų ir pesticidų. Vis dėlto šio ūkininkavimo sąnaudos yra didelės. Todėl jam reikalinga didesnfinansinparama, teikiama pagal bendrą žemės ūkio sistemą.
<SPEAKER ID="053" NAME="Urszula Krupa" AFFILIATION="IND/DEM">
(PL) Gerb. pirmininke, dokumente, kurį svarstome, keliami įvairūs sveikatos ir sveikatos apsaugos klausimai . Bendra teisgauti sveikatos paslaugas garantuojama atskirų valstybių narių konstitucijose. Valstybių narių kompetencija sveikatos apsaugos srityje ir sveikatos paslaugų pasirinkimo laisvyra teigiami aspektai. Vis dėlto aš norėčiau atkreipti dėmesį į pavojų, kuris kyla mūsų piliečiams dėl Lenkijos vyriausybės planų paversti sveikatos apsaugą sektoriumi, kuriame vyrauja komercinės pelno siekiančios įmonės.

Siūlomos reformos peržengia laisvės pasirinkti sveikatos sistemą ribas. Jos kelia pavojų pagrindinėms žmogaus teisėms, pavyzdžiui, teisei gyventi ir teisei į sveikatos apsaugą. Šio pavojaus mastas turėtų įpareigoti Europos Komisiją nustatyti gaires, kurios neleistų atsisakyti visuomeninių ligoninių, privatizuotų prieš Lenkijos visuomenės ir Lenkijos prezidento valią, kontrolės.
<SPEAKER ID="054" NAME="Avril Doyle" AFFILIATION="PPE-DE">
Gerb. pirmininke, aš norėčiau padėkoti pranešėjui už puikiai parengtą atsakymą Komisijai.

Žinoma, kad valstybės narės yra atsakingos organizuojant ir teikiant sveikatos ir medicininės priežiūros paslaugas. Tačiau tai nereiškia, kad jos neturi kreipti dėmesio į bendradarbiavimą sveikatos srityje ES lygmeniu. Sveikatos klausimai gali būti labai įvairūs - pavyzdžiui pandemijų prevencija ir pacientų arba sveikatos apsaugos darbuotojų judumas, kai valstybės narės negali veikti pavieniui ir būtini veiksmai ES lygmeniu.

ES veiksmai gali būti vertingi kuriant europinius kompetencijos tinklus keičiantis gerąja patirtimi tokiose srityse kaip elektroninsveikata, nanotechnologijos, retų susirgimų gydymas arba kokybės centrų steigimas.

ES siekia sveikatos apsaugos pažangos bendradarbiaudama su valstybėmis narėmis, pavyzdžiui, priimti įstatymai dėl tabako reklamos, kraujo produktų ir, žinoma, įkurtas Europos ligų prevencijos ir kontrolės centras.

Mes turime stiprinti veiksmus tam, kad sumažintume skirtumus tarp 27 ES valstybių narių, ypač keičiantis gerąja patirtimi ir informuojant visuomenę apie piliečių teises teikiant tarpvalstybines sveikatos paslaugas. Mes turime skubiai priimti įstatymus šioje srityje tam, kad pacientai Europoje vadovautųsi ne tik ETT sprendimais. Tam reikalingi atitinkami teisės aktai. Be to, būtina atlikti išsamius teisės aktų sveikatos poveikio vertinimus ir visų teisės aktų sektoriuje vertinimą tam, kad būtų galima sukurti platformą bendriems klausimams spręsti ir sudaryti sąlygas atsakingiems asmenims įvertinti realią bet kurios politinės iniciatyvos kainą žmogaus sveikatai.

Šie vertinimai turėtų būti atliekami panašiai kaip ir aplinkos poveikio vertinimai, kurie leidžia informuoti įstatymų leidėjus ir yra būtina sąlyga daugumai ES politikos priemonių. Net ir ekonomikos, ir finansų krizės sąlygomis sveikata šiandien tebėra mūsų brangiausias turtas.
<SPEAKER ID="055" NAME="Åsa Westlund" AFFILIATION="PSE">
(SV) Gerb. pirmininke, aš norėjau kalbėti apie du dalykus. Pirmasis - kaip mums derėtų spręsti klausimą dėl pernelyg didelio antibiotikų vartojimo, kuris minimas pranešime.

Kokia šių vaistų reikšmmūsų gyvenime? Galbūt manęs nebūtų šiandien šioje tribūnoje, jei man praeityje nebūtų buvęs skirtas veiksmingas gydymas antibiotikais. Antibiotikai ne kartą gelbėjo mane ir, aš neabejoju, ne vieną iš jūsų ligos atveju. Deja, mūsų vaikų galimybėms gauti šios rūšies pagalbą ateityje kyla pavojus, nes gydytojai skiria antibiotikus be būtino reikalo ir net parduoda juos be receptų.

Mums reikalingos kontrolės priemonės ir lengvatos tam, kad gydytojai nesipelnytų ligonių sąskaita ir neskirtų gydymo antibiotikais, jeigu jis nebūtinas. Aš manau, kad ES tenka svarbus vaidmuo nustatant įvairius metodus, kaip kovoti su šio pobūdžio piktnaudžiavimais.

Kitas klausimas, kurį norėčiau paminėti, yra susijęs su sveikatos paslaugų skirtumais, apie kuriuos kalbėjo nariai. Skirtumai sveikatos apsaugos sistemoje turi ir kitą aspektą. Tai yra skirtumai ne tik tarp atskirų valstybių narių. Skirtumų yra ir pačiose valstybėse narėse. PSO įsteigspecialų komitetą nagrinėti sveikatos apsaugos skirtumus atsižvelgiant į klasinį aspektą. Ji išsakdrąsią mintį, kad "socialinis teisingumas gali būti gyvenimo arba mirties klausimas", ir šį klausimą būtina atvirai spręsti.

Didžiulių sveikatos apsaugos skirtumų valstybėse narėse negalima toleruoti. Esama gerų pavyzdžių, kai klasiniai skirtumai sveikatos apsaugos srityje buvo įveikti, tačiau apstu ir neigiamų. Man, pavyzdžiui, kelia nerimą tai, kas vyksta mano šalies sostinėje. Netikėtai buvo įvesta sistema, kuri lėmgydytojų pasitraukimą iš socialiai atskirtų ir neturtingų rajonų, kur medicinos pagalba yra reikalingiausia, jiems persikėlus į rajonus, kur gyvena labiausiai pasiturintys ir sveikiausi žmonės.

Aš manau, kad būtina rinkti statistinius duomenis ir informaciją ES tam, kad rinkėjai ir asmenys, atsakingi už sveikatos apsaugos sprendimus būtų tinkamai informuoti, kokios priemonės didina socialinį teisingumą sveikatos srityje, ir kokios ne.
<SPEAKER ID="056" NAME="Daciana Octavia Sârbu" AFFILIATION="PSE">
(RO) Reaguodami į iššūkius, su kuriais susiduriame Europos Sąjungos sveikatos sektoriuje, mes privalome parengti veiksmų planus, kurie apimtų sveikatos būklės gerinimo, visuomenės švietimo ir mitybos, nutukimo, alkoholio, narkotikų vartojimo ir rūkymo prevencijos programas.

Ankstyvas lėtinių ligų, ypač vėžio nustatymas ir diagnozavimas ir tinkamas gydymas leistų pagerinti šiomis ligomis sergančių žmonių gyvenimo kokybę. Todėl geriausios patirties mainai įvairiose Europos Sąjungos medicinos srityse leistų reikšmingai prisidėti prie piliečių gerovės didinimo ir sveikatos stiprinimo. Aš manau, kad svarbu skatinti sveiką gyvenseną šeimose, mokyklose ir darbe, įtvirtinant sveiką dabartinių ir būsimų kartų gyvenseną.

Mums turėtų rūpėti mūsų vaikų interesai, motinystės ir tėvystės atostogų, atsižvelgiant į abiejų tėvų įtaką vaiko fiziniam ir protiniam vystymuisi, klausimai. Taip pat svarbu tobulinti nėščiųjų sveikatos apsaugą ir informuoti jas apie rūkymo ir alkoholio žalą sveikatai.
<SPEAKER ID="057" NAME="Justas Vincas Paleckis" AFFILIATION="PSE">
(LT) Sveikindamas pranešėją norėčiau pabrėžti, kad tik gerindami visuomenės sveikatą galėsime atsilaikyti prieš XXI amžiaus iššūkius. Posakis "Visi pasaulio vaistai negali pakeisti judėjimo, o judėjimas gali pakeisti visus pasaulio vaistus" nesensta. Sveiką gyvenimo būdą, sveiką mitybą reikia ne tik propaguoti. Atėjo laikas tuos žmones, kurie sąmoningai negriauna savo sveikatos ir ją stiprina, visokeriopai skatinti, panaudojant ir finansines priemones. Būtų naudinga jeigu Europos Komisija pateiktų rekomendacijas šia tema. Opi naujųjų šalių problema yra specialistų stygius. Kai kur pusuniversitetų suolus palikusių daktarų traukia į kitas ES valstybes, kur atlyginimai žymiai didesni. Taip naujosios šalys šelpia ir tvirtina turtingųjų kaimynų sveikatos sistemą. Nesiūlau varžyti piliečių judumo. Reikalingas solidarumo ir kompensacijos fondas, kuriuo būtų siekiama sušvelninti šiuos praradimus.
<SPEAKER ID="058" NAME="Czesław Adam Siekierski" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Bendrija savo veikloje visiškai pripažįsta valstybių narių atsakomybę už sveikatos paslaugų ir sveikatos priežiūros organizavimą visuomenės sveikatos srityje. Vis dėlto tai neturėtų būti kliūtis vykdyti bendrus veiksmus, kuriais siekiama apsaugoti Europos piliečių sveikatą. Baltojoje knygoje suformuluoti pagrindiniai tikslai. Joje svarstomi sveikatos apsaugos senėjančioje Europoje, piliečių sveikatos paslaugų ir paramos dinamiškoms sveikatos sistemoms klausimai. Šių tikslų neįmanoma pasiekti be vietos ir regioninių institucijų pagalbos.

Pastarųjų dalyvavimas įgyvendinant šią strategiją yra būtinas. Baltojoje knygoje keliamas reikšmingas klausimas dėl sveikatos apsaugos paslaugų skirtumų tarp atskirų valstybių ir socialinių grupių. Naujosiose valstybėse narėse aprūpinimas tam tikromis sveikatos paslaugomis yra nepakankamas. Šį atotrūkį būtina mažinti. Todėl būtina stiprinti veiksmus, siekiant mažinti skirtumus ir šį tikslą paskelbti prioritetiniu.

Kitas Baltosios knygos tikslas susijęs su poreikiu pabrėžti ir skatinti informavimo programas sveikatos, tarp jų ir mitybos, srityje. Tinkama mityba ir gyvensena leidžia išvengti daugelio lėtinių ligų. Todėl svarbios ir tokios švietimo programos, kaip laikytis dietos arba jau ankstyvame amžiuje užtikrinti tinkamą fizinį aktyvumą.
<SPEAKER ID="059" NAME="Charlie McCreevy">
Komisijos narys. - Gerb. pirmininke, norėčiau padėkoti nariams už kiekvieno jų indėlį ir paaiškinti kai kuriuos keliamus klausimus.

Siiri Oviir ir Françoise Grossetête teigė, kad baltoji knyga yra pernelyg bendro pobūdžio. Reikia pasakyti, kad baltąja knyga siekiama nustatyti bendruosius principus ir tikslus, kuriais vadovaujantis ateityje būtų vykdomi Bendrijos veiksmai sveikatos srityje. Labai sudėtinga tiksliai nustatyti kiekybinius tikslus tokioje plačioje ir bendroje srityje.

Komisija pritaria tam, kad kiekybiškai įvertinami tikslai yra tinkama priemonsiekti pokyčių ir rezultatų. Vis dėlto mes manome, kad kiekvienai politinei strategijos iniciatyvai turėtų būti nustatomi atskiri tikslai.

Kai kurie kalbėjusieji, pavyzdžiui, Mieczysław Edmund Janowski, Adamos Adamou, Irena Belohorská, Avril Doyle, Zbigniew Krzysztof Kuźmiuk ir Åsa Westlund minėjo skirtumus sveikatos apsaugos srityje. Mes visiškai pritariame jų susirūpinimui dėl poreikio mažinti sveikatos skirtumus. Kitais metais Komisija pateiks komunikatą, tačiau šiuo metu mes sieksime nukreipti į sveikatos sektorių struktūrinių fondų lėšas.

Klausimą pateikGlenys Willmott. Jis nurodė, kad sveikatos apsaugos veiklos krypčių yra pernelyg daug. Būtent dėl šios priežasties ES sveikatos strategija, priimta 2007 m., siekiama sujungti į suprantamą sistemą visas sveikatos politikos sritis. Komisija vertina įvairias sveikatos sektoriaus struktūras pagal jų tarpusavio sinergiją atliekant darbą taip, kad jis būtų veiksmingas ir nesikartotų.

Glenys Willmott pateikklausimą dėl kancerogenų direktyvos. Komisija su socialiniais partneriais konsultavosi dėl 2004 m. direktyvos persvarstymo ir užsaktyrimus, kurie bus atlikti 2010 m., siekiant iš dalies pakeisti šią direktyvą. Šio tyrimo rezultatai leis Komisijai spręsti, kokių veiksmų reikėtų imtis toliau. ES teisės aktai dėl sveikatos ir saugos, konkrečiai 1998 m. direktyva dėl rizikos, susijusios su cheminiais veiksniais darbe, numato apsaugą nuo cheminių veiksnių, tarp jų ir mutageninių medžiagų.

Åsa Westlund kėlklausimą dėl atsparumo antibiotikams. Komisija šioje srityje glaudžiai bendradarbiauja su ECDC. Prioritetinių ECDC veiklos sričių darbo plane 2008 m. numatytas antimikrobinio atsparumo stebėjimas. Be to, jos pastangomis kasmet ES rengiama informavimo diena apie antibiotikus. Šiuo renginiu siekiama stiprinti visuomenės informavimą ir žinias apie antimikrobinį atsparumą. Pirmoji informacindiena įvyko 2008 m. lapkričio 18 d. Mes taip pat glaudžiai bendradarbiavome su ECDC, rengdami antrąjį pranešimą dėl 2002 m. Tarybos rekomendacijos įgyvendinimo valstybėse narėse.

Baigdamas norėčiau padėkoti pranešėjui A. Peterlei ir nariams už paramą rengiant sveikatos strategiją.
<SPEAKER ID="060" NAME="Alojz Peterle">
pranešėjas. - (SL) Komisijos nary, ponios ir ponai, norėčiau nuoširdžiai padėkoti už turiningą ir išsamią diskusiją. Beveik visose kalbose skambėjo trys žodžiai: "kartu", "skirtumai" ir trečiasis - "prevencija". "Kartu" reiškia valstybių narių ir Europos Sąjungos bendradarbiavimą, partnerystę, tarp jų regioninių ir vietos bendruomenių bendradarbiavimą ir tarpusavio supratimą. Sutinku su tais, kurie teigė, kad valstybių narių kompetencija neturėtų trukdyti mums bendrai daryti tai, ko atskiros šalys negali padaryti atskirai, ir šių iššūkių kasdien vis daugėja.

Tai, kad skirtumai yra tokie dideli, tą mes jau ne kartą minėjome, reiškia, kad žinios yra nepakankamai panaudojamos. Jei mirtingumas nuo vėžio vienoje vietovėje 10 proc. mažesnis negu kitoje, tai reiškia, kad informacija ir žinios jos dar nepasiekė, nors galbūt jau yra prieinamos kitose, tarp jų ir kaimyninėse šalyse. Reikalinga tam tikra dinamika remiantis jau turimomis žiniomis. Pagrindinišvada ir patarimas - tinkamai panaudoti turimas žinias ir gerosios patirties mainai.

Baigdamas norėčiau pridurti, kad ligų paplitimo dinamika sparčiai kinta, todėl reikalinga politinių priemonių ir politinių naujovių dinamika. Baltojoje knygoje nustatyta puiki veiksmų sistema. Jos tikslas nėra spręsti konkrečius klausimus, kurie jau sprendžiami kituose dokumentuose ir rezoliucijose. Joje, kaip jau buvo sakyta, pirmą kartą parengta ir pateikta išsami vertybių, rodiklių, strategijų ir priemonių sistema. Ją turėdami galėsime judėti į priekį.

Baigdamas norėčiau pridurti, kad man sunku pritarti socialistų frakcijos pasiūlymams. Jie pateikšešis pakeitimus, jie buvo atmesti ENVI komitete. Sunku paneigti argumentus, kuriais rėmėsi ENVI. Aš negaliu pritarti šiems pakeitimams. Jeigu jiems būtų pritarta, rezoliucijos liktų nesuderintos. Darbuotojams, taip pat pensininkams ir moksleiviams skirtas nepakankamas dėmesys. Žinoma, aš vadovaujuosi argumentais, kuriais rėmiausi ENVI komiteto posėdyje.
<SPEAKER ID="061" NAME="Pirmininkas">
Diskusija baigta.

Balsavimas įvyks šiandien, 11.00 val.

Rašytiniai pareiškimai (142 taisyklė)
<SPEAKER ID="062" NAME="Iles Braghetto  " AFFILIATION="PPE-DE">
raštu. - (IT) Sveikata turi savikainą, tačiau yra neįkainojama. Investicijos į sveikatą yra pačios didžiausios ir veiksmingiausios investicijos, kurias gali užtikrinti visuomenė, pritaikyta žmonių poreikiams. Bendra atsakomybuž šias investicijas tenka asmenims, kurie privalo laikytis sveikos gyvensenos ir atsakingai elgtis, sveikatos darbuotojams, kurie turi vadovautis profesinės etikos kodeksu ir nacionalinėms ir regioninėms vyriausybėms, nes jos rūpinasi sveikatos sistemų tvarumu.

Būtina atidžiai vertinti integruotas socialines ir sveikatos politikos priemones, kurios leistų tinkamai vykdyti naujus reikalavimus. Skirtumų šalinimas, sveikatos poreikių tenkinimas, epidemiologinių pokyčių vertinimas ir aktyvaus bendradarbiavimo tarp valstybių narių ir regionų užtikrinimas: visi šie reikalavimai apibūdinti pranešime, kurį parengA. Peterle, ir aš dėkoju jam už puikiai atliktą darbą.
<SPEAKER ID="063" NAME="Corina Creţu  " AFFILIATION="PSE">
raštu. - (RO) Labai gerai, kad Europos Parlamentas priėmrezoliuciją dėl Europos Komisijos baltosios knygos "Kartu sveikatos labui, 2008-2013 m. ES strateginis požiūris". Šalia nuostatų dėl sveikatos strategijos aš pastebėjau trūkumą: dokumente nenurodomi kiekybiškai įvertinami tikslai, kuriais būtų siekiama užtikrinti didesnį efektyvumą.

Atstovaudama šaliai, kurios medicinos paslaugų kokybyra labai žema, ir gyventojų sveikatos būklkelia nerimą, aš norėčiau pabrėžti, kaip svarbu praktiškai įgyvendinti žodžius ir parodyti didesnį solidarumą Europos Sąjungos lygmeniu tam, kad galėtume aprūpinti visus Europos piliečius tinkamomis medicinos priežiūros paslaugomis.

Galima papasakoti daugybę liūdnų istorijų apie Rumunijos sveikatos apsaugą. Tai ES valstybė, kurioje daugiausia tuberkulioze sergančių pacientų, užima priešpaskutinę vietą pagal diabeto gydymo kokybę, nors diabetas yra ta liga, kuria polinkis sirgti yra didžiausias. Vienas iš dešimties rumunų serga hepatitu. Ketvirtadalis Rumunijos vaikų turi vienokių ar kitokių sveikatos sutrikimų. Nerimą kelia išaugęs mirtingumo nuo vėžio skaičius. Mirtingumas nuo širdies ir kraujagyslių ligų sudaro 61 proc. visų mirčių, tuo tarpu ES - tik 37 proc. Rumunija pirmauja ES pagal išrašomus receptus, lankymąsi ligoninėse ir chirurgines operacijas, tačiau gyvenimo trukmjoje trumpiausia.
<SPEAKER ID="064" NAME="Gyula Hegyi  " AFFILIATION="PSE">
raštu. - (HU) Alergija - endeminmūsų amžiaus liga. Ji pamažu plinta Europoje nuo Antrojo pasaulinio karo. Trečdalis mūsų vaikų yra alergiški. Jei mes nesiimsime jokių veiksmų, pusEuropos gyventojų greitai sirgs vienokia ar kitokia alergine liga. Šių alerginių susirgimų priežastys - tai chemiškai apdoroti maisto produktai ir užteršta aplinka. Alergiją sukelia cheminės medžiagos, natūralūs ir dirbtiniai maisto priedai, prieskoniai, žiedadulkės ir kitos gamtinės medžiagos, gyvūnų plaukai. Vengrijoje šiuo požiūriu ypatinga problema yra augalai, pavyzdžiui, ambrozijos (lot. Ambrosia).

Deja, Europos Sąjungoje šiuo metu nėra alergijos strategijos, tai patvirtino ir Komisija, atsakydama į mano klausimą. Pilietinės visuomenės organizacijos, vienijančios alerginėmis ligomis sergančius žmones ir milijonai Europos piliečių, kurie serga šia liga, viliasi, kad bus priimti teisės aktai, kurie leistų spręsti šią problemą europiniu lygmeniu. Būtina veikti kartu, siekiant išvengti alergijų, šalinant alergijų priežastis ir apsaugoti tuos, kurie jau serga. Aktyvus dalyvavimas sutelktų mūsų dėmesį į Europos Sąjungos piliečių sveikatą ir jų kasdienos rūpesčius.
<SPEAKER ID="065" NAME="Tunne Kelam  " AFFILIATION="PPE-DE">
raštu. - Aš norėčiau atkreipti dėmesį į nerimą keliančią tendenciją Europoje, kai vis daugiau jaunuolių turi įvairių psichikos sutrikimų. Daugelis jaunuolių patiria stresą, taip pat daugėja piktnaudžiavimo alkoholiu ir vaistais atvejų. Šie aspektai kartu ir po vieną gali būti rimtų psichinių sutrikimų priežastis.

Pastarojo meto tragedijos rodo, kad labiau negu bet kada anksčiau reikia skirti dėmesį jaunimui, siekiant apsaugoti jaunuolių psichikos sveikatą.

Šalinant psichikos ligų priežastis būtina taikyti holistinį požiūrį ir laikytis aktyvios pozicijos. Didžiausias prioritetas turėtų būti skiriamas gyvenamosios aplinkos saugumo didinimui (smurto buityje mažinimui ir kenksmingų medžiagų vartojimo prevencijai), stresą lemiančių veiksnių šalinimas mokykloje ir namie, prevencinis darbas ir informavimo didinimas. Jokia mokykla nepakeis mylinčios šeimos, kurioje tėvai prisiima atsakomybę, diegdami vaikams socialines ir etines vertybes.

Visi suinteresuoti visuomenės nariai turi dalyvauti siekiant numatytų tikslų. Įvairios savanoriškos ir jaunimo organizacijos yra itin svarbios užtikrinant saugią aplinką, laisvalaikio veiklą ir neformalų švietimą (informavimo didinimą) klausimais, susijusiais su psichikos sveikata.

Todėl aš raginu taikyti holistinį požiūrį ir laikytis aktyvios pozicijos, užtikrinant geresnę psichikos sveikatą ir todėl geresnę ateitį jaunimui.
<SPEAKER ID="066" NAME="Rareş-Lucian Niculescu  " AFFILIATION="PPE-DE">
raštu. - (RO) Aš džiaugiuosi tuo, kad A. Peterles pranešimu siekiama pabrėžti būtinybę imtis skubių veiksmų įdarbinti ir išlaikyti sveikatos apsaugos sistemos darbuotojus.

Anot Pasaulio sveikatos organizacijos, 2 proc. išvykstančių gydytojų - tai kritinriba, rodanti blogą padėtį šalies sveikatos apsaugos sistemoje. Rumunijoje 4 proc. gydytojų tvarko dokumentus išvykti į užsienį. 2007 m. registruotas toks pat procentas. Todėl mes ne tik peržengėme, bet ir dvigubai viršijome numatytą normą. Nuo metų pradžios iki 2008 m. rugsėjo 1 d. Rumunijoje 957 asmenys paprašrekomendacijų dėl tinkamumo dirbti gydytojo darbą, kurios leistų jiems dirbti užsienyje.

Akivaizdu, kad sveikatos apsaugos sistema be gydytojų negali tinkamai veikti. Aš manau, kad tai kelia nerimą ne tik Rumunijoje, bet ir visoje Europos Sąjungoje. Europos Sąjungos gyventojai turėtų susirūpinti tuo, kad stinga kvalifikuotų darbuotojų, galinčių gydyti Europos pacientus.
<SPEAKER ID="067" NAME="Péter Olajos  " AFFILIATION="PPE-DE">
raštu. - (HU) Pirmiausia norėčiau pasakyti, kad mane labiausiai džiugina tai, kad sveikatos klausimais rengiama vis daugiau pranešimų ir strategijų.

Kaip 2009 m. biudžeto ekspertas, aš atstovavau Aplinkos apsaugos, visuomenės sveikatos ir vartotojų apsaugos politikos komitetui (ENVI). Mano iniciatyvos buvo palankiai įvertintos ENVI ir biudžeto komitete.

Kaip nurodAlojz Peterle, pavojai sveikatai ir klimato kaita yra glaudžiai susiję. Spalio 7 d. biudžeto komitetas patvirtino mano siūlomą mokslinių tyrimų projektą "Išsamus sveikatos, aplinkos ir klimato kaitos mokslinis tyrimas - išorės ir vidaus oro kokybės gerinimas". Ši 4 milijonų eurų vertės iniciatyva, kurią koordinuoja Vidurio ir Rytų Europos regioninis aplinkos centras (REC) Vengrijoje, apima devynias šalis (Austriją, Bosniją ir Hercegoviną, Suomiją, Vengriją, Italiją, Nyderlandus, Norvegiją, Serbiją ir Slovakiją). Tuo pat metu projektu bus siekiama nustatyti ryšį tarp sveikatos, aplinkos apsaugos, transporto ir klimato kaitos ir jų poveikio mokyklose.

Aš taip pat pritariu pranešėjui, kad būtina papildyti ECDC įgaliojimus. Tam, kad agentūra turėtų didesnius įpareigojimus, siūlau netaikyti Komisijos numatytų pelno reikalavimų. Tam vienbalsiai pritarENVI, tikėkimės, kad spalio pabaigoje dėl to bus apsispręsta ir plenariniame Europos Parlamento posėdyje.
<SPEAKER ID="068" NAME="Bogusław Rogalski  " AFFILIATION="UEN">
raštu. - (PL) Gera sveikata yra viena didžiausių vertybių, duotų žmogui. Deja, nerimą keliančios tendencijos, pavyzdžiui, vėžio, širdies ir kraujagyslių ligos, nutukimas ir diabetas akivaizdžiai rodo pavojų, kuris šiandien kyla sveikatai. Mes taip pat susiduriame su klimato kaitos, globalizacijos, senėjančios visuomenės bei pandemijų ir biologinio terorizmo pavojais.

Susirūpinimą kelia ir pastaraisiais metais didėjusios vaistų kainos. Tai reiškia, kad daugelis ES piliečių šiandien neišgali nusipirkti vaistų. Be to, tam tikrų ES valstybių narių sveikatos apsaugos sistemos turi būti radikaliai reformuotos tam, kad būtų sumažinti didžiuliai skirtumai. Pavyzdžiui, moterų gyvenimo trukmės skirtumai tarp valstybių narių siekia 9 metus, vyrų - 13 metų.

Prioritetiniu turėtų būti laikomas investavimas į politikos priemones, susijusias su sveikatos apsauga ankstyvuoju gyvenimo laikotarpiu. Vis dėlto svarbu, kad nesusidarytų padėtis, kai būtų visuotinai įteisinti neįgalių vaikų arba vaikų, sergančių lėtinėmis ligomis, abortai. Vietoje to turėtų būti skatinama parama ligotų vaikų tėvams.

Be to, aš norėčiau pabrėžti poreikį atsižvelgti į valstybių narių kompetenciją sveikatos apsaugos srityje, siekiant geriau aprūpinti gyventojus medicinos paslaugomis.

Sveikata biudžetui kainuoja brangiai. Investicijos į sveikatos apsaugą turėtų būti laikomos ne tiesiog sąnaudomis, bet svarbia sudėtine investicijų dalimi tobulinant žmogiškojo kapitalo kokybę, svarbus socialinis ir politinis klausimas.
<SPEAKER ID="069" NAME="Richard Seeber  " AFFILIATION="PPE-DE">
raštu. - (DE) Norėdami apsaugoti sveikatos apsaugos interesus, šiandien privalome spręsti mums kylančius iššūkius. Valstybių narių kompetencija - išlaikyti aukštus sveikatos apsaugos standartus. Vis dėlto daugelyje sričių, ypač tarpvalstybinių klausimų srityje, mes privalome kiek galima labiau remti valstybes nares, jeigu jos pačios negali veikti efektyviai.

Didžiausi sunkumai, su kuriais mes susiduriame, susiję su didžiuliais skirtumais tarp valstybių narių ir pačiose valstybėse narėse. Gyvenimo trukmsenosiose valstybėse narėse yra vidutiniškai 10 metų ilgesnnegu naujosiose valstybėse narėse. Mūsų užduotis - procedūrų, kurios jau yra išmėgintos ir įrodsavo patikimumą sklaida valstybėse narėse. Per atitinkamas informavimo priemones piliečiams siekiama įgyvendinti ir suderinti standartus.

Sveikata yra pagrindinis turtas, ji taip pat yra svarbus ekonomikos veiksnys. Todėl būtinos didesnės pastangos, pavyzdžiui, siekiant sustabdyti didėjantį susirgimų vėžiu skaičių. Sveikatos aspektą svarbu integruoti į visas politikos priemones ir skatinti naujų technologijų ir naujovių kūrimą bei įgyvendinimą.
<SPEAKER ID="070" NAME="Kathy Sinnott  " AFFILIATION="IND/DEM">
raštu. - Pasinaudosiu galimybe pasidžiaugti tam tikromis sveikatos apsaugos strategijos nuostatomis, pavyzdžiui, dėmesiu autizmo ligoms, kuriomis vis dažniau serga Europos vaikai, ir paminėti puikų mokslinį tyrimą šioje srityje, kurį padėjo atlikti Komisija.

Aš pritariu dėmesiui, kuris skiriamas retų ligų, Alzheimerio ligos, psichikos ir vyrų sveikatos bei sunkių ligų, pavyzdžiui, širdies ir kraujagyslių, diabeto ir vėžio gydymo moksliniams tyrimams.

Aš džiaugiuosi tuo, kad pranešime paminėti slaugytojai, nes ligos turi poveikį ne tik ligoniams, bet ir tiems, kurie jais rūpinasi, todėl manau, kad tai reikštų praktinę paramą visiems, dirbantiems šioje srityje konkretų darbą.

Aš taip pat pritariu konstruktyviems pasiūlymams prevencijos srityje, ypač dėl alkoholio ir vaistų vartojimo nėštumo metu.
<SPEAKER ID="071" NAME="Marian Zlotea  " AFFILIATION="PPE-DE">
raštu. - (RO) Sveikata - viena didžiausių vertybių žmogaus gyvenime. Nerimą kelia tai, kad didėja ligonių, sergančių vėžiu, širdies ir kraujagyslių ligomis, cukriniu diabetu ir turinčių antsvorį, skaičius, nepaisant pažangos, kurios pasiekta gydant šias ligas - tai svarbus klausimas, kurį būtina spręsti. Sunkumai, susiję su antsvoriu ir prasta mityba, netinkama dieta ir ŽIV (AIDS) - tai iššūkiai, su kuriais šiandien susiduriama Europos Sąjungos sveikatos sektoriuje.

Vėžiu sergančių išgyvenusių pacientų skaičius naujosiose ir senosiose valstybėse narėse skiriasi tiek, kad jau galima kalbėti apie "geležinę uždangą sveikatos apsaugos srityje". Europos Sąjunga turėtų suvienyti pastangas ir sumažinti skirtumus tarp valstybių narių, ypač keičiantis gerąja patirtimi įvairiose srityse, tobulinti visuomenės švietimą, ypač užtikrinant geresnę medicinos priežiūrą, remti naujoves sveikatos apsaugos sistemoje ir siūlyti įvairius struktūrinius ES institucijų bendradarbiavimo mechanizmus.

Būtina apibrėžti pagrindinius prioritetus sveikatos srityje, nustatyti ES sveikatos rodiklių sistemą ir skirtumų sveikatos sektoriuje mažinimo būdus. Reikia investuoti į sveikatos apsaugą, skatinti sveikatos bet kuriame amžiuje apsaugą ir taikyti priemones, ribojančias tabako, alkoholio, maisto vartojimą ir apriboti kitus veiksnius, turinčius neigiamą poveikį sveikatai.

(Posėdis sustabdytas 10.35 val. ir pratęstas 11 val.)
