<CHAPTER ID="003">
Čekijos pirmininkavimo programos pristatymas (diskusijos) 
<SPEAKER ID="007" NAME="Pirmininkas">
Kitas klausimas - Tarybos pranešimas dėl Čekijos pirmininkavimo programos pristatymo.

Norėčiau nuoširdžiausiai pasveikinti Tarybos Pirmininką, Čekijos ministrą pirmininką Mireką Topoláneką Europos Parlamente. Labai nuoširdžiai jus sveikinu, gerb. M. Topoláneka.

(Plojimai)

Taip pat norėčiau nuoširdžiausiai pasveikinti Europos Komisijos Pirmininką José Manuelį Durão Barrosą.

Ponios ir ponai, visi žinome, kad pirmininkavimas reikalauja labai daug jėgų, o aš žinau, kad ministro pirmininko M. Topoláneko manymu, tai jaudina ne tik intelektualiai, bet ir emociškai, jam pristatant savo pranešimą Europos Sąjungai kaip jos atstovui, turint omenyje jo politinę patirtį nuo komunizmo laikų iki šių dienų.

Tai bus antrasis pirmininkavimas po Slovėnijos, kai pirmininkauja valstybė, kuri prisijungprie Europos Sąjungos 2004 m. gegužės 1 d. Esu įsitikinęs, kad kalbu visų jūsų vardu, ponios ir ponai, kai sakau, kad mes visapusiškai remiame Čekijos pirmininkavimą ir ketiname padaryti viską, kas įmanoma, kad tai būtų sėkmingas Europos Sąjungos pirmininkavimas šiuo sudėtingu metu.

Tuo remdamasis, norėčiau jus, ministre pirmininke M. Topoláneka, einantis Tarybos Pirmininko pareigas, pakviesti kreiptis į šią publiką. Dar kartą labai nuoširdūs sveikinimai Europos Parlamente.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="008" NAME="Mirek Topolánek">
einantis Tarybos Pirmininko pareigas - (CS) Europos Parlamento pirmininke, Europos Komisijos pirmininke, ponios ir ponai, šiandien pirmą kartą stoviu čia prieš jus kaip Europos Sąjungos Tarybos pirmininkas. Čekija perėmES pirmininkavimą, kuris, mano manymu, yra daugiau nei simbolinis, iš Prancūzijos. Prancūzija vaidino svarbų vaidmenį, kuriant šiuolaikinę Čekijos valstybę. Prancūziškuosiuose rūmuose užaugo mūsų didysis karalius Čarlzas IV, Šventasis Romos imperatorius, kuris, remdamasis Sorbonos pavyzdžiu Paryžiuje, įkūruniversitetą Prahoje, vieną iš įžymių Europos mokslo įstaigų. Mes esame susiję su Prancūzija tiek įgyvendindami savo šalies siekius, tiek palaikydami visuotines Europos vertybes.

Taip, kaip nebuvo lengva įkurti universitetą Bohemijoje, lyginant su Sorbona, taip nėra lengva perimti ES pirmininkavimą iš Prancūzijos. Matau tik vieną būdą garbingai įgyvendinti šią užduotį. Tai nėra atsitiktinumas, kad aš pasirinkau viduramžių monarchą kaip mūsų ryšių su Prancūzija ir Europos vertybėmis pavyzdį. Čarlzas IV savo veikla negalėjo rūpintis vien tik nedidelės Čekijos padėtimi; priešingai, jis turėjo sujungti ir atstovauti visai įvairiapusei imperijai.

Tam tikra prasme Europos Sąjunga toliau remiasi šiuo viduramžių universalizmu, jeigu niekuo kitu, tai remiantis tuo, kad pirmenybteikiama bendram moralės kodeksui ir teisiniam pagrindui vietinės valdžios interesų atžvilgiu. Be to, yra kalbančių apie kitokią, antrąją Europos Sąjungą, biurokratišką, technokratišką ir bedvasę, bet aš tikiu ta pirmąja Europa: laisvės, teisingumo, idėjų ir taisyklių Europa.

Tame vertybių pasaulyje, kuriame teisyra aukščiau už individą, valstybės dydis nėra svarbus. Reikšmės turi sugebėjimas įgyvendinti bendrą idėją. Pirmininkaujančiosios valstybės vaidmuo nėra susijęs su savų interesų siekimu ar sprendimų priėmimu. Jos vaidmuo - tarpininkauti ir paskatinti diskusijas. Šiandien stovėdamas prieš jus esu ne Čekijos ministras pirmininkas, o Europos Sąjungos Tarybos Pirmininkas. Nuomonės, kurioms aš atstovausiu čia artimiausius šešis mėnesius, nebus mano asmeninės ar Čekijos vyriausybės nuomonės. Jos atspindės 27 valstybių pasiektus susitarimus, esančius Europos Sąjungos Tarybos išvadose.

Negaliu įsivaizduoti, kokiame kitame vaidmenyje čia galėčiau stovėti prieš jus. Žinoma, jūs, tiesiogiai išrinkti Europos Parlamento nariai, turite teisę klausti manęs bet ko ir, jeigu jums tai bus įdomu, aš visada džiaugsiuosi, galėdamas pateikti savo nuomonę ar paaiškindamas Čekijos poziciją; tačiau aš pats manau, kad tai nėra esminis dalykas. Arena, skirta šalių interesams, yra Europos Sąjungos Taryba, kuri kaip tokia buvo suvokiama neišvengiamai sudėtingoje Europos demokratijos pusiausvyros ir kontrolės sistemoje. Tačiau pagrindinis Tarybos uždavinys - siekti susitikimo vietos, visiems priimtino kompromiso. Aš visada kruopščiai, ryžtingai ir tinkamai šio siekio čia laikysiuosi.

ES sakoma, kad čekai visada kuo nors nepatenkinti.

Sakoma, kad esame iš tų bambeklių, kurių reikėtų bijoti, kad esame husitų tauta ir karštakošiai šovinistai. Aš iš esmės nesutinku su tokia kritika. Kaip ir mūsų pirmasis prezidentas T. G. Masaryk, esu įsitikinęs, kad "Čekų klausimas" iš tikrųjų yra Europos klausimas, ir kad jis vystėsi visoje Europoje, remiantis bendrosiomis Europos vertybėmis, kartu vystantis kitoms valstybėms.

T. G. Masaryk prieš šimtą metų rašsavo "Čekų klausimo" antrajame leidime: "Mūsų nacionalinės literatūros ir kalbos atgimimas vyko tuo pačiu metu, kaip naujas plėtojimasis visose Europos tautose. Tai reiškia, kad mūsų atgimimas nebuvo toks pavienis ir stebuklingas, kaip yra įprasta sakyti, tai buvo Europos mastu plintančios krypties dalis."

Manau, šie žodžiai ir dabar aktualūs, kai visa Europos Sąjunga ir jos atskiros valstybės siekia naujo Europos veido. Veido, kuriame atsispindėtų tradicinės Europos vertybės, ir kuris drąsiai žvelgs į trečią tūkstantmetį. Veidas, kuris išsaugos Sąjungos moto In varietate concordia, vienybės ir kartu įvairovės išraišką. Kaip ir XIX amžiuje, Čekija įsitraukia į šias diskusijas kaip jauna ir maža valstybnarė. Tačiau, kaip ir tada, mes manome, jog esame ilgaamžės Europos didžių tautų didžiulės šeimos dalis.

Per artimiausius šešis mėnesius turėsime puikią galimybę parodyti savo požiūrį į Europos integraciją. Čekija pirmininkaus svarbiais metais dėl daugelio priežasčių. Šiais metais minėsime penktąsias istoriškai didžiausios ES plėtros 2004 m. metines, kuri buvo simbolinir praktinanksčiau padalyto žemyno suvienijimo sėkmingo proceso kulminacija; be to, šiais metais Europa švenčia geležinės uždangos sugriovimo, kuris suteikgalimybę buvusio sovietinio bloko valstybėms susigrąžinti laisvę ir demokratiją, 20 metų sukaktį.

Be to, 2009 m. sukaks 30 metų, kai buvo surengti pirmieji tiesioginiai Europos Parlamento, kuriam jūs atstovaujate, rinkimai. Manome, kad iš viso ES institucijų trikampio būtent Parlamentas yra tiesioginio politinio teisėtumo šaltinis. Europos Parlamentas - vienintelis tiesiogiai renkamas ES organas, o dėl vis pasikartojančių pasiūlymų sumažinti vadinamąjį demokratijos deficitą, jo autoritetas per dešimtmečius išaugo.

Galų gale, šie metai žymi 60 metų sukaktį, kai buvo įkurta NATO organizacija, kuri yra svarbiausias transatlantinis gynybos aljansas. NATO - euroatlantinių ryšių saugumo srityje apraiška, patvirtinanti mūsų europietiškos civilizacijos vertybių galiojimą abiejose vandenyno pusėse.

2009 m. bus ne tik žymių sukakčių, bet ir svarbių bei sudėtingų iššūkių metai. Mes privalome toliau spręsti iškilusias problemas. ES tarptautinis vaidmuo bus patikrintas ne tik sprendžiant dar nebaigtą Gruzijos konfliktą, bet ir vėl aštrėjant įtampai Artimuosiuose Rytuose. Taip pat energetinio saugumo klausimas reikalauja mūsų primygtinio dėmesio. Be jau numatytų uždavinių mes, kaip ir Tarybai pirmininkavusi Prancūzija, turėsime drąsiai sutikti naujus įvykius. Tolesni netikėtumai niekada negali būti atmesti.

Pirmininkaujanti valstybnegali turėti įtakos ilgalaikei ES darbotvarkei ar naujų problemų atsiradimui. Ji gali ir privalo daryti įtaką parenkant pirmininkavimo prioritetus, todėl, kaip įprasta, dabar ketinu juos išdėstyti.

Mes pirmiausia stengėmės užtikrinti, kad šie prioritetai atspindėtų ne tik Čekijos požiūrį, bet ir ES raidos tęstinumą, atskirų valstybių narių pozicijas ir idėjas bei politines kryptis. Tai buvo platus ir konsensusu paremtas, o ne konfrontacinis ir vienašalis uždavinys. Žinoma, neįmanoma, kad kiekvienas būtų 100 proc. patenkintas šiais prioritetais, tačiau aš tikiu, kad jūs visi šioje programoje surasite ką nors, kas bus jums priimtina.

Kartu aš tikrai neneigiu fakto, kad Čekijai, kaip ir kiekvienai kitai valstybei narei, pirmininkavimas suteikia galimybę atkreipti dėmesį į tas sritis, kuriose tam tikras mūsų patyrimas leidžia mums kažką duoti Europai. Kokios tai sritys?

Kaip priklausanti nuo naftos ir dujų importo ir buvusi Rytų bloko šalis, mes puikiai suprantame energetinio saugumo, kaip ne tik ekonominės gerovės sąlygos, bet ir laisvos ir nepriklausomos užsienio politikos, svarbą.

Kaip naujajai valstybei narei, turinčiai totalitarizmo patirties, mūsų narystBendrijoje mums labai daug reiškia, todėl mes manome, kad mūsų moralinpareiga - stiprinti bendradarbiavimą su tais, kurie yra likę už ribų. Taip, kaip Prancūzija panaudojo savo patyrimą santykiuose su Viduržemio jūros regionu, taip mes norime įtikinti ES, kokia svarbi yra Rytų partnerystė.

Trečias mūsų įnašas, kurį noriu paminėti, yra krizės bankų sektoriuje patirtis, kurią patyrėme 1990 m. Galime prisidėti prie dabartinių diskusijų, pasiremdami savo rekomendacijomis ir ekspertais. Kalbant apie finansinių institucijų stabilizavimą, šiandien esame viena iš nedaugelio šalių, kurios neturėjo perpumpuoti mokesčių mokėtojų pinigų į gelbėjamus bankus, paveiktus finansinės krizės.

Mūsų prioritetai pirmininkaujant Tarybai atspindi Čekijos patyrimą, gerbia ES raidos tęstinumą ir puikiai atitinka esančias problemas.

Kaip jūs turbūt žinote, mūsų pirmininkavimo šūkis - "Europa be sienų". Prie jo dar pridėčiau paantraštę "taisyklių Europa". Ši vizija įgauna naują svarbą šiandienėje neramioje politinėje ir ekonominėje situacijoje. Mes tikime, kad tik tokia Europa, kuri visiškai išnaudoja savo ekonomines, žmogiškas ir kultūrines galimybes, gali išsilaikyti pasaulinėje konkurencijoje. Tai ypač galioja krizės laikais.

Visiškai Europos galimybių plėtrai trukdo nemažai vidinių barjerų, kuriuos turėtume bandyti pašalinti. Pvz., turiu omenyje likusias paskutines kliūtis, trukdančias visiškai įgyvendinti keturias pagrindines ES laisves visose valstybėse narėse - nereikalinga administracinnašta verslininkams arba energetikos tinklų sujungimo trūkumas, nes tai kliudo, siekiant padidinto energetinio saugumo ir vidaus energetikos rinkos plėtros.

Europa be sienų negali būti Europa be taisyklių ir pasienių. Vidaus sienų panaikinimas turi vykti kartu užtikrinant apsaugą nuo nelegalių veiklų, kurios kelia grėsmę Europos saugumui ir interesams, ypač intelektinės nuosavybės apsaugos ir nelegalios imigracijos srityse. Tik aiškiai nustatytos sienos leis mums aktyviai veikti, siekiant panaikinti išorines kliūtis, pvz., tarptautinėje prekyboje, kad būtų geriau panaudotas Europos šalių galimybės ir reliatyvūs pranašumai.

Per šešis pirmininkavimo mėnesius Čekija sieks šių didžių tikslų, įgyvendindama tris pagrindines programas "Trys Čekijos E": 1. Ekonomika. 2. Energetika. 3. Europos Sąjunga pasaulyje. Truputį perdedant galima būtų pasakyti, kad metų pradžioje šios 3 E buvo pakeistos į 2 G: Dujos ir Gaza. Fizikoje E reiškia energiją, o G - gravitacinio pagreičio simbolis.

Norint tai įgyvendinti, reikia daug pastangų.

Iš karto paminėsiu, kad galėčiau valandas kalbėti apie pavienius prioritetus ir uždavinius, tačiau daug svarbesni už žodžius - Čekijos pirmininkavimo rezultatai. Šiandien sausio 14 d., o tai reiškia, kad mes pirmininkaujame jau dvi savaites. Per šį laiką mums pavyko rasti politinį sprendimą dėl komplikuotos Rusijos dujų problemos ir susiderėti dėl susitarimo tarp dviejų ginčo pusių. Mes vadovavome Europos delegacijai, vykstant į Artimųjų Rytų konflikto zoną. Delegacija baigsudėtingą derybų su visomis susijusiomis šalimis etapą ir pasiekpirmąjį laimėjimą, atverdama humanitarinį koridorių į Gazą.

Visa tai pasiekėme, esant sudėtingai padėčiai savo šalies viduje, pertvarkant vyriausybę, atakuojant opozicijai, kuri neatsakingai torpedavo Čekijos pirmininkavimą ES bei naudojosi šalies užsienio įsipareigojimais, spręsdama vidaus politinius ginčus. Manau, kad nepaisant to, rezultatai, kurių pasiekėme yra daugiau nei pakankamas atsakymas į abejojančiųjų kalbas, kad Čekija nėra tinkama pirmininkauti ES dėl objektyvių ir subjektyvių priežasčių.

Dabar detaliau aptarkime konkrečias sritis:

Pirmoji E: Ekonomika

Tarybai pirmininkaujanti Čekija iš esmės imsis visiško G20 Viršūnių 2008 m. lapkričio mėn. deklaracijos išvadų ir 2008 m. gruodžio mėn. Europos Sąjungos Tarybos išvadų įgyvendinimo. Remiantis šiomis išvadomis, esminis reikalavimas, siekiant pasisekimo, yra užkirsti kelią perdėtam reguliavimui ir išvengti protekcionizmo, kitaip sakant, tvirtai laikytis pirminių ES teisės aktų, jau priimtų teisės normų. ES privalo neatsiriboti nuo pasaulio, priešingai, turi siekti viso įmanomo atvirumo pasaulio prekyboje ir iš to gauti maksimalios naudos.

Čia labai tinka mano draugo PPE-DE frakcijos nario Josepho Daulo žodžiai: "Dabartinekonominkriznėra pralaimėjimas prieš kapitalizmą, tai greičiau politinių klaidų rezultatas ir teisės normų prižiūrint finansines rinkas nebuvimas."

Tarp prioritetinių uždavinių bus direktyvos dėl investicinių įmonių ir kredito įstaigų kapitalo pakankamumo persvarstymas, derybų dėl direktyvos dėl draudimo užbaigimas, reglamentas dėl reitingų agentūrų veiklos bei direktyva dėl elektroninių pinigų įstaigų. Tarybai pirmininkaujanti valstybtaip pat imsis persvarstyti reglamentą dėl mokėjimų eurais, o paskutinis, bet ne mažiau svarbus uždavinys bus tikslus ir išsamus Ekonomikos ir finansų reikalų tarybos gairių, priimtų reaguojant į krizę finansinėse rinkose, įgyvendinimas. Tuo pačiu metu svarbu nuosekliai išanalizuoti galimybes, kurias siūlo šiuo metu galiojantys teisės aktai, ir tinkamai jais pasinaudoti.

Tik ekonomiškai stipri ir įtakinga ES gali išspręsti svarbias pasaulinės politikos, saugumo, prekybos ir aplinkos problemas. Pirmininkaujanti valstybturi skirti visas jėgas, įgyvendindama Europos ekonomikos atkūrimo planą, pabrėžiant jo įtraukimą į Lisabonos strategiją: panaudojus trumpalaikes priemones, stiprinant mūsų ekonomikas, bus naudojamos vidutinio ilgumo ir ilgalaikės struktūrinės reformos.

Šių svarbių struktūrinių reformų pavyzdys - bendra žemės ūkio politika. Jos esmyra vienodų sąlygų atliekant tiesioginius mokėjimus nustatymas visose ES valstybėse narėse - tiek kalbant apie sumokėtas sumas, tiek apie mokėjimo sistemą (pašalinant istorinius skirtumus, atsižvelgiant į kiekvienos valstybės narės žemės ūkio savitumą). Čekija nori įtraukti šį požiūrį į diskusijas dėl bendros žemės ūkio politikos ateities po 2013 m.

Ateityje geriausia apsauga nuo būsimų krizių sukrečiančio poveikio - ES konkurencingumo stiprinimas. Kaip jau minėjau, tai susiję su keturių pagrindinių laisvių, kurių pagrindu įkurta ES, visišku gynimu ir įgyvendinimu. Šalia jų aš paminėčiau penktąją laisvę - laisvas žinių judėjimas, kuris reikštų sugrįžimą prie viduramžių universalizmo, apie kurį aš jau kalbėjau.

Siekiant didinti konkurencingumą, labai svarbus veiksnys - reguliavimo kokybės pagerinimas, įskaitant ir reguliavimo naštos sumažinimą, kad taptų lengviau užsiimti verslu, ypač mažosioms ir vidutinėms įmonėms. Čekija skiria daug dėmesio šiai sričiai.

Užsienio prekybos srityje Tarybai pirmininkaujanti valstybsutelks dėmesį į diskusijų su PPO atnaujinimą. Mes labai svarbiu dalyku laikome Dohos vystymosi pagrindų (DDA) sėkmingą užbaigimą. DDA atspindi pastangas siekti prekybos aiškaus liberalizavimo, kuris atneštų ilgalaikę naudą, daugiašaliu lygmeniu. Jeigu derybos dėl DDA būtų sustabdytos, Tarybai pirmininkaujanti valstybstengsis iškelti idėjas dėl daugiašalės prekybos priemonių ir prisidės prie diskusijų spartinimo remiantis kitais PPO pagrindais.

Greta poreikio pagerinti reguliavimo sistemą, sumažinti administracinę naštą negalima pamiršti ir investicijų į švietimą, tyrimus, vystymąsi ir inovacijas. Norėčiau pacituoti Europos Parlamento socialistų frakcijos pirmininką Martiną Schulzą: "Europa negali sėkmingai konkuruoti su kitais pasaulio regionais dėl žemų atlyginimų ir socialinių normų, tačiau gali konkuruoti technologinių inovacijų, aukštesnės darbo kokybės ir savo žmonių žinių ir kompetencijos srityse." Visiškai pritariu šiam požiūriui.

Antroji E: Energetika

Antrasis prioritetas, kaip ir pirmasis, atitinka šių dienų aktualijas. Manyčiau, tai netgi dar skubesnis ir traukiantis dėmesį klausimas. Visuotinkrizgali susilpninti Europą trumpam laikui, tuo tarpu energijos trūkumas, kuris mums gresia, labai greitai ir ilgam laikui sunaikintų ne tik Europos ekonomiką, bet ir mūsų laisvę bei saugumą. Tarybai pirmininkaudama Čekija neabejotinai toliau dės pastangas, siekiant užtikrinti saugią, konkurencingą ir neišsenkančią energiją Europai.

Energetinio saugumo srityje mes norėtume susitelkti ties trimis aspektais: pirmiausia baigti antrąją strateginę energetikos apžvalgą, įskaitant ir vidutinės trukmės energijos paklausos ir pasiūlos ES analizę, ir ja remiantis, atrinkti tinkamus infrastruktūros projektus. Antra, priimant direktyvą dėl privalomųjų žalios naftos ir naftos produktų atsargų išlaikymo, mums pritariant privalomam minimaliam atsargų kiekiui nuo 90 iki 120 dienų. Trečia, reformuojant transeuropinius energetikos tinklus (TENs-E); 2008 m. lapkričio mėn. Komisija patvirtino energetinio saugumo teisės aktų paketą, kuris apima ir Žaliąją knygą dėl Europos energetikos tinklų. Ne mažiau svarbu stiprinti infrastruktūrą valstybių narių teritorijose, turint omenyje ir egzistuojančius tarpvalstybinius ryšius. Tikimės sulaukti Europos Parlamento paramos dėl visų susijusių teisės aktų.

Suprantama, mes taip pat suinteresuoti išplėsti išteklių šaltinius ir transporto kelius. Akivaizdu, kad, pvz., "Nabucco" dujotiekis - aukščiausios svarbos klausimas, tačiau parama naujiems naftotiekiams tiesti taip pat labai svarbi. Be to, privalome stengtis išplėsti energijos įvairovę, taip pat atstatyti branduolinę energiją ir investuoti į naujas technologijas.

Kaip mūsų pajėgumo siekiant energetinio saugumo pavyzdį norėtume paminėti pradėtas derybas dėl susitarimo dėl Rusijos dujų tranzito stebėjimo mechanizmo. Juo siekiama atkurti pasitikėjimą tarp Rusijos ir Ukrainos ir suteikti elementaraus skaidrumo šiai problemai. Mums pavyko pasiekti bendro Rusijos ir Ukrainos dokumento pasirašymą, kuriuo atnaujinamas išteklių tiekimas į ES.

Dabar ES privalo priimti tokius sprendimus ir imtis tokių priemonių, kad užtikrintų, jog ateityje nebepasikartotų krizir jos padariniai valstybės narėms. Turi būti padidintas skaidrumas dujų reikalų srityje, o išteklių šaltiniai ir jų tiekėjai turi būti kuo įvairesni. ES šalių energijos įvairovturi būti išplėsta. Reikia rimtai pamąstyti apie saugų branduolinės energijos vystymą. Kuo greičiau turi būti pradėtas infrastruktūros kūrimas ES, kad būtų sukurti efektyvūs ryšiai tarp valstybių narių kaip prielaida, kuriant veiksmingą dujų rinką.

Vidaus rinkos ir infrastruktūros srityje privalome stengtis sukurti veiksmingą perdavimo sistemų operatorių koordinavimą, užbaigti vieningos elektros ir dujų vidaus rinkos kūrimą ir užtikrinti, kad visos spragos perdavimo ir transporto sistemose būtų pašalintos.

Kalbant apie prioritetus įstatymų leidybos srityje, ketiname priimti trečią paketą dėl vidaus energetikos rinkos, o tai reiškia, kad bus baigtas dviejų direktyvų ir dviejų reglamentų dėl elektros ir dujų, kurių tikslas - liberalizuoti elektros ir dujų rinkas, persvarstymas. Mes taip pat sieksime tinkamo reguliavimų veikimo ir įkursime agentūrą, atsakingą už energetikos reguliuotojų bendradarbiavimą.

Kitas klausimas - energijos efektyvumo didinimas, kurį detaliau nagrinėti ketina Tarybai pirmininkausianti Švedija; tai reiškia, kad Tarybai pirmininkaujančių valstybių Prancūzijos - Čekijos - Švedijos trejetas spręs energetikos problemą tikrai išsamiai ir visais požiūriais.

Kadangi šis prioritetas vadinamas "Energetika", jis yra neatsiejamai susijęs su klimato apsaugos politika. Šioje srityje Tarybai pirmininkaujanti valstybbandys siekti visuotinai priimtino susitarimo dėl įsipareigojimų mažinti išmetamus teršalus nustatymo nuo 2012 m. JAV, Indija ir Kinija irgi dalyvaus, parengiant sąlygas pasiekti platų tarptautinį susitarimą 2009 m. pabaigoje Kopenhagoje. Toks susitarimas turėtų atspindėti šiandienes kryptis pasaulio ekonomikoje. Kalbant apie artėjančią ekonominę recesiją ir išteklių krizę, bus labai svarbu suvienodinti aplinkos, konkurencingumo ir saugumo sričių reikalavimus.

Metų pradžioje mums buvo priminta, kad turime spręsti nenumatytus skubius uždavinius kaip dalį "ES pasaulyje" prioriteto. Naujas įtemptų santykių tarp Izraelio ir "Hamas" paaštrėjimas reikalauja ne tik, kad ES aktyviau derėtųsi, bet ir bendradarbiautų su svarbiais pasaulio ir regionų veikėjais. Dar kartą buvo patvirtinta, kad taika nebus pasiekta, kol Palestina nepradės veikti kaip visavertvalstybė, galinti užtikrinti teisėtvarkos egzistavimą savo teritorijoje ir saugumą savo kaimynams.

Dėl to šalia esamos diplomatinės veiklos Europos Sąjunga turi toliau stengtis sukurti infrastruktūrą Palestinoje, organizuoti saugumo pajėgų apmokymus ir stiprinti Palestinos vyriausybės autoritetą. Spręsdama šį konfliktą, Tarybai pirmininkaujanti Čekija sieks pasinaudoti savo gerais santykiais tiek su Palestina, tiek su Izraeliu, tačiau akivaizdu, kad nesant savitarpio pasitikėjimo, ilgalaiktaika Artimuosiuose Rytuose neįmanoma.

Jau minėjau apie Rytų partnerystę. KrizGruzijoje parodė, kaip svarbu ES turėti strategiją, skirtą šiam regionui. Europos kaimynystės politikos rytų požiūrio iškėlimas, stiprinant bendradarbiavimą su to regiono šalimis (pirmiausia su Ukraina), taip pat su Užkaukazės ir Kaspijos regionais, labai svarbus ne tik morališkai, bet ir praktiškai. Šis bendradarbiavimas leistų mums išplėsti užsienio prekybą ir energijos žaliavų tiekimą.

Kalbant apie transatlantinius santykius, akivaizdu, kad jei jie nebus stiprinami ir vystomi, ES negalės efektyviai atlikti stipraus pasaulinio veikėjo vaidmens taip, kaip Jungtinės Valstijos dabar negali veikti nepriklausomai. Žvelgiant į ateitį, mums pasiseks tik tada, jeigu veiksime kartu. Todėl Tarybai pirmininkaujanti Čekija skirs daug dėmesio, siekdama intensyvaus dialogo su naujos JAV administracijos atstovais ekonomikos, klimato ir energetikos srityse bei bendradarbiavimo su trečiosiomis šalimis (Pakistanu, Afganistanu, Rusija, Artimaisiais Rytais).

Didžiulę reikšmę ES vaidmeniui pasaulyje turi ir valstybių narių priimta pozicija, derantis dėl naujo susitarimo dėl bendradarbiavimo su Rusija. Pastarųjų metų, ypač pastarųjų mėnesių įvykiai kelia nemažai klausimų ir rodo vieningo visos ES požiūrio poreikį. Kaip prielaida tam yra Rusijos supratimas ir bendra analizė, todėl mes pritariame ekspertų bendradarbiavimui Rusijos klausimais visoje Europos Sąjungoje.

Pirmininkaujant Čekijai, bus tęsiamos derybos dėl plėtros su Vakarų Balkanų šalimis ir Turkija. Negalime pamiršti Vakarų Balkanų dėl mus užklupusių ekonominių problemų ir dabartinės tarptautinės krizės. Tarybai pirmininkaujanti valstybstengsis padaryti viską, kas įmanoma, kad užtikrintų Kroatijos prisijungimą prie ES kaip įmanoma greičiau. Teigiamas Kroatijos pavyzdys - būtina sąlyga, siekiant išlaikyti Europos planus kitų Vakarų Balkanų šalių atžvilgiu. Mes tikrai padarysime viską, kas įmanoma, kad būtų pritarta jų pažangai Stabilizavimo ir asociacijos procese.

Kaip dalį šio projekto Tarybai pirmininkaujanti Čekija taip pat pasiruošusi tęsti Europos kaimynystės politiką pietų kryptimi ir gerinti santykius su šalimis partnerėmis. Tai apima ES ir Izraelio santykių stiprinimą ir visą taikos procesą Artimuosiuose Rytuose - dabartiniai dramatiški įvykiai tame regione negali mūsų sulaikyti. Priešingai, jie skatina ieškoti taikaus sprendimo.

Paskutinis, bet ne mažiau svarbus "Europa pasaulyje" prioriteto aspektas - vidaus saugumas. Dabartinės kylančios grėsmės saugumui savo prigimtimi vis labiau braunasi ir į vidaus saugumą. Laisvės, saugumo ir teisės kūrimas - bendras ES interesas, aktualus visų ES piliečių gyvenimui. Šioje srityje Tarybai pirmininkaujanti valstybdės visas pastangas dėl tolesnės raidos Šengeno, policijos ir muitinių bendradarbiavimo, taip pat valstybių narių bendradarbiavimo civiliniais ir kriminaliniais klausimais srityse.

Kaip žinome, mūsų pirmininkavimo pabaigoje vyks Europos Parlamento rinkimai, kai bus įtempta politinatmosfera, todėl bus būtina užbaigti atrinktų teisės aktų priėmimo procesą, kad jie neprarastų aktualumo. Mūsų dienotvarkėje taip pat numatyta diskusijų pradžia dėl naujo Europos Komisijos formato.

Taip pat Tarybai pirmininkaujanti Čekija planuoja tęsti diskusijas su Airija dėl Lisabonos sutarties likimo. Esu įsitikinęs, kad šias derybas būtina vesti atsargiai, gerbiant Airijos piliečių suverenitetą. Beje, jei Čekijoje vyktų referendumas dėl Lisabonos sutarties, visi požymiai rodo, kad jai nebūtų pritarta ir ten. Būtina rasti tokį sprendimą, kuris būtų priimtinas daugumai airių. Tai mums neabejotinai padėtų ir vidaus politinių diskusijų atžvilgiu.

Kalbą pradėjau sakydamas, kad Čekijos klausimas yra ir Europos klausimas. Tikriausia nviena kita tauta neskyrtiek daug vietos, pastangų ir laiko diskusijoms dėl savo identiškumo kaip čekai. Remdamiesi savo istorija mes labai gerai žinome, ką dabar patiria Europos Sąjunga, ieškodama savo pavidalo ir egzistavimo tikslo. Remdamiesi savo kaip pirmininkaujančiosios šalies vaidmeniu, mes siūlome Bendrijai dviejų šimtų metų patirtį, ieškant savo istorinio vaidmens, savo vietos Europos tautų šeimoje.

Prieš daugiau nei septyniasdešimt metų kritikas ir filosofas František Václav Krejčí labai tinkamai apibūdino Čekijos ryšį su Europa: "Mes laikome Čekijos žemes esančias Europos širdyje ne tiek geografine, kiek kultūrine ir intelektualiąja prasme. Mes esame giliausioje žemyno širdyje, kur susilieja visų jo kraštų įtakos; mes jaučiamės apsupti visų Europos tautų, jei ne tiesiogiai, tai dėl kultūrinės veiklos įsivaizduojamos jėgos. Mes tai sakome, nes esame visų intelektualinių srovių kryžkelėje, todėl manome, kad mūsų misija - tarpininkauti, ypač tarp Rytų ir Vakarų."

Manau, šie žodžiai yra mūsų įkvėpimas 2009 m. pradžioje, kai Čekijos pagrindinužduotis artimiausius šešis mėnesius bus vadovavimas diskusijoms Europos Sąjungoje. Ačiū už dėmesį.
<SPEAKER ID="009" NAME="Pirmininkas">
Gerb. einantis Tarybos Pirmininko pareigas, norėtume jums padėkoti už labai konstruktyvų ir platų pranešimą bei palinkėti sėkmės pirmininkaujant!
<SPEAKER ID="010" NAME="José Manuel Barroso">
Komisijos Pirmininkas. - (FR) Gerb. pirmininke, gerb. einantis Tarybos Pirmininko pareigas, ponios ir ponai, pirmosios 2009 m. dienos nepaliko vietos abejonėms. Artimiausi šeši mėnesiai bus išbandymas Europos Sąjungai. Europa turės įrodyti, kad yra pasiryžusi padėti savo piliečiams, darbuotojams ir verslui drąsiai sutikti ir įveikti ekonominę krizę. Europa turės parodyti savo solidarumą tokiose kritiškose situacijose kaip staigus dujų tiekimo nutraukimas, kurį šiuo metu patiriame. Europa turės parodyti savo sugebėjimą pasinaudoti visa savo išorine įtaka, siekiant išspręsti tokius keliančius grėsmę pasaulio taikai tarptautinius konfliktus kaip Gazos konfliktas šiandien.

Glaudžiai bendradarbiaujant su šiuo metu Tarybai pirmininkaujančia Čekija, norėčiau pasveikinti ministrą pirmininką M. Topoláneką ir visą jo komandą, palinkėti jiems didžiulės sėkmės, pirmininkaujant Tarybai, ir dar kartą norėčiau išreikšti savo pasitikėjimą pirmininkaujančiosios Čekijos gebėjimu tinkamai atlikti šį svarbų vaidmenį - glaudžiai bendradarbiaujant su ja ir Europos Sąjunga, Komisija stengsis parodyti, kad Sąjunga gali susidoroti su šiuo uždaviniu. Drauge per šiuos šešis mėnesius galėsime parodyti europiečiams, kodėl Europos Sąjunga šiandien yra nepaprastai svarbi. Mes jiems galėsime parodyti, kodėl jie turi būti tiesiogiai suinteresuoti pareikšti savo nuomonę rinkdami EP narius, kurie atstovaus kitame Europos Parlamente. Leiskime savo piliečiams suprasti, kodėl Europai reikia demokratijos ir efektyvumo, numatyto Lisabonos sutartyje, augimo ir kodėl jai tai būtų naudinga, taip pat leiskime jiems suprasti, kodėl dabar labiau nei bet kada mums reikia Lisabonos sutarties, kuriai pritartų visos mūsų valstybės narės.

Mes turime tvirtą pagrindą, nuo kurio galėtume pradėti. 2008 m. Sąjunga įrodgalinti priimti sudėtingus sprendimus, kurie įpareigoja mūsų visuomenes daugeliui metų. Energetikos ir klimato kaitos paketas aiškiai parodo turinčios aiškią ateities viziją ir ryžtingos Europos politinę valią. Remdamiesi šiuo paketu, mes galime toliau eiti į priekį, siekdami ambicingo tarptautinio susitarimo gruodžio mėn. 2008 m. Sąjunga taip pat įrodsavo gebėjimą prisitaikyti prie pokyčių. Ji greitai ėmėsi priemonių, skirtų reaguoti į finansinę krizę, ir labai greitai pasiekkompromisą dėl atgaivinimo plano, skirto nedelsiant skatinti Europos ekonomiką. Prie to aš dar grįšiu.

Sąjunga žengia į 2009 m. saugi, turėdama stiprią tarptautinę reputaciją. Ji buvo pirmoji, kuri padėjo spręsti tokius konfliktus kaip Rusijos ir Gruzijos konfliktas; ji ir toliau stengsis sutaikyti Gazos konflikto šalis, ir, tiesą sakant, reikia dėkoti Europos Sąjungai, kad bent jau buvo atverti humanitariniai koridoriai, padedant Palestinos tautai.

Be to, Europos Sąjunga inicijavo veikimo būdą, kurio ėmėsi G20 ekonominei krizei įveikti. Ji dar kartą patvirtino savo tvirtą įsipareigojimą atverti rinkas, ypač užbaigiant Dohos procesą, skirtą vystymuisi ir prekybai, taip pat įgyvendinti Tūkstantmečio plėtros tikslus, dėl kurių, esant krizei, neturėtų būti abejojama. Europa toliau turi daryti viską, ką gali, kad susidorotų su šiandieniais iššūkiais, ir manau, kad galime tuo tikėti.

Per šiuos metus Komisija toliau ketina daryti viską, kad užtikrintų, kad nebūtų prarasta ta varomoji jėga, kurią įgijome Vašingtone per G20 susitikimą. Manome, kad svarbu toliau iš visų jėgų stengtis reformuoti pasaulinę finansų sistemą, tam mes turėsime ypatingą galimybę per G20 susitikimą Londone. Jame Europos Sąjunga turi kalbėti vienu balsu ir toliau vadovauti pasaulinės finansų sistemos reformai.

Komisija šiais metais toliau teiks svarbias iniciatyvas dėl teisės aktų, pvz., dėl geresnio metodo, kuriuo veikia finansinės rinkos, dėl naujo veiksmų plano teisingumo, laisvės ir saugumo srityje, dėl naujų priemonių, siekiant prisitaikyti prie klimato kaitos. Mes rengsime savo pasiūlymus, atsižvelgdami į persvarstytą biudžetą. Dar daugiau, ypatingą dėmesį skirsime ekonominės ir socialinės padėties vystymui ir imsimės visų reikiamų priemonių. Ponios ir ponai, jūs vis dar nagrinėjate kelis labai svarbius pasiūlymus. Mes tikimės, kad jie bus priimti iki šios Parlamento kadencijos pabaigos, dėl to ypač dėkojame Tarybai pirmininkaujančiai Čekijai už prisiimtus įsipareigojimus. Kalbant konkrečiau, aš turiu omenyje pasiūlymus, susijusius su ekonomine ir finansine krize, su socialiniu paketu, vidaus energetikos rinka - tai sritys, kurios dėl dabartinių įvykių yra ypač svarbios - taip pat pasiūlymus, susijusius su telekomo paketu ir kelių transportu.

Šiandien mano pastabos bus orientuotos į energetikos ir ekonomikos sritis. Šiose srityse Europos piliečiai šiais metais jaus didžiausią poveikį. Tai sritys, kuriose Europos Sąjungos ryžtingi ir efektyvūs veiksmai gali pakeisti padėtį.

Dujos - tas klausimas, kuris reikalauja skubaus ir ryžtingo Europos dėmesio, nes dėl jų mes turėjome įsikišti į ginčą tarp Rusijos ir Ukrainos dėl dujų tranzito, net nesant Europos Sąjungos kaltės. Trumpai kalbant, dabartinpadėtis yra ir nepriimtina, ir neįtikėtina. Nepriimtina dėl to, kad kai kuriose valstybėse narėse Europos Sąjungos vartotojai vis dar neturi dujų, jau praėjus savaitei be tiekimo. Neįtikėtina dėl to, kad mes vis dar esame tokioje situacijoje kitą dieną po to, kai buvo pasirašytas svarbus aukšto lygio susitarimas, kuriuo Rusijos ir Ukrainos vadovai užtikrina, kad jie įgyvendins šį susitarimą ir tieks dujas.

Nesant jokių ketinimų teisti, yra vienas objektyvus faktas: Rusija ir Ukraina parodo, kad jos nesugeba laikytis savo įsipareigojimų, duotų kai kurioms Europos Sąjungos valstybėms narėms. Tai reiškia, kad "Gazprom" ir "Naftogaz" negali įvykdyti savo įsipareigojimų Europos vartotojams.

Norėčiau perduoti aiškią žinutę Maskvai ir Kijevui. Jeigu Europos Sąjungos inicijuotas susitarimas nebus neatidėliotinai vykdomas, Komisija patars Europos įmonėms spręsti šią problemą teisme ir kreipsis į valstybes nares, kad šios imtųsi bendrų veiksmų, ieškodamos alternatyvių energijos tiekimo ir tranzito būdų.

(Plojimai)

Labai greitai pamatysime, ar tai tik techninkliūtis, ar politinio ketinimo vykdyti susitarimą nebuvimas. Paaiškinsiu išsamiau. Jei susitarimas nebus vykdomas, tai reikš, kad Rusija ir Ukraina toliau nebegali būti laikomos patikimomis Europos Sąjungos partnerėmis tiekiant energiją.

(Plojimai)

Bet kokiu atveju Komisija toliau teiks pasiūlymus dėl Europos energetinio saugumo didinimo, remdamasi praėjusių metų lapkričio mėn. priimta mūsų strategine energetikos apžvalga.

Taip pat labai svarbus klausimas bus klimato ir energetikos paketo įgyvendinimas ir 5 mlrd. EUR, sutaupytų iš Bendrijos biudžeto, skirtų energetikos sujungimo tinklui, mobilizavimas, o aš norėčiau padėkoti pirmininkaujančiajai Čekijai už paramą, įgyvendinant įsipareigojimus, priimtus aukščiausio lygio Europos Sąjungos Taryboje. Dabar Europa turi elgtis taip, kad tokios situacijos nepasikartotų.

Dabar norėčiau išplėsti sritį ir pažvelgti į ekonomiką. Visi požymiai rodo, kad ekonominis klimatas vis blogės. Nedarbas didėja. Gamybos apimtys mažėja. Numatoma, kad padėtis dar pablogės, kol pagaliau pradės gerėti. Negalima slėpti situacijos rimtumo, tačiau negalime būti negatyvūs ir fatališki. Mes sukūrime tinkamas strategijas krizei įveikti. Mes galime sušvelninti jos poveikį mūsų visuomenių pažeidžiamiausiai daliai, o dabar galime priimti sprendimus, kurie mums pravers, kai išbrisime iš krizės, o mes tikimės, kad mes išbrisime iš šios krizės.

Artimiausių savaičių svarbiausias prioritetas turi būti darbas kartu, kad mūsų ketinimai virstų tikrove. Komisijos pasiūlytas atgaivinimo planas, kuriam pritarEuropos Sąjungos Taryba, yra teisinga reakcija. Jame numatyta gana didelpaskata, kad jis turės įtakos kiekvienoje valstybėje narėje: apie 1,5 proc. Europos Sąjungos BVP sudaro žymią pinigų sumą, jeigu ji yra tinkamai panaudota.

Juo siekiama efektyviausiai vienu šūviu nušauti du zuikius: ilgalaikis Europos ekonomikos klestėjimas ir konkurencingumas bei trumpalaikės paskatos sustabdyti nuosmukį poreikis. Jame pripažįstama, kad tai nėra abstrakčios diskusijos ekonomikos tema, tai krizė, kuri daro įtaką europiečiams, jų pragyvenimui lygiui ir gerovei. Socialiniai krizės padariniai turi būti atvirai įvardyti.

Jame remiamasi Europos požiūriu, siekiant užtikrinti, kad tinkamai suderinus, vienos valstybės narės veiksmai turėtų atgarsį kitoje valstybėje narėje ir palankiai sąveikautų, siekiant geriausio rezultato.

Kad galėtume įgyvendinti šį planą, mums reikia veiksmingo Tarybai pirmininkaujančios šalies įsipareigojimo, kiekvienos valstybės narės ir Tarybos paramos bei aiškaus Parlamento pasižadėjimo. Tai ypač reiškia skubų susitarimą dėl teisėtų pasiūlymų pakete nuo struktūrinių fondų panaudojimo spartinimo iki peržiūrėto Europos globalizacijos sureguliavimo fondo, taip pat susitarimą dėl 5 mlrd. EUR nepanaudotų lėšų, skirtų strateginiams projektams, perdavimo, orientuojantis į energetiką ir energijos sujungimo tinklus. Rusijos-Ukrainos krizlabiau nei bet kada leido suprasti, kad mūsų energetikos infrastruktūros spragų užpildymas yra strateginės reikšmės visai Europai.

Planas būtų tinkamai įgyvendintas, paskatinant mūsų ekonomiką apie 200 mlrd. EUR. Be abejo, tai reikštų, kad padėtis yra stebima, nes, kaip jūs suprantame, padėtis gali keistis.

Imdamiesi šio trumpalaikio plano, privalome nepamiršti ilgalaikės perspektyvos. Mums pavyks, jeigu remsimės tais pasiekimais, kuriais paremtas Europos suklestėjimas, pvz., vidaus rinka. Pirmininkaujančiosios Čekijos moto "Europa be sienų" - iš tikrųjų svarbi ir įkvepianti žinia, bet kaip sakministras pirmininkas M. Topolánek, norėčiau ir aš pabrėžti, kad Europai be sienų reikia taisyklių - europietiškų taisyklių. Taisyklių, kurios užtikrintų vienodas simpatijas tarp valstybių narių ir tarp ūkio subjektų. Taisyklių, užtikrinančių, kad Europos integracijos privilegijomis galėtų naudotis visi piliečiai. Taisyklių, užtikrinančių mūsų gyvenimo būdo ilgalaikį pastovumą.

Mes glaudžiai dirbsime šia kryptimi su pirmininkaujančiąja šalimi ir šiuo Parlamentu, nes Europa, kurios mes norime ir kurios mums reikia, yra ta, kuri susideda iš laisvės, solidarumo ir saugumo visų europiečių labui.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="012" NAME="Joseph Daul">
PPE-DE frakcijos vardu. - (FR) Gerb. pirmininke, gerb. einantis Tarybos Pirmininko pareigas, Europos Komisijos Pirmininke, ponios ir ponai, ką tik perėmusi pirmininkavimą Čekija susiduria su dideliais sunkumais, jai patikėtas sunkus uždavinys susidoroti su trimis didelėmis krizėmis: besitęsianti ekonominir socialinkrizė, dujų krizė, dėl kurios kilo Rusijos ir Ukrainos konfliktas, kuri daro rimtą poveikį Sąjungai ir jos kaimynams, ir kito karo Artimuosiuose Rytuose proveržis.

Žvelgiant į šiuos iššūkius, vienintelpozicija, kurios gali laikytis mūsų šalys, yra jėgų sujungimas, solidarumo parodymas bei suderintų ir ryžtingų veiksmų įgyvendinimas.

Man labai malonu paminėti, kad Tarybai pirmininkaujanti Čekija, glaudžiai bendradarbiaudama su Europos Komisija, skubiai ėmėsi veiksmų, kilus energetikos krizei, pastūmėjusią Kijevą ir Maskvą į konfliktą. Nors sprendimas dar nesurastas, mes negalime susitaikyti su tuo, jog esame laikomi įkaitais, todėl turime tvirtai laikytis. Jūs esate teisūs, M. Topoláneka ir J. M. Barroso, įtraukdami energetikos klausimą tarp trijų svarbiausių prioritetų, Tarybai pirmininkaujanti Čekija puikiai suvokė, koks bus vienas didžiausių Europos iššūkių šiais metais, būtent mūsų nepriklausomumas energetikos srityje ir energijos išteklių diversifikacijos būtinumas.

Europos liaudies partijos (krikščionių demokratų) ir Europos demokratų frakcija, kaip ir visi Europos piliečiai, labai susirūpinę dėl šio konflikto ir dėl grėsmės, kurią jis kelia Europos šalims. Mes negalime toleruoti to, kad ES valstybės narės yra šio konflikto įkaitės, dar kartą pakartosiu, tai parodo, kad būtinai reikia susitarti dėl Europos energetikos politikos. Todėl turime rimtai pagalvoti, kaip sumažinti mūsų priklausomumą ir imtis veiksmų energetikos šaltinių įvairumui išplėsti.

Ponios ir ponai, Artimuosiuose Rytuose vyraujanti padėtis primena mums apie poreikį prisiimti savo įsipareigojimus tarptautiniu lygiu. Taip, Europa - didžiausia pasaulyje humanitarinės pagalbos donor- mes galime tuo didžiuotis, ir tai turi tęstis - tačiau humanitarinpagalba pati savaime neišspręs konflikto tarp Izraelio ir Palestinos.

Europai reikia stiprios, aiškiai išreikštos politinės valios, turinčios pakankamai žmogiškųjų, karinių ir finansinių išteklių, kad ji taptų patikima veikėja pasaulio arenoje. Kodėl viso pasaulio akys krypsta į Baracą Obamą? Todėl, kad Europa dar nėra pajėgi pasiūlyti jo viziją, idealus ir žinias. Europa ne be pagrindo kritikavo dabartinės JAV administracijos vienašalio nusiginklavimo politiką, ir jeigu, tikiuosi, viskas pasikeis, atsiradus naujam Baltųjų rūmų valdytojui, ar esame pasirengę užtikrinti mūsų dalyvavimą daugiašalėje nusiginklavimo politikoje? Ar esame pasirengę atsisakyti karinių išteklių, ne kariauti, o užtikrinti taiką? Ar esame pasirengę atsisakyti biudžetinių resursų, reikalingų imtis tam tikrų priemonių mūsų politikai įgyvendinti?

Gerb. M. Topoláneka, jūs teisingai pasielgėte, pasirinkdamas Sąjungos išorės santykius kaip vieną iš jūsų prioritetų. Dabartiniai įvykiai pateikia daugybę pavyzdžių, kad neatidėliotinai reikia į juos reaguoti, palaikyti santykius su Rusija, Jungtinėmis Valstijomis ar Artimaisiais Rytais, jau nekalbant apie Viduržemio jūros regioną, Balkanus, Afriką ar besikuriančias šalis. Europiečiai tikisi, kad Europa panaudos savo įtaką tarptautinėje arenoje, tą rodo visos viešosios nuomonės apklausos. Kodėl delsiama?

Galiausiai Tarybai pirmininkaujanti valstybturės įveikti ekonominę ir finansinę krizę, prižiūrėdama valstybių narių atgaivinimo planų įgyvendinimą, pirmininkaudama Europos Sąjungai G20 susitikime, kuris vyks Londone balandžio mėn. Mes kviečiame Tarybai pirmininkaujančią Čekiją dirbti kartu su Europos Komisija, kartu su mūsų tarptautiniais partneriais apibrėžiant ir įgyvendinant teisės normas, kurios bus taikomos ūkio subjektams.

Europos Sąjunga turi apsaugoti savo socialinį modelį, socialinę rinkos ekonomiką, skatinti panašių į mūsų šalyse vyraujančių rinkos priežiūros sistemų įgyvendinimą pasaulio finansinėse rinkose. Europa turi būti vieninga ir ryžtinga, valdydama finansinę, taip pat ir ekonominę krizę.

Mes tikime jumis, gerb. M. Topoláneka, jūsų pirmininkavimu, jūs parodysite kelią ir vadovausite Europai šiuo sudėtingu metu.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="013" NAME="Martin Schulz">
PSE frakcijos vardu. - (DE) Gerb. pirmininke, ministre pirmininke M. Topoláneka, jūs pirmininkausite Tarybai paskutiniu dabartinės kadencijos Europos Parlamento laikotarpiu. Ši parlamentinkadencija buvo pradėta Olandijos pirmininkavimu, kuriam pirmininkavo J. P. Balkenende, ir niekas neatsimena, ką jis čia kalbėjo ir ką mes į tai atsakėme. Todėl tai, dėl ko mes dabar diskutuojame ir dėl ko susitariame, artimiausius penkis ar šešis mėnesius bus esminprielaida gausiam dalyvavimui Europos rinkimuose. Jei žmonės mato, kad mes, Tarybai pirmininkaujanti valstybė, Parlamentas ir Komisija, susirinkome ir sėkmingai sutikome iššūkius, kilusius per krizę, esu įsitikinęs, kad tai sukurs iš esmės teigiamą ir konstruktyvią nuotaiką, rengiantis Europos rinkimams.

Todėl mes, Europos Parlamento Socialistų frakcija, esame suinteresuoti jūsų pirmininkavimo sėkme. Man kilo keletas abejonių pirmomis pirmininkavimo dienomis, kai K. Schwarzenberg pasakė, kad Izraelis naudojosi savo teise į gynybą, ir stojo vienos konflikto šalies pusėn tuo metu, kai Europos Sąjunga buvo reikalinga kaip tarpininkė. Jis pasitaisė, ir tai yra gerai. Gerb. M. Topoláneka, jūs pats pasakėte: "Mes netarpininkausime dujų konflikte." Dabar jūs turite pasitaisyti.

Pradžioje buvo tam tikrų problemų, bet dabar jos įveiktos, o tai yra gerai. Jeigu pradinės abejonės - norėčiau pabrėžti, kad J. M. Barroso dėl to buvo teisus - iš tikrųjų paskatina jūsų veiklą, kuri duoda teigiamų rezultatų, turėsite visišką mūsų frakcijos paramą. Tai taip pat taikoma ir jūsų šį rytą pasakytai kalbai, kurios mes visi klausėmės ir paminėjome geru žodžiu, su pasitikėjimo jausmu keliais ateinančiais mėnesiais.

Norėčiau atkreipti dėmesį į vieną iš klausimų, kurį jūs iškėlėte. Jūs pacitavome mano draugą J. Daulą - protingą žmogų, bet šiuo atveju jis buvo neteisus - sakydamas, kad finansinkriznereiškia kapitalizmo žlugimo. Tiesa, kad kapitalizmas nebuvo sugriautas - deja, jis vis dar egzistuoja - bet ji sužlugdkapitalistus, kurie mums metų metus sakė, kad mums nereikia taisyklių, nes rinka gali pati save reguliuoti, todėl sureguliuoti ir visa kita. Tie kapitalistai patyrpralaimėjimą, ir kai jūs, kuris iki šiol nuolaidžiaudavo srityse, panašiose į tas, dėl kurių kai kurie žmonės sakė,

kad mums taisyklių nereikia, šį rytą sakote parlamentarams, kad mums reikia taisyklių Europos, aš galiu tik sutikti: mums iš tikrųjų reikia daugiau taisyklių krizei suvaldyti ir įveikti. Gerb. M. Topoláneka, norėčiau jums palinkėti šilto sutikimo Europos reguliatorių klube - atrodo, kad jūs taip pat išmokote savo pamoką.

(Plojimai)

Ministre pirmininke, šis laikotarpis lemiamas tarptautinėje politikoje. Jeigu Europos Sąjunga nori turėti pasaulinį vaidmenį, kokį apibūdino Komisijos Pirmininkas, tarp kitų energetikos saugumo srityje arba Gazos konflikto atžvilgiu, ji negali sau leisti suirti, mums reikia 27 šalių Sąjungos, kuri būtų stiprus ekonominis ir politinis blokas. Tik tuomet mes būsime stiprūs, jeigu neleisime sau būti suskaldytiems. Juk kitų stiprybyra tai, kad jie visada gali tikėtis, kad Europa kalbės skirtingais balsais. Karel Schwarzenberg sako, kad Izraelis naudojasi savigynos teise, o Louis Michel sako, kad ši šalis pažeidžia tarptautinės teisės normas. Jeigu tai parodo, kokia yra Europa, nėra reikalo su juo derėtis.

Jeigu Rusija ir Ukraina tiki, kad dalis Europos yra jų pusėje, o kita dalis palaiko kitą pusę, mes nesame stiprūs. Tačiau būtume stiprūs, turėdami tvirtą sutarties pagrindą; jis numatytas Lisabonos sutartyje. Jeigu ši sutartis bus ratifikuota, pirmininkaujant jūsų vyriausybei, kuri, žinoma, jau pakankamai buvo nubausta, turėdama tokį savo šalies prezidentą, tai duotų tvirtą signalą, kad Europa yra stipri.

(Plojimai)

Prahos pilis yra Václavo Klauso, kuris sakys mums kalbą vasario mėn., kai atvyks į Briuselį, rezidencija. Kaip jau minėjo ministras pirmininkas, Prahos pilis taip pat buvo ir Čarlzo IV rezidencija. Čarlzas IV nutiesAuksinį kelią nuo Prahos iki Nierembergo, kuris savo laiku buvo laikomas didžiuliu pasiekimu ir kuriuo buvo siekiama sujungti žmones ir tautas. Prieš tapdamas Vokietijos imperatoriumi su rezidencija Prahoje, Čarlzas IV buvo Liuksemburgo kunigaikštis. Todėl tas laikotarpis Prahos pilyje buvo tikrai europietiškas. Tikėkimės, kad Prahos pilis greitai bus dar kartą užimta kieno nors europietiško kaip anksčiau.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="014" NAME="Graham Watson">
ALDE frakcijos vardu. - Gerb. pirmininke, einantis Tarybos Pirmininko pareigas, sveikinu Jus mūsų frakcijos vardu. Didis čekas kartą pasakė: "Aš jau nebe naujokas: iš manęs tikimasi įvarčių, mano darbas yra įmušti." O kas galioja Milanui Barošui, tas galioja ir jums bei jūsų ministrams. Jūsų darbo planas įvardija šiuos įvarčius.

Kalbėdamas apie ekonomiką, jūs pasakėte, kad kliūčių tiek vidaus, tiek išorės rinkoje turi mažėti ir kad Europos reakcija į recesiją neturi būti paremta tik J. M. Keinso idėjomis, mes turime siekti sąžiningesnės konkurencijos, prekybos liberalizavimo, laisvesnio asmenų ir prekių judėjimo už valstybių narių ribų.

Dabar sunkūs laikai Europos piliečiams. Jūsų siūlomas sprendimo būdas bus ginčijamas, tačiau ne liberalų ir demokratų. Čekijos ir daugelio kitų patirtis įrodo rinkų gebėjimą išgelbėti žmones nuo skurdo.

Kalbant apie energetiką, jūs buvote teisus dėl Strateginės energetikos apžvalgoje numatytų tikslų siekio, tačiau apžvalga ir mūsų tikslai dėl klimato kaitos neturėtų būti mūsų ambicijų viršutinriba, greičiau tramplinas į didesnes ir naujas aukštumas, paspartinant Europos perėjimą nuo iškastinio kuro prie perdirbamų ir padarant galą mūsų energetikos bambos tipo priklausomybei.

Šiuo metu mūsų tikrintojai negali prieiti prie Ukrainos siuntimo centrų. Rusija teigia negalinti eksportuoti dujų, nes Ukraina jų neperduos, o Ukraina teigia neturinti jokių dujų, kurias galėtų eksportuoti, nes rusai pakeittranzito kelią. Nuo to kenčia Rytų ir Centrinės Europos pramonė, kai kurie žmonės šąla namuose, ir imtasi veiksmų, siekiant atidaryti branduolinius reaktorius, kurie Sąjungos buvo pasmerkti kaip nesaugūs.

Energetikos rinka neveikia. Tai yra brolių Marxų filme pavaizduotas sąmokslas: Naktis šaltyje - tiksliau, dvylika naktų ir daugiau. Taigi liaukitės kalbėję apie vidaus energetikos rinką ir atnaujinimo vystymą: panaudokite savo pirmininkavimo įtaką reikalingoms investicijoms mobilizuoti.

Kalbant apie ES pasaulyje, sveikiname jūsų pirmininkavimo siekius. Europa turėti vaidinti vadovaujantį vaidmenį, sprendžiant konfliktus, prisidedant prie vystymosi bei ginant žmogaus teises.

Bei jeigu jūs tikrai sieksite padidinti ES pajėgumą veikti, kodėl jūs dar kartą atidėjote Lisabonos sutarties ratifikavimą? Jeigu norite užkirsti kelią ginkluotės plėtrai, kodėl jūs statote balistinės raketos gynybos sistemą Europos žemėje?

(Plojimai)

Ir jeigu jūs norite taikos Artimuosiuose Rytuose, kodėl leidžiate Europai būti išjuoktai tiek daug skirtingų taikos misijų?

Plėtojantis įvykiams Gazoje, daugeliui mūsų tampa vis sunkiau likti nešališkais. Šie Rūmai niekada nepriims bendros pozicijos, jeigu mes sieksime tiksliai įvardyti, kas kaltas, kaltų gali būti abiejose pusėse, prievarta panaikinta, o ugnis skubiai nutraukta.

Nėra jokio pateisinimo nei dėl "Hamas" raketų atakų, nei dėl sūdrių inertiškų metalo sprogmenų, skirtų civiliams sužaloti.

Jūsų pirmininkavimo požymio linija yra "Europa be sienų". Galbūt jos autorius turėjo omenyje seną čekų patarlę: "Ginkis ne užtvaromis, o savo draugų pagalba".

Einantis Pirmininko pareigas, mes, jūsų bičiuliai europiečiai, esame jūsų draugai. Jūsų šalies prezidentas palygino Europos Sąjungą su Sovietų sąjunga. Mes nemėgstame privačių diskusijų, kaip jis kalbėjo su šių Rūmų nariais.

Jeigu jis nori likti nuošaliai, jis turi teisę tai padaryti. Tačiau tai yra draugų Sąjunga - draugų, lygiateisių, partnerių. Jūsų pirmininkavimo tikslai yra drąsūs. Mes jiems pritariame. Laikykitės jų, ir mes būsime su jumis.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="015" NAME="Brian Crowley">
UEN frakcijos vardu - (GA) Gerb. pirmininke, turi būti kuriami geresni politiniai ir ekonominiai santykiai tarp Europos Sąjungos ir Amerikos. Tikiuosi, kad Čekijos pirmininkavimas atkreips dėmesį į tai ateinančiais mėnesiais. Kitą savaitę Amerika turės naują prezidentą; o mes visi turime sutikti daugybę iššūkių. Artimiausiu metu būtinai turime sureguliuoti finansines rinkas.

Einantis Pirmininko pareigas, sveikiname jus šiandien atvykusį į šiuos Rūmus, ypač sveikiname Tarybai pirmininkaujančią Čekiją, kuri perima vadovavimą Europos Sąjungai šiuo labai kritišku metu. Sąjungos už tautų Europą frakcijos vardu mes taip pat siūlome savo paramą jūsų programai, kuria siekiama užtikrinti, kad Europos Sąjungos balsas, kaip ir Europos Sąjungos valstybės narės, būtų aiškus ir stipresnis.

Daugelis kolegų jau kalbėjo apie seriją dabartinių krizių, o aš pradžioje norėčiau pagerbti ir pirmininkaujančią valstybę, ir Pirmininką J. M. Barroso už ryžtingus veiksmus, kurių buvo imtasi, kai kilo dujų tiekimo nutraukimo Europos Sąjungai problema, ir ne tik todėl, kad mes nustatėme kaltininkus, bet ir todėl, kad nieko nelaukiant įsitraukėme į tai socialiniu ekonominiu ir politiniu lygmeniu, kad abi šalys susitiktų ir išsiaiškintų, kas joms nepavyko.

Todėl svarbu, kad Tarybai pirmininkaujanti valstybdabar plėstų šią partnerystės su Rytais idėją, kad mes žvelgiame į rytus ir Balkanus, nes šiuo metu jie yra pagrindiniai Europos Sąjungos kritiniai taškai ne tik dėl politinio nestabilumo, bet ir dėl mūsų tarpusavio priklausomybės energetikos ir ekonomikos srityse.

Laiko nedaug, pagaliau jūs kalbėjote apie penktąją laisvę - žinių judėjimo laisvę. Tos žinios suteiktų mums priemones, kurių mums reikia, norint išjudinti naujovių, mokslinių tyrimų ir pajėgumų grandinę mūsų labui. Remdamiesi visa tiek jūsų asmenine, tiek šalies totalitarizmo, laisvės ir švietimo bei naujovių didybės istorija, tikimės iš jūsų sulaukti naujo žingsnio, kurį privalo žengti Europos Sąjunga.

Norėčiau užbaigti savo kalbą Džono F. Kenedžio citata, kurią jis pasakper savo inauguracijos kalbą: "Šiandien stovime ant naujos ribos krašto. Tačiau nauja riba, apie kurią aš kalbu, nėra pažadų rinkinys - tai yra iššūkių rinkinys." Žinau, jūs pajėgsite priimti tuos iššūkius.
<SPEAKER ID="017" NAME="Monica Frassoni">
Verts/ALE frakcijos vardu. - (IT) Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, šiuo metu mums diskutuojant, ant Gazos gyventojų krenta bombos. Manau, kad mūsų, kaip EP narių, taip pat ir Tarybos bei Komisijos svarbiausias prioritetas turėtų būti sustabdyti Gazos žmonių bombardavimą. Mano manymu, šiuo metu tai yra mūsų svarbesnpareiga nei spręsti, kas už tai atsakingas ir kokie skirtingi mūsų požiūriai šiuo klausimu. Turiu pasakyti, kad mūsų Žaliųjų frakcija/Europos laisvasis aljansas turi gana aiškią mintį šiuo klausimu, kurią pateiksime šiandien popiet.

Gerb. pirmininke, jūs pradėjote teikti savo pastebėjimus, kalbėdamas apie viduramžių laikus, apie amžių, kuris buvo kupinas prievartos, tolimas, tamsus su keletu šviesų, tačiau tikrai žiaurus ir tamsus. Tiesą sakant, nepaisant jūsų koalicijos partnerių pastangų, artimiausių šešių mėnesių programa mums atrodo turinti stiprų praeities vizijos antspaudą, kitaip sakant, ryškią konformistinę žymę, kraštutinį laissez-faire požiūrį, dominavusį versle ir rinkoje, kuris šiuo metu jau yra pasenęs, gerb. pirmininke.

Aš manau, kad joje truputį trūksta suinteresuotumo tam tikrų politikos sričių, teisės aktų ir kitų dokumentų socialiniais klausimais, kurie atitinka tikruosius piliečių poreikius, reikalingumo atžvilgiu, taip pat truputį nukrypstama nuo temos, kalbant apie aplinkos apsaugos politiką dėl kovos prieš klimato kaitą kaip išlaidas ar kaip kliūtį, o ne kaip didžiulę galimybę naujovėms ir ekologinės pusiausvyros augimui. Jeigu man leisite, joje netgi truputį lenkiama link vyriško prado, teigiant, kad reikia peržiūrėti Barselonos tikslus dėl paramos vaikams sandaros, savaime suprantama, siekiant išsiųsti moteris atgal namo.

Be to, tai yra programa, kurioje į migrantus žiūrima tik kaip į apsaugos problemą, kurioje daugiau dėmesio skiriama NATO negu nusiginklavimo politikai, vis dar kalbama apie raketų klausimą, tačiau neišryškina to, kas mums iš tikrųjų svarbu užsienio politikoje, būtent sanglauda: mūsų Sąjungos sanglauda.

Taip pat nesame patenkinti tuo, kad nėra kalbama apie tokį svarbų sektorių kaip kova su diskriminacija, o šiuo klausimu norėčiau sužinoti, kokį prioritetą jūs teikiate direktyvos dėl diskriminacijos priėmimui. Reziumuodama manau, kad ši programa parodo pasaulį, kuriame daug pavojų, bet mažai galimybių.

Jūs kalbėjote apie tarpininkavimą Rusijos ir Ukrainos konflikte dėl dujų, tačiau jūsų programoje labai aiškiai matosi, kad tai nevyks jums pirmininkaujant, imantis aiškių veiksmų tokių šalių kaip Slovakijos ir Bulgarijos, kurios siekia pasinaudoti galimybe, kilusia per dujų krizę, vėl atidaryti pavojingas, nebenaudojamas atomines elektrines, atžvilgiu. Be to, gerb. pirmininke, prisiminkite, prašau, kad nėra jokios saugios atominės energijos, galbūt jų bus po 30, 40 50 ar 60 metų, nežinau, tačiau dabar jos nėra. Todėl neverta dėl to diskutuoti, nes tai yra labai brangus miražas, kuris atitraukia mūsų dėmesį nuo tikrųjų prioritetų.

Energetinis saugumas ir solidarumas gali būti pasiektas, tvirtai imantis veiksmų, be jokių trukdžių siekiant energetinio efektyvumo ir energijos taupymo, o tai būtų didžiulerdvnaujovėms, užimtumui ir vartojimo mažinimui. Tarp kitko, šiomis gairėmis turėtume naudotis, reaguodami į dujų karą. Mes kreipiamės į jus su ypatingu prašymu, gerb. pirmininke, mes jūsų prašome įtikinti savo kolegas per pavasario Europos Sąjungos Tarybos posėdį kaip tikslą iškelti įsipareigojimą iki 2020 m. 20 proc. sumažinti sunaudojamos energijos, pernykščių metų Energetikos paketo Pelenę, ir peržiūrėti savo prioritetus, ne taip paviršutiniškai vertinant gruodžio mėn. priimtus sprendimus, susijusius su perdirbama energija.

Gerb. pirmininke, paskutinis žodis dėl Europos ateities: Lisabonos sutartis nėra ideali, tačiau tikrai keista, kad jūs jos dar neratifikavote. Todėl prašau jūsų pasinaudoti šia galimybe paaiškinti mums, kodėl, ir pasakyti mums, kada jūs tai padarysite.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="018" NAME="Miloslav Ransdorf">
GUE/NGL frakcijos vardu. - (CS) Einantis Tarybos Pirmininko pareigas kalbėjo apie mūsų sudėtingą istorinę patirtį. Mano manymu, Čekijos pirmininkavimas - galimybmums padėti įveikti egzistuojantį Europos pasidalijimą į Vakarų ir Rytų. Savo romane Šveikas Jaroslav Hašek pateikvokiškų - vengriškų žodžių žaismą kelet oszt, nyugat veszti, kurie, ne pažodžiui išvertus reiškia, kad Rytai duoda, o Vakarai ima. Taigi tai - būdas, kuriuo vystėsi istorija. Manau, kad galime užkirsti tam kelią. Manau, kad Čekijos pirmininkavimas yra mūsų galimybišsilaisvinti nuo dogmų ir prietarų. Kaip tokių dogmų pavyzdį pateikiu neseną Václavo Klauso straipsnį, kuriame patariama, kaip įveikti finansinę krizę, laikinai sušvelninant socialines, aplinkos ir sveikatos normas, nes, kaip jis sako, šios normos trukdo žmonėms racionaliai elgtis. Sakyčiau, priešininkas yra teisus, sakydamas, kad Tarybai pirmininkaujanti Čekija turėtų padėti užtikrinti socialinėmis ir ekologinėmis normomis valdomą ekonomiką, kitaip sakant, ekonomiką, kuriai turi įtakos socialiniai ir aplinkos veiksniai. Dabar norėčiau pabrėžti, kad sutinku su ministru pirmininku M. Topoláneka dėl vieno dalyko: dėl poreikio pasikliauti naujovių srautu, siekiant ištraukti mus iš krizės, ir dėl poreikio plėtoti - Richardo Floridos žodžiais kalbant, jei sutiksite - kūrybingą klasę, kuri padės mūsų ekonomikoms išsigelbėti iš aklavietės.

Noriu pasakyti, kad mums visiems reikia drąsos keistis. Stefan George, didis vokiečių rašytojas, sako, kad ateitis priklauso galintiems keistis. Tikiuosi, kad galėsime pasikeisti, pamiršę savo pavergimą, kad galėsime panaikinti pasidalijimą į Rytų ir Vakarų Europą ir suformuoti vieną visumą, laisvą nuo Jungtinių Valstijų ar kokio kito pranašumo kompleksų. Norėčiau baigti savo kalbą, atkreipdamas dėmesį į tai, kad nors ministro pirmininko kalba buvo apibarstoma kilniais ketinimais, sprendimais ir tikslais ir nors yra gana teisinga ir tinkama, kad Tarybai pirmininkaujanti Čekija imasi ambicingų sumanymų, turiu vieną skeptišką pastabą, kurią pateiksiu kaip lenkų satyriko Jerzyo Leco aforizmą, kuriuo sakoma, kad keliavimas į šventąsias vietas neapsaugos kojų nuo prakaitavimo.
<SPEAKER ID="019" NAME="Vladimír Železný">
IND/DEM frakcijos vardu. - (CS) Gerb. einantis Tarybos Pirmininko pareigas, nviena šalis nekomentavo savo pirmininkavimo su tokia neigiamų požiūrių lavina arba buvo tiek aptarinėjama, pateikiant daug blogų prognozių kaip Čekija. Prancūzijos spauda ypač verčiasi per galvą, siekdama pavaizduoti audros debesis, besitelkiančius virš nevykusios Sąjungos, nes jai daugiau nebepirmininkauja tas, kuris būtų be galo pajėgus tą daryti kaip buvo Prancūzijos prezidentas, bet vietoj jo tai daro grupčekų.

Iš tikrųjų tie čekai, kurie taip baisiai įžeidvis dar neratifikavę Lisabonos sutarties, kuria remdamosi keletas didžiųjų šalių visam laikui uzurpuos sprendimų priėmimo teisę Sąjungoje. Pabloginant reikalus, tie čekai turi populiarų sunkiai sugyvenimo aštraus proto prezidentą, kuris ne tik yra nusistatęs prieš Lisabonos sutartį, bet ir gali pareikalauti dėmesio vis besiplečiančiam demokratijos deficitui Sąjungoje. Prieš 20 metų dėl tokio deficito mes sugriovėme socializmą mūsų šalyje.

Vis dėlto Tarybai pirmininkaujanti Čekija sieks įgyvendinti nuosaikius tikslus ir nusistatyti protingus prioritetus, ir jai pavyks. Palinkėkime jai sėkmės ir paremkime ją, nepaisant trikdančių Čekijos socialistų, kurie seniai iškeitmeilę šaliai į proletarinį internacionalizmą, rėkavimų, ir todėl šiandien, remdamiesi savo socializmo mokytojų nurodymais, pagiežingai siekia destabilizuoti Čekijos pirmininkavimą. Man tai visai nerūpi!

Sąmokslu siekiama parodyti Tarybai pirmininkaujančiai Čekijai, kad mažos šalys yra netinkamos pirmininkauti ir kad jau laikas Lisabonos sutartimi visam laikui perduoti Sąjungos vadeles didelėms, pajėgioms ir patyrusioms šalims. Būtent todėl šis pirmininkavimas yra toks svarbus. Juo bus įrodyta, kad mažesnės šalys yra taip pat pajėgios vadovauti ES. Jas išskiria tai, kad jos laikosi nuošaliai nuo didybės manijos, egocentriškumo, viešųjų ryšių isterijos, tam tikrų prezidentų nuolaidžiaujančio perdėto aktyvumo ir pastovaus gyrimosi apie nesamus pasiekimus.

Aš iš visos širdies linkiu ministrui pirmininkui M. Topolánekai, ministro pirmininko pavaduotojui A. Vondrai ir kitiems didžiulės sėkmės. Tai bus daugiau nei tik mano šalies sėkmė; tai bus mažos ir naujos šalies sėkmė. Tai yra svarbi žinia ES. Matote, mes taip pat turime patirties vienoje kitoje srityje. Kai didžiosios ES šalys gyveno kaip iš anksto nustatytos demokratinės valstybės ir mokėsi veikti tik normomis apibrėžtose situacijose, mes pusę amžiaus gyvenome visiškai normų nepripažįstančiu totalitariniu režimu. Tai išmokmus surasti kūrybiškų sprendimų normomis neapibrėžtose situacijose, kurie bus naudingi ateityje.
<SPEAKER ID="020" NAME="Jana Bobošíková" AFFILIATION="NI">
(CS) Gerb. einantis Europos Sąjungos Tarybos Pirmininko pareigas, ponios ir ponai, aš didžiuojuosi pirmininkaujančiosios Čekijos parodytu sumanumu ir sugebėjimu spręsti dujų tiekimo ES šalims problemą. Būčiau patenkinta, jeigu einantis Tarybos Pirmininko pareigas Mirek Topolánek savo kalbose dėl ES ateities, tai yra, dėl Lisabonos sutarties išreikštų tokį pat ryžtingumą, kurį matėme derybose dėl dujų su Vladimiru Putinu ir Yulia Tymoshenko.

Einančiojo Tarybos Pirmininko pareigas siekis turėtų būti grupės lyderio, o ne tik techniko vaidmuo. Gerb. einantis Tarybos Pirmininko pareigas, jūs turite unikalią galimybę parodyti, kad visos narės, nepaisant jų dydžio, yra lygiavertės partnerės Europos Sąjungoje. Jeigu jūs išdrįsite, gerb. M. Topoláneka, jūs įeisite į istoriją.

Jums buvo suteikta galimybir galia viešai pareikšti, kad Lisabonos sutartis yra žlugusi po Airijos referendumo ir kad tai privedją prie aklavietės. Jūs turite galimybę pasiūlyti parengti naują, turintį aiškią ateities viziją dokumentą, kuris įtvirtintų tikrą atskirų ES narių interesų bendrą vardiklį ir kuris pelnytų piliečių palaikymą referendumuose. Nėra reikalo aklai pritarti Lisabonos sutarčiai, sustiprinančiai nedemokratiškas pareigūnų galias, užtušuojant Europos elito nesėkmę pasiekti susitarimą ir ypač jų nenorą atsiskaityti piliečiams.

Gerb. M. Topoláneka, jūs atstovaujate šaliai, kuriai praeitame amžiuje pavyko išsilaisvinti iš austrų-vengrų imperijos, kuri išgyveno Miuncheno išdavystę ir kuri atsilaikprieš nacizmo siaubą. Jūs atstovaujate šaliai, kurios žmonės priešinosi Varšuvos pakto karinių pajėgų invazijai. Jūs atstovaujate šaliai, kurią 40 metų valdSovietų Sąjunga, kuri neišvengiamai ritosi žemyn į prognozuotą skurdą, valdant Bendros ekonominės paramos tarybai, ir kuri atsikrattotalitarinio režimo nepraliedama kraujo.

Aš atsisakau patikėti, kad kaip šalies su tokia istorine patirtimi ministras pirmininkas, jūs norėtumėte sprendimų socialinės politikos, energetikos, mokesčių, teisingumo ir saugumo srityse, priimtų bet kur kitur nei atskirose valstybėse narėse. Netikiu, kad jūs tikrai norite išimtinių Sąjungos galių, stipresnių už valstybių narių galias. Netikiu, kad jūs norite, jog Sąjunga įsikištų į žmonių sveikatos gerinimo ir apsaugos, pramonės, kultūros, turizmo, švietimo ar sporto sritis. Netikiu, kad jūs pritarsite faktui, kad daugiau nei penkiasdešimtyje sričių Lisabonos sutartis panaikins valstybių narių veto teisę ir sumažins mažesnių šalių, taip pat ir Čekijos, balso svarumą.

Gerb. einantis Tarybos Pirmininko pareigas ir Čekijos ministre pirmininke, išdrįskite pasakyti kitų 26 narių vadovams tai, ką jūs kalbate privačiame gyvenime namie. Pasakykite, kad Lisabonos sutartis nėra tinkama ir kad jūs ją atmetate. Padarykite tai dėl demokratijos ir laisvės. Už tai jūs nesulauksite vadinamojo "Europos elito", Komisijos pareigūnų ar net šio Parlamento daugumos pritarimo. Tačiau pelnysite piliečių, čia neabejotinai pamirštų, susižavėjimą ir pagarbą, ir pakelsite savo prestižą savo šalyje. Jūs pirmininkaujate daugiau nei 450 mln. piliečių, ne tik keliems politikams ir pareigūnams.

Čekijoje jūs dažnai kalbate apie Lisabonos sutartį kaip apie reikalingą blogybę. Tačiau kas daro blogybę reikalingą? Liaukitės įtikinėti save, kad Lisabonos sutartis - reikalinga blogybė. Tai paprasčiausiai blogybė, o jūs galite ją pakeisti. Pradėkite darbus naujam dokumentui ruošti, remkitės Romos sutartimis ir Mesinos deklaracija kaip įkvepiančiomis idėjų ir skatinkite bendrą Europos Sąjungos interesą. Tai - laisvė, gerovė, konkurencingumas ir saugumas, o ne euro sveikata, euro mokesčiai, euro parkai ir euro alus.

Gerb. M. Topoláneka, reikalinga blogyb- bailio alibi. Jūs ne bailys, bent jau aš tikiuosi, kad ne. Jūs esate palaikomas Airijos referendumo, jus palaiko 55 proc. Čekijos piliečių, kurie yra prieš Lisabonos sutartį, jūs galite pasikliauti Čekijos prezidento Václavo Klauso įtakingu balsu. Esu tikras, kad jūs žinote, kad didžiausias bailumas - žinojimas, ką reikėtų daryti, bet nėra daroma.
<SPEAKER ID="021" NAME="Mirek Topolánek">
einantis Tarybos Pirmininko pareigas. - (CS) Ačiū jums už visus klausimus ir pastabas dėl mano kalbos. Čekijoje mes taip pat turime parlamentą, kuriame esame pripratę prie daugybės nuomonių, taigi kai kurios nuomonės manęs nenustebino, nors ir negalėjau su jomis visiškai sutikti. Kaip bebūtų, norėčiau iš pradžių pasikartoti - ir sakau tai kaip atsakymą į visą krūvą klausimų - aš suprantu savo, kaip Europos Sąjungos Tarybos Pirmininko, vaidmenį, ir per šiuos šešis mėnesius aš neketinu įbrukti savo asmeninių ar partijos politinių pažiūrų; tačiau jaučiu, kad turiu atsakyti į vieną klausimą, nes jis liečia mane asmeniškai, turiu omenyje labai griežtus Čekijos prezidento Václavo Klauso vertinimus, prezidento, kuris pelnsau vardą Europos piliečių dėka, o tai, mano manymu, yra geras dalykas, ir aš tuo didžiuojuosi. Václav Klaus - Čekijos pasikeitimų 1990 m. simbolis, ir turėčiau pridėti, kad jo dėka mums sekasi šiandien ir mes saugiai išplaukėme tais pirmais dešimt metų. Didžiuojuosi tuo, kad sėkmingai ištvėrėme Aksominę revoliuciją, didžiuojuosi tuo, kad mes privertėme pasišalinti Rusijos karines pajėgas 1991 m., kad prisijungėme prie NATO 1999 m., prisijungėme prie Europos Sąjungos 2004 m., o praeitais metais panaikinome sienas tarp ES šalių ir dabar galime keliauti iš Lisabonos į Vilnių be pasų ar kokių nors apribojimų. Didžiuojuosi, kad buvau to dalis ir kad šiandien stoviu čia, ir man atrodo neįtikėtina, kad dabar Čekija pirmininkauja Bendrijai, kurią sudaro beveik pusmilijardo žmonių ir kuri susideda iš 27 šalių. Jeigu Europos Sąjunga prarastų sugebėjimą laisvai ir viešai diskutuoti, nuošalyje palikdama teisės normų ir unifikavimo klausimą, ir siektų suvienyti šią diskusiją, tada tai nebus mano Europos Sąjunga. Jeigu mes prarasime galėjimą, galimybę laisvai išsakyti savo nuomonę, tai bus kelias į katastrofą, todėl aš tvirtai prieštarauju užsipuolimams prieš Václavą Klausą. Jis turi unikalų talentą įtraukti savo požiūrius į vieningą ir, sakyčiau, pernelyg teisingą diskusiją, ir taip nustato kriterijus naujai diskusijai. Laisvos diskusijos ateityje turėtų būti Europos Sąjungos pasididžiavimas ir niekada neturėtų būti užslopintos.

O Lisabonos sutartis, kuri yra verta būti paminėta, sakyčiau, iš tikrųjų yra "pusėtina" sutartis. Truputį blogesnnei Nicos sutartis ir truputį geresnnei ta, kuri buvo po to. Taip atsitiko, kad tai - mano asmeninnuomonė. Dalyvavau derybose dėl šios sutarties Čekijos vardu, mes pritarėme šiai sutarčiai Parlamente, aš pasirašiau šią sutartį ir balsuosiu už ją Parlamente - tačiau dar kartą mintis, kad iš anksto turėtume įsakyti atskiroms valstybėms narėms, kad jos turi ratifikuoti dokumentą, kad jos neturi šalies teisės laikytis savo procedūrų ir patiems spręsti, ar jį priimti, man atrodo absurdiška.

Turime pakeisti institucijas, mums reikia gerinti Europos mechanizmų veiklą, mums reikia supaprastinti teisės normas, nesu visiškai tikras, ar visa tai yra numatyta Lisabonos sutartyje. Kiekvienas iš mūsų turėjo šiek tiek skirtingą požiūrį į tai, kaip ji turėtų atrodyti, ir man, gerb. J. Bobošíková, tai - kompromisas, galbūt labai sudėtingas kompromisas, bet aš pritarsiu jos ratifikavimui.

Bent keletas žodžių turėtų būti pasakyta apie padėtį Artimuosiuose Rytuose ir Europos poziciją dėl šio konflikto. Ilgai Europos Sąjunga buvo matoma kaip "labai dosni mokėtoja, bet ne žaidėja". Tai reiškia, kad ji daug prisidėjo prie investicijų, taip pat ir humanitarinių ir vystymuisi skirtų investicijų, tame regione, tačiau neatliko savo vaidmens "ketverte" ir neparodatsakomybės, reikalingos dalyvaujant ketverte. Manau, kad dabartinpadėtis, ateinant naujai Amerikos administracijai, leis Europos Sąjungai ne tik investuoti pinigus į tą regioną, bet taip pat imtis problemų sprendimo iniciatyvos bei aukštesnio lygio veiklos. Nenoriu teisti vienos ar kitos pusės, nes esmta, kad Izraelis turi teisę gyventi saugiai be raketų atakų, aš buvau Sderote, Aškelone ir kitose Izraelio vietovėse. Taip pat Palestino tauta turi teisę šiuo metu įkurti savo valstybę ir veikiančią administraciją, gyventi saugiai ir gerai. Šis 60 m. trunkantis konfliktas nieko neišsprendė. Aš neturiu jokių vilčių, kad jį išspręsime dabar, mūsų trumpalaikis tikslas - pasiekti paliaubas ir nutraukti karo veiksmus. Norėčiau įvertinti ne tik Europos derybininkų vaidmenį ir Karelo Schwarzenbergo vadovaujamą misiją, pasitraukusią iš regiono, taip pat teigiamą arabų valstybių vaidmenį, regione. Tai galima pasakyti apie Egipto vaidmenį arba, pvz., Turkijos arba kitų šalių vaidmenį. Manau, kad nustačius tam tikras sąlygas, tokias kaip ginklų kontrabandos iš Sinajaus į Gazą uždraudimas, visi kartu galėtume pasiekti tokią padėtį - pasaulinio saugumo struktūros viduje arba vien tik per Europos Sąjungą arba bent per dalį tos pasaulinės struktūros - kuriai esant, konfliktas galėtų būti baigtas, nors nesu tikras, kad tai atsitiktų netrukus.

Kalbant apie energetiką, energetinį saugumą, klimato kaitą ir Europos Sąjungos vaidmenį tame procese, kiekvienam turėtų būti akivaizdu, kad jeigu Europos Sąjungos lyderiavimas, sprendžiant klimato kaitos klausimą, kokia bebūtų mano nuomonšiuo klausimu, nesulauks paramos iš tokių ekonomikų ir pagrindinių veikėjų kaip JAV, Rusijos, Brazilijos, Indijos ir Kinijos, Europos Sąjungos iniciatyva bus izoliuota, o jos balsas bus neveikiantis ir bevertis pasaulio mastu. Mūsų tikslas - įtikinti kitas pasaulio jėgas ir didžiausius emisijos gamintojus sekti mūsų pavyzdžiu, ir būtent čia matau mūsų vaidmenį pirmą šių metų pusmetį, nes, mano nuomone, klimato ir energetikos paketas jau pasirašytas ir patvirtintas antspaudu, paprasčiausiai beliks jį įgyvendinti, žinoma, kai jam pritars Europos Parlamentas, o aš tikiuosi, kad taip ir bus. Visas energijos šaltinių įvairovės klausimas kartais atrodo pernelyg ideologizuotas, per daug politizuotas, mano nuomone, Europos Sąjunga turėtų suformuoti labai praktišką ir pragmatišką požiūrį į tai ir turėtų galvoti apie trumpalaikius, vidutinės trukmės ir ilgalaikius tikslus ir trumpalaikes, vidutinės trukmės ir ilgalaikes priemones tiems tikslams pasiekti. Negaliu įsivaizduoti, kad tokios šalys kaip Lenkija, kurios yra 90 proc. priklausomos nuo anglies gamybos, galėtų radikaliai, kokiais nors negailestingais būdais pakeisti tą priklausomybę per penkiolika ar dvidešimt metų. Žinoma, turime investuoti į naujas anglies technologijas, "švarias anglies technologijas", ir į gamyklų efektyvumo gerinimą, nes negalime vienašališkai ir labai greitai pakeisti šios priklausomybės. Turime apie tai diskutuoti ir investuoti į naujoves, ir, žinoma, pamažu sureguliuoti energijos šaltinių įvairovę ta kryptimi, apie kurią kalbame, kitaip sakant, didesnės aplinkos apsaugos, mažesnės priklausomybės nuo iškastinio kuro ir, žinoma, saugaus ir palyginti pigaus energijos tiekimo kryptimi, kad Europa galėtų išlikti konkurencinga, galinti konkuruoti pasaulio mastu.

Visa Rusijos-Ukrainos kriz- tai ne tik pasitikėjimo krizė, bet ir krizė, į kurią įtraukti prekybiniai, ekonominiai, politiniai, geopolitiniai ir strateginiai interesai. Tai - daugiasluoksnproblema, ir tikrai nenoriu teisti, kas šiuo metu yra trumpalaikis kaltininkas, nes mums, Europos Sąjungai ir Europos šalims šiuo metu kaltos yra ir Rusija, ir Ukraina. Rusija netiekia dujų, o Ukraina blokuoja dujų tranzitą; dėl to privalome pasinaudoti savo įtaka regione ir siekti būdų, kaip greitai išspręsti šią problemą, ir, žvelgiant į vidutinės trukmės ir ilgalaikę perspektyvą, paįvairinti šaltinius ir tranzito kelius, užtikrinti elektros ir dujų sistemų sujungimą Europos Sąjungoje, kad galėtume pasiekti tai, ko dar nepasiekėme: solidarumo ir įgyvendinti krizės įveikimo planus, nes, nors nenoriu būti likimo pranašas, krizdar nesibaigė, o padėtis Slovakijoje, Bulgarijoje ir Balkanuose labai sunki ir kritiška.

Remiantis tuo, ką pasakatskirų Parlamento frakcijų atstovai dėl mano kalbos, manau tikrai nėra norima pasakyti, kad mūsų darbotvarkparemta ilgalaikiais tikslais ir ilgalaike Europos Sąjungos darbotvarke, o Čekijos prisidėjimas prie to, Čekijos paliktas antspaudas jau pačiomis pirmomis naujųjų metų dienomis parodČekiją esant sumanią, nes mūsų minėto energetinio saugumo klausimo galime netikėtai ir ne itin greitai imti labai išsamiai ir detaliai diskutuoti dėl Europos Sąjungos nepriklausomumo ar mažesnės priklausomybės nuo energijos importo ir šaltinių už Europos Sąjungos ribų ir laisvės užtikrinimo.

Čia buvo iškelti klausimai dėl antidiskriminacinės direktyvos, Barselonos tikslų ir dėl nežymaus socialinių klausimų iškėlimo. Aš to neįsivaizduoju kitaip, nors, žinoma, bandėme sumažinti šiuos esminius tikslus iki simbolinės reikšmės, nes tikrai nevengiame tinkamai įvertinti tiek antidiskriminacijos klausimą, tiek klausimą dėl moterų apsaugos. Užtikrinu jus, kad mes tikrai turime didžiulę patirtį vaikų, gyvenančių įvairiose institucijose, srityje, todėl mums svarbu, kad moterys ir šeimos turėtų pasirinkimą: kad galėtų pasirinkti, ar tam tikru metu jos pasišvęs vaikų priežiūrai, o mes norime sukurti įvairių mechanizmų tam įgyvendinti, kad šeima nebūtų verčiama patirti socialinių nepriteklių; taip pat svarbu, kad būtų pakankamas vaikų institucijų pasirinkimas, ir patikėkite manimi, tokia šalis kaip Čekija turi didžiulę to patirtį iš totalitarinių laikų, kai šis principas buvo prievarta taikomas.

Manau, kad greičiausiai tai viskas, ką reikėtų pasakyti prisistatant. Ko čekams netrūksta, tai pasitikėjimo savimi, todėl norėčiau baigti pasakydamas, kad mūsų nkiek nekankina nepilnavertiškumo jausmas, nes Čekija - mažiausia iš didelių šalių arba didžiausia iš mažųjų; mes esame dvylikta pagal dydį šalis Europos Sąjungoje. Norėčiau jums priminti, kad kai Švedija pirmininkavo 2001 m., straipsniai spaudoje buvo lygiai tokie pat, kokie buvo lapkričio ir gruodžio mėn. Europos spaudoje abejojant, ar euroskeptiški švedai, kurie nėra įsivedę euro ir to nenori, yra pajėgūs spręsti vienos valiutos problemą, ar jie pajėgūs vadovauti diskusijoms dėl Nicos sutarties ratifikavimo, ir iš tikrųjų, ar jie kaip nauja šalis iš viso buvo pajėgūs vadovauti Europos Sąjungai. Jeigu mes pakeistume Nicos sutartį į Lisabonos sutartį, o Švediją pakeistume į Čekiją, tie straipsniai atrodytų tokie pat. Dėl to neturime jokio nepilnavertiškumo komplekso.
<SPEAKER ID="023" NAME="Jan Zahradil" AFFILIATION="PPE-DE">
(CS) Gerb. einantis Tarybos Pirmininko pareigas, toliau tęsiu Čekijos tema, kuri jau čia buvo pradėta. Mes matome tai, ką jūs pastebėjote, pripažinote bei pabrėžėte savo kalboje, būtent kad sparčiai artėja Europos Parlamento rinkimai, o jūs tikriausiai girdėjote daug tiek čekų, tiek kitų EP narių, kuriuos labiau jaudina priešrinkiminės atmosferos pradžia negu pastangos įvertinti Jūsų pristatytą pirmininkavimo programą, pasisakymų.

Manau, kad pirmosiomis Čekijos pirmininkavimo dienomis Čekijos vyriausybei buvo pateiktas beprecedentis reikšmingumo testas, ir ji labai sėkmingai išlaikšį testą. Labai džiaugiuosi, kad dalis mano bendradarbių narių tai pabrėžė. Taip pat tampa aišku, kad 3E, trys ekonomikos, energetikos ir išorinių santykių prioritetai buvo gana teisingai atpažinti kaip Čekijos prioritetai, nes įvykiai, kuriais prasidėjo metai, - konfliktas Gazoje ir krizdėl dujų tiekimo Europai - galėtų būti siejami su bent dviem iš šių prioritetų. Faktas, kurio mums nepavyko atvirai pripažinti anksčiau, taip pat neabejotinai iškilo į paviršių, tai, kad energetinis saugumas - svarbiausias klausimas, kalbant apie Europos Sąjungos ateitį, ir yra svarbesnis už bet kurį kitą, įskaitant ir, išdrįsiu pasakyti, Lisabonos sutartį, nes sutartis mums nesuteiks nei šviesos, nei šilumos. Energetinio saugumo klausimas jau daugelį metų yra probleminis ne tik Tarybai pirmininkaujančiai valstybei; todėl didelis iššūkis ir didelgarbČekijai, jei ji pajėgs judėti į priekį šiuo klausimu. Kartu tai rodo, kaip visos 3E yra susijusios, nes energetinis saugumas turi įtakos ekonomikai, kuri visada jaus pirminį apribojimų poveikį, taip pat ir išoriniams santykiams, nes negalime užtikrinti Europos energetinio saugumo ir tiekimo įvairumo be Rytų partnerystės, kaimynystės politikos ar tolesnės Europos Sąjungos plėtros, įskaitant, pvz., Turkiją.

Tikiu, kad Čekija imsis šios užduoties, kad ji išjudins šias diskusijas ir kad tai paliks neišdildomą žymę Čekijai pirmininkaujant ir vadovaujant ES. Todėl linkiu visiems mums didžiulės sėkmės.
<SPEAKER ID="024" NAME="Libor Rouček" AFFILIATION="PSE">
(CS) Ministre pirmininke M. Topoláneka, Pirmininke J. M. Barroso, ponios ir ponai, nežinau nvieno šiame Parlamente, nvieno nario, kuris nenorėtų, kad Tarybai pirmininkaujančiai Čekijai pasisektų. Europiečiai rytuose, vakaruose, šiaurėje ir pietuose, senojoje Europoje ir naujojoje Europoje linki Europos Sąjungai ir pirmininkaujančiai Čekijai sėkmės.

Nereikia net sakyti, kad šio Parlamento nariai, neatsižvelgiant į tai, ar jie atstovauja socialdemokratų, liaudininkų, liberalų ar žaliųjų stovyklai, taip pat tikisi to paties. Deja, kaip bebūtų, dar kartą pakartosiu, deja, yra tam tikrų baimių ir tam tikrų abejonių, kylančių Europos visuomenei ir net šiam Parlamentui dėl sėkmingo Čekijos pirmininkavimo. Tam yra kelios priežastys.

Pirmoji priežastis - valdančiosios koalicijos nestabilumas Čekijoje. Pvz., mano bendradarbiams nariams nesuprantama, kad pačioje pirmininkavimo pradžioje pasikeitministrai, o vyriausybpertvarkyta. Kaip tokių sričių kaip transporto ir regioninio vystymosi nauji ministrai, neturintys patirties Europos reikaluose, gali sėkmingai susitvarkyti su Europos darbotvarke ir pirmininkauti Europos Sąjungos Tarybai? Taip pat mano bendradarbiai nariai negali suprasti, kodėl, pvz., krikščionys demokratai, kurie dabar yra valdžioje Čekijoje ir kurie kovoja dėl išlikimo, turėjo nuspręsti surengti savo rinkiminį suvažiavimą Tarybai pirmininkaujant Čekijai.

Kaip jau girdėjome, dėl vyriausybės ir Čekijos prezidento santykių taip pat kilo daugybklausimų. Norėčiau aiškaus atsakymo į tai, ar pirmininkaujančioji Čekija, arba Čekijos vyriausybė, sutinka su prezidento Václavo Klauso, kuris atmeta Lisabonos sutartį, neigia globalinio atšilimo faktą ir įtikinėja, kad dabartinę finansinę ir ekonominę krizę sukėlper didelis reguliavimas ir socialinės ir aplinkos politikos buvimas, nuomone.

Taip pat yra rimtų priežasčių abejoti dėl jūsų pasiruošimo ir kanclerei A. Merkel bei prezidentui N. Sarkozy duoto garbės žodžio, kad Čekijos vyriausybė, kaip Tarybai pirmininkaujanti šalis, ratifikuos Lisabonos sutartį iki praeitų metų pabaigos, laikymosi. Ministre pirmininke, norėčiau, kad jūs aiškiai pasakytumėte, kada Čekijos Parlamentas ratifikuos sutartį. Taip pat norėčiau aiškaus pareiškimo, kodėl sutarties ratifikavimas buvo padarytas priklausantis nuo dvišalių susitarimų su Jungtinėmis Valstijomis radarų klausimu ratifikavimo ir nuo teisės normų, nustatančių dviejų Čekijos Parlamento rūmų santykius.

Kaip jau čia girdėjome, Lisabonos sutartis - būtinybė. Tarp kitko, mums jos reikia, kad galėtume įvykdyti Čekijos prioritetus. Mano manymu, tie prioritetai teisingi, tačiau kad būtų galima toliau juos vykdyti ateityje, pvz., kalbant apie energetinį saugumą ir didesnį Europos vaidmenį išoriniuose santykiuose, mums reikia glaudžiau bendradarbiauti, o tam mums reikia Lisabonos sutarties.

Baigdamas linkiu pirmininkaujančiajai Čekijai didžiausios laimės ir daug sėkmės. Tuo suinteresuota ir Čekija, ir Europos Sąjunga.
<SPEAKER ID="025" NAME="Silvana Koch-Mehrin" AFFILIATION="ALDE">
(DE) Gerb. pirmininke, einantis Tarybos Pirmininko pareigas, Europos Sąjunga turėjo šešis mėnesius dramos, dinamiškumo ir deklaracijų, vadovaujant prezidentui N. Sarkozy, o dabar jūs tai perėmėte, gerb. pirmininke, juokaudamas, kad galima prie to priprasti. Tikiuosi, jūsų pirmininkavimas Tarybai bus konstruktyvus ir produktyvus, ES susiduriant su didžiuliais iššūkiais. Jūs pats paminėjote karą tarp Izraelio ir "Hamas" bei ekonominę krizę, bet, žinoma, yra ir vidaus problemų, tokių kaip Lisabonos sutartis.

Leiskite man aptarti vieną jūsų kalbos aspektą: energetinį saugumą. Jūs pabrėžėte jo ypatingą svarbą, ir aš sutinku su jumis, kad energija - esminmodernios visuomenės žaliava. Mūsų gyvenimo būdas, mūsų ekonomika, mūsų tolesnis vystymasis - nuo jos priklauso viskas. Mes negalime būti priklausomi nuo energijos tiekimo. Nepriklausomumas reikalauja, kad mes turėtume tinkamą skirtingų energijos šaltinių įvairovę.

Todėl tikiuosi, kad būdamas laisvo, atviro būdo, pajėgsite įtikinti savo europietiškuosius partnerius įsitraukti į naują diskusiją dėl atominės energijos ir ypač paskatinti Vokietijos vyriausybę baigti prieš atominę energiją nukreiptą politiką. Tai - saugumo reikalavimas mūsų žemynui.

Reikia pasiekti svarbų susitarimą, o jūs turite galimybę vesti Europą pirmyn. Norėčiau padėkoti ir tikėti artėjančiu sėkmingu bendradarbiavimu.
<SPEAKER ID="026" NAME="Konrad Szymański" AFFILIATION="UEN">
(PL) Gerb. pirmininke, einantis Pirmininko pareigas, yra tik vienas kriterijus, kuriuo galima įvertinti Čekijos pirmininkavimą, vykdomą jūsų vyriausybės, ir dramatiškus pastarųjų savaičių įvykius - tai Europos Sąjungos energetikos politika.

Šiandien artėjame prie dar vieno energetikos ginčo tarp Rusijos ir Europos etapo pabaigos, tačiau vis dar neturime jokio sisteminio garanto ar politinės struktūros, siekiant išvengti panašių problemų ateityje. Praėjus 2004 m., 2006 m. ir 2008 m. energetikos krizėms, pats laikas Europos Sąjungai toliau tęsti ne tik energijos tiekimo, bet ir atskirų energijos šaltinių, kurių mums primygtinai reikia, įvairinimą. Todėl tikiuosi, kad pirmininkaujančioji Čekija imsis naujų veiksmų, užtikrindama finansinę paramą "Nabucco" dujų naftotiekiui ir tvirtesnei energetikos politikai Centrinėje Azijoje. Todėl tikiuosi, kad šiaurinis dujų naftotiekis bus išbrauktas iš Europos Komisijos prioritetų sąrašo, jei nepavyks imtis tokių priemonių, tai reikš, kad kitą žiemą susidursime su tokiomis pačiomis problemomis kaip dabar.
<SPEAKER ID="027" NAME="Claude Turmes" AFFILIATION="Verts/ALE">
- (FR) Gerb. pirmininke, Europos patikimumas yra pastatytas ant kortos, kalbant apie energetikos klausimą. Ačiū jums, gerb. J. M. Barosso, už labai atvirą šį rytą pasakytą kalbą.

Šios "Gazprom" ir "Naftogaz" bendrovės, šis spektaklis, kurį matėme dvi, tris, keturias, dabar jau penkias dienas, tai neįtikėtina! Nuo šiol mes turime pasakyti: "Ponai, gana yra gana!" Kad tai padarytume, turime veikti drauge. Dėkoju už gerą koordinavimą! Ar gali kas nors iš čia esančių man paaiškinti, ką reiškia tie Slovakijos ir Bulgarijos ministrų pirmininkų vizitai į Maskvą? Tai jau parodo "Gazprom", kad nesame vieningi. Paaiškinkite man šiuos du vizitus.

Kalbant toliau, manau, kad Komisija turi atlikti svarbų vaidmenį: mums reikia sukurti atsarginius dujų planus. Pirmas dalykas, kurį reikia padaryti, yra Dujų tiekimo saugumo direktyvos persvarstymas, kitaip Europos Komisija neturės pakankamai politinės galios veikti. Reikia Europos koordinavimo. Antra, mums reikia atsarginio "Centrinės ir Rytų Europos dujų infrastruktūros" plano, panaudojant visus įmanomus pinigus.

Trečia, mums reikia sujungti Europos ekonomikos atgaivinimo planą su labai svarbiu energetikos investicijų planu. Pagrindinis prioritetas - statybos Rytų Europoje. Gėdinga matyti, kad tokia maža dalis struktūrinių fondų investuojama į kažką naudingą! Užuot stačius stadionus Europos čempionatams, tikslingiau būtų investuoti pinigus mūsų piliečių labui - į statybas, šildymo tinklus ir atnaujinamus energijos šaltinius.

Mano paskutinpastaba būtų, kad mes esame labiau priklausomi atominės energijos atžvilgiu negu dujų. Importuojame 99 proc. atominio kuro! Liaukitės sieję atominę energiją su nepriklausomybe! Gerb. S. Koch-Mehrin, tai, ką jūs paminėjote, tikrai skamba absurdiškai.
<SPEAKER ID="028" NAME="Jiří Maštálka" AFFILIATION="GUE/NGL">
(CS) Ministre pirmininke, ponios ir ponai, esu beveik tikras, kad nėra nvieno šioje salėje, kuris pavydėtų Tarybai pirmininkaujančiai Čekijai aplinkybių, kuriomis ji perėmpirmininkavimą Europos bendrijai. Ministre pirmininke, vienas iš pagrindinių jūsų paskelbtų pirmininkavimo devizų - "Europa be sienų". Šis devizas gali būti įvairiai interpretuojamas, priklausomai nuo politinės ir asmeninės patirties. Aš asmeniškai manau, kad jis gali būti suprantamas tik kaip tolesnis finansinio ir rinkos mechanizmų silpnėjimas; tai matau labiau kaip iššūkį patobulinti tai, kuo Europa teisėtai didžiuotųsi, būtent Europos socialiniu modeliu. Nekalbu tiesiog apie galimybę pašalinti beprasmiškus apribojimus ar apie užimtumo perspektyvas. Matau galimybę kaip progą suteikti tikėtinas vienodo traktavimo garantijas mobiliai darbo jėgai. Tai, pvz., gali apimti neišspręsto klausimo dėl kertančiųjų sieną sveikatos priežiūros sureguliavimo teigiamą plėtojimą Čekijai pirmininkaujant Tarybai.

Jeigu Europa siekia būti be sienų, iš pradžių būtų gerai nekurti naujų. Europa - ne tik Europos bendrija, Europa taip pat apima mūsų kaimynus, kurie ne tik geografiškai, bet ir istoriškai priklauso Europai. Norėčiau sužinoti jūsų nuomonę šiuo klausimu bei paklausti apie strategiją, kurią Tarybai pirmininkaujanti šalis taikys mūsų kaimynų prie Europos Sąjungos sienų atžvilgiu. Aš pirmiausia turiu omenyje Serbiją ir jautrų Kosovo klausimą, taip pat turiu omenyje Moldovą, kuri ėmėsi daug teigiamų priemonių, siekdama užmegzti glaudesnius ryšius su Europos bendrija. Mano nuomone, barjerų nekūrimas taip pat sąlygotų principinę, tačiau europietišką politiką Rusijos ir Kinijos atžvilgiu. Būtina siekti harmoningų santykių su šiomis šalimis, ypač kai tai siejasi su Europos interesais.

Europa be sienų taip pat reiškia didelio dėmesio skyrimą tam, kad nemažai mažumų turėtų įsikurti ES teritorijoje. Tai apima ir vieną mažumą, apie kurią mes vengiame kalbėti Parlamente, būtent apie kai kuriose Europos Sąjungos valstybėse gyvenančius asmenis, kurie nėra jų piliečiai. Šių klausimų sprendimas inter alia priklauso nuo naujos politikos atsiradimo, kitaip sakant, panaikinant dvigubų standartų politiką. Jūs sakėte, kad laisvir sprendimų priėmimas yra labai svarbūs. Suteikime savo šalies piliečiams galimybę referendumu nuspręsti dėl Lisabonos sutarties ir dėl JAV radarų įrengimo. Tai patvirtintų jūsų kalbos nuoširdumą.
<SPEAKER ID="029" NAME="Philippe de Villiers" AFFILIATION="IND/DEM">
- (FR) Gerb. pirmininke, Nepriklausomybės/demokratijos frakcijos vardu norėčiau pagarbiai pasveikinti pirmininkaujančiąją Čekiją ir tai padaryti labai gerbdamas Čekijos žmones, patyrusius didelių sunkumų ir kurie gali geriau suprasti žodžio "laisvė" reikšmę nei bet kuris iš mūsų. Taip pat norėčiau ją pasveikinti, išreikšdamas mūsų viltis. Gerb. M. Topoláneka, gerb. V. Klausai, jūs simbolizuojate dvi mūsų viltis: žmonių balso klausymąsi, o tai reiškia užtikrinimą, kad referendumas dėl Lisabonos sutarties vyks visoje Europoje, ir žmonių laisvės grąžinimą, siekiant juos išlaisvinti nuo Briuselio biurokratijos, kuri mus klampina. Šiais laikais vis daugiau mūsų, Europos tautų, tampame Briuselio disidentais.
<SPEAKER ID="030" NAME="Frank Vanhecke" AFFILIATION="NI">
(NL) Gerb. pirmininke, turėdamas tik vieną minutę pasisakyti, viskas, ką galiu padaryti, tai paprašyti Tarybai pirmininkaujančios Čekijos, kad padėtų mums užtikrinti, kad Europos Sąjungos institucijos laikytųsi demokratijos principo. Remiantis demokratijos principu, žmonės turi teisę spręsti. Taip jau atsitiko, kad šalyse, kuriose žmonėms buvo leista išsakyti savo nuomonę, - Prancūzijoje, Nyderlanduose ir Airijoje - Lisabonos sutartis, kitaip vadinama Europos Konstitucija, buvo išmesta į šiukšlių dėžę. Tikiuosi, kad naujoji pirmininkaujančioji valstybiš tikrųjų labiau palaikys piliečių ir laisvės, o ne arogantiškų Europos mandarinų pusę, kaip jau buvome įpratę Tarybai pirmininkaujant daugeliui šalių.

Taip pat svarbus Turkijos klausimas. Didžioji dalis europiečių yra nusistatę prieš neeuropietiškos šalies stojimą į mūsų Sąjungą. Vis dėlto taip pat ir šioje srityje eurokratai primeta savo valią, todėl mums reikia Tarybai pirmininkaujančios Čekijos pagalbos. Turint omenyje tai, kad Čekija ne taip seniai atsikratdiktatūros, jūsų pirmininkavimas galėtų įrodyti esantis demokratijos ir laisvės švyturys ateinančiais šešiais mėnesiais, t. y. jeigu išdrįsite pasipriešinti šio ES elito norams.
<SPEAKER ID="031" NAME="Timothy Kirkhope" AFFILIATION="PPE-DE">
Gerb. pirmininke, sveikinu ministrą pirmininką M. Topoláneką Europos Parlamente ir, remdamasis ankstesnėmis kalbomis, žinau, kad Europa ateinančius šešis mėnesius bus labai gerose rankose. Tai bus istorinis momentas Čekijai ir tiems, kuriems jūs parodėte savo įprastą politinį įgūdį.

Čekijos pirmininkavimo programa numato keletą svarbių prioritetų: E trejetas, susidedantis iš energetikos, ekonomikos gerinimo ir Europos vaidmens pasaulyje. Pirmosiomis pirmininkavimo dienomis jūs iš tikrųjų susidūrėte su dideliais iššūkiais. Jūs buvote Maskvoje ir Kijeve ir įtemptai dirbate, kad pavyktų atnaujinti gamtinių dujų tiekimą Europos šalims. Jūs iki šiol rodėte puikius diplomatinius sugebėjimus, dirbdamas su Rusija ir Ukraina, tačiau gyvybiškai svarbu, kad Rusijos vyriausybsuprastų, kad tautų šantažavimas nėra tinkamas būdas spręsti reikalus šiuolaikiniame pasaulyje. Iki šiol jūs rodėte kelią ES, ir aš sveikinu jus, taip pat jūsų darbą, sprendžiant dabartinę krizę Artimuosiuose Rytuose, siekiant tikėtino ugnies nutraukimo, kuris padėtų atnaujinti taikos derybas.

Ekonominkrizlieka aktualus klausimas jūsų darbotvarkėje. Jūs pritariate, kad būtų imtasi protingų priemonių, siekiant užtikrinti, kad ekonomikos sulėtėjimas būtų sustabdytas. Jūs aiškiai pasakėte, kaip svarbu, kad Europa ir valstybės narės nenustatytų naujų ir sunkiai įgyvendinamų taisyklių Europos ir šalies lygiu. Jūs kalbėjote apie tų šalių, kurios turi vienodą požiūrį į laisvą ekonomiką, kad šiuo metu būtų pasipriešinta protekcionizmui, mobilizavimą. Turime užtikrinti, kad bet kokie reguliavimo pasikeitimai būtų proporcingi ir protingi.

Galų gale po savaitės Baltuosiuose Rūmuose įsikurs naujas JAV prezidentas. Žinau, kad mes galime jumis pasikliauti, ministre pirmininke, užmezgant gerus darbo santykius su išrinktuoju prezidentu B. Obama. Žinau, kad pritariate mano nuomonei, kad transatlantinio aljanso ateitis svarbi mūsų saugumui ir mūsų gerovei. Linkiu jums didžiulės sėkmės. Cituojant Vinstoną Čerčilį, kai jis saksavo paskutinę nuostabią kalbą Bendruomenių rūmuose: "Niekada nekrūptelėk; niekada nepervark; niekada nenusimink." Sėkmės.
<SPEAKER ID="032" NAME="Kristian Vigenin" AFFILIATION="PSE">
Gerb. pirmininke, turime pripažinti, kad Čekijos pirmininkavimo pradžia buvo sudėtinga. Gilėjanti ekonominkrizė, žiauri Izraelio karinoperacija ir iki šiol didžiausia dujų tiekimo Europai krizė.

Jūsų veikla taps netgi dar sudėtingesnė, kylant politinei įtampai dėl Europos rinkimų kampanijos. Jūsų pirmininkavimas bus baigtas išrinkus 532 naujų EP narius. Pabrėžiau šį skaičių, nes jis yra ne toks, koks numatytas Lisabonos sutartyje. Manau, kad sutarties ratifikavimo ir jos įsigaliojimo klausimas turėtų būti aktualesnis jūsų darbotvarkėje tiek šalių, tiek Europos lygiu.

Nors ir gali atrodyti, kad jums nesiseka pirmininkauti ES, esant tokiai padėčiai, tačiau kiekviena krizyra galimybė. Išnaudokite šias galimybes. Padarykite ES aktyvesnę, labiau matomą ir labiau patikimą Artimuosiuose Rytuose. Pabandykite sukurti atsakingesnę ES politiką energetikos ir energijos šaltinių atžvilgiu. Labiau pasistenkite sugrąžinti Europos ekonomiką į vėžes, kartu išsaugodami žmonių darbo vietas. Gerb. M. Topoláneka, norėčiau matyti kitą sėkmingą naujos valstybės narės pirmininkavimą. Tai - jūsų ypatinga atsakomybė. Tai įrodytų, kad naujokai gali ne tik sekti kitais, bet ir pirmininkauti. Pagrindinbūtina sąlyga sėkmei pasiekti yra 27 valstybių narių subūrimas ir suvienijimas politikų ir veiksmų atžvilgiu. Tai nebus įmanoma, jeigu nebus vieningumo jūsų paties šalyje. Prieštaringi pranešimai iš įvairių Čekijos institucijų kenkia jūsų ateities planų sėkmei, todėl prašau jūsų padaryti viską, kad būtų baigti visi vidaus politikos žaidimai. Priešrinkiminpadėtis nėra lengva, tačiau jūs galite sekti Slovėnijos pavyzdžiu. Antra būtina sąlyga - esančių už jūsų šio Parlamento pagrindinių politinių partijų suvienijimas Šešiems mėnesiams jūs turite pamiršti savo politinę narystę ir vesti platų dialogą. To galite pasimokyti iš Prancūzijos pirmininkavimo.

Galų gale norėčiau atkreipti dėmesį į ekstremizmo, antisemitizmo ir ksenofobijos kilimą Europoje. Ši tendencija palietir Čekiją. Aš prašau jūsų įtraukti šią aktualią problemą į savo darbotvarkę, ypač turint omenyje artėjančius Europos rinkimus. Linkiu jums didžiulės sėkmės.
<SPEAKER ID="033" NAME="Adina-Ioana Vălean" AFFILIATION="ALDE">
Gerb. pirmininke, norėčiau padėkoti einančiam Tarybos Pirmininko pareigas už tai, kad atvyko čia šiandien pristatyti Čekijos pirmininkavimo programą. Vis dėlto atkreipsiu dėmesį į kai kurias problemas, kurias, tikiuosi, imsitės spręsti pirmininkaudami.

Pirmiausia jūsų pasirinktas devizas yra "Europa be sienų". Sutinku dėl šio devizo prielaidos. Jis ypač turėtų dominti Europos piliečius, turinčius teisę laisvai judėti ir apsigyventi ES. Aš esu specialioji pranešėja dėl laisvo judėjimo direktyvos taikymo. Deja, atrodo, kad į jūsų moto kėsinasi šalių valdžios įstaigos. Komisija neseniai pateiklabai nuviliančią ataskaitą dėl šios direktyvos įgyvendinimo. Turėdama omenyje, kad valstybės narės netinkamai perkėlšią direktyvą, tikiuosi, kad jūs laikysite šią problemą daug svarbesne negu numatyta jūsų programos laisvės ir saugumo dalyje.

Antra, šalia keleto bauginančių problemų, su kuriomis jūs susidursite pirmininkaudami - tokiomis kaip besitęsianti pasaulinfinansinkrizir energetinio saugumo klausimas - jums taip pat bus užkrauta didžiulteisės aktų leidimo našta. Taigi tikiu, kad jūs imsitės visų reikalingų priemonių, skirtų tinkamai priimti daugybę svarbių ataskaitų iki Parlamento mandatų pabaigos. Ypač daug vilčių buvo suteikta Europos piliečiams dėl balso, SMS ir informacijos tarptinklinių ryšių kainų sumažinimo. Tikiuosi, jūs gerbsite savo įsipareigojimą pasiekti pirmojo pasiūlymo susitarimą su mano antrąja tarptinklinio ryšio ataskaita. Dėkoju ir linkiu jums didžiausios laimės pirmininkaujant Tarybai.
<SPEAKER ID="034" NAME="Mario Borghezio" AFFILIATION="UEN">
(IT) Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, nuoširdžiai sveikinu pirmininkaujančią Čekiją ir tikiuosi, kad jai pasiseks išgelbėti Europą nuo beverčio Briuselio pasišaipymo imtis veiksmų, siekiant kovoti su gėdinga prekyba nelegaliais migrantais, vykstančia Viduržemio jūros regione.

Per paskutinį Kipro, Graikijos, Italijos ir Maltos vidaus reikalų ministrų susitikimą ministras R. Maroni pagaliau išjudino Europą. Laikas Europai suvokti padėties Viduržemio jūros regione rimtumą: prekyba nelegaliais migrantais ir narkotikais kyla iš Afrikos ir Azijos. Tarybai pirmininkaujanti Čekija turi apsvarstyti, kokių skubių priemonių būtina imtis, įpareigoti vidaus reikalų ministrus sudaryti readmisijos susitarimus su ne ES šalimis, iš kurių kilę tie nelegalūs migrantai.

Mums reikia stiprinti Frontex atliekamą veiklą, kuri vis dėlto turėtų būti koordinuojama tam skirtais aktais ir šaltiniais, o Europa turi suvokti, kad tokia veikla bus efektyvi tik tada, jeigu kartu bus vykdoma politika dėl nelegalių migrantų readmisijos ir sukurti fondai, skirti šalims, turinčioms priimti nelegalius migrantus. Einantis Pirmininko pareigas, nuvykite į Lampedūzą ir pamatysite, kokia rimta ši problema. Mes tampame kovos su narkotikų prekyba Viduržemio jūros regione centru - tai negarbė, kurios turime atsikratyti. Nuvykite į Lampedūzą kaip politikas ir tada grįžkite į ją, gražiausią salą Viduržemio jūroje, kaip turistas!

(Plojimai)
<SPEAKER ID="035" NAME="Milan Horáček" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Gerb. pirmininke, gerb. J. M. Barroso, gerb. M. Topolaneka, sveikinu Tarybai pirmininkaujančią Čekiją! Kaip Čekijos pilietis, į Europos Parlamentą išrinktas kaip Žaliųjų frakcijos/Europos laisvasis aljanso Vokietijos narys, aš esu ypač patenkintas, kad Čekija pirmininkaus Tarybai artimiausius šešis mėnesius. Daugiau nei prieš 40 metų, po Čekoslovakijos okupacijos buvau politiniu tremtiniu Vokietijoje, ir aš vis dar žaviuosi, kad dabar galime laisvai skelbti demokratiją ir žmogaus teisių gerbimą Čekijoje ir Centrinėje Europoje.

Dabartinpolitinė, ekonominir aplinkos raida pateiktų didžiulį iššūkį bet kuriai Tarybai pirmininkaujančiai valstybei - tačiau tikiu, kad ši valstybtai įveiks. Norėčiau ne tik Čekijai, bet ir mums visiems palinkėti sėkmės pirmininkaujant Tarybai.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="036" NAME="Adamos Adamou" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EL) Gerb. Komisijos Pirmininke, gerb. einantis Tarybos Pirmininko pareigas, Jūsų pirmininkavimo prioritetai apima štai ką: kad Europos Sąjunga galėtų imtis tarptautinių veiksmų, jai reikia susieti savo saugumą, strategiškai bendradarbiaujant su NATO, ir plėsti savo pačios gynybos pajėgumus, kad galėtų papildyti NATO.

Piliečiai nori žinoti, kas kelią grėsmę Europos Sąjungai tokiu mastu, kad jai reikia susieti savo saugumą su NATO? Priešingai, akivaizdi grėsmEuropos Sąjungai yra Izraelio taikoma strategija, karo strategija, kurios Europos Sąjunga atvirai nepasmerkir kuriai netaiksankcijų, kaip buvo pasielgta kitais atvejais.

Toliau Jūs sakote, kad norite ekonomikos be sienų ir kad reiktų vengti per didelio reguliavimo ir protekcionizmo lygio augimo. Ar tai - pamokos, kurias mes, būdami Europos Sąjunga, išmokome per ekonominę krizę? Jokios apsaugos silpnai ir rinkos spekuliacijai? Todėl beveik nestebina, kad piliečiai praranda kantrybę Europos Sąjungos politikos atžvilgiu. Eurobarometras, kurį mes visada ignoruojame, mums sako tą patį.

Taikos politikos reikalingumas, o ne palaikantis neutralumas yra tai, kas aktualu šiandien ir kas pabrėžiama masinėse demonstracijose. Reakcijos ir masiniai protestai - akivaizdus pavyzdys, kad reikia teisingumo ir politinės rinkos kontrolės bei produktų kainos, kuri leistų kiekvienai valstybei atlikti savo socialinį vaidmenį, kurį jų piliečiai joms paskiria be jokių kategoriškų Stabilumo pakto apribojimų.
<SPEAKER ID="037" NAME="Kathy Sinnott" AFFILIATION="IND/DEM">
Gerb. pirmininke, norėčiau pasveikinti einantį Pirmininko pareigas ir palinkėti jam gėrio pirmininkaujant, taip pat gėrio jo tautai. Būdamas Airijos nariu, norėčiau padėkoti Čekijos vyriausybei ir tautai. Kai mano tauta balsavo referendume dėl Lisabonos sutarties, Čekijos atstovybvienintelpasakė, kad atsižvelgį airių balsavimą. Turint omenyje tai, kad nebuvo atsižvelgta į prancūzų, olandų ir airių balsus ir kad žmonėms nebuvo leista balsuoti, šis požiūris labai sveikintinas.

Pagarba - vertinga ir reikalinga nuostata. Europoje susidūrėme su daug krizių. Jūs pristatėte ambicingą programą, skirtą su jomis kovoti. Tokia programa reikalauja pagarbos tarp valstybių narių. Ji taip pat reikalauja gerbti tų valstybių narių tautas, kurios tikisi sėkmės.

Esu sužavėtas Jūsų parodyta pagarba savo tautai, kai pripažinote, kad jie, kaip ir airiai, jei turėtų progą, turbūt taip pat atmestų Lisabonos sutartį. Tokia pagarba reiškia gera Jūsų pirmininkavimui ir Europai.
<SPEAKER ID="038" NAME="Hartmut Nassauer" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, gali būti, kad jūs nesitikėjote tokio draugiško, geranoriško priėmimo Europos Parlamente, gerb. M. Topoláneka, tačiau Čekijos pirmininkavimas Tarybai yra įvykis, nuspalvinantis istoriją. Savo politinėje karjeroje mačiau du žymius įvykius, pirmasis - Vokietijos susijungimas, o antrasis - Europos susijungimas po dviejų žiaurių Europos civilinių karų praeitame amžiuje. Tai, kad šiandien Čekija atstovauja pirmininkaujančiai valstybei Europos Parlamente, yra neįtikėtinų istorinių pokyčių, kurių liudininkais buvome ir už kuriuos turime būti dėkingi, atspindys. Aš Jums užtikrinu Europos liaudies partijos (krikščionių demokratų) ir Europos demokratų paramą be jokių išlygų ir skepticizmo.

Jūs tinkamai pradėjote, paminėdamas Čarlzą IV, kuris buvo ne tik vienas pirmųjų transeuropinio transporto tinklo kūrėjas, bet ir vieno iš seniausių ir labiausiai prestižinių universitetų Europoje įkūrėjas, taigi ir Europos universalumo, tikriausiai palikusio tokią pat didžiulę žymę mumyse, europiečiuose, kaip ir sutartys, kurias sudarėme, šalininkas.

Nepaisant atsitiktinių europskeptiškų pastabų, apie kurias esame informuoti Jūsų paties šalies, Jūs gaunate mūsų paramą. Mes, PPE-DE frakcija, esame ištikimi europiečiai - dėl to nėra jokių abejonių - tačiau būtent dėl to mes galime atpažinti netinkamus Europos veiksmus ir padėti paversti juos tinkamais. Lisabonos sutartis - tinkamas dokumentas, siekiant ištaisyti visus netinkamus Europos veiksmus. Dėl to norėčiau tikėtis, kad Jūs, kaip Tarybos Pirmininkas, prisidėsite prie šios sutarties įsigaliojimo, o Jūsų šalis kuo greičiau ratifikuos sutartį.
<SPEAKER ID="039" NAME="Enrique Barón Crespo" AFFILIATION="PSE">
(ES) Gerb. pirmininke, einantis Tarybos Pirmininko pareigas, Komisijos Pirmininke, ponios ir ponai, aš taip pat draugiškai sveikinu Tarybai pirmininkaujančią Čekiją kaip ir 1991 m., kai aš, būdamas Europos Parlamento Pirmininku, kreipiausi į Senatą pakviesti tada buvusią Čekoslovakiją prisijungti prie mūsų. Mano nuomone, ta didi čekų ir slovakų piliečių karta yra įsikūnijusi asmenyje, kuris labai gerbiamas Europoje ir pasaulyje. Žinoma, kalbu apie prezidentą Václavą Havelą.

Aš turiu dvi pastabas ir klausimus einančiam Pirmininko pareigas. Džiaugiuosi, kad kalbate apie taisyklių Europą, jūs nusprendėte prijungti Lisabonos sutarties ratifikavimą prie raketinės gynybos skydo ratifikavimo. Daugelis iš mūsų mano, kad tai nėra tinkamas pasirinkimas, tačiau jūs priėmėte sprendimą pajungti savo šalį į tai, kas turi būti svarstoma bendrai. Vis dėlto yra viena tiesa, kurios negalime ignoruoti, - ginčas dėl dujų yra politinis ginčas. Mano nuomone, jums labai sunku įgyvendinti politiką Rytų kryptimi, esant tokiai padėčiai. Taip pat aš negaliu suprasti, kodėl, čekų tautai didžiuojantis savo suverenumu ir nepriklausomybe, jūs galite subordinuoti tai, dėl ko čekai turi nuspręsti, kaip tai padarairiai.

Antra, einantis Tarybos Pirmininko pareigas, jūs nepaminėjote euro klausimo. Vakar šiuose Rūmuose šventėme euro 10 metų jubiliejų ir jūsų giminingos respublikos Slovakijos prisijungimą prie euro. Ko jūs ketinate imtis, kad euras būtų apsaugotas Tarybai pirmininkaujant Čekijai?
<SPEAKER ID="040" NAME="Lena Ek" AFFILIATION="ALDE">
(SV) Gerb. pirmininke, gerb. M. Topoláneka, gerb. J. M. Barroso, visiškai teisinga, kad esame tarp dviejų krizių: klimato ir finansinės krizės. Dar galima paminėti ir energetikos krizę. Todėl labai svarbu nepasimesti. Mano klausimas ministrui pirmininkui M. Topolánekai būtų toks: ar Čekija užtikrins, kad skubios ekonominei krizei įveikti skirtos programos taip pat skirtos ir klimato krizei įveikti?

Pagaliau galime padėti savo piliečiams susikurti geresnę aplinką ir susirasti naujų darbų bei padėti savo smulkiosioms įmonėms. Istorija parodė, kad po kiekvienos finansinės krizės seka technologiniai pokyčiai. Investuodami į tokias naujas žalias technologijas: šiluminę centrinę, biokurą, jungtinę šilumą ir energiją, energijos produktyvumo skydines, saulės kolektorius, greitas energetines sistemas ir pan., turėtume naudos iš perdirbimų, reikalingų klimato grėsmei įveikti ir ekonomikos pakilimui, kurio reikia Europai ir visam pasauliui, sukurti. Vienalaikis investavimas į klimato technologijas ir užimtumą taip pat stabilizuos padėtį saugumo politikoje, turint omenyje Rusiją.

Tie, kurie priešinosi energetikos paketui ir visapusiškai bendrai Europos energetikos politikai, dabar tikriausiai supras, kodėl tiek daug darbo įdedame, siekdami, kad šiais klausimais ES galėtų kalbėti vienu balsu. Bet kuriuos atveju šąlantys Europos piliečiai supranta, ką reikia daryti. Mes negalime sau leisti sulaukti tokios padėties, kokia buvo per Artimųjų Rytų krizę, kai trys ar keturios Europos delegacijos blaškėsi tarpusavyje.

Todėl sveikinu pirmininkaujančiąją Čekiją ir puikų bendradarbiavimą su kita pirmininkausiančiąja valstybe Švedija bei linkiu jums sėkmės.
<SPEAKER ID="041" NAME="Ģirts Valdis Kristovskis" AFFILIATION="UEN">
(LV) Bendradarbiai nariai, gerb. J. M. Barroso, gerb. M. Topoláneka, norėčiau padėkoti Čekijos vyriausybei už jos pasiryžimą tęsti komunistinio režimo nusikaltimų politinių, moralinių ir teisinių aspektų analizę, kurią pradėjo Tarybai pirmininkavusi Slovėnija.

Komunistinio režimo nusikaltimų padariniai - bjaurus randas Europos veide. Vis dėlto Europos politikai, kuriems daro įtaką realistinpolitika, apsimeta to nepastebintys. Tai rodo, kad Europai vis dar trūksta pasitikėjimo savimi pripažinti Rusijos autoritarinę ideologiją. Deja, kol SSRS komunistinio režimo nusikaltimai pateisinami, o nacizmo veiksmai - pripažinti nusikaltimais žmogiškumui, turime pripažinti, kad Europa ir jos istorintiesa padalyta į Rytų ir Vakarų. Ukrainos dujų tiekimas nutrauktas, o Rusijos tankai įsiveržį Gruziją. Europos bendrosios vertybės kol kas lieka svajonė. Aš kreipiuosi į pirmininkaujančiąją Čekiją laikytis to pasiryžimo, kuris numatytas Prahos deklaracijoje.
<SPEAKER ID="042" NAME="Jacek Saryusz-Wolski" AFFILIATION="PPE-DE">
Gerb. pirmininke, tai - pirmasis buvusio sovietų bloko šalies pirmininkavimas, ir mes laikome špygas už jus, ministre pirmininke, kad tai būtų aukščiausio lygio pirmininkavimas.

Jūs pradėjote savo pirmininkavimą, esant aukštai politinei temperatūrai ir lediniam energetikos krizės vėjui. Norėčiau jus pasveikinti, ministre pirmininke M. Topoláneka, už jūsų skubius veiksmus ir įsipareigojimus, ieškant sprendimo dėl dujų krizės ir už tarpininkavimą, kurio ėmėtės tarp Rusijos ir Ukrainos.

Dviem iš trijų pagrindinių Čekijos pirmininkavimo prioritetų - energetikai ir Rytų partnerystei - reikia dujų. Tai yra abiejų jūsų pirmininkavimo prioritetų kryžkelė. Jūs tuoj pat turite surasti skubų solidarumo sprendimą. Jūs turite siekti, kad dujos vėl būtų tiekiamos 18 valstybių narių, kurių piliečiai ir pramonės nuo to kenčia. Tada jūs turėsite rasti ilgalaikį, pastovų ir sisteminį sprendimą ilgesniam laikotarpiui. Mums jūsų reikia, kad sukurtumėte išsamią ir aiškią strategiją.

Taip pat pritariu jūsų prioritetui dėl Rytų partnerystės, kuri mums sudarytų atitinkamą sistemą, siekiant geresnio bendradarbiavimo su mūsų rytų partneriais, kurie yra taip arti mūsų sienų. Europos Parlamentas ją papildys, kurdamas tarpparlamentinę asamblėją, kurią mes vadiname EURONEST. Ši partnerystpadėtų išvengti kitos tokios kaip dabartinkrizės.

Esu įsitikinęs, kad Tarybai pirmininkaujanti Čekija, susidūrusi su tokiais iššūkiais ir krizių valdymu, pajėgs pateisinti mūsų viltis, o po šešių mėnesių turėsime mažiau kliūčių ir stipresnę bei saugesnę Europą, taip pat ir saldesnę, kaip sakoma jūsų devize:

(CS) Kuriame saldesnę Europą! Linkiu jums daug sėkmės.
<SPEAKER ID="044" NAME="Jo Leinen" AFFILIATION="PSE">
(DE) Gerb. pirmininke, einantis Tarybos Pirmininko pareigas, "Europa be sienų" yra tinkamas šūkis, nes jis labai siejasi su Europos idėja sutaikyti žmones. Vis dėlto taip pat tikiuosi, kad bus įmanoma sugriauti žmonių, vis dar turinčių politinių ir ideologinių abejonių dėl Europos Sąjungos, ir jie neatsisakys tolesnės raidos, numatytos Lisabonos sutartyje. Taip pat daug reikia nuveikti šioje srityje ir jūsų šalyje.

Reformų sutartis būtina. Kaip jūs ketinate kurti energetikos politiką be tam skirto pagrindo, kuris numatytas Lisabonos sutartyje? To nebus galima padaryti. Tuo pačiu būdu gali būti žvelgiama į daugelį kitų politikos ričių. Visiškai nepriimtina susieti ratifikavimą su kitomis vidaus problemomis, nes tai - bendra sutartis, nesusijusi su vidaus politiniais ginčais tarp opozicijos ir vyriausybės ir atvirkščiai.

Europa - vertybių bendrija. Žmogaus teisės ir teisės normos yra dėmesio centre, jūsų šaliai to taip pat trūksta. Norėčiau pasinaudoti galimybe paminėti dr. Yektos Uzunoglu, kuris 14 metų kovojo už teisingumą ir dėl žalos atlyginimo, bylą. Kreipiuosi į jus, kad užtikrintumėte, jog ši nesėkminga byla, dėl kurios Václav Havel jau buvo paskelbęs bado streiką, bus išspręsta jums pirmininkaujant.

Baigiantis Prancūzijos pirmininkavimui, prezidentas N. Sarkozy pasakė, kad praėję šeši mėnesiai jį pakeitė. Tikiuosi, kad ši patirtis taip pat pakeis ir jus bei kitus žmones Čekijoje.
<SPEAKER ID="045" NAME="Andrew Duff" AFFILIATION="ALDE">
Gerb. pirmininke, norėčiau užduoti einančiam Pirmininko pareigas keturis klausimus.

Gerb. einantis Pirmininko pareigas, kodėl pasirašėte Lisabonos sutartį, jeigu, kaip pats sakėte, ji blogesnuž Nicos sutartį?

Antra, ar galėtumėte patvirtinti, kad Čekija nebus viliojama sekti Airijos pavyzdžiu ir siekti išardyti Lisabonos paketą?

Trečia, ar jūs nematote prieštaravimo tarp to, kad atėjote čia ir giriate Parlamento teisėtumą, ir tarp to, kad atsisakote pritarti sutarčiai, žymiai padidinančiai jo galias?

Ketvirta, ar tikrai Čekijos pirmininkavimas gali turėti autoritetą, kol Čekija neratifikavo sutarties?
<SPEAKER ID="046" NAME="Bogdan Pęk" AFFILIATION="UEN">
(PL) Gerb. pirmininke, einantis Pirmininko pareigas, paradoksalu, kad ši daugialypkrizė, paveikusi pasaulį, taip pat ir Europą, gali būti tokia svarbi pagalbininkkaip tie, kurie buvo įpratę visiems nurodinėti, kaip valdyti savo verslą, prisiima didžiausią atsakomybę už šią krizę. Tai jie, kurie ją kontroliavo, mus ir įtraukį ją.

Šiandien jūsų pranešime galime įžvelgti permainų vėją, todėl linkime pirmininkaujančiajai Čekijai sėkmės. Norėčiau jums priminti vieną istorijos faktą, kuris jums turėtų būti naudingas. 1618 m. nemaloni Habsburgų misija, kurios elgesys buvo negirdėtai arogantiškas, buvo atsiųsta į Hradčany. Čekai teisėtai juos išvijo, o toks poelgis pavadintas "defenestracija". Tokios politinės defenestracijos tikiuosi ir dabar. Tikiuosi, kad išmesite visus nesąžiningus patarėjus per padorumo ir proto langą, ir kad jums pasiseks pagreitinti Europos reikalų įgyvendinimą. To tikisi Europos piliečiai, ir jums nepasiseks, jeigu klausysite tų apgavikų.
<SPEAKER ID="047" NAME="Stefano Zappalà" AFFILIATION="PPE-DE">
(IT) Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, kaip visada Europoje išgyvename svarbius istorinius įvykius, o šeši Čekijos pirmininkavimo mėnesiai bus vieni iš jų.

Yra daug didelių neišspręstų problemų, kurias ši Tarybai pirmininkaujanti valstybturės išspręsti: Lisabonos sutarčiai, kurią reikia galiausiai priimti, kelias jau buvo nubrėžtas, tačiau reikia tolesnės varomosios jėgos, kuri užtikrintų, kad šis procesas neužsitęstų ilgiau nei metus.

Rimta pasaulinekonominkriztoliau darys poveikį, ir nėra abejonių, kad jis bus žymus per šiuos metus. Reikia tikėtis, kad pirmininkaujančioji valstybeis tuo keliu, kurio ėmėsi Tarybai pirmininkavusi Prancūzija, taip, kad kiti G8 susitikimai, pirmininkaujant Italijai, turės rezultatų, kurių reikia Europai.

Europa susidūrsu rimta problema dėl energijos tiekimo: tai svarbus klausimas ir, panašu, sudėtinga problema, kurią reikės išspręsti. Vis dėlto ruošiamasi rasti sprendimą; bet kuriuo atveju ateityje, turint omenyje daugelio valstybių, įskaitant ir mano, priklausomumą, reikėtų užsitikrinti tokias atsargas.

Daugiau nebegalima toleruoti padėties Gazos Ruože. Niekas neturėtų derėtis su teroristais, tačiau Izraelio žmonių puolimai turi būti sustabdyti visiems laikams, o mes nebeturėtume toleruoti nekaltų civilių mirčių absurdiško ir, deja, nuolatinio karo fronto linijoje.

Imigracijos klausimai turėtų būti sprendžiami Europos Sąjungos lygiu, todėl didelį dėmesį reikėtų skirti tam tikrų valstybių, įskaitant Italiją ir Maltą, kurios turi didelių su tuo susijusių problemų, padėčiai. Kipro klausimas turėtų būti skubiai sprendžiamas tam, kad visiems laikams būtų išsiaiškinti Graikijos ir Turkijos bei Europos ir Turkijos, kuri vis dar nuolatos laukia stojimo, santykiai.

Galų gale, gerb. M. Topoláneka, tikiuosi visada jus matyti čia šiuose Rūmuose; linkiu jums sėkmės darbe ir sveikinu, kad vis dar esate čia su mumis po jūsų pirmo atsakymo. Turint omenyje ankstesnius pirmininkavimus, mes prie to nebuvome pripratę. Ačiū, tai geras ženklas.
<SPEAKER ID="048" NAME="Bernard Poignant" AFFILIATION="PSE">
- (FR) Gerb. pirmininke, gerb. einantis Tarybos Pirmininko pareigas, remdamasis Čekijos istorikais, radau priežastį, kodėl jūs neratifikavote Lisabonos sutarties: tiesą sakant, jie kalba apie magišką skaičių 8, koks yra, pvz., skaičiuje 2008. Kaip jie sako, šis skaičius deda skyrybos ženklus jūsų istorijoje: 1918 m. buvo įkurta Čekoslovakija, o 1348 m. Praha. Jie pamini keturiasdešimt su viršum pavyzdžių, o ypač tris pastaruosius, kurie buvo skausmingi: 1938 m., kai Prancūzija ir JungtinKaralystjus apleido; 1948 m., kai jūs buvote anuliuoti valstybės perversmo metu; ir 1968 m., kai įsiveržsovietų tankai. Taigi aš suprantu dėl 2008 m. - jūs tai atidėjote, nes pamanėte, kad įtartina ratifikuoti sutartį tais metais, tuo labiau, kad kai kurie žmonės palygino ribotą L. Brežnevo suverenitetą su sutartimi. Nepaisant visų jo klaidų ir jo praeities, draugas J. M. Barroso, esantis čia, nėra L. Brežnevas!

(Juokas)

Mes esame projekto, kuris yra apibūdinamas kaip pasidalytas ir savanoriškas suverenitetas, dalis. Lisabonos sutartis - tik viena akimirka šioje istorijoje, ji - tik vienas etapas šioje istorijoje. Maldauju jūsų, ratifikuokite ją 2009 m., 2008 m. jau praėjo!

(Plojimai)
<SPEAKER ID="049" NAME="Margarita Starkevičiūt" AFFILIATION="ALDE">
(LT) Čekija perima pirmininkavimą Europos Sąjungai tuo metu, kai diskutuojama, kaip pertvarkyti ekonomiką ir koks ateityje bus Europos Sąjungos modelis: labiau socialiai orientuotas ar liberalesnis. Kartais tai netgi pristatoma kaip ginčas tarp senosios ir naujosios Europos, tačiau, manau, kad čekai pajėgūs surasti konsensusą, nes, iš tiesų tarp šių dviejų sampratų nėra didelio skirtumo. Jų suartėjimą lemia globalizacija ir besiformuojanti daugiakultūrekonominterpė. Sąvoką "rinkos ekonomika" labai skirtingai supranta įvairūs žmonės; tai - yra elgsenos veiksnys. Buvusios postsovietinio bloko šalys puikiai supranta, kad rinkos institucijų ir įstatymų buvimas dar nereiškia, kad rinka sėkmingai veiks. Reikia, kad jie atitiktų žmonių mentalitetą ir lūkesčius. Nors kartais politinio intereso požiūriu tuos skirtumus tarp ekonominių modelių siekiama pabrėžti, ilgalaikėje politinėje perspektyvoje vėlavimas pertvarkyti ekonominę politiką, atsižvelgiant į besikeičiančią daugiakalbę ir daugiakultūrę ekonominę aplinką, padeda į valdžią ateiti radikalioms populistinėms grupėms ir sąlygoja ilgalaikį politinį nestabilumą bei ekonominį atsilikimą.
<SPEAKER ID="050" NAME="Elmar Brok" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Gerb. pirmininke, einantis Tarybos Pirmininko pareigas, ponios ir ponai, norėčiau pasveikinti Tarybai pirmininkaujančią Čekiją, priėmusią savo pareigas. Pirmą kartą Tarybai pirmininkauja buvusi Varšuvos pakto šalis, todėl tai, kaip teisingai pasakponas H. Nassauer, turi simbolinę reikšmę.

Derybų dėl dujų klausimai, einančio Pirmininko pareigas K. Schwarzenbergo veikla Artimuosiuose Rytuose ir daugelis kitų pavyzdžių rodo, kad Tarybai pirmininkaujanti Čekija tinkamai pasiruošusi darbui, kuris jos laukia. Manau, ypač svarbu tai, kad buvo parengta strateginenergetinio saugumo koncepcija, pavadinta puikia saugykla. Šis pavyzdys įrodo, kad yra daug sričių, kuriose vieno pačios valstybės daugiau nebepajėgia pasirūpinti savo piliečių interesais, tik bendras Europos požiūris gali tai padaryti.

Einantis Pirmininko pareigas, vis dėlto tik Lisabonos sutartis suteikia mums šią kompetenciją energetikos ir energetinio saugumo srityje. Mūsų dabartinveikla - neįpareigojanti koordinatorių veikla. Kilus daugybei kitų iššūkių, mums reikia užimti poziciją, tačiau šito negalėsime padaryti neturėdami veikimo laisvės, kurią numato Lisabonos sutartis, - tai didesnio demokratizavimo galimybė, Europos Parlamento ir šalių parlamentų teisių sustiprinimas. Todėl manau, kad vokiečiai suklydo interpretuodami jus, kad Nicos sutartis gali būti geresnuž Lisabonos sutartį. Jūs vis dar galėtumėte ištaisyti vokiečių versiją. Dėl to turėtume siekti galimybės paaiškinti, kad galime pagerinti būdą, kuriuo įveikiame visus pasidalytus iššūkius visose pagrindinėse srityse, tik ratifikavus Lisabonos sutartį. Labai jums dėkoju.
<SPEAKER ID="051" NAME="Edite Estrela" AFFILIATION="PSE">
(PT) Gerb. einantis Pirmininko pareigas, jūs kalbėjote apie taisyklių Europą. Tiesą sakant, jūs daug kalbėjote apie taisykles. Šiuo metu viena iš demokratijos taisyklių - įsipareigojimų įvykdymas. Jūs įsipareigojote ratifikuoti Lisabonos sutartį iki 2008 m. pabaigos. Jūs to nepadarėte, ir tai neteisinga. Dėl to klausiu jūsų: "Kada Čekija ratifikuos Lisabonos sutartį?"

Jūs taip pat kalbėjote apie pasitikėjimą savimi. Tai man nuskambėjo kaip arogancija. Čekijos vyriausybė, įskaitant ir jos prezidentą, turi visišką teisę sakyti ir daryti, kas jai patinka, bet ji negali pamiršti, kad ji priklauso Europos Sąjungai ir šiuo metu kalba 500 mln. piliečių ir 27 valstybių narių vardu.

Todėl jūs negalite ignoruoti to fakto, kad 25 valstybės narės jau ratifikavo Lisabonos sutartį, o Airija jau suplanavo surengti antrąjį referendumą. Laimei, apklausų rezultatai rodo, kad dauguma yra už. Airiai suprato, kad esant šiai ypač sudėtingai tarptautinei atmosferai, jų priklausymas Europos Sąjungai ir euro zonai apsaugojo juos nuo didesnių problemų.

Dabar tik lieka Čekijai pasakyti, kada ji ketina ratifikuoti Lisabonos sutartį. Kaip sakmano frakcijos pirmininkas Martin Schulz, tuo metu, kai Europa susiduria su beprecedenčiais iššūkiais, jai būtina kalbėti vienu balsu. Šiuo metu tai bus įmanoma tik ratifikavus Lisabonos sutartį.
<SPEAKER ID="052" NAME="Marco Cappato" AFFILIATION="ALDE">
(IT) Gerb. pirmininke, gerb. M. Topoláneka, ponios ir ponai, jūs kalbėjote apie Rytų partnerystę, gerb. M. Topoláneka. Partneryst- gana naujas Europos Sąjungos atradimas, kurių nebuvo toje Europoje, kokią norėjo matyti Ventotene Manifesto pradininkai; arba Europoje laikotarpiu po Antrojo pasaulinio karo. Toji Europa suteiksavo kaimynams, įskaitant Centrinę ir Rytų Europą, prisijungimo perspektyvą. Europa buvo taikos veiksnys ne todėl, kad ji siūlpartnerystės perspektyvą savo kaimynams, o todėl, kad ji siūlnarystės, tapimo ES dalimi perspektyvą.

Kalbant apie barjerus, vis dėlto anksčiau Tarybai pirmininkavusi Prancūzija labai aiškiai nurodė, kad nori nubrėžti Europos sienas, pirmiausia užtrenkdama prieš nosį duris Turkijai ir aiškiai nurodydama, kad Europos Sąjunga nori uždaryti savo sienas. To rezultatas yra Europos Sąjungą supanti aplinka, kuri teikviltį tokioms šalims kaip jūsų, o šiandien vietoj to vyksta karai ir susidaro įtempti santykiai Artimuosiuose Rytuose, Balkanuose, Kaukaze, Urale ir Magrebe.

Mūsų neagresyvios Radikalų partijos kreipimasis būtų toks, kad jūs dar kartą apsvarstytumėte Europos Jungtinių Valstijų, atvirų narystei, nariams, o ne painiems partnerystės santykiams, reikalingumą. Ta partnerystatmeta svarbiausio dalyko įtraukimą: civilinių ir politinių piliečių teises Europoje ir Europos pasieniuose.
<SPEAKER ID="053" NAME="Gunnar Hökmark" AFFILIATION="PPE-DE">
Gerb. pirmininke, norėčiau pasveikinti einantį Pirmininko pareigas dėl sugebėjimo susidoroti su daugybe problemų, tai jis įrodpirmininkaudamas.

Dauguma švedų vis dar mano, kad Praha yra Stokholmo rytuose dėl praėjusio amžiaus politinės geografijos palikimo. Tai netiesa, ir jums pirmininkaujant, gerb. einantis Pirmininko pareigas, Čekija bus sugrąžinta į savo tikrąją vietą žemėlapiuose, esančiuose mūsų mintyse, - į Europos širdį tiek istorijoje, tiek ateityje.

Taip pat tikiuosi, kad jūs tinkamai paruošite dirvą Švedijos pirmininkavimui, kiek tai susiję su klimato klausimais ir konkurencingumu, kai taip svarbu, kad jūs parodytumėte, kad atvirai įveiksime ekonomines problemas, be jokio protekcionizmo, remdamiesi atviros ekonomikos dinamika; o kiek tai susiję su energetikos klausimais, vaidinsite svarų vaidmenį, nes jūs neabejotinai labai gerai tą sugebate. Laikai, kuriais gyvename, pabrėžia reformų ir pokyčių poreikį.

Manau, kad teisinga pasakyti, kad solidarumas ir saugumas, kiek tai susiję su energetika, reiškia, kad mums reikia reformuotis ir stiprinti Europos vidaus energijos rinką. Be to, būsime paveikti įvairių grėsmių ir kėsinimųsi mus padalyti ir suardyti. Vienas iš tikslų turėtų būti siekis užtikrinti, kad niekas negalėtų kontroliuoti elektros ir dujų tiekimo ir gamybos bei paskirstymo; užtikrinti, kad mes turėtume vieną bendrą rinką. Jeigu būtų galima tą pasiekti jums pirmininkaujant, tai būtų strateginis žingsnis į priekį, su kuriuo, aš tikiuosi, galėsime jus pasveikinti per šešis mėnesius.
<SPEAKER ID="054" NAME="Maria Berger" AFFILIATION="PSE">
(DE) Gerb. pirmininke, einantis Tarybos Pirmininko pareigas, aš ir keletas čia esančių narių priklausėme Jungtinio parlamentinio komiteto EP narių frakcijai, kuri ypač skatino Čekijos narystės klausimą iki 2004 m. Dėl to, kad galime pasveikinti pirmą kartą pirmininkaujančiąją Čekiją, ši diena yra ypatinga taip pat ir EP nariams, kurie nėra čekai. Austrijos EP narių vardu norėčiau papildyti, kad Austrijoje ne visada buvo populiaru agituoti už Čekijos įstojimą. Taigi mes tikrai esame tarp tų, kurie siūlo Tarybai pirmininkaujančiai Čekijai savo ypatingą paramą ir neketina didelės svarbos teikti pradedančiųjų sunkumams, tuo labiau, kad jau buvo paminėta vienašalpradinpozicija dėl Gazos konflikto ir Čekijos prezidento požiūris, kad socialiniai ir aplinkos standartai yra per aukšti. Kalbant apie Austrijos požiūrį, mums ypač skaudu dėl pritariančios reakcijos į Slovakijos planus vėl pradėti Bohunice, nes tai būtų aiškus galiojančių ES teisės normų pažeidimas.

Puikus filosofas ir rašytojas Jiří Gruša paraš"Čekijos ir Prahos Vartotojo žinyną", kurį galiu rekomenduoti kaip linksmą ir labai juokingą skaitinį visiems savo bendradarbiams nariams. Iki šiol nėra rašytinio Europos vartotojo žinyno, tačiau jeigu toks būtų išleistas, visoms naujoms Tarybai pirmininkaujančioms šalims būtų patariama neatmesti Parlamento arba kaimyninių valstybių vyriausybių siūlomos paramos.
<SPEAKER ID="055" NAME="Othmar Karas" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Gerb. pirmininke, einantis Pirmininko pareigas, jums tenka ypatinga atsakomybė. Tarybai pirmininkaujančiai Čekijai teko patirti duobėtą pradžią, jos sugebėjimų rodymas atrodprovokuojantis ir sukėlpasipiktinimą, tačiau jos rimtos pastangos apšilti kojas ir prisiimti atsakomybę už visą Europos Sąjungą buvo pastebimos iki šiandien. Atrodo, kad tam gerai pasiruošta. Jos programoje numatyti tinkami prioritetai. Vis dėlto vėliau ji bus teisiama už ryžtingumą, asmeninį įsipareigojimą ir europietišką nusiteikimą, kuriais remiantis, jie bus įgyvendinti, bei už sėkmės kainą.

Komisijos Pirmininkas J. M. Barroso teigė, kad ES bus išbandoma per šiuos šešis mėnesius. Tarybai pirmininkaujanti Čekija ir Čekijos vyriausyblaikys Europos politikos testą. Šie testai gali būti išlaikyti tik tada, kai mes visi stengsimės. Dėl to prašau jūsų liautis priešpastatyti vidaus politiką Europos politikai ir apsunkinti savo pirmininkavimą Tarybai vidaus problemomis. Turėtumėte paaiškinti piliečiams, kad jūs jau žinote, jog kalbant apie dujų ginčo, Gazos klausimus, Slovakijos veiksmus Bohunice ir finansinę krizę, Lisabonos sutartis sustiprintų jūsų vaidmenį ir suteiktų jums teisę spręsti juos, geriau sutariant su kitomis Europos Sąjungos institucijomis.

Europos Sąjunga - vertybių ir bendros teisės sistemos bendrija. Žinoma, turime taisykles, ir tas, kuris jas sulaužo ir nesilaiko pažadų, parodo solidarumo trūkumą. Nepaisant visų mūsų skirtumų, mus vienija vertybių bendrija, bendra teisės sistema, politiniai tikslai

Todėl kreipiuosi į jus: nesislėpkite už Airijos, ženkite žingsnį pirmyn, ratifikuokite Lisabonos sutartį iki Europos dienos 2009 m., prieš baigiantis jūsų pirmininkavimui Tarybai. Mes jus vertinsime pagal jūsų darbus, o ne Čekijos prezidento pastabas.
<SPEAKER ID="056" NAME="Gary Titley" AFFILIATION="PSE">
Gerb. pirmininke, mane sudomino tai, kad Čekijai pirmininkaujant Tarybai einantis Pirmininko pareigas pasakė, kad opozicija stengiasi torpeduoti pirmininkavimą, nes atsižvelgiant į tai, kam aš atstovauju, manau, kad Čekijos prezidentui vienam pačiam labai gerai sekasi torpeduoti Čekijos pirmininkavimą.

Žinau, kad Tarybai pirmininkaujanti Čekija teigia, kad ji daro viską, siekdama išplėsti Europos Sąjungą ir priimti Kroatiją. Jeigu ji daro viską, ką gali, kodėl ji negali ratifikuoti Lisabonos sutarties? Galų gale, pirmininkaujančioji Čekija jai pritarė, todėl turėtų vykdyti savo įsipareigojimus.

Būkime atviri: tai nėra tinkama pirmininkavimo pradžia. Čekijos prezidentas apibūdina klimato kaitos paketą kaip kvailą prabangą. Čekijos finansų ministras apibūdina ekonomikos atgaivinimo planą kaip primenantį komunistų laikus. Mes turime vadinamąjį meno kūrinį, kuris įžeidvisus, ypač bulgarus, o po kelių valandų turėjo būti atsiimtas pirmasis pareiškimas dėl Gazos krizės.

Šiuo metu mums reikia vadovo, o iš to, ką iki šiol mačiau, supratau, kad kuo greičiau turėsime nuolatinį Tarybos Pirmininką, tuo bus geriau, nes tik vieninga Europos Sąjungos veikla užtikrins saugumą Europoje, atneš pasaulinę įtaką ir ekonomikos atsigavimą. Taigi leiskite mums turėti vadovą.

(Pirmininkpertraukkalbantįjį.)
<SPEAKER ID="057" NAME="Josef Zieleniec" AFFILIATION="PPE-DE">
(CS) Gerb. pirmininke, Tarybai pirmininkaujanti Čekija nusipelnaktyvaus vaidmens, sprendžiant ginčą dėl dujų tiekimo Čekijai atnaujinimo, pripažinimo. Vis dėlto būtų didelklaida nusigręžti, prieš susiduriant su ilgalaikiais šios problemos padariniais.

Problemos priežastis - Rusijos ambicijos išplėsti savo įtakos sferą į Ukrainą ir Centrinę Europą. Todėl ES turėtų siekti neišleisti Ukrainos iš Sąjungos akiračio. Tačiau tai nebus įmanoma, jeigu Ukraina toliau sudarinės neaiškius susitarimus ir laikysis "kaimyniškų kainų", kurios neatspindi tikrosios rinkos padėties ir daro Ukrainą politiškai priklausomą nuo Rusijos.

Pirmininkaujančiosios Čekijos prioritetai apima energetinį saugumą ir Rytų partnerystės stiprinimą. Pagrindinis šios partnerystės aspektas turėtų būti kuo greitesnpagalba Ukrainai, nustatant energijos rinkos kainas, dėl kurių būtų susiderėta ilgalaikiais susitarimais.

Tarybai pirmininkaujanti valstybtaip pat turėtų daryti veiksmingą spaudimą Kijevui, kad šis sugriautų neaiškias ekonomines struktūras, trukdančias reformuoti ir sukurti teisinę valstybę. Tik stiprus išorinis spaudimas Ukrainai ir aktyvus bendradarbiavimas gali padėti jai atsisakyti trumpalaikių ir dažnai asmeninių interesų vardan tikros nepriklausomybės nuo Rusijos ir teisinės valstybės be jokios visur esančios korupcijos. Kol nebus pasiektas išsivalymas Ukrainoje, negalime tikėtis, kad ES galės efektyviai reaguoti į Rusijos vis atkaklesnę politiką Centrinės ir Rytų Europos atžvilgiu.

Tinkamas metas užmegzti glaudų bendradarbiavimą tarp ES ir Ukrainos bus iš karto po to, kai bus sušvelninta dujų krizė. Greitai mes būsime ne tik tolesnių dienų be dujų, esant šaltam orui, turėsiančių didelių padarinių valstybių narių ekonomikai, bet pirmiausia pavojingų permainų geopolitiniuose santykiuose Centrinės ir Rytų Europos atžvilgiu liudininkais, nebent Tarybai pirmininkaujančiai Čekijai ES vardu pavyktų padaryti veiksmingą spaudimą Ukrainos vadovams.
<SPEAKER ID="058" NAME="Proinsias De Rossa" AFFILIATION="PSE">
Gerb. pirmininke, kaip ir kiekvienas šiame Parlamente, linkiu pirmininkaujančiajai Čekijai sėkmės. Vis dėlto mane pritrenkjūsų šį rytą pasakyta negarbinga pastaba, kad Lisabonos sutartis blogesnuž Nicos sutartį, einantis Tarybos Pirmininko pareigas. Tai yra ne tik netiesa, tai kursto nesantaiką, ir taip piktnaudžiaujama pasitikėjimu. Dabar jūs turėtumėte rimtai apsvarstyti galimybę atsiimti savo pastabą, pasakytą šį rytą dėl Lisabonos sutarties.

Mums reikia vieningesnės, demokratiškesnės ir efektyvesnės Sąjungos, kurią numato Lisabonos sutartis, kad būtų galima drąsiai sutikti daugybę problemų, iš kurių bent viena gali nugramzdinti mūsų pasaulį į konfliktą: energetinis saugumas, klimato kaita, ekonominir finansinkrizir daugybkarų daugybėje regionų. Kaip einančio Pirmininko pareigas, jūsų užduotis - tarpininkauti ir vadovauti Europai tiek viduje, tiek išoriškai, remiantis mūsų bendromis solidarumo, socialinės rinkos ekonomikos, daugiašališkumo bei moterų ir vyrų lygybės, apimančios tiek vyrų, tiek moterų teisę dalytis vaikų auklėjimo pareiga, vertybėmis.

Einantis Pirmininko pareigas, privalote šešiems mėnesiams pamiršti savo konservatyvias ir neoliberalias pažiūras, kitaip jūs nuolat konfliktuosite su šiuo Parlamentu šešis mėnesius. Šių metų rudenį Airijoje tikriausiai vyks referendumas dėl išaiškintos Lisabonos sutarties. Aš labai stengsiuosi užtikrinti teigiamus rezultatus Airijoje ir Europoje. Jūsų šiandien išsakytos pastabos pavertšią užduotį sudėtingesnę. Jeigu referendumas nepavyktų, jums nepadėkos didžioji dauguma europiečių.

(Pirmininkpertraukkalbantįjį.)
<SPEAKER ID="059" NAME="Jerzy Buzek" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Gerb. pirmininke, einantis Pirmininko pareigas, Komisijos Pirmininke, ypač norėčiau padėkoti einančiam Pirmininko pareigas už pirmininkavimo perėmimą ir pasveikinti jus, praėjus dviem pirmoms sudėtingoms, bet sėkmingoms pirmininkavimo savaitėms. Puikiai suprantu jūsų pasisakymą dėl šalies identiteto, identiteto, kurį mes, šalys, esančios tarp Rytų ir Vakarų Europos, sėkmingai sukūrėme.

Norėčiau atkreipti jūsų dėmesį į klausimą, kuris, mano manymu, bus svarbiausias per šiuos šešis mėnesius: trečiasis energetikos paketas. Šis paketas pirmiausia kalba apie bendrą energetikos rinką, bendrą Europos Sąjungos agentūrą dėl nacionalinių reguliuotojų, tarpvalstybinių tinklų ir jungtinių investicijų bendradarbiavimo bei apie integraciją, kitaip sakant, energetinį solidarumą ir saugias energijos atsargas.

Antra, trečiasis energetikos paketas taip pat reiškia liberalizavimą, tinkamą priėjimo prie tinklų reglamentavimą, tai yra, konkurenciją rinkoje, kuri reiškia mažesnes kainas, mažesnę žalą aplinkai ir pigesnę energiją vartotojams, vadinasi, ir ekonomikai, kuri padės įveikti krizę.

Ir trečia, trečiojo energetikos paketo tinkamos taisyklės šalių, nepriklausančių mūsų rinkoms, pasitelkimui, esant bendrai tiekimo ES šalims politikai gabenimo per trečiąsias šalis galimybei. ES rytų partnerystės ir rytų užmojo klausimais trečiasis paketas aiškiai kalba pats už save.

Trečiasis paketas gali turės naudos kiekvienam iš trijų pagrindinių jūsų pirmininkavimo prioritetų - energetikai, ekonomikai ir Europos užmojui rytų kryptimi. Aš kreipiuosi į jus, kad išlaikytumėte šį prioritetą ir visiškai...

(Pirmininkpertraukkalbantįjį)
<SPEAKER ID="060" NAME="Jan Andersson" AFFILIATION="PSE">
(SV) Gerb. pirmininke, aš taip pat norėčiau pasveikinti Tarybai pirmininkaujančią Čekiją. Per šį pirmininkavimą augimas bus lėtas, o nedarbas didės. Esame sudėtingoje ekonominėje padėtyje. Praėjusią savaitę Financial Times skaičiau apie prezidento V. Klauso sprendimus ir visiškai su jais nesutinku. Jis sako, kad turime sumažinti savo ambicijas aplinkos ir klimato politikos bei socialinės politikos atžvilgiu. Tai - visiškai netinkamas būdas veikti. Jeigu Europa nori būti pajėgi konkuruoti ateityje, turime investuoti į modernias aplinkos technologijas. Turime investuoti į šiuolaikinę infrastruktūrą, kad turėtume ilgalaikę tvirtą visuomenę, taip pat į efektyvią klimato politiką. Tai padidins augimo tempą ir užimtumą.

Panaši padėtis ir socialinėje politikoje. Turime investuoti į socialinę politiką, numatančią palankias darbo sąlygas, vienodą darbuotojų traktavimą, gerą darbo aplinką ir panašiai. Tai bus ne mažėjantis, o pastovesnis augimas ilgalaikėje perspektyvoje.

Galų gale norėčiau paminėti šeimos politiką. Šeimos politika, apie kurią perskaičiau jūsų programoje, yra pasenusi šeimos politika. Šiuolaikinę šeimos politiką sudaro vienoda vyrų ir moterų atsakomybuž vaikus ir darbą. Jūs numatote visiškai kitokį kelią savo programoje.
<SPEAKER ID="061" NAME="Rumiana Jeleva" AFFILIATION="PPE-DE">
(BG) Dėkoju jums, Gerb. pirmininke. Kaip EP narys iš Bulgarijos, džiaugiuosi, kad tarp pirmininkaujančios Čekijos svarbiausių prioritetų yra energetikos ir energetinio saugumo klausimai. Pastarosiomis paskutinėmis dienomis nemažai ES valstybių narių tapo ginčo tarp Ukrainos ir Rusijos įkaitėmis. Vien tik Bulgarijoje daugiau nei 160 tūkst. namų ūkių liko be šilumos. Deja, Bulgarijos vyriausybnegalėjo padėti savo piliečiams per šią krizę. Bulgarija - vienintelšalis ES, neturinti alternatyvių šaltinių, tiekėjų ar dujų atsargų. Privalome pasimokyti iš šio atvejo.

Kolegos Parlamento nariai, manau, kad kalbu viso Parlamento vardu, kai sakau, kad negalime leisti Europos piliečiams mokėti už politinius žaidimus, kuriuose dalyvauja šalys, naudojančios savo energijos šaltinius kaip politinius įrankius.

Todėl tikiu, kad mums reikia tvirtų sprendimų energetikos sektoriuje. Mums reikia bendros Europos energetikos politikos. Vienas svarbiausių jos elementų turi būti energetikos infrastruktūros gerinimas. Kai kalbame apie Europos energetinį solidarumą, turime omenyje jungtinius energetikos projektus Europos Sąjungoje, vengiant dabartinės dvišalių susitarimų praktikos.

Taip pat norėčiau tikėti, kad jau greitai bus įmanoma Europoje sukurti paneuropietiškus atominės energijos įrengimus kaip jungtinius valstybių narių projektus. Šioje srityje taip pat džiaugiuosi, kad Tarybai pirmininkaujanti Čekija plėtos bendradarbiavimo su pietų Kaukazo ir Balkanų šalimis formas, o su Ukraina - kitus svarbius prioritetus.

Tik suformuodami bendrą požiūrį, apimantį interesus ir galimybes, kylančias iš šių valstybių narių ir šalių iš minėtų regionų interesų, galime užsitikrinti tokių krizių kaip dujų krizė, kurią ką tik patyrėme, įveikimą ir išvengimą.

Mums reikia skubiai imtis veiksmų ir daryti viską, kas įmanoma, Europos Sąjungos labui. Konkretaus plano, siekiant sukurti bendrą Europos energetikos politiką, poreikis didesnis nei bet kada.

Linkiu Tarybai pirmininkaujančiai Čekijai daug sėkmės.
<SPEAKER ID="062" NAME="Katalin Lévai" AFFILIATION="PSE">
(HU) Gerb. pirmininke, ministre pirmininke, pirmininkaujanti Čekija pasirinko frazę "Europa be sienų" kaip savo šūkį, kaip prioritetus pasirinkdama energetikos politikos ir ekonominį stabilumo klausimus. Be to, norėčiau pabrėžti Europos piliečio kaip kito prioriteto įtraukimo svarbą.

Paraginčiau daugiau dėmesio skirti tiems klausimams, kurie daro tiesioginę įtaką kasdieniam piliečių gyvenimui. Reikėtų labiau išryškinti šiuolaikinių Europos socialinių programų stiprinimą, Europos solidarumo lygių galimybių užtikrinimą, mažumų politikos įgyvendinimą. Pritariu raginantiems ratifikuoti Lisabonos sutartį.

Piliečiai turėtų būti labiau įtraukti į Europos politiką, nes manau, kad socialinių paketų ir efektyvaus bendravimo trūkumas sąlygos didėjantį pasitikėjimo Europos Sąjungos institucijomis praradimą. Manau, kad švietimo vaidmuo - ypač svarbus...
<SPEAKER ID="063" NAME="Zuzana Roithová" AFFILIATION="PPE-DE">
(CS) Gerb. einantis Tarybos Pirmininko pareigas, gerb. Parlamento nariai, Čekijos pirmininkavimo pradžia buvo pažymėta Gazos konflikto ir energetinės krizės ženklu. Praūžus svarstymų ir abejonių dėl Čekijos sugebėjimo pirmininkauti Sąjungai bangai Europa ir kitos pasaulio šalys dabar su nuostaba stebi, kaip atsakingai ir veiksmingai Čekija, kaip Tarybai pirmininkaujanti šalis, ėmėsi veiksmų tvarkytis su netikėtomis krizėmis. Vis dėlto aš klausiu savęs: ar tikrai šios krizės buvo tokios netikėtos ir džiaugiuosi dėl to, kad Čekijos vyriausybėmjas spręsti pirma laiko - dar per Kalėdas, - nes pirmininkavusi Prancūzija šių krizių pačioje užuomazgoje nuslopinti nesugebėjo.

Norėčiau, kad jūs be baimės įsitrauktumėte į derybas su Kinija, kuri tyčia pažeidinėja pasaulio prekybos taisykles, skatina nesąžiningą konkurenciją ir kelia grėsmę Europos gyventojų sveikatai užversdama rinką suklastotais ir pavojingais produktais. Pvz., šiandien Europos šalių gyventojai susiduria su didžiuliais sunkumais ieškodami savo vaikams batų, nekenksmingų sveikatai. Deja, iki šiol Taryba ir Komisija į šį klausimą mažai kreipdėmesio.

Džiaugiuosi, kad siekį "Europa pasaulyje" laikote vienu savo prioritetų. Galiu Jus patikinti, kad Europa atvira prekybai su pasauliu, tačiau joks Tarybos Pirmininkas iki šiol nesugebėjo užtikrinti sąžiningo abipusiškumo principo laikymosi ir atverti Kinijos rinkos Europos gamintojams. Tikiuosi, kad Jums ir puikiai Jūsų komandai seksis geriau.

Gerb. einantis Tarybos Pirmininko pareigas, sveikinu Jus su tikrai aukštos kokybės ir tikroviškos programos Europai pristatymu ir su sėkmingu asmenybės augimu. Atsižvelgiant į tai, kad esate tos politinės partijos, kurios keletas dabartinių ministrų 2003 m. balsavo prieš mūsų prisijungimą prie Sąjungos, lyderis, Europos scenoje Jums sekasi nepaprastai puikiai. Tikiuosi, kad panašiai Jūsų partijos kolegų nuomonės sušvelnės ir dėl Lisabonos sutarties.

Žiniasklaidos pranešimai teigia, kad airiai, patirdami spaudimą dėl finansinės krizės, dabar geriau suvokia, kad Lisabonos sutartis - tinkama priemonė, parengta tam, kad galėtume lengviau susidoroti su kylančiais sunkumais. Tikiuosi, kad ir Jūs į šią sutartį imsite žiūrėti palankiau, net jei tai reikštų, kad iš savo mobiliojo telefono teks išsitrinti prezidento V. Klauso numerį. Nepaisant mūsų požiūrių pliuralizmo, noriu palinkėti mums visiems sėkmingo Čekijos pirmininkavimo.
<SPEAKER ID="064" NAME="Katerina Batzeli" AFFILIATION="PSE">
(EL) Gerb. pirmininke, gerb. ministre pirmininke, be užsienio politikos klausimų, veiksmų, kurių reikia imtis kovoje su ekonomine krize ir Lisabonos sutarties ratifikacijos, vienas pagrindinių Europos Sąjungos prioritetų turi būti jaunimas. Apie šį prioritetą skaičiau Jūsų programoje. Manau, kad Jūsų programa turėtų būti labiau integruota ir iniciatyvesnjaunų žmonių atžvilgiu.

Jaunimui įtikinti pareiškimų ir pažadų jau nebeužtenka. Susidūrę akis į akį su valstybe jie nesijaučia saugūs, nes ši silpsta ir nesugeba susidoroti su ekonomine krize. Mokymo sistemos, siunčiančios juos į bedarbystės ir socialinės paniekos rinką, jiems nėra priimtinos. Jiems nepriimtinas euroskepticizmas, Europos baimė. Jiems kyla problemų dėl Lisabonos sutarties ratifikavimo. Jie konfliktuoja dėl kasdienių dalykų. Tai - naujoji karta, galinti suprasti, ką reiškia...

(Pirmininknutraukkalbančiąją.)
<SPEAKER ID="065" NAME="John Bowis" AFFILIATION="PPE-DE">
Gerb. pirmininke, norėčiau einančiam Tarybos Pirmininko pareigas pasakyti, kad jo šalis man asocijuojasi su dviem asmenybėm: Francu Kafka ir Janu Palachu. Abu šie žmonės simbolizuoja kovą už laisvę ir demokratiją. Abu įkūnijo nusivylimą, skausmą ir aukas, kurie kartais gali būti susiję su tokia kova.

Todėl, gerb. einantis Tarybos Pirmininko pareigas, manau, kad būsite ypač įžvalgus kovų Gazos Ruože atveju ir suprasite Gazos bei Izraelio žmonių skausmą bei nusivylimą. Tikiuosi, kad taip ir bus, todėl imkitės visų įmanomų priemonių ir nutraukite ten vykstančias skerdynes.

Jūs taip pat sugebėsite užmegzti ryšius su Amerikos prezidentu dėl svarstomų klimato kaitos klausimų ir užtikrinti, kad Kopenhagoje jo nuomonbūtų išklausyta ir gerbiama.

Namuose turėsite progą pasižymėti teikdamas likusius šio Parlamento teisės aktų projektus; aš pabrėžiu naujas galimybes piliečiams, atsiveriančias iš kelias valstybes apimančio sveikatos priežiūros paslaugų teikimo. Žinau, kad šis klausimas įtrauktas į Jūsų darbotvarkę.

Minėjote laisvą žinių judėjimą. Nėra kitos srities, kurioje tai būtų svarbiau nei medicinos moksle, įskaitant ir psichikos sveikatą. Turėjau garbės Čekijoje paremti kai kuriuos psichikos sveikatos sistemos reformos darbus. Žinau, kad šias reformas norėsite tęsti ne tik savo šalyje, bet ir Europoje. Norėčiau, kad mintimis grįžtumėte į birželio mėn., kai paskelbėme Europos Sąjungai skirtą psichikos sveikatos susitarimą. Jūsų sąraše dabar to nėra, tačiau tikiuosi, mus patikinsite, jog savo darbotvarkėje turite numatęs, kaip prisidėti prie šio klausimo įgyvendinimo, nes - mūsų užduotis - ir Jūsų užduotis - padėti tiems mūsų Bendrijos žmonėms, kurie yra pažeidžiami ir kuriems mūsų paramos reikia. Žinau, kad šioje srityje padarysite viską, ką galite ir linkiu sėkmės įgyvendinant savo siekius.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="066" NAME="Józef Pinior" AFFILIATION="PSE">
(PL) Norėčiau pradėti primindamas apie prieš 21 metus "Solidarumo" suorganizuotą pogrindinį Lenkijos ir Čekijos opozicijos susitikimą Karkonošų kalnų vietovėje netoli Lenkijos - Čekijos pasienio.

Čekija - pirmoji Centrinės ir Rytų Europos šalis, kuri ėmėsi pirmininkauti ES. Tai - pareiga, gerb. einantis Tarybos Pirmininko pareigas. Europos Sąjungai pirmininkaujantys čekai yra Centrinės ir Rytų Europos kovos tradicijų siekiant panaikinti geležinę uždangą ir įtvirtinti demokratinę Europos žemyno visuomenių bendruomenę įpėdiniai. Pabrėžiu šią ypatingą intelektualinę ir politinę Čekijos pirmininkavimo svarbą.

Tarp daugelio prioritetų svarbiausias - baigti Lisabonos sutarties ratifikaciją ir sustiprinti bendrąją Europos užsienio politiką. Kitas nepaprastai svarbus dar neįgyvendintas uždavinys - parengti transatlantinę strategiją transatlantiniams ryšiams po naujojo Amerikos prezidento išrinkimo užmegzti. Galiausiai norėčiau palinkėti prezidentui Vaclavui Havelui greitai pasveikti po neseniai jam atliktos operacijos.
<SPEAKER ID="067" NAME="Mihael Brejc" AFFILIATION="PPE-DE">
(SL) Tarybai pirmininkaujanti Čekija pareiškesanti pasirengusi įsikišti, kad derybos dėl Kroatijos prisijungimo prie Europos Sąjungos išeitų iš aklavietės. Gerb. pirmininke, leiskite Jums priminti, kad šiuo atžvilgiu kiekviena šalis kandidatprivalo pateikti įtikinančius dokumentus. Jeigu dokumentai nėra patikimi, į tokį faktą reikėtų atkreipti atitinkamos šalies dėmesį.

Kalbant apie konkretų Kroatijos atvejį, tai Kroatija savo žemėlapyje nubrėžsieną, kurios ribos ginčytinos. Užuot paminėję, kad "tokia ir tokia sienos dalis - ginčytinas klausimas", jie nubrėžribas taip, kaip jiems atrodė. Savaime suprantama, kad toks dokumentas negali būti laikomas patikimu, nes jame atsispindi tarp dviejų valstybių kilęs ginčas, kuris turės būti išspręstas kur nors kitur. Tai - dvišalis ginčas, kilęs tarp dviejų gerų, puikiai sutariančių kaimynių valstybių, tačiau tai vis tik yra ginčas, kuris privalės būti išspręstas kažkur kitur. Todėl norėčiau atkreipti dėmesį į tai, kad Slovėnija nėra tiesiog kaprizinga nuolat užsimindama, jog Kroatijos dokumentai nėra patikimi. Iš tikro Slovėnija išsakmintį, kad valstybės narės yra įpareigotos atkreipti šalies kandidatės dėmesį į tai, jog privalu pateikti dokumentus, atitinkančius Europos Sąjungos standartus.

Koks galimas sprendimas? Jau buvo pateikta daugybpasiūlymų, ir aš tikiu, kad Tarybai pirmininkaujanti Čekija pabandys panašiai surasti tinkamą pasiūlymą. Sprendimas galėtų būti toks: pasiūlyti Kroatijos vyriausybei arba parlamentui priimti nutarimą, kuris aiškiai konstatuotų, jog šios sienos yra orientacinio, laikino ar kokio kitokio pobūdžio specialiai pabrėžiant, kad ribos laikinos ir kad jos iki šiol nėra tiksliai nustatytos. Mano manymu, taip žengtume mažą žingsnį į priekį ir suteiktume Kroatijai galimybę kiek įmanoma greičiau prisijungti prie Europos Sąjungos. Tuo suinteresuota būtų ir Slovėnija.

Pabaigoje leiskite palinkėti Jums visokeriopos sėkmės vadovaujant Europos Sąjungos Tarybai.
<SPEAKER ID="068" NAME="Richard Falbr" AFFILIATION="PSE">
(CS) Einantis Tarybos Pirmininko pareigas buvo aršiai kritikuojamas; aš tyčia liksiu neprisijungęs prie kritikos šalininkų būrio. Čekų pasakose dažnai sutinkame išmintingo karaliaus užimtą pilį; karaliaus, kuris nieko neerzina, nieko neįžeidinėja ir neapsimetinėja visų reikalų ekspertu. Čia - ne Prahos pilies atvejis. Na, nieko nėra tobulo. Vis dar tikiu, kad einantis Tarybos Pirmininko pareigas sėkmingai susidoros su šia kliūtimi ir ištesės visus šiandien mums duotus pažadus. Pažįstu jį jau beveik 20 metų ir džiaugiuosi matydamas, kaip narystEuropos Sąjungoje paskatino politinį jo augimą. Laikau už jį špygas kišenėje, nes ispanai sako "Con mi patria con razón o sin ella", anglai sako "Gera ar bloga - vis tiek Tėvynė", o aš sakau: "Turtinga ar vargana - vis tiek mano šalis".
<SPEAKER ID="069" NAME="Zita Pleštinská" AFFILIATION="PPE-DE">
- (SK) Norėčiau pradėti pasidžiaugdama, kad nuo pat pirmininkavimo pradžios mūsų kaimynČekija išsklaidvisas abejones dėl jos, kaip naujosios valstybės narės, sugebėjimo vadovauti Europos Sąjungai ir tvarkyti jos reikalus.

Čekijos pirmininkavimas įrodė, kad šalis sugeba reaguoti ir imtis veiksmų tokiose kritiškose situacijose kaip karas Gazos Ruože ir dujų tiekimo iš Rusijos į ES nutraukimas. Būdama Slovakijos atstove - šalies, kuri 97 proc. dujų gauna iš Rusijos ir kuri kartu su Bulgarija atsidūrkritinėje situacijoje - norėčiau padėkoti už asmeninį ministro pirmininko Mireko Topoláneko įsitraukimą į derybas su Rusijos ir Ukrainos atstovais. Gerb. ministre pirmininke, Slovakija vis dar neturi dujų ir todėl jai reikia aktyvios Jūsų pagalbos. Europai reikia bendros energijos politikos, reikia pagerinti derybų pozicijas energijos srityje.

Prancūzijos pirmininkavimas prasidėjo nuo Rusijos - Gruzijos konflikto, o dabar Tarybai pirmininkaujanti Čekija turi suvaldyti prekybinį ir politinį Rusijos ir Ukrainos ginčą. Tvirtai tikiu, kad atėjo laikas pasimokyti iš šių įvykių. Labai svarbu nustatyti sritis, kuriose ES priklauso nuo Rusijos, ir sritis, kuriose Rusija priklausoma nuo ES. Santykiai su Rusija yra be galo svarbūs, tačiau visiškai nepriimtina, kad Rusija gali naudotis dujomis kaip politiniu ginklu. Labai svarbu tučtuojau imtis energijos šaltinių įvairinimo ir "Nabucco" vamzdyno tiesimo klausimų nagrinėjimo. Gerb. ministre pirmininke, Slovakija atsidūrnepaprastoje padėtyje ir ji mato Jus kaip sąjungininką priimant strateginius sprendimus dėl Jaslovské Bohunice jėgainės likimo. Norėčiau paprašyti ir Jūsų, gerb. J. M. Barrosai, kaip Europos Komisijos pirmininko, pagalbos.

Manau, kad įgyvendinant laisvo asmenų judėjimo projektus vis dar daroma daug klaidų, todėl su džiaugsmu pritariu Tarybos pirmininkaujančios Čekijos šūkiui "Europa - be sienų".

Linkiu Tarybai pirmininkaujančiai Čekijai sėkmės įgyvendinant "3E" programą ir vedant ES Lisabonos sutartyje užsibrėžtų tikslų link.
<SPEAKER ID="070" NAME="Miloš Koterec" AFFILIATION="PSE">
- (SK) Gerb. ministre pirmininke, mes esame buvę vienos šalies piliečiais, ir man labai džiugu pasveikinti Jus atvykusį į Europos Parlamentą bei palinkėti sėkmės įgyvendinant tikslus, kuriuos mums čia pristatėte.

Tikra tiesa, kad Jūsų išsakyti "3E" prioritetai reziumuoja šių dienų problemas, su kuriomis susiduria Europos Sąjunga, tačiau tikiuosi, kad ekonomikos sektoriuje nepamiršite ir socialinių klausimų, labai svarbių daugumai ES piliečių. Kai išvydau Jus Slovakijoje euro įvedimo iškilmių metu, labai nudžiugau pastebėjęs, kad naujasis einantis Tarybos Pirmininko pareigas asmuo yra artimesnės Sąjungos šalių integracijos šalininkas. Vis dėlto, kaip dauguma šio Parlamento narių, būčiau dar labiau patenkintas, jei prisidėtumėte prie Lisabonos sutarties ratifikacijos Čekijoje. Jei Jūsų šalis neratifikuos sutarties, bus daug sunkiau pasiekti tikslų, kuriuos pats užsibrėžėte, įgyvendinimą. Jei norime, kad ES tarptautinėje arenoje taptų, kaip pats sakėte, ne tik mokėtoja, bet ir stipria veikėja, tuomet turime žengti šį žingsnį.

Gerb. ministre pirmininke, kaip jau buvo daugybę kartų minėta, Europos Parlamento rinkimai bus reikšminga Jūsų pirmininkavimo akimirka. Dalyvavimas rinkimuose turės įtakos ateinančių penkerių metų ES politikai, o materialinTarybos parama čia gali suvaidinti didžiulį vaidmenį. Kadangi Slovakija pašalinta iš pasaulio ledo ritulio čempionato, o Čekija išėjo į kitą turą...

(Pirmininknutraukkalbantįjį.)
<SPEAKER ID="071" NAME="Tunne Kelam" AFFILIATION="PPE-DE">
Gerb. pirmininke, norėčiau pareikšti didžiulę Estijos paramą Čekijos pirmininkavimui. Išaugęs konkurencingumas, kartu su keturių pagrindinių laisvių įgyvendinimu, yra geriausia priemonkovai su ekonomine krize. Gerb. einantis Tarybos Pirmininko pareigas, pritariu Jūsų minčiai visu tempu plėtoti Rytų partnerystės projektą. Dabar suprantame, kaip svarbu įpareigoti tokias šalis kaip Ukraina ir Gruzija laikytis teisės viršenybės ir demokratinės atskaitomybės principų.

Praėjusių metų rugsėjo mėn. Europos Parlamentas rugpjūčio 23 dieną pasiūlpavadinti Komunizmo ir nacizmo aukų atminimo diena. Tikimės, kad imsitės iniciatyvos įtikinti visas 27 šalių vyriausybes oficialiai paminėti šią dieną pradedant šių metų rugpjūčio mėn. Taip pat viliamės, kad vesite mus Europos moraliniu ir politiniu nusikaltimų, įvykdytų per totalitarinį komunizmo režimą, įvertinimo keliu.

(Pirmininknutraukkalbantįjį.)
<SPEAKER ID="072" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="PSE">
(RO) "Ekonomika, energetika ir Europos Sąjunga pasaulyje" - toks ES pirmininkaujančios Čekijos šūkis. Europos piliečiai tikisi, kad Europos institucijos apsaugos juos nuo krizių ir pagerins jų gyvenimo kokybę. Europos Sąjungos ekonomikos atkūrimo planas, didėjantis energijos vartojimo efektyvumas ir energijos tiekimo patikimumas šiuo metu yra Europos piliečių prioritetai.

Nepaisant artėjančių Europos Parlamento rinkimų arba kaip tik dėl jų aš raginu ES pirmininkaujančią Čekiją parodyti savo įžvalgumą, politinį entuziazmą ir - svarbiausia - savo įsipareigojimus Europos piliečiams. Kartu mes per pirmąjį svarstymą galime pasiekti susitarimą dėl direktyvos dėl pastatų energijos vartojimo efektyvumo priėmimo. Galiu patikinti, kad ir Europos Parlamentas, ir Europos Komisija pasirengę Jus paremti, kad direktyva dėl pastatų energijos vartojimo efektyvumo taptų vienu Čekijos pirmininkavimo pasiekimų įrodymų.
<SPEAKER ID="073" NAME="Marios Matsakis" AFFILIATION="ALDE">
Gerb. pirmininke, išgyvenusi skausmingą patirtį apie rusų komunistinį režimą, dabar Čekija puolį kitą kraštutinumą ir tvirtai bei ryžtingai metėsi į JAV pusę. Tai, gerb. einantis Tarybos Pirmininko pareigas, aiškiai parodo ne tik Jūsų užimama pozicija dėl situacijos Gazoje ir Lisabonos sutarties, bet ir Jūsų vyriausybės sprendimas Čekijos teritorijoje dislokuoti amerikiečių raketas. Jūsų pasiryžimas ištikimai tarnauti Vašingtono administracijai Europos taikos pastatymo į pavojų sąskaita įtartinas ir nepriimtinas.

Šiandien Jūsų šalis yra ES, o ne JAV dalis, tad turite užtikrinti, kad Jūsų vyriausybir elgsis atitinkamai. Amerikos įtakojamoms ir kontroliuojamoms šalims mūsų Sąjungoje vietos nėra. Taigi turite apsispręsti: ES ar JAV? Negalite rinktis abiejų!
<SPEAKER ID="074" NAME="Mirosław Mariusz Piotrowski" AFFILIATION="UEN">
(PL) Gerb. pirmininke, gerb. einantis Tarybos Pirmininko pareigas, Čekijos pirmininkavimas - pirmoji per daugybę metų pasitaikiusi proga išmesti iš darbotvarkės ilgai svarstytą ir pabodusį Europos Konstitucijos, dar žinomos Lisabonos sutarties vardu, klausimą. Šis tikroviškas požiūris įkvepia optimizmo ir rodo deramą pagarbą demokratijai ir vienbalsiškumo principui.

Tarybai pirmininkaujanti Čekija nusprendsusitelkti ties svarbiausiais aktualiais klausimais, įskaitant konfliktą Gazos Ruože ir energetikos saugumą. Iš pradžių niekas neplanavo kištis į tarp Rusijos ir Ukrainos kilusį konfliktą dėl dujų, tačiau kai susidariusi situacija pradėjo daryti įtaką daugeliui valstybių narių, M. Topolánek ryžosi tarpininkauti. Aišku, kad per šešis pirmininkavimo mėnesius nebus pasiekti visi tikslai, kuriuos yra ketinama įgyvendinti, tačiau pirmosios dvi savaitės jau rodo, kad šis pirmininkavimas gali būti veiksmingas, nepaisant kai kurių šiuose Rūmuose sėdinčių politikų išsakytų Kasandros pranašysčių. Delegacijos vardu...

(Pirmininknutraukkalbantįjį.)
<SPEAKER ID="075" NAME="Dimitar Stoyanov" AFFILIATION="NI">
(BG) Dėkoju, gerb. pirmininke. Girdėjau, kad kartu su padedant ES pirmininkaujančiai Čekijai, Briuselyje parodoje buvo rodomas kažkoks dalykas, tariamai laikomas meno kūriniu ir vaizduojantis mano šalį Bulgariją kaip tualetą. Tokie veiksmai yra įžeidžiantys ir prieštarauja Europos Sąjungos partnerystės ir abipusės pagarbos tradicijoms. Todėl primygtinai reikalaujame, kad Tarybai pirmininkaujanti Čekija ar bet kas kitas, kas drįso šitaip įžeisti vieną iš valstybių narių, nukabintų šį paveikslą. Mes tokio įžeidimo toleruoti negalime. Jei šis paveikslas nebus tučtuojau pašalintas, aš ir mano kolegos, atsistosime ir nukabinsime jį patys.
<SPEAKER ID="076" NAME="Mirek Topolánek">
einantis Tarybos Pirmininko pareigas. - (CS) Dėkoju, kad leidote pasisakyti. Savo baigiamąją kalbą norėčiau pradėti padėkodamas jums visiems už išsakytas nuomones; jūsų priėmimas buvo labai nuoširdus, aš tokio nesitikėjau. Taip pat norėčiau pažymėti, kad Tarybai pirmininkaujanti Čekija ir asmeniškai aš pats, kaip Europos Vadovų Tarybos pirmininkas, visus ateinančius šešis mėnesius glaudžiai bendrausime ir bendradarbiausime su Europos Komisija. Pirmosios dvi savaitės parodė, kaip kasdienis nenutrūkstamas ir labai aktyvus bendravimas ne tik su José Manueliu Barrosu, bet ir su visa Komisija užtikrino bendrų veiksmų ėmimąsi dėl staiga mus metų pradžioje užklupusių sudėtingų klausimų sprendimo. Turiu omenyje ne tik mūsų bendradarbiavimą su Europos Parlamentu, bet ir ypač glaudų keitimąsi informacija su Europos Komisija, kai siekėme išspręsti šiuos ad hoc kilusius klausimus. Norėčiau padėkoti pirmininkui J. M. Barrosui.

Prieš atvykdamas čia dievagojausi, kad nelaidysiu jokių juokelių. Vienas pokštas, kuriuo bandžiau pajuokauti ir iš kurio visi namuose nusijuoktų, buvo nejuokingas. Tiek to, aš ir toliau bandysiu, ir galbūt galiausiai net vokiečių vertėjai supras jį teisingai, o mes suprasime vieni kitus.

Lisabonos sutartis negali būti mantra. Ji turi būti priemone, tačiau ji nėra pabaiga. Ji - Europos Sąjungos darbo pagerinimo priemonė. Ji neturi tapti prievartos dalyku. Kiekviena šalis turi savas ratifikacijos žaidimo priemones ir taisykles. Tai, kad aš pasirašiau sutartį dar nereiškia, kad darysiu įtaką dviejų autonomiškų, laisvų ir savarankiškų Čekijos Parlamento Rūmų sprendimams. Taip pat dėl sprendimo priėmimo neketiname daryti išankstinio spaudimo Airijos žmonėms. Neįmanoma priverstinai įteisinti sutarties galiojimo, nors tikrai manau, kad ji šiuo metu reikalinga ir kad ji palengvins Europos Sąjungos darbą. Tokia yra mano paskutinpastaba šiuo klausimu ir prie jo daugiau nebegrįšiu, nes jau išdėsčiau asmeninę savo poziciją.

Man patiko gerbiamo Parlamento nario T. Kirkhope'o perskaityta citata, o aš perifrazuosiu kitą V. Čerčilio citatą, kad parodyčiau jums, ką manau apie šiuos laikus: "Rytoj - jokių krizių. Mano užrašinjau pilna". Manau, kad tai, ką atlikome per kelias pirmąsias savaites, rodo, jog savo prioritetus pasirinkome teisingai ir kad esame gerai pasirengę. Be to, gruodžio mėn. viduryje, Prancūzijai pirmininkaujant, pradėjome spręsti dujų klausimą.

Atsiprašau visų gerbiamų Parlamento narių, į kurių konkrečius klausimus neatsakiau; pabandysiu šiek tiek apibendrinti šią diskusiją ir verčiau pasistengsiu išsamiau apibūdinti bendrąjį požiūrį, kuriuo vadovaudamiesi sieksime susidoroti su specifinėmis problemomis.

Žmonių, vaikų ir narkotikų kontrabandos, prekybos vaikais ir panašūs klausimai. Kaip ir šis Parlamentas, taip ir Čekija diskutuoja įvairiais laisvės ir saugumo lygio klausimais, ir mes tikrai norime paspartinti direktyvų bei viso Tarybos pagrindų sprendimų teisės aktų plano, skirto kovoti su žmonių kontrabanda, priėmimą. Tik noriu pasakyti, kad esame tam pasiruošę, ir atkreipti jūsų dėmesį į atskirus šios problemos aspektus.

Plačiai diskutuotas "Nabucco" klausimas. Atvirai kalbant, turime pripažinti, kad "Nabucco" dujotiekis alternatyva kitiems tranzito maršrutams taps tik tada, jei turėsime pakaitinį išteklių šaltinį. Kalbant apie diskusijas dėl Ukrainos, mano tėvynainis Josef Zieleniec pasakpakankamai aiškiai - tai yra politinir geopolitinproblema; mano nuomone, jei nesuteiksime Ukrainai progos išspręsti savo vidinių problemų, jeigu neapribosime įvairių veikėjų - nesvarbu, ar tai pavieniai dujų rinkos asmenys, ar bendrovės - veiksmų, galime netekti Europai palankios Ukrainos pozicijos. O tai, savaime aišku, yra geopolitinproblema. Mes galime tiktai spėlioti, kokie šios krizės tikslai: galbūt tik trumpalaikis kainų padidėjimas, gal didesnis spaudimas tiesti "Nord Stream" dujotiekį - alternatyvųjį šiaurinį maršrutą - o gal tikrasis siekis yra sulaikyti Ukrainą nuo suartėjimo su Europa. Kad ir kaip bebūtų, šie veiksniai - tik dalis problemos, kuri nėra trumpalaikir tikrai nėra susijusi vien su energija.

Jei turėčiau pakomentuoti užuominą ar Europa turėtų tapti liberalesne ar labiau socialistine, pabandyčiau dar kartą pajuokauti ir pasakyčiau, kad siūlau kompromisinį liberaliai konservatyvios Europos variantą. Tai tikrai paskutinis mano pokštas.

Dėl kelio, kuriuo Čekija eina siekdama įsivesti eurą, tai sausio 1 d. aš pasakiau, kad prisijungimo prie euro zonos datą Čekija paskelbs šių metų lapkričio 1 d. Mano vyriausybyra pirmoji, kuriai vadovaujant šalis atitiks Mastrichto kriterijus. Nevertinu to kaip lenktynių. Sveikinu kolegas slovakus, tačiau mes palauksime ir pažiūrėsime, kaip finansų krizpaveiks Stabilumo ir augimo pakto nuostatų laikymąsi ir kokius padarinius ji turės visų euro zoną reguliuojančių nuostatų de facto įgyvendinimui. Man neramu, - tai liečia ir finansų krizės suvaldymą - kad ES nuostatų susilpninimas - grėsmę keliantis žingsnis, todėl kai kalbėsime apie Europos nuostatus, mes būtinai reikalausime, kad visa valstybės pagalba ir konkurencijos veikla atitiktų direktyvų reikalavimus. Tai bus vienas kriterijų, kuriais remdamiesi vertinsime visus pasiūlymus finansų krizei įveikti. Taisyklės taikomos tiek gerais laikais, tiek ir blogais; jos taikomos visiems. Lygybčia turi būti besąlygiška.

Taip pat pakomentuosiu "Europos be sienų" projektą. Taip, šis projektas turi mažiausiai tris prasmes. Jis turi ekonominę prasmę, kuri apima vidaus rinkos kliūčių pašalinimą, turi protinę arba psichologinę prasmę - kitais žodžiais tariant ji reiškia europiečių mąstysenos ribotumo pašalinimą, o tai, be abejo, yra vienas neseniai prie Sąjungos prisijungusių šalių tikslų. Galiausiai yra išorinių sienų panaikinimas, protekcionizmo vengimas, tikra pasaulinės prekybos liberalizacija - kaip viena priemonių susidoroti su finansų krize, - didėjanti paklausa ir veiksmingas Vašingtono Didžiojo dvidešimtuko priimtų išvadų įgyvendinimas.

Norėčiau pasakyti vieną dalyką, kuris mane liečia asmeniškai ir kuris jau kažkaip pateko į žiniasklaidą. Vaclav Havel sunkiai serga ir yra paguldytas į ligoninę. Jis - tas žmogus, kuris simbolizuoja ir iki lapkričio mėn. buvusią, ir po lapkričio mėn. pasikeitusią mūsų kryptis. Jis - ne tik Čekijos autoritetas, bet ir geležinės uždangos subyrėjimo simbolis. Jis buvo pirmasis čekas, kalbėjęs šiame Parlamente, ir visų mūsų vardu norėčiau palinkėti jam kuo greičiau pasveikti.

Turiu parengęs keletą itin konkrečių atsakymų vienam gerbiamam šio susirinkimo nariui. Mane sujaudino L. Roučeko nerimas dėl Čekijos vyriausybės, ir galiu išvardyti mažiausiai šešis pavyzdžius per pastaruosius dešimt - penkiolika metų, kai pirmininkaujančios Sąjungai šalys susidūrsu daugybe vidinių problemų ir vis tiek sėkmingai pirmininkavo ES. Tai buvo Belgija tuo metu, kai įsigaliojo Mastrichto sutartis, o šalies Konstitucijos pakeitimai buvo priimti ir jie nepadarjokios įtakos pirmininkavimui ES, tai buvo Prancūzijos pirmininkavimas, kai Europos Sąjungos ribos išsiplėtpriimdamos Švediją, Suomiją ir Austriją, o Prancūziją tuo tarpu vargino vidinpolitinkrizė. Tai buvo Vokietijai pirmininkaujant 1999 m. pasirašytos Amsterdamo sutarties laikotarpis, kai Gerhard Schröder susidūrsu didžiulėmis problemomis, o O. Lafontain paliko jo partiją. Tai buvo euro įvedimas Ispanijai pirmininkaujant vadovaujant José Maríai Aznarui, buvo Airijos pirmininkavimo laikotarpis, ir aš galėčiau paminėti dar daugelį kitų. Nesujaudinkite dėl vidinių Čekijos politikų nesutarimų; jie Čekijos pirmininkavimo nepaveiks.

Dėl branduolinio forumo: negalime diskutuoti branduoliniais klausimais, kai ginčas tarp žaliųjų, liberalų, konservatorių ir visų kitų baigiasi priverstinai priimtu rezultatu. Bratislavoje bei Prahoje vyksiantis branduolinis forumas, rengiamas bendradarbiaujant su Europos Komisija, turėtų pradėti naujas diskusijas dėl saugumo, dėl naujų galimybių, dėl poreikio bei pavojų ir dėl visų šių klausimų, kurie pastaraisiais metais iš tikrųjų tapo tam tikru tabu. Sulaužyti šitą tabu - Slovakijos ir Čekijos branduolinio forumo tikslas. Akivaizdu, kodėl ministras pirmininkas R. Fico lankosi Ukrainoje ir Maskvoje; Bulgarijos ir Slovakijos problemos yra be galo svarbios, nes šios šalys visiškai priklausomos nuo iš Ukrainos gaunamų dujų atsargų. Bulgarija gali sukaupti tik trečdalį atsargų, kurių jai paprastai reikia, Slovakija jau sumažino tūkstančių verslo bendrovių gamybos pajėgumus, jos šiluminelektrinNováky vietovėje sudegir išgyvena didžiulę krizę. Aš kasdien susisiekiu su Robertu Fico'u ir palaikau jo misiją, nors nemanau, kad ji šiuo metu gali baigtis sėkmingai. Mes turime būti griežtesni dviejų veikėjų, - Ukrainos ir Rusijos, "Naftogaz" ir "Gazprom" - atžvilgiu. Be to, manau, jog kiti tiek Europos Komisijos, tiek Tarybai pirmininkaujančios Čekijos žingsniai turi būti daug veiksmingesni ir ryžtingesni. Turime ieškoti priemonių tam tikroms techninėms problemoms įveikti. Šie ištekliai gali atsinaujinti pasiremiant visiškai nereikšmingu argumentu (t. y. techninių dujų vartojimu), ir mes šiuo atžvilgiu imsimės tolesnių veiksmų.

Daug kalbėjome apie Balkanų regioną ir su juo susijusias problemas; šiuo atžvilgiu buvo iškelta daugybklausimų. A. Peterle puikiai žino, kad jei visos Kroatijos prisijungimą stabdančios kliūtys bus pašalintos, tarp Slovėnijos ir Kroatijos kilusiam ginčui išspręsti reikės surasti abiem pusėm prieinamą sprendimą. Tai nėra Europos ginčas, nors, tiesą sakant, jis jau ima trukdyti įstojimo deryboms. Šiuo atžvilgiu mano bendravimas su dviem ministrais pirmininkais ir dviem prezidentais, kartu su asmeninėmis mano pastangomis šiuo klausimu, galbūt padės išspręsti Slovėnijos - Kroatijos sienų problemas.

Dar daug ką norėčiau pasakyti, tačiau nebenoriu jūsų ilgiau varginti. Pasistengsiu užleisti vietą kitiems jūsų darbams. Baigti savo kalbą norėčiau pasakydamas, kad mes labai vertiname galimybę priklausyti šalių bendrijai, kuri buvo įkurta vertybių pagrindu, kurias mes po 1989 m. lapkričio mėn. sugebėjome iš naujo priimti kaip savas vertybes ir tikslus. Taip pat vertiname galimybę pirmininkauti visai bendruomenei. Tai - kažkas unikalaus, kažkas tokio, ko mano karta, 1989 m. buvusi 33 metų amžiaus, manniekada gyvenime nepamatysianti. Taip pat labai vertiname tai, kad galime išspręsti daugybę problemų. Labiau už viską vertiname liberalias vidines diskusijas. Tai suteikia mums laisvės aiškiai išsakyti šias konkrečias problemas esant įvairiems požiūriams, kurie labai svarbūs ieškant geriausio sprendimo. Galiu nedviprasmiškai pasakyti, kad Tomas Garrigue Masaryk yra pasakęs: "Demokratija - tai diskusijos". Be galo trokštu sekti pirmojo Čekoslovakijos prezidento pėdomis ir esu visiškai pasirengęs šioms diskusijoms. Dėkoju už šiandien man skirtą dėmesį ir nekantrauju vėl su jumis susitikti.
<SPEAKER ID="077" NAME="José Manuel Barroso">
Komisijos pirmininkas. - Gerb. pirmininke, diskusijos buvo labai įdomios. Jaučiuosi padrąsintas bendrojo iššūkių suvokimo, ir, apskritai kalbant, Čekijos pirmininkavimui išsakytos paramos. Dar kartą pakartosiu, kad trokštu lojaliai, konstruktyviai ir kūrybingai dirbti kartu su mūsų draugais čekais. Jų sėkmtaip pat - ir Europos sėkmė.

Kaip kai kurie iš jūsų pabrėžė, šis pirmininkavimas - paskutinis prieš Europos Parlamento rinkimus. Manau, kad per šiuos mėnesius yra labai svarbu mums visiems parodyti, kokios svarbios piliečių gerovei, klestėjimui ir vieningumui yra visos mūsų institucijos.

Abipusis bendravimas labai svarbus, o to pasiekti Europos institucijos ar valstybės narės vienos negali. Mes to siekti turime kartu kaip partneriai, taigi daugybdalykų, kurie nutiks per šiuos mėnesius, bus labai svarbūs Europos ateičiai ir pagarbai, kuri mūsų institucijoms reiškiama visoje Europoje.

Šį man skirtą laiką norėčiau panaudoti atsakymams į keletą man užduotų konkrečių klausimų, ypač apie energetiką. Taip, mums reikia skubiai persvarstyti direktyvą dėl dujų tiekimo patikimumo. Komisija tam pritarpraėjusių metų lapkričio mėn. pristatydama Strateginę energetikos apžvalgą, ir mes iš visų jėgų stengiamės kiek įmanoma greičiau pateikti Europos Parlamentui ir Tarybai teisės akto projektą Taip, Europos energetikos saugumo srityje mums reikia daugiau solidarumo ir didesnės pažangos. Tai ir buvo visai neseniai mūsų pristatytos strateginės energetikos apžvalgos esmė.

Norėčiau pasinaudoti man suteikta proga pasisakyti ir dar kartą paprašyti visų valstybių narių ir Europos institucijų aktyviau dirbti ties Europos "energetinio" solidarumo mechanizmų klausimais. Taip, reikia paspartinti investicijas į energetikos infrastruktūros, sujungimo tinklų ir energijos vartojimo efektyvumo sritis. Todėl taip svarbu iš Bendrijos biudžeto gauti 5 mlrd. EUR, skirtų šiems tikslams įgyvendinti.

Kreipiuosi į jus abu: į Parlamentą ir į Tarybai pirmininkaujančią Čekiją, kad šiuos tikslus kaip įmanoma greičiau paverstumėte realybe. Taip, jei iš šios krizės norime išeiti stipresniais, ekonomikos atsigavimą privalome susieti su sumania klimatui nežalinga plėtra. Mūsų pasiūlymai siekiant paskatinti naudotis struktūrinių fondų parama šių tikslų įgyvendinimui yra įtraukti į darbotvarkę. Fondai būtini energijos vartojimo efektyvumo ir energijos sujungimo tinklų sritims, o koordinuodami šalių paskatų programas kartu su Europos Vadovų Tarybos priimtomis išvadomis taip pat suvienysime šios srities visų šalių pastangas.

Leiskite man pridurti, kad susidorojimas su šia ekonomine krize ir Europos grąžinimas atgal į tvaraus augimo kelią pareikalaus Bendrijos nuostatų dėl lygių galimybių laikymosi. Europa turi toliau lengvinti tiek vyrų, tiek moterų dalyvavimo ekonomikoje sąlygas bei padėti suderinti asmeninį ir profesinį gyvenimus.

Pastaba dėl Lisabonos sutarties, kurią daugelis iš jūsų paminėjo: dabar šios sutarties, kurią būtų ratifikavusios visos valstybės narės, mums reikia labiau, nei bet kada. Taip, privalome gerbti visus šalių ratifikacijos procesus, tačiau kai valstybės vardu vyriausybpasirašo sutartį, jai įsigalėti pakanka oficialaus įsipareigojimo.

(Plojimai)

Daug jūsų kalbėjo apie Tarybai pirmininkaujančią Čekiją ir apie pirmininkavimo svarbą. Kaip keletas jūsų - H. Nassauer, E. Brok ir kiti - minėjo, pats faktas, jog mums pirmininkauja Čekija, yra labai svarbus įvykis. Tai - pirmasis kartas, kaip buvusi Varšuvos pakto šalis prisėmatsakomybę pirmininkauti Europos Vadovų Tarybai. Kai pagalvoji, koks didžiulis tai pasiekimas 20 metų po geležinės uždangos subyrėjimo praėjus matyti Čekiją pirmininkaujančią Europos Vadovų Tarybai ir stebėti, kaip ministras pirmininkas M. Topolánek ir ministro pirmininko pavaduotojas A. Vondra bendradarbiaudami dalijasi šia atsakomybe. Visiškai tikiu tuo, ką ketinate daryti.

Leiskite papasakoti apie išgyvenimus, kuriuos patyriau pernai Portugalijai pirmininkaujant ES. Portugalijos ministras pirmininkas J. Socrates ir aš lankėmės Citau (Zittau) mieste prie Čekijos, Lenkijos ir Vokietijos pasienio. Mačiau, kokius jausmus tuo metu išgyveno ministras pirmininkas M. Topolánek. Ta siena, anksčiau mus skyrusi Europoje, skyrusi dvi Europos puses, dabar yra laisvas visų šalių europiečių judėjimo taškas. Tai buvo nuostabi akimirka ir puikus pasiekimas, kuriuo visi turėtume didžiuotis. Todėl tvirtai tikiu, kad siekiant šios šalies pirmininkavimo sėkmės yra be galo svarbu apginti mums svarbias vertybes.

Kai kurie iš jūsų sakė, jog labai svarbu, kad Čekijai pasisektų sėkmingai pirmininkauti todėl, kad ji - maža šalis. Atsiprašau, tačiau Čekija, netgi imant Europos mastu, visai nėra maža šalis. Tiesą sakant, laikyti kai kurias iš mūsų valstybių narių mažomis šalimis - nepilnavertiškumo komplekso apraiška. Leiskite pasakyti, kad - kaip kalbėjo Paul-Henri Spaak, vienas mūsų Europos projekto įkūrėjų - Europos Sąjungoje nebėra nei mažų, nei didelių šalių. Jei jums taip labiau patinka: sakykime, kad nviena šalių nėra didelė; problema ta, kad kai kurios iš jų to dar nepastebėjo.

Iš tikrųjų, kai pažvelgiame į visą pasaulį - kai pamatome Amerikos mastą, išreikštą gynybos ir technologijų srityse, kai pamatome milžinišką Rusijos teritorijos vienetą, kai pamatome didžiulius demografinius Kinijos ir Indijos pajėgumus, - ar tikrai galime sakyti, kad Europoje yra bent viena didelšalis?

Europoje didelių šalių nebėra. Orumo sąvoka išreikštos visos šalys didelės. Europos Komisijai visos valstybės narės savo orumu vienodos, tačiau jei visam pasauliui norime pasirodyti esą dideli, Europos Sąjunga turi būti stipri. Turime kartu imtis veiksmų; turime pasinaudoti visų savo institucijų įtaka, o jei taip tikrai padarysime, pakeisime pasaulį į gerąją pusę. Tam mums ir reikia Lisabonos sutarties. Tam mums reikia bendro tikslo. Tam mums reikia užtikrintai dirbančių institucijų. Linkiu Tarybai pirmininkaujančiai Čekijai visokeriopos sėkmės.

(Audringi plojimai)
<SPEAKER ID="078" NAME="Pirmininkė">
Diskusijos baigtos.

Toliau vyko balsavimas.

Raštiški pareiškimai (Darbo tvarkos taisyklių 142 straipsnis)
<SPEAKER ID="079" NAME="Gerard Batten  " AFFILIATION="IND/DEM">
raštu. - Kai kurie iš mūsų labai nekantriai laukia prezidento V. Klauso kreipimosi vasario mėn. Kaip įdomu bus išgirsti kalbant žmogų, kuris yra toks protingas ir atviras, kad galėtų abejoti ideologiniais Europos Sąjungai artimais ortodoksais ir klimato kaita.

Prezidentas V. Klaus buvo beveik teisus palygindamas Europos Sąjungą su buvusia Sovietų Sąjunga. Mano draugas didvyriškasis rusų disidentas Vladimir Bukovsky taip sako apie Europos Sąjungą: "Gyvenau jūsų ateities vizijose. Iš to nieko gero neišeis". V. Bukovsky visiškai teisus, ES - švelnaus komunizmo forma.

Galime tik tikėtis, kad Tarybai pirmininkaujanti Čekija dėl didžiulio Europos projekto bus nusiteikusi truputį skeptiškiau, nei buvo prieš tai pirmininkavusios šalys. Vienas dalykas, ką čekai gali padaryti - tai atidėti Lisabonos sutarties ratifikaciją iki antrojo airių referendumo pabaigos. Tuomet, kai nesėkmingajai konstitucijai airiai antrą kartą pasakys "ne", čekai galės pripažinti vienintelės ES tautos, kuriai buvo suteikta teissurengti referendumą, demokratinį sprendimą ir blokuoti sutarties įsigaliojimą, t. y. pasekti airių pėdomis ir sustabdyti sutarties ratifikaciją savo šalyje. Tikėkimės, kad prezidentas V. Klaus - žmogus, galintis tai padaryti.
<SPEAKER ID="080" NAME="Alessandro Battilocchio  " LANGUAGE="IT">
Dėkoju, gerb. pirmininke. Norėčiau nuoširdžiai palinkėti Tarybai pirmininkaujančiai Čekijai sėkmės visuose jos darbuose. Šalies pirmininkavimo pradžia nėra pažymėta gera lemiančiais ženklais: esminis Čekijos euroskepticizmas, kurį dar labiau sustiprino keletas nesenų šalies veiksmų (tokių, kaip nesugebėjimas iki šiol ratifikuoti Lisabonos sutarties) netgi optimistams nieko gero nežada. Einančio Tarybos Pirmininko pareigas pareiškimas dėl situacijos Gazoje taip pat parodelementaraus suvokimo trūkumą: dėl politinės padėties turi būti sutarta su kitomis 26 valstybėmis narėmis. Be to, nesugebėjimas susitikti su Socialistų frakcija Europos Parlamente siunčia itin blogą signalą: dar niekad nebuvo taip nutikę, kad einantis Tarybos Pirmininko pareigas nerastų laiko susitikti ir pasišnekėti su didžiule Parlamento politine frakcija. Gerb. pirmininke, tikimės, kad mus nustebins efektyvus ir autoritetingas veiksmas: tada baigiantis šešiems mėnesiams turėsime intelektualinio orumo jį teigiamai įvertinti.
<SPEAKER ID="081" NAME="Ilda Figueiredo  " LANGUAGE="PT">
ES pirmininkaujanti Čekija išsikėltris prioritetus: ekonomiką, energetiką ir tarptautinius ryšius. Todėl Čekijos pirmininkavimo programos pristatymas turėjo mums jau žinomas gaires, tačiau, kita vertus, programa turi keletą ypatumų, ypač susijusių su Lisabonos sutarties ratifikavimu. Čekijos ministras pirmininkas patvirtino pagarbos Airijos piliečių suverenitetui poreikį. Jis netgi apsvarstgalimybę, kad jei referendumas būtų vykęs Čekijoje, galimas daiktas, gauti rezultatai būti identiški Airijos referendumo rezultatams, ir pripažino, jog negalima atmesti galimybės, kad sutarties projektui nebūtų buvę pritarta.

Kalbėdamas apie tarp Rusijos ir Ukrainos kilusią dujų krizę jis teigė, jog abi šalys buvo kaltos ir pabrėžekonomines, strategines ir politines šių šalių veiksmų priežastis. Jis palaikdidesnį Europos Sąjungos įsikišimą, tačiau nepateikjokių konkrečių pasiūlymų.

Dėl socialinių ir ekonominių klausimų jis nepateikjokių kitokių pasiūlymų, o tai reiškia neoliberalių pozicijų palaikymą ir paramą Europos Parlamento atmestiems pasiūlymams dėl Darbo laiko direktyvos, Stabilumo ir augimo pakto ir neoliberalios Lisabonos strategijos. Jis neatsižvelgį ekonominę krizę ir rimtus jos padarinius socialinei sričiai.

Be to, apie karo nusikaltimus, kuriuos Izraelis ir toliau vykdo prieš palestiniečius, jis faktiškai nepasaknieko. Manome, kad smerktina.
<SPEAKER ID="082" NAME="Genowefa Grabowska  " AFFILIATION="PSE">
raštu. - (PL) Čekijai pirmininkauti teko sunkiu visai ES metu. Finansinkrizė, energetinkrizė, ekonomikos recesija dabar kelia didesnį nerimą negu bet kada per penkiasdešimt šešerių metų Sąjungos istoriją. Be viso to mes dar turime birželio mėn. vyksiančius Europos Parlamento rinkimus ir neseniai Gazos Ruože kilusį karinį konfliktą. Man labai gaila, kad čekai darbui atlikti neturi tinkamų priemonių. Man labai gaila, kad ES reformuojanti Lisabonos sutartis dar nėra realybė.

Tai - priežastis, kodėl mes vis dar neturime bendrosios užsienio politikos: nėra sprendimų priėmimo sistemos, o valstybių narių nesieja "energetinio" solidarumo principas. O prezidento Vaclavo Klauso požiūris į klimato kaitą, ES reformą ir eurą, kuris yra jei ne priešiškas, tai tikrai keistas, šiuo atveju daro tam didžiulę įtaką. Todėl aš prašau Čekijos vyriausybės ir ministro pirmininko Mireko Topoláneko kaip įmanoma labiau apriboti V. Klauso viešus pareiškimus ES reikalų temomis. Tai - jo paties ir mūsų visų bendram labui.

Čekų "trys E" prioritetai: ekonomika, energetika ir išoriniai ryšiai - tai keliais žodžiais nusakyti Europos poreikiai. Todėl tikiu, kad K. Schwarzenbergo duotas pažadas, jog čekai reikšmingai "pastūmės Europos reikalus pirmyn" ir kad pastarieji "neatsidurs pačioje prioritetų sąrašo apačioje" bus tikrai ištesėtas. Iš visos širdies linkiu mūsų pietiniams kaimynams sėkmingo pirmininkavimo!
<SPEAKER ID="083" NAME="Gábor Harangozó  " AFFILIATION="PSE">
raštu. - Ekonomikos atkūrimo planas, dėl kurio buvo sutarta praėjusių metų gruodžio mėn., yra didžiulis teisinga kryptimi žengtas žingsnis, padėsiantis susidoroti su dabartiniu ekonomikos sulėtėjimu. Privalu dabar pastebėti, kad konkretūs jo aspektai turi būti įgyvendinami greitai ir veiksmingai. Šiuo atžvilgiu Sąjunga privalo iki aukščiausio laipsnio padidinti dedamas pastangas ir palengvinti turimų išteklių prieinamumą. Todėl dabar - atkurdami pasitikėjimą savo finansų rinkomis - turėtume ypatingai pagerinti ir supaprastinti priemones, leidžiančias paspartinti struktūrinių ir sanglaudos fondų realizaciją. Struktūrinės paramos politika - viena stipriausių Sąjungos solidarumo priemonių, o jos vaidmuo susidorojant su neigiamais pasaulinės krizės padariniais tokiu mastu yra, be abejo, esminis. Be to, tarp kitų naujosios pirmininkės Čekijos prioritetų, leiskite pagirti jos ketinimus lygiagrečiai Komisijos komunikatui inicijuoti diskusijas dėl naujo nepalankių regionų termino apibrėžimo. Tikslesnis šių regionų ribų apibrėžimas iš tikrųjų padės geriau nustatyti jų poreikius ir skatins jų augimo galimybes, ir sutaps su socialinės, teritorinės ir ekonominės Sąjungos konvergencijos tikslais. Mums iš tikrųjų reikia toliau stengtis išvengti neigiamų krizės padarinių ne tik ekonomikai, bet ir mūsų piliečiams, svarbiausia - labiausiai pažeidžiamiems.
<SPEAKER ID="084" NAME="Mieczysław Edmund Janowski  " AFFILIATION="UEN">
raštu. - (PL) Norėčiau padėkoti pirmininkui Mirekui Topolánekui už Čekijos pirmininkavimo prioritetų nustatymą. "Trys E" - ekonomika, energetika ir Europa pasaulyje, - kurie sudarys pirmininkavimo Bendrijai rėmus, patirs ir papildomų, neplanuotų išorinių įvykių, t. y. Gazos ir dujų, poveikį.

Gazos Ruožo konflikto problema turi politinių aspektų. Tačiau dabar ši sritis tapo tokia sukarinta, kad į viešumą iškilo humanitarinės problemos. Žmonės ten miršta! Miršta ne tik karinį konfliktą sukėlę organizacijos "Hamas" kovotojai, bet ir nekalti vyrai, moterys ir vaikai. ES kartu su JT turi daryti viską, kad rastų sprendimą šiam kruvinam konfliktui pabaigti. Žydai ir palestiniečiai gali gyventi taikiai, vieni šalia kitų. Prašau, siekdami šio tikslo būkite nepermaldaujami.

Dujų krizsmogdaugeliui Europos valstybių. Tarp dviejų bendrovių, vienos iš Rusijos, kitos - iš Ukrainos, kilęs ginčas greitai peraugo į konfliktą tarp dviejų šalių. Dabar daugybdaugybės šalių piliečių kenčia dėl to, kad viduržiemyje buvo užsukti jų energijos šaltiniai. Energijos tiekimo nutraukimas turėjo didžiulių ekonominių nuostolių, nes dujų reikia ir gamybai. Todėl dabar - pats laikas visos ES mastu įkurti naftos ir dujų sistemą, kuri galėtų būti maitinama įvairių išteklių šaltinių. Taip pat privalome nedelsdami ieškoti naujų energijos šaltinių ir naudotis modernizuotais anglies pavertimo dujomis metodais. Lenkija jau ėmėsi tokių žingsnių.

Nuoširdžiai linkiu mūsų draugams čekams sėkmės įgyvendinant ES užsibrėžtus tikslus.
<SPEAKER ID="085" NAME="Magda Kósáné Kovács  " LANGUAGE="HU">
Tarybai pirmininkaujanti Čekija atsidūrsunkioje situacijoje. Sunku pirmą kartą perimti valdžios vadeles po pirmininkavimo, kuris, lyg gerai įsisukęs vienas Europos variklių, jau kelis kartus vedSąjungos laivą į priekį. Jų situacija sudėtinga ir todėl, kad finansų krizės padariniai visoje Europoje tik dabar tapo juntami. Čekijos pirmininkavimas sudėtingas dar ir todėl, kad jie turi kovoti ne vien su ekstremistiniais Parlamento euroskeptikais, bet ir su aukšto rango politiniais gimtosios savo šalies atstovais.

Vis dėlto Tarybai pirmininkaujančios Čekijos programa atrodo esanti tokia, kuri stengiasi išlaikyti gerai suderintą Europos Sąjungos politiką. Su didingu šūkiu "Europa be sienų" ši programa į pagrindinę poziciją iškelia net tik ekonominės krizės suvaldymo problemą, bet ir būdus, kaip veiksmingai sutvirtinti ilgalaikius Europos Sąjungos principus. Čekija - pirmoji Centrinės ir Rytų Europos regiono šalis, įkūnijusi visas bendrąsias naujųjų ES valstybių narių savybes. Dėl to Čekijos pirmininkavimo programa siekia proporcingo naujųjų valstybių narių poreikių atstovavimo.

Džiaugiamės, kad ES pirmininkaujančios Čekijos atsakas į ekonomikos krizę susitelkia ties vidaus darbo jėgos plėtojimu ir vertikalaus judrumo skatinimu.

Taip pat norėčiau atkreipti ypatingą Tarybai pirmininkaujančios šalies dėmesį į poreikį pagerinti labiausiai atsiliekančių regionų ir romų mažumos situacijas. Iš tikrųjų, šios problemos yra ekonominio ir socialinio pobūdžio. Jos yra Europos lygio ir peržengia visas sienas.

Užuot naudojusis imigrantų darbininkų darbo jėga, ES visuomenės senėjimas ir iš to kylanti socialinįtampa gali būti suvaldyta pasistengiant išplėtoti šalių vidaus darbo jėgą, kurią šiuo metu reprezentuoja tų šalių žmonės su nekonkurencingomis žiniomis ir įgūdžiais.
<SPEAKER ID="086" NAME="Iosif Matula  " LANGUAGE="RO">
Noriu pasveikinti Čekiją su pirmininkavimo Europos Sąjungai perėmimu. Taip pat norėčiau teigiamai įvertinti tai, kad buvo įmanoma sudaryti 18 mėnesių trukmės programą kaip dalį bendradarbiavimo su prieš tai Europos Sąjungai pirmininkavusia Prancūzija ir su Švedija, kuri po Čekijos perims pirmininkavimą ES antroje šių metų pusėje proceso.

Iššūkiai, su kuriais šalis susidūrtik pradėjusi pirmininkauti, tokie, kaip karas Gazos provincijoje, dujų tiekimo iš Rusijos nutrūkimas, jau neminint pasaulinės ekonomikos krizės, patvirtino, kad Čekijos nusistatyti prioritetai labai aktualūs.

Iš trijų pirmininkaujančios Čekijos paskelbtų prioritetų - energijos, ekonomikos ir Europos be sienų - norėčiau paminėti energijos aspektą. Asmeniškai manau, kad Europai reikia vieningos energetikos politikos, kad šitaip galėtume išvengti pernelyg didelės priklausomybės nuo iš vieno rajono gaunamų išteklių.

Šiuo atveju palaikau mintį apie poreikį vystyti ryšius su naujais tiekėjais. Taip pat pritariu investavimo į energijos gamybai skirtas netradicines technologijas svarbai. Turime pagerinti transportavimo infrastruktūrą ir skirti deramą dėmesį dujotiekio "Nabucco" trasos statybai. Taip pat manau, kad be galo svarbu sutrumpinti procedūrų, skirtų alternatyvių ir netradicinių energetikos išteklių paiešką skatinantiems projektams, trukmę.
<SPEAKER ID="087" NAME="Mary Lou McDonald  " AFFILIATION="GUE/NGL">
raštu. - Europos Vadovų Tarybos nesugebėjimas atkreipti dėmesio į tikras, už airių sprendimo "ne" slypinčias su Lisabonos sutartimi susijusias problemas gali turėti įtakos tam, kad sulauksime antrojo "ne" sprendimo.

Suvokdama, kad antrasis "ne" sprendimas - tikroviška perspektyva, Tarybai pirmininkaujanti Čekija jau ketina ruoštis faktui, kad Lisabonos sutartis galiausiai taip ir neįsigalios. Ji ketina parengti "B" planą ir vadovaudamasi Nicos sutarties nuostatomis išrinkti naują Komisiją. Paskelbtas sumanymas iš 27 valstybių narių išrinkti Komisiją, sudarytą iš 26 Komisijos narių ir vieno vyriausiojo bendros užsienio ir saugumo politikos įgaliotinio, tik vienas galimas būdas, kuriuo būtų galima susitvarkyti su kilusiomis problemomis.

Žmonės visoje ES pripažįsta, kad Lisabonos sutartis nėra panacėja, kaip ją pristato daugelis karščiausių jos šalininkų. Priešingai, ji galėtų padėti sustiprinti ekonomiką ir išspręsti socialines problemas, su kuriomis dabar susiduriame.

Dėl krizės Gazos Ruože Tarybai pirmininkaujančios Čekijos reakcija - toli gražu ne tai, kas būtina. ES privalo imtis bendrų veiksmų apgultų palestiniečių teisėms išsaugoti ir pasistengti sustabdyti šį kraujo praliejimą.
<SPEAKER ID="088" NAME="Rareş-Lucian Niculescu  " LANGUAGE="RO">
Čekija, kuri 2009 m. sausio 1 d. perėmpirmininkavimą Europos Sąjungos Tarybai, kartu su kitomis 2004 m. ir vėliau prie ES prisijungusiomis šalimis susiduria su problemomis, kylančiomis dėl nepatikimos šalies įvaizdžio dėl šiluminės izoliacijos ir didžiulio gyvenamųjų pastatų skaičiaus.

Turime atsižvelgti į reikšmingą energijos išteklių taupymą ir šildymo išlaidų, kurias apmoka piliečiai, sumažinimą. To galėtume pasiekti renovuodami šių pastatų šildymo sistemas. Taip pat turime turėti omenyje ribotas norinčių investuoti šioje srityje galimybes pasinaudoti struktūriniais ir sanglaudos fondais. Todėl manau, kad Tarybai pirmininkaujanti Čekija šiuos klausimus turėtų įtraukti į savo prioritetų sąrašą.

Antra, kalbant apie Europos arešto orderį, Čekija, remdamasi Pagrindų sprendimo 32 straipsniu, padarpareiškimą, kad perdavimo tvarka bus taikoma "tik nusikalstamiems veiksmams, kurie buvo įvykdyti po 2004 m. lapkričio 1 d.” Panašus reglamentas taikomas ir kitose Europos valstybėse. Tokie atvejai kaip šis pakerta piliečių pasitikėjimą Europos politika kaip galinčia kovoti su nusikaltimais. Čekijos pirmininkavimas Tarybai suteikia puikią progą iš naujo išnagrinėti tokius pareiškimus.
<SPEAKER ID="089" NAME="Athanasios Pafilis  " AFFILIATION="GUE/NGL">
raštu. - (EL) Čekijos ministro pirmininko ir Europos Komisijos pirmininko pareiškimai kartu su Europos Parlamento diskusijomis dėl Čekijos pirmininkavimo ES programos - ankstesnių pirmininkavimų propaguotos vieningos paprastus žmones ignoruojančios ES politikos tęsinys. Jie pareiškė, kad kapitalistų klasės spaudimas darbininkams ir paprastiems žmonėms nemažės. Imperialistinis ES vaidmuo tik stiprės, nes Tarybai pirmininkaujanti Čekija deda visas pastangas ir tik pradėjusi eiti naujas pareigas demonstratyviai palaiko nusikalstamą imperialistinę Izraelio ataką Gazos Ruože bei visiškai remiama JAV ir laikydamasi JAV, NATO, ES "Naujojo vidurio rytų šalių" plano stengiasi įteisinti barbarišką Palestinos žmonių skerdimą.

Čekijos pirmininkavimo programa skelbia apie toliau stiprinamos paprastus žmones ignoruojančios ES politikos išpuolius stengiantis krizės sukeltus padarinius nuimti nuo kapitalistinės sistemos ir užkrauti ant dirbančios klasės ir paprastų žmonių pečių. Programa kalba apie didėjančią prieš žmones nukreiptą ES agresiją, imperialistinį kišimąsi bei didesnių galimybių ES karinėms pajėgos įsikišti į bet kurį procesą visame pasaulyje suteikimą.

Žmonės į ES agresiją turi reaguoti kontratakuodami. Pasipriešinimas, nepaklusnumas ir nusigręžimas nuo reakcingos ES politikos, nusigręžimas nuo pačios ES - tas kelias, kuriuo žmonės turi žengti.
<SPEAKER ID="090" NAME="Maria Petre  " LANGUAGE="RO">
Norėčiau pradėti savo pasisakymą pakartodama mintį, kurią iškėliau pirmadienį kalbėdama per plenarinės sesijos atidarymą. Jūs pirmininkaujate ypatingai reikšmingu mums metu. Šie metai žymi 20 metų sukaktį nuo geležinės uždangos subyrėjimo. Aš pirmadieni sakiau, kad šie dvidešimt metų mums, o ypač tiems milijonams piliečių, kurie mus čia delegavo, tam tikra prasme buvo pažymėti laukimo ženklu. Kita vertus, šie metai buvo ir prisitaikymo laikas. Galbūt nieko keisto, kad nesugebėjome taip greitai atsikratyti 50 metų naštos, skiriančios mus nuo likusios Europos.

Norėjau pasveikinti jūsų iniciatyvą į prioritetų sąrašą įtraukti trečiąjį klausimą - Europą pasaulyje, - o ypač pagirti siekį Rytų partnerystės projektą padaryti prioritetiniu. Dviejų šalių - Rumunijos ir Čekijos - istorijos turi du aiškius bendrus įvykius: 1968 m. ir Prahos pavasarį, kuris mums, rumunams, pavergtiems žiauriausios komunistinės diktatūros, reiškšviesos spindulį, vedusį mus keliu į laisvę.

Kaip Rumunijai atstovaujanti Europos Parlamento narnorėčiau paprašyti jūsų Rytų partnerystės projektui skirti deramą ir ypatingą dėmesį. Šiame regione gyvena milijonai piliečių, kuriems reikia sužadinti viltį, jog ateinančiais mėnesiais jie vėl galės simboliškai išgyventi Prahos pavasario įvykius. Tiek jūs, tiek aš, mes turime puikią galimybę suvokti, ko verti šie lūkesčiai.
<SPEAKER ID="091" NAME="Czesław Adam Siekierski  " AFFILIATION="PPE-DE">
raštu. - (PL) Dabar mūsų laukia šešių mėnesių trukmės Čekijos pirmininkavimas Europos Sąjungai; pirmininkavimas, kuris, kaip jau yra aišku, nebus lengvas. Dvi didžiulės krizės, su kuriomis turėjome susidoroti per pastarąsias kelias savaites, rodo, kad geras vadovavimas Europos Sąjungai apima ne tik atidžiai parengtas programas, bet, be visa ko, ir sugebėjimą greitai bei deramai reaguoti į didžiules kylančias problemas. Kiekvienai valstybei narei, besiruošiančiai pirmininkauti ES, derėtų tai prisiminti.

Čekija vadovaus ES po labai dinamiško ir ambicingo Prancūzijos pirmininkavimo. Negalėtume sau leisti manyti, kad šių dviejų šalių pirmininkavimai nebus lyginami. Tačiau manau, kad Čekijos valdžios institucijos gerai pasirengusios, o Čekijos pirmininkavimas Tarybai bus puikus pavyzdys to, kaip maža, neseniai prie Bendrijos prisijungusi šalis gali sėkmingai ir tinkamai vadovauti didžiulei šalių grupei. Netgi politiniai nesutarimai šalies vidaus arenoje neturėtų jų sustabdyti.

Norėčiau kreiptis į ES pirmininkaujančią šalį ir atkreipti jos dėmesį į kasdienio gyvenimo problemas. Plataus masto ir ambicingi planai svarbūs ir reikalingi, tačiau labai dažnai jie atsiduria toli nuo paprastų piliečių gyvenimų. Be galo svarbu, kad šiandien, Europos Parlamento rinkimų išvakarėse, Europos Sąjungos žmonės pajustų, kad Bendrija buvo sukurta jiems, savo šalių piliečiams ir kad ji yra skirta jų kasdienio gyvenimo kokybei pagerinti. Taigi sakykime "taip" didelėms vizijoms, tačiau tik per kasdienio gyvenimo prizmę.

Linkiu jums sėkmės!
<SPEAKER ID="092" NAME="Petya Stavreva  " LANGUAGE="BG">
Čekija stoja prie ES vairo tuo metu, kai Europa susiduria su pasaulinės finansų krizės iššūkiais, sprendžia nutrūkusio dujų tiekimo iš Rusijos ir Gazos Ruožo konflikto klausimus.

Manau, kad ambicinga Čekijos pirmininkavimo Tarybai programa bus įgyvendinta glaudaus bendradarbiaujant tarp Europos Parlamento ir Europos Komisijos. Europa turi toliau laikytis aktyvios pozicijos dėl visų darbotvarkės klausimų, susijusių ES piliečių gerove. Šiuo metu energetikos saugumo klausimas ypač aktualus, todėl visos visų valstybių narių pastangos turi būti aktyvesnės. Dujų tiekimo iš Rusijos nutraukimas Europos vartotojams esant minusinei oro temperatūrai ir po to sekęs Europos paralyžiavimas į energetinės nepriklausomybės sąvoką įtraukia naują aspektą. Ši krizinsituacija skatina mažinti valstybių narių priklausomybę nuo Rusijos dujų atsargų ir verčia ieškoti kitų alternatyvų.

Vieningos Europos piliečiai tikisi, kad Tarybai pirmininkaujanti Čekija užims aktyvią poziciją ir prisidės prie šios problemos, jau seniai nuėjusios toli už prekybinio Rusijos ir Ukrainos prekybinio ginčo ribų, sprendimo.

Linkiu ES pirmininkaujančiai šaliai visokeriopos sėkmės.
<SPEAKER ID="093" NAME="Theodor Dumitru Stolojan  " LANGUAGE="RO">
Teigiamai vertinu faktą, kad Tarybai pirmininkaujanti Čekija energetikos klausimą priskyrprie savo prioritetų.

Nepriimtini kelių praėjusių savaičių įvykiai, susiję su aprūpinimo gamtinėmis dujomis kai kurias ES valstybes nares užtikrinimu, dar kartą įrodė, kad mums reikia per aiškiai apibrėžtus Europos projektus įgyvendinamos ir Europos fondų palaikomos Europos energetikos politikos. ES gamtinių dujų vidaus rinka gali normaliai veikti tik greitai vystant gamtinių, įskaitant ir suskystintų, dujų saugyklų struktūrą ir dedant visas pastangas paspartinti "Nabucco" projekto įgyvendinimą.
<SPEAKER ID="094" NAME="Margie Sudre  " AFFILIATION="PPE-DE">
raštu. - (FR) Norėčiau perduoti geriausius linkėjimus Čekijos vyriausybei, kuri pirmininkauja Sąjungai tokiomis sunkiomis sąlygomis, susiklosčiusiomis dėl šalies politinės padėties sudėtingumo ir dėl ypač didelį nerimą keliančio tarptautinio konteksto.

Tam, kad būtų aktyviai dirbama siekiant nedelsiant nutraukti ugnį Gazos ruože ir išlaikyti stiprų politinį impulsą, paremtą parengiamosios darbo programos projektu, kuris buvo sukurtas kartu su Prancūzija ir po Čekijos pirmininkavimą Tarybai perimsiančia Švedija, Čekijos pirmininkavimas turi būti ryžtingas ir dinamiškas; toks, koks praėjusį pusmetį buvo Nicolas Sarkozy vadovaujamas Prancūzijos pirmininkavimas.

Ekonominės krizės akivaizdoje suderintas ir 27 valstybių narių priimtas ekonomikos atkūrimo planas turėtų būti įgyvendinamas nedelsiant. Jis turėtų apsaugoti pramonę, konkurencingumą ir Europos darbo vietas. Europa lemia gyvybiškai svarbų krizės sprendimo aspektą, o Tarybai pirmininkaujanti Čekija turi padėti tai įrodyti.

Palankiai vertinu Čekijos ministro pirmininko prisiimtą įsipareigojimą savo šalyje ratifikuoti Lisabonos sutartį iki šio pirmininkavimo pabaigos. Iš visų ekonominių, diplomatinių ir institucinių Europą silpninančių krizių, pastaroji yra vienintelė, kurios rezultatai priklauso tiktai nuo europiečių. Tarybai pirmininkaujanti Čekija turi suteikti Sąjungai galimybę pasiekti šį tikslą ir taip mūsų piliečiams užtikrinti ateities perspektyvas.
