<CHAPTER ID="006-13">
13. Medvilnės sektoriaus nacionalinės restruktūrizavimo programos (

- Prieš balsavimą:
<SPEAKER ID="098" NAME="Charlie McCreevy">
Komisijos narys. - Gerb. pirmininke, nuo tada, kai 2008 m. birželio mėn. Taryba patvirtino naują medvilnės sektoriaus reformą, įdėta daug darbo ruošiant restruktūrizavimo programas pagrindinėse medvilnę gaminančiose valstybėse narėse.

Šis pasiūlymas yra Komisijos atsakas į Tarybos raginimą siūlyti pakeitimus šių restruktūrizavimo programų pagrindams. Pagrindinis pakeitimas susijęs su galimybe pradėti ne ketverių, o aštuonerių metų trukmės programą, kuri leistų vykdyti veiksmingesnes restruktūrizavimo operacijas.

Komisija dėkoja pranešėjai už Komisijos pasiūlymui suteiktą paramą.
<SPEAKER ID="099" NAME="Pirmininkas">
Džiaugiamės, kai Komisija giria mūsų nuveiktą darbą. Taip turėtų būti visada.
