<CHAPTER ID="004-02">
2. Pesticidų statistika (
<SPEAKER ID="100" NAME="Bart Staes" LANGUAGE="NL">
Paaiškinu, kad tai yra trečiasis iš trijų pranešimų dėl pesticidų naudojimo.

Anksčiau šiais metais, per praėjusią Parlamento kadenciją, priėmėme Reglamentą dėl augalų apsaugos produktų pateikimo į rinką. Tuo laiku taip pat priėmėme Direktyvą dėl tvaraus pesticidų naudojimo, o dabartinis Reglamentas dėl pesticidų statistikos yra trečiasis elementas.

Pasiūlymą turėjo apsvarstyti Taikinimo komitetas, nes per praėjusią Parlamento kadenciją kažkas nepavyko. Nebuvo daugelio žmonių, o per antrąjį svarstymą dalyvavo per mažai narių, kad surinktume pakankamai balsų, kurių užtektų antrajam svarstymui užbaigti.

Todėl norėjau tarti žodį ir padėkoti Tarybai pirmininkaujančiai Švedijai ir ypač pirmininkavusiai Čekijai, nes jos galėjo visiškai sužlugdyti antrąjį svarstymą - jos galėjo atsisakyti taikyti taikinimo procedūrą. Dėkoju už gerus jų santykius su Parlamentu, dėkoju frakcijų pirmininkams, kurie iš karto po rinkimų prisijungprie mano laiško pirmininkavusiai valstybei; jų dėka pasirodė, kad įmanoma išsaugoti šį pranešimą ir pasitelkiant taikinimo procedūrą užtikrinti, kad šiandien galėtume balsuoti dėl tokio teksto, koks suderintas per antrąjį svarstymą. Norėčiau padėkoti visiems, kas dalyvavo.
