<CHAPTER ID="013-01">
1. Venesuela
<SPEAKER ID="186" NAME="Pirmininkas">
Kitas punktas yra diskusijos dėl trijų pasiūlymų dėl rezoliucijų dėl Venesuelos.
<SPEAKER ID="187" NAME="José Ribeiro e Castro">
autorius. - (PT) Gerb. pirmininke, Komisijos nary, ponios ir ponai, Venesuela yra didi šalis, o Venesuelos žmonės turi senas demokratijos tradicijas ir nuostatas. Tačiau kelerius metus jie gyvena baisioje padėtyje, kuri blogėja ir kurioje pažeidžiamos jų pagrindinės teisės. Todėl dar kartą svarstome šį klausimą ir privalome šią padėtį pasmerkti.

Smerkiame piktnaudžiavimą asmens duomenų sąrašais, kurie, taikant totalitarines taisykles, naudojami politiniame persekiojime, pvz., "Tascón", "Maisanta" ir "Russián" sąrašais. Veiksmai, kurių imtasi siekiant dešimtims piliečių neleisti balotiruotis Venesuelos regionų ir vietos rinkimuose, yra nepriimtini. Žmogaus teisių organizacijų, pvz., "Human Right Watch", atstovų išsiuntimas vien už vietoje pateiktas pastabas yra nepriimtinas. Taip pat sukrečia, kad dėl valdžios institucijų skatinamo smurto ir netolerancijos žuvo jauni žmonės.

Todėl smerkiame pasikėsinimą į jauną studentų lyderį, kuris tapo šios valdžios institucijų skatinamo smurto aplinkos auka, ir apgailestaujame dėl jo. Reikalaujame tiesos, ir kad už šį pasikėsinimą atsakingi asmenys būtų patraukti baudžiamojon atsakomybėn.

Mes, europiečiai, turime būti aktyvesni. Tik įsivaizduokite, jei tai vyktų mūsų šalyse. Ar sutiktume, kad mūsų šalyse, kaip Venesueloje, piliečiams būtų atimta teisbalotiruotis rinkimuose. Jei ne, kaip galime prieš tai užmerkti akis? Kaip galime užsimerkti ir apsimesti, kad nieko nevyksta?

Kaip galime pritarti, pavyzdžiui, Portugalijos (mano šalies, dėl kurios man, deja, gėda) vyriausybei, kuri klaupiasi prieš Venesuelos vyriausybę, kuri vykdo batlaižių politiką ir kuri pastaruoju metu tapo tironams skirtu Europos priimamuoju. Tai iš tikrųjų nepriimtina.

Labai svarbu, kad Komisija ir Taryba tvirčiau ir aiškiau smerktų šiuos žmogaus teisių pažeidimus.
<SPEAKER ID="188" NAME="Ewa Tomaszewska" LANGUAGE="PL">
Gerb. Pirmininke, turi būti pateiktas išsamus su Julio Soto Macaraibo mirtimi susijusių aplinkybių paaiškinimas. Norėčiau pareikšti savo užuojautą jo šeimai. Raginame šio nusikaltimo kaltininkus tinkamai teisti ir nubausti. Organizacijos "Human Rights Watch" pastabos vertos mūsų dėmesio, ypač dėl to, kad ši organizacija yra nepriklausoma ir nėra jokios šalies finansuojama. Norime pareikšti protestą dėl šios organizacijos veiklos uždraudimo. Mes raginame visiškai gerbti žiniasklaidos žodžio laisvę ir susivienijimų laisvę. Raginame visiškai įgyvendinti moterų apsaugos nuo smurto teisės aktus. Raginame lapkričio mėn. vyksiančius rinkimus vykdyti taip, kad nekiltų jokių abejonių dėl rinkimų kampanijos ar paties rinkimų proceso. Venesuela turėtų būti demokratinšalis, kurioje žmonių laisvės yra tokios pačios kaip kiekvienoje Europos Sąjungos valstybėje narėje.
<SPEAKER ID="189" NAME="Renate Weber">
autorė. - Gerb. pirmininke, kelerius metus opozicijos padėtis Venesueloje buvo labai sudėtinga, ir abejonės Venesuelos demokratija buvo teisėtos.

Tačiau tai, kas vyksta šiuo metu, rodo, kad Venesuelos demokratija ir teisinės valstybės principai yra parodija. Nepriimtina naudoti administracines priemones uždraudžiant 15 metų eiti oficialias pareigas ar dalyvauti rinkimuose. Tokius sprendimus galima leisti priimti tik teismams, ir tik nuteisus asmenis dėl rimtų nusikaltimų.

Šios priemonės nenormalumas gali būti lengvai pastebėtas sužinojus, kad didžioji dauguma, kuriems draudžiama eiti pareigas, priklauso politinei opozicijai. Šie veiksmai tikriausiai bus naudojami ne tik per šį rudenį vyksiančius rinkimus, tačiau ir per kitus rinkimus.

Nenuostabu, kad šis politinių teisių atėmimas vyksta tuomet, kai dabartinę vyriausybę kritikuojantys žmogaus teisių gynėjai yra išvaromi iš Venesuelos ir kai nėra tinkamai tiriami labai įtartini atsitikimai, per kuriuos žūsta kritiką išsakę žmonės.

Europos Parlamentas privalo Venesuelos viešajai nuomonei pasiųsti griežtą pranešimą, kad politinių teisių atėmimas yra nedemokratinpraktika, kad jis prieštarauja pačiai teisinės valstybės esmei. Mes privalome griežtai atmesti Venesuelos ministro Europos reikalams pavaduotojo kaltinimus, kad Europos Parlamentas rugsėjo mėnesį atsisakbalsuoti dėl šios rezoliucijos dėl to, kad šis balsavimas buvo laikomas balsavimu prieš kovą su korupcija. Toks manipuliavimo Venesuelos viešąja nuomone manevras Europos ministrui yra negarbingas veiksmas. Taip pat griežtai atmetame jo kaltinimą, kad mūsų veiksmai yra išpuolis prieš suverenią valstybę.

Šia rezoliucija reiškiame savo susirūpinimą dėl demokratinio vystymosi ir pagarbos žmonių teisėms šalyje, kurios žmonėmis labai žavimės ir gerbiame.
<SPEAKER ID="190" NAME="Bernd Posselt">
PPE-DE frakcijos vardu. - (DE) Gerb. pirmininke, brutalus Julio Soto nužudymas yra dramatiško demokratijos ir teisinės valstybės principų žlugimo Venesueloje, kuri tam tikrą laiką Lotynų Amerikoje vaidino pozityvų vaidmenį, negalutinkulminacija.

Tačiau valdant dabartiniam režimui ne tik visiškai nepaisoma pagrindinių žmogaus teisių - didybės manija sergantis diktatorius bando eksportuoti šią nežmonišką teroro sistemą į visą žemyną, net į Europą, jei kalbėsime apie jo ryšius su Baltarusija. Dėl to labai svarbu greitai sustabdyti jo planus - ne vien jo šalies, bet ir kitų šalių, kurias jis bando nupirkti ar šantažuoti savo turtais, siekdamas joms primesti savo ideologiją, labui.

Jei jis pateiktų šalies suverenumo argumentą, galėčiau pasakyti, kad yra kai kas daug svarbesnio nei šalies suverenumas - tai pagrindinės ir visuotinės žmogaus teisės.
<SPEAKER ID="191" NAME="Marios Matsakis">
ALDE frakcijos vardu. - Gerb. pirmininke, aišku, kad naujausia, o ir ankstesnVenesuelos istorija yra skaudi, su tuo susijusios ne tik vidinės priežastys. Iš tikrųjų, išoriniai veiksmai šiuo požiūriu yra daug svarbesni. Tačiau, kad ir kas būtų kaltas, kenčia nekalti civiliai gyventojai.

Dabartinvaldžia, vadovaujama H. Chávezo, aiškiai griežia dantį ant JAV ir jos rėmėjų ir sąjungininkų, tačiau dėl to neturi būti taip smarkiai pažeidinėjamos Venesuelos žmonių teisės, pvz., nustatomas administracinis teisės balotiruotis rinkimuose atėmimas ir persekiojami ir žudomi opozicijos aktyvistai. H. Chávez privalo suprasti, kad, jei jis nori, kad jo šalis žengtų klestėjimo link, turi užtikrinti, kad jo valdžia funkcionuotų griežtai laikydamasi demokratijos ir pagarbos žmogaus teisėms principų. Smurtas prieš savo žmones ir jų persekiojimas gali sukelti šiai šaliai tik dar didesnę nacionalinę traumą ir daugiau kančių. Privalome neleisti, kad tai įvyktų.
<SPEAKER ID="192" NAME="Leopold Józef Rutowicz">
UEN frakcijos vardu. - (PL) Gerb. pirmininke, ši rezoliucija dėl žmogaus teisių pažeidinėjimo Venesueloje yra pagrįsta faktais ir verta paramos. Deja, daugelį metų Venesuelos visuomenėje vyksta politinių jėgų poliarizacija. Kalbu, pvz., apie armijos veiksmus, netoleranciją ir visuomenės pasidalijimą turto ar rasės požiūriu. Šiuose procesuose labai aktyviai dalyvauja prezidento H. Chavezo komanda, nes pagal prezidentinę sistemą ji gali kontroliuoti administraciją ir ginkluotąsias pajėgas. Dėl šios kovos ir dėl priimamų sprendimų Venesuelos visuomenės struktūra darosi panaši į Kubos - tai socializmas su istoriniais ir nacionalistiniais bruožais. Dėl to gali būti pakeista šalies vėliava ir himnas.

Šie pokyčiai neturi didelio poveikio gyvenimo lygiui, nes Venesuela yra labai turtinga gamtos išteklių. Tai sušvelnina pokyčių poveikį ir leidžia vykdyti populistinius veiksmus. Padėtis tokia rimta, kad vien rezoliucija nesustabdys tolesnio piliečių teisių ribojimo Venesueloje proceso. Raginame visoms šio regiono šalims teikti praktinę paramą.
<SPEAKER ID="193" NAME="Pedro Guerreiro">
GUE/NGL frakcijos vardu. - (PT) Dar kartą matome nepriimtiną ir smerktiną Europos Parlamento bandymą kištis, kuris vyksta kaip tik prieš Venesuelos vietos ir regionų rinkimus. Iš esmės šios diskusijos ir pasiūlymas dėl rezoliucijos įtraukti į darbotvarkę siekiant atsakyti tiems, kurie remia ir skatina jau ilgą laiką vykstančius nerimą keliančius bandymus kištis ir destabilizuoti demokratišką ir suverenią valstybę.

Siekiama triukšmingai skatinti kišimąsi į Venesuelos vidaus reikalus, bandoma didinti išorės įtampą, o ja siekiama primesti sprendimus, kurių priėmimo suverenią teisę turi tik Venesuelos žmonės. Europos Parlamentas turėtų ne iškraipyti faktus ir bandyti Venesuelą mokyti demokratijos, o į darbotvarkę įtraukti diskusijas apie ES bandymus primesti jau atmestą Europos Sutartį, visiškai nepaisant Prancūzijos, Olandijos ir Airijos žmonių suvereniai priimtų demokratinių sprendimų, taip pat atsisakymą suteikti kitiems žmonėms pareikšti savo nuomonę per referendumus. Europos Parlamentas turėjo ne kištis į tai, dėl ko sprendimus gali priimti tik Venesuelos žmonės, bet atmesti nežmonišką Grąžinimo direktyvą, kuria nepaisomos ir pažeidžiamos imigrantų, daugelis yra iš Lotynų Amerikos, žmogaus teisės.

Šios iniciatyvos autoriams iš tikrųjų kelia nerimą tai, kad Venesuelos žmonės parodpavyzdį, kuris kelia problemų svarbiausiems Europos Sąjungą kontroliuojantiems finansiniams ir ekonominiams interesams. Jie parodpavyzdį, kaip įtvirtinti šalies suverenumą ir nepriklausomybę, kaip kurti patriotinį švietimo, pažangos ir plėtros projektą ir kaip plėtoti antiimperialistinį solidarumą. Jie parodė, kad žmonėms verta kovoti ir kad įmanoma padaryti šalį ir pasaulį teisingesnius, demokratiškesnius ir taikesnius. Tikrovrodo, kad geriausias atsakymas į šį Europos Parlamento bandymą kištis yra labai didelis Bolivaro proceso prestižas ir svarba Lotynų Amerikos ir pasaulio žmonėms. Dėl to jie turėtų nustoti sakyti, kad gali pamokslauti likusiam pasauliui.
<SPEAKER ID="194" NAME="Urszula Krupa">
IND/DEM frakcijos vardu. - (PL) Šiuo metu diskutuojame dėl žmogaus teisių pažeidimų Venesueloje, kurie vyksta dėl nesugebėjimo užtikrinti Venesuelos konstitucijoje nustatytų pilietinių ir politinių teisių, neleidžiant šiomis teisėmis naudotis dabartinės valdžios oponentams. Opozicijos nariams neįmanoma balotiruotis rinkimuose, nėra jokios žodžio laisvės, išsiunčiami tarptautinių organizacijų stebėtojai. Todėl šios diskusijos yra gera galimybpareikšti savo prieštaravimą dėl demokratijos trūkumo Venesueloje ir kitur.

Šios diskusijos taip pat yra galimybreikalauti tiesos visuomenės ir politiniame gyvenime. Venesuelos Prezidentas pasidavpagundai siekti absoliučios valdžios. Taip pat padardaugelio šalių ir imperijų lyderiai, kurie siekia pavergti kitaip galvojančius arba neturtingesnius žmones. H. Chávezo naujoji kairioji doktrina vadinama krikščioniškuoju socializmu, tačiau ji turi mažai ką bendro su bažnyčios mokymais. Todėl Venesuelos vyskupų atstovai reišknepasitenkinimą dėl demokratijos stokos. Šiomis aplinkybėmis dažnai ateina į galvą evangelijos pamokymas apie krislą ir rastą.
<SPEAKER ID="195" NAME="Laima Liucija Andrikien" AFFILIATION="PPE-DE">
(LT) Praėjo dešimt metų, kai Hugo Chávez tapo Venesuelos Prezidentu. 1999 m. Venesuelos konstitucija buvo puiki galimybįtvirtinti įstatymų viršenybę ir garantuoti žmogaus teises šioje šalyje. Šiandien, deja, turime konstatuoti, kad ši istoringalimybneišnaudota. Mes žinome, kad Venesueloje, Prezidento H. Chávezo vadovaujamoje Venesueloje, toleruojama ir skatinama politinių oponentų ir kritikų diskriminacija. Jo valdomoje Venesueloje nebeliko teismų nepriklausomybės, mums žinoma ir profsąjungų bei spaudos situacija šioje šalyje. Mūsų šios dienos rezoliucija - tai dar vienas priminimas H. Chávezui, kad konstitucija negali būti tik popierius, jos nuostatos turi būti įtvirtintos gyvenime.
<SPEAKER ID="196" NAME="Zdzisław Zbigniew Podkański" AFFILIATION="UEN">
- (PL) Rūmai ketina netrukus diskutuoti apie labai dramatišką ir tragišką padėtį Konge, kur aukos skaičiuojamos šimtais, ne tūkstančiais. Padėtis Venesueloje yra palyginti ne tokia rimta. Ji susijusi su rinkimų teisių pažeidimais ir išsiuntimais iš šalies. Tačiau įvyko pirmoji žmogžudystė. Nužudytas studentų lyderis.

Net ir šiuo metu labai svarbu kelti šiuos klausimus, nes turime turėti galvoje, kad kiekvienas toks procesas prasideda nuo demokratinių teisių pažeidimų. Pradžia visada yra piktnaudžiavimas jėga, kai trūksta argumentų, vėliau tai priveda prie žmogžudysčių. Todėl ši rezoliucija turi prasmę. Ji yra ženklas, priminimas, kad šis pavojingas procesas yra pastebėtas ir kad vis dar galime padėti ir užkirsti kelią genocidui.
<SPEAKER ID="197" NAME="Georgios Toussas" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EL) Gerb. pirmininke, akivaizdu, kad rinkimų Venesueloje išvakarėse vykdomas aiškiai nepriimtinas bandymas kištis į šios šalies vidaus reikalus, aiškiai siekiant veikti rinkimų rezultatus.

Padėtis Venesueloje yra didelir svarbi Europos ir viso pasaulio darbuotojų pergalė, nes, nepaisant sunkumų ir kliūčių ir Amerikos imperializmo kišimosi, šioje šalyje neseniai žengti teigiami žingsniai ir išspręstos darbuotojų problemos.

Šis bandymas yra nepriimtinas, todėl norime, pasinaudodami galimybe pasmerkti politinių jėgų, kurios šia rezoliucija kišasi į Venesuelos vidaus reikalus, veiksmus.

Pabaigoje norėčiau pasakyti, kad neįtikėtina, kad per Europos Parlamento posėdį septyni Parlamento nariai imasi politinės atsakomybės pasmerkti šalį, kovojančią už savo laisvę ir siekiančią patenkinti savo poreikius. Žmonių teispatiems spręsti dėl savo ateities yra nesvarstytina, ir mes visi turėtume ją gerbti.
<SPEAKER ID="198" NAME="Kathy Sinnott" AFFILIATION="IND/DEM">
Gerb. pirmininke, mąstant apie demokratiją iš karto prisimenamos žmogaus teisės. Žodžio ir balsavimo visais valdžios lygmenimis svarba yra suprantama. Ilgą laiką Venesueloje, korumpuotoje ir H. Chávezo valdomoje šalyje, žmogaus teisės negerbiamos. Per jo valdymą buvo bauginami opozicijos nariai, žiauriai žudomi opozicinės partijos nariai, o žmogaus teisių gynėjai ir NVO nariai jėga išsiunčiami. Be to, Venesueloje šiuo metu naudojami vadinamieji atrankos sąrašai, kurie skirti ne tik neleisti piliečiam eiti viešąsias pareigas, bet ir atimti iš jų teisę laisvai balsuoti už pasirinktus atstovus. Mes, demokratininstitucija, turėtume reikalauti, kad Venesuela laikytųsi tarptautinių demokratijos standartų, ir leistų savo piliečiams naudotis pagrindinėmis teisėmis ir laisvėmis - laisve laisvai ir atvirai kritikuoti valdžioje esančius asmenis ir galimybe be baimės pakeisti valdžią per rinkimus.
<SPEAKER ID="199" NAME="Gerard Batten" AFFILIATION="IND/DEM">
Gerb. pirmininke, Prezidentas H. Chávez yra Europos kairiųjų numylėtinis. Mano rinkimų apygardoje jį labiausiai rėmbuvęs Londono meras Ken Livingstone. Tai leido jo prastą įvaizdį pagražinti netikro respektabilumo blizgesiu. Prezidentas H. Chávez, žinoma, vadovauja Venesuelos žmonių teisių ir laisvių ribojimui. Jis apribojo politines laisves, teisinės valstybės principus, teismų nepriklausomumą ir žiniasklaidos ir darbuotojų organizacijų laisvę. Politikai, tokie kaip K. Livingstone, kenkia tikrai demokratijai ir atskleidžia daug ką apie save.
<SPEAKER ID="200" NAME="Andris Piebalgs">
Komisijos narys. - Gerb. pirmininke, Komisija labai susidomėjusi seka padėtį Venesueloje. Ši šalis šiuo metu rengiasi regionų ir vietos rinkimams, kurie vyks lapkričio 23 d.

Verta pažymėti, kad per pastaruosius kelerius metus Venesueloje vyko keli demokratinių rinkimų procesai. Kai kuriuos jų stebėjo Europos rinkimų stebėjimo misijos, kurios pateikišvadas, kad iš esmės jie atitiko tarptautinius standartus ir šios šalies teisės aktus. Kitų procesų, pvz. pastarojo referendumo, rinkimų stebėjimo misijos nestebėjo, nes nebuvo kviestos.

Komisija žino apie kai kurių iš jūsų ir daugelio Venesuelos visuomenės sektorių nuogąstavimus dėl teisių atėmimo konstitucingumo. Kai kurie žmonės šiuos veiksmus vertina kaip siekį apriboti visavertį opozicijos dalyvavimą lapkričio mėn. rinkimuose.

Komisija atkreipdėmesį į keliais atvejais Venesuelos valdžios institucijų pateiktus paaiškinimus dėl šių administracinių sankcijų, kurias valstybės kontrolierius taiko tam tikriems valstybės pareigūnams, konstitucingumo.

Pabrėžiame, kad svarbu, remiantis konstitucija ir teisinės valstybės principais, užtikrinti visų piliečių, kurie nori dalyvauti rinkimuose, teises. Tikimės, kad būsimi rinkimai sustiprins demokratiją Venesueloje ir kad jų rezultatai atspindės visos Venesuelos visuomenės nuostatas.

Raginame visus veikėjus dalyvauti rinkimų procese laikantis tolerancijos, pilietinio sąmoningumo ir pagarbos skirtingoms nuomonėms principų.

Komisija taip pat žino apie organizacijos "Human Right Watch" atstovų išsiuntimą. Girdėjome balsų, kurie smerkšį sprendimą, nes jis neigiamai veikia žodžio laisvę, ir yra veiksmas, kuris rodo nepakantumą kritikai. Šiuo požiūriu pabrėžiame, kad ES žodžio ir nuomonių laisvyra labai svarbi. Žodžio laisvyra viena pagrindinių žmogaus teisių, ji yra demokratijos ir teisinės valstybės kertinis akmuo.

Norėčiau užtikrinti Parlamentą, kad Komisija toliau atidžiai stebės įvykius Venesueloje. Komisijos įsipareigojimai remti demokratijos plėtrą ir propaguoti žmogaus teises atsispindės mūsų bendradarbiavimo politikoje ir santykiuose su Venesuela.
<SPEAKER ID="201" NAME="Pirmininkas">
Diskusijos baigtos.

Balsavimas vyks šios popietės diskusijų pabaigoje.
