<CHAPTER ID="011">
Klausimų valanda (klausimai Tarybai) 
<SPEAKER ID="340" NAME="Pirmininkas">
- Kita dalis yra klausimų laikas (B6-0010/2008).

Tarybai pateikti šie klausimai.

Tema: Imigracija po ES-Afrikos viršūnių susitikimo

Ar taryba galėtų pateikti informaciją apie siūlomas priemones, siekiant įgyvendinti neseniai Lisabonoje įvykusiame aukščiausiame ES ir Afrikos valstybių viršūnių susitikime pasiektus susitarimus dėl imigracijos?
<SPEAKER ID="341" NAME="Janez Lenarčič">
Tarybos Pirmininkas. - Buvo sutarta, kad ES-Afrikos viršūnių susitikime, įvykusiame praėjusių metų gruodžio 9 d. Lisabonoje, bus sudaryta strateginpartnerystė, kuri apims visas abipusio intereso sritis ir klausimus.

Aš ypatingai norėčiau atkreipti jūsų dėmesį į tris svarbius dokumentus, kurie buvo priimti viršūnių susitikime: Lisabonos deklaracija, ES-Afrikos jungtinstrategija, Pirmasis veiksmų planas. Pirmasis veiksmų planas įtvirtina Europos Sąjungos ir Afrikos partnerystę papildomose migracijos, mobilumo ir užimtumo srityse.

Europos Sąjungos ir Afrikos partnerystmigracijos, mobilumo bei užimtumo srityse turėtų užtikrinti visapusiškus atsakymus į šias problemas, siekiant sukurti daugiau ir geresnių darbo vietų afrikiečiams bei geresnę migracijos kontrolę.

Šiuo metu kompetentingos Tarybos institucijos analizuoja tolimesnes priemones, įskaitant partnerystę migracijos srityje, kurios turės būti įgyvendintos Lisabonos viršūnių susitikimo bei ES-Afrikos jungtinės strategijos ir jos Pirmojo veiksmų plano pagrindais.
<SPEAKER ID="342" NAME="Manuel Medina Ortega" AFFILIATION="PSE">
(ES) Ponia Tarybos Pirmininke, klausimas toks: kokio pobūdžio priemonės gali būti efektyviai įgyvendintos, atsižvelgiant į tai, kad dėl varganos socialinės ir ekonominės situacijos daugelyje Afrikos valstybių, migracinis spaudimas Europai yra ypatingai didelis.

Konkretus mano užduodamas klausimas - ar faktiškai Taryba turi konkretų planą, nes laikas eina, situacija Afrikoje negerėja ir daugelis Europos valstybių skundžiasi dėl nekontroliuojamos imigracijos bei Europos institucijų nesugebėjimo ją suvaldyti.

Ką mes faktiškai atliekame šiuo metu? Ko mes galime tikėtis artimiausioje ateityje?
<SPEAKER ID="343" NAME="Janez Lenarčič">
Tarybos Pirmininkas. - Pone Medina Ortega, Jūsų minimos problemos greitu laiku nebus išspręstos. Situacija Afrikoje ekonominio vystymosi, saugumo ir žmonių gerovės srityse yra tokioje stadijoje, kad šių problemų sprendimas gali būti tik ilgalaikis.

Ilgalaikis migracinio spaudimo sumažinimas gali būti pasiektas tik pagerėjus gyvenimo sąlygomis Afrikos kontinente. Viršūnių susitikimas negalėjo pateikti atsakymų į visus klausimus ir negalėjo pasiūlyti greitų sprendimų. Kaip minėjau, viršūnių susitikimas įvyko gruodžio mėnesį, o diskusijos dėl priemonių susitikime priimtiems susitarimams įgyvendinti prasideda tik dabar.

Galiu pažymėti, kad ES-Afrikos viršūnių susitikimas sudarpagrindą visoms diskusijoms, kurios vyko kelių konferencijų tarp Afrikos ir Europos Sąjungos metu. ES-Afrikos viršūnių susitikimas dabar integruoja Tripoli procesą, Rabato procesą bei visus kitus. Tai yra pirmasis mūsų pasiekimas, mūsų pastangų suvienijimas.

Aš norėčiau paminėti esminį Europos Sąjungos migracijos politikos bruožą Afrikos atžvilgiu. Visų pirma, mes siekiame globalinio požiūrio. Tai požiūris, kuris apima kovą su nelegalia migracija, pastangas pagerinti legalios migracijos valdymą, prekybos žmonėmis prevenciją, geresnę sienų apsaugą ir, svarbiausia, valstybių, iš kurių ir kyla tokio pobūdžio migracija, vystymą. Tik toks vystymas suteiks ilgalaikį poveikį mažinant Europos Sąjungos patiriamą migracinį spaudimą. Kitos mano išvardintos priemonės yra geriausiu atveju trumpalaikiai sprendiniai, kurie nepanaikins Jūsų pačios nurodytos esminės problemos, t.y. kilmės šalyse vyraujančių problematiškų sąlygų, kurios ir yra pagrindinmigracijos problemos priežastis.
<SPEAKER ID="344" NAME="Hubert Pirker" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Sveikintinas Jūsų siekis matyti bendrą vaizdą ir vidutinio bei ilgo laiko strategijų išskyrimas. Jūs minėjote artėjantį viršūnių susitikimą. Ar Jūs, kaip Tarybos Pirmininkė, esate pasiruošusi pradėti derybas su svarbiomis Afrikos valstybėmis dėl susitarimo grąžinti nelegalius imigrantus kaip sąlygos teigiamam bendradarbiavimui, didesnei ekonominei ir kitokio pobūdžio pagalbai?
<SPEAKER ID="345" NAME="Janez Lenarčič">
Tarybos Pirmininkas. - Tarybos politika dėl nelegalių imigrantų grąžinimo yra puikiai žinoma. Ji yra įgyvendinama su mūsų Afrikos partneriais kaip viena iš sudėtinių Europos Sąjungos migracijos politikos dalių.

Vystymosi parama taip pat yra migracijos politikos aspektas. Kitaip tariant, jai turi būti skiriamas deramas dėmesys. Būtent per šią perspektyvą turi būti žvelgiama į migracijos politiką, kadangi ši parama skirta išspręsti ilgalaikę geresnių gyvenimo sąlygų sudarymo dilemą valstybėse, iš kurių kyla migracija.

Tiesą pasakius, atsižvelgdama į minėtus aspektus, aš nenorėčiau kalbėti apie tiesioginį šių sąlygų taikymą vystymosi paramai. Deja, faktas yra tas, kad jos visos yra migracijos politikos elementai, kurie turėtų būti tarpusavyje susieti ir sustiprinti ateityje.
<SPEAKER ID="346" NAME="Jörg Leichtfried" AFFILIATION="PSE">
(DE) Pirmininke, jeigu yra sritis, kurioje Europos žmonės norėtų, kad Europos Sąjunga prisiimtų atsakomybę, tai nelegali imigracija ir imigracijos politika kaip tik tokia. Nors mano nuomone, Parlamentas ir Komisija yra labai aktyvūs šioje srityje, aš nesu tikras, ar galėčiau tą patį pasakyti apie Tarybą. Jūs sakėte, kad visi žino, kokius veiksmus Taryba vykdo šiuo aspektu. Aš žinau, ką ji veikia - ji daro viską, kad užkirstų kelią gyvybiškai svarbios Europos kompetencijos sukūrimui. Štai ką ji veikia ištisus metus. Man būtų įdomu sužinoti, kas leidžia Jums būti taip optimistiškai nusiteikus dėl ateities pokyčių, ir kokių konkrečių priemonių Jūs imatės šiems pokyčiams įgyvendinti.
<SPEAKER ID="347" NAME="Janez Lenarčič">
Tarybos Pirmininkas. - Ačiū už klausimą. Negaliu sutikti su nuostata, kad Taryba yra pasyvi migracijos srityje. Priešingai, pastaruoju metu, ypač praėjusiais metais, Taryba skyrdaug dėmesio migracijai. Taip pat turėčiau paminėti, kad Europos Taryba rengiasi aptarti migracijos klausimą savo šių metų gruodžio mėnesio sesijoje. O tai reiškia, kad jis bus aptartas aukščiausiame politiniame lygmenyje.

Migracijos klausimas yra rimta Europos Sąjungos problema. Aš jau minėjau sprendimus ir identifikavau kryptį, kuria mes turėtume žiūrėti, kad juos rastume. Kalbant dar tiksliau, paminėtinas tolimesnis FRONTEX stiprinimas. Tai taip pat sritis, kurioje veikia Taryba.

Taip pat svarbu atsižvelgti į migracijos paklausą. Mes privalome geriau valdyti migracijos srautus ir sumažinti "protų nutekėjimą” iš Afrikos, kadangi tai įtvirtina blogas sąlygas didelėse kontinento dalyse.

Taryba yra įtraukta į mobilios partnerystės bei žiedinės migracijos koncepcijų vystymą. Šiuo tikslu ji tęsia savo misijas į Afrikos valstybes. Turėčiau paminėti, kad mūsų pirmininkavimo metu numatyta misija į Nigeriją ir Pietų Afrikos Respubliką. Taryba yra už aktyvumą ir siekia prisidėti.

Deja, faktas yra tas, kad ši sritis patenka į trečiojo ramsčio - teisingumo ir vidaus reikalų sritį, kurioje dažniau susiduriama su ilgomis procedūromis konsensuso paieškose. Jeigu Lisabonos sutartis bus ratifikuota ir įgyvendinta, tai bus pagrindas, užtikrinsiantis lengvesnį bei greitesnį sprendimų priėmimą ateityje.
<SPEAKER ID="348" NAME="Pirmininkas">
-

Tema: Regionų finansavimas po plėtros

Kokį sprendimą Taryba rado regionų finansavimo perskirstymui, kurio būtinybiškilo po ES plėtros?
<SPEAKER ID="349" NAME="Janez Lenarčič">
Tarybos Pirmininkas. - Atsakydama į pono Morae klausimą, norėčiau pasakyti, kad tarp-institucinis susitarimas tarp Europos Parlamento, Tarybos ir Komisijos dėl biudžeto disciplinos ir skaidraus finansų valdymo apibrėžfinansinius rėmus Europos Sąjungai bei 27 valstybėms narėms 2007 - 2013 metų laikotarpiui. Šis institucinis susitarimas buvo priimtas gegužės mėnesį. Jo pagrindu 2007 m. liepos mėnesį buvo priimtas teisės aktų rinkinys sanglaudos politikoje. Trumpai tariant, po 2007 m. sausio plėtros nebuvo jokio poreikio resursų perskirstymui.
<SPEAKER ID="350" NAME="Claude Moraes" AFFILIATION="PSE">
Jūs kalbėjote apie platesnę struktūrinio finansavimo analizę, tačiau jums gali būti žinoma, kad praėjusią savaitę Eurostat išplatino statistinius duomenis, kurie įvardijo turtingiausias Europos Sąjungos sritis bei turtingiausius didmiesčius. Šie skaičiai apėmir mano rinkiminę apygardą - Londoną. Tačiau aš gyvenu Londono dalyje, kuri reitinguojama kaip viena iš skurdžiausių Vakarų Europos zonų vaikų skurdo bei tam tikrų kitų kriterijų atžvilgiu.

Iš tiesų mano klausimas buvo ar jūs ir toliau atsižvelgsite į aplinkybę, kad net ir turtingiausiose zonose, kaip Londonas ir Franfurtas, vis dar yra skurdžių rajonų, kurie buvo užmiršti, nors taip ir neturėtų būti, vien dėl to, kad mes gana stipriai remiame skurdžiausias Europos sritis?
<SPEAKER ID="351" NAME="Janez Lenarčič">
Tarybos Pirmininkas. - Ačiū už šį papildomą klausimą. Manau, dabar geriau suprantu pirminį klausimą apie plėtros poveikį regionų finansavimui, į kurį aš atsakiau, kad jokio poveikio nebuvo, kadangi ištekliai buvo tinkamai paskirstyti prieš plėtrą.

Vis dėl to, pagrįstas ir papildomas klausimas. Klausimas, ar tokie fenomenai turėtų būti spręstini regioninių politikų srityse. Pasiturintiems regionams galbūt turėtų būti leista, o gal net įpareigota, daugiau veikti, siekiant eliminuoti skurdžius rajonus. Greičiausiai tai lengviau padaryti pasiturintiems nei skurdesniems regionams.

Trumpai tariant, reikia atsižvelgti į regioninės politikos koncepciją bei regioninius išteklius Europos Sąjungos ribose. Tačiau tai nekeičia jūsų paminėtos problemos aktualumo.
<SPEAKER ID="352" NAME="DanutBudreikait" AFFILIATION="ALDE">
(LT) Pone Pirmininke, ministre, norėčiau jūsų paklausti, ar jūs turite kokią nors informaciją ar duomenis, kurie galėtų identifikuoti struktūrinio finansavimo, suteikto naujosioms narėms ir gal netgi senosioms valstybėms narėms, įtaką BVP augimui. Tyrimai mano šalyje, Lietuvoje, parodė, kad ne struktūrinpagalba, o bendrosios rinkos ir vidaus rinkos vystymasis turėjo pagrindinį poveikį ekonominiam augimui. Ar jūs galite pateikti tokius skaičius? Ačiū.
<SPEAKER ID="353" NAME="Janez Lenarčič">
Tarybos Pirmininkas. - Ne, gerbiama nare, aš tokios statistikos neturiu. Tačiau aš galiu pasakyti du dalykus.

Visų pirma, bendroji rinka naudinga visoms valstybėms narėms - tiek senosioms, tiek naujosioms, bei visiems kitiems, susijusiems su šia rinka. Dėl to nekyla jokių abejonių. Tai patvirtina ir 2006 Europos Komisijos ataskaita "Plėtra po dviejų metų" (Enlargement, two years after), kuri nurodo ir įvertina išplėstos bendrosios rinkos privalumus bei kitus aspektus.

Kalbant apie struktūrinius fondus, situacija yra tokia: svarbu ne tik konkrečiam tikslui numatytas išteklių lygmuo struktūriniuose fonduose, bet ir šių išteklių panaudojimo kokybė. Galiu tvirtai teigti, kad, tinkamai pritaikius, šie ištekliai prisideda prie aukštesnio pajamų lygio vienam gyventojui nagrinėjamoje valstybėje.
<SPEAKER ID="354" NAME="Jim Higgins" AFFILIATION="PPE-DE">
Ministrui ši diena buvo labai ilga, todėl drįsčiau pasiūlyti struktūrinių fondų bei Sanglaudos fondo aspektais išnagrinėti Airijos pavyzdį, kur struktūriniai fondai bei Sanglaudos fondas suvaidino pagrindinį vaidmenį transformuojant trečiojo pasaulio ekonomiką į tai, kas vadinama "Keltų tigru". Šis pavyzdys parodo, ko galima pasiekti. Trys iš keturių "Keltų tigro" kojų buvo sukurtos struktūrinių fondų, Sanglaudos fondo bei kitokio Europos Sąjungos finansavimo panaudojimo rezultate.

Linkime naujosioms narėms sėkmės ir pasisekimo jūsų pirmininkavimo metu.
<SPEAKER ID="355" NAME="Janez Lenarčič">
Tarybos Pirmininkas. - Aš tik norėčiau pakomentuoti. Buvo pateiktas Airijos pavyzdys. Pone Higgins, turbūt jūs esate gana teisus. Airija yra sektinas pavyzdys kaip geras ir efektyvus Sanglaudos ir struktūrinių fondų panaudojimas gali prisidėti prie spartesnio vystymosi.

Kai aš sakau, kad Airija yra sektinas pavyzdys, aš kalbu pakankamai rimtai. Kitaip tariant, daugelis valstybių, ypatingai tos, kurios prisijung2004 m. ir 2007 m., varžydamosi su Airijos sėkme, daro viską, kad pritaikytų jos pavyzdį ir fondų panaudojimo žinias.
<SPEAKER ID="356" NAME="Pirmininkas">
.

Tema: Darbo rinkos lankstumas ir užimtumo saugumas (flexicurity)

Kokių priemonių artimiausiu metu ruošiasi imtis Taryba, siekiant užbaigti neišspręstus darbo santykių klausimus bei paremti darbo rinkos lankstumo ir užimtumo saugumo idėjas?
<SPEAKER ID="357" NAME="Janez Lenarčič">
Tarybos Pirmininkas. - 2007 m. gruodžio mėnesį Komitetas, remdamasis Europos institucijų ir socialinių partnerių atliktais išsamiais tyrimais, priėmsprendimą dėl aštuonių pagrindinių principų, susijusių su darbo rinkos lankstumu ir užimtumo saugumu. Šiuos principus taip pat patvirtino Europos Taryba.

Taryba šiuose sprendimuose pažymėjo, kad bendri principai turėtų prisidėti prie naujo Lisabonos strategijos ciklo įgyvendinimo. Neseniai Komisija pristatintegruotų gairių 2008-2010 metams pasiūlymą. Galima tikėtis, kad Taryba šio pasiūlymo svarstymuose, kurie jau prasidėjo, skirs tam tikrą dėmesį darbo rinkos lankstumui ir užimtumo saugumui,.

Atsakomybuž integruotų gairių įgyvendinimą teks šalims narėms. Tikimasi, kad atsiskaitydamos už šių gairių įgyvendinimą Tarybai ir Komisijai jos nurodys savo teisaktus, reglamentuojančius darbo rinkos lankstumą ir užimtumo saugumą.

Taryba laikosi nuomonės, jog labai svarbu didinti piliečių supratimą apie darbo rinkos lankstumo ir užimtumo saugumo strategijas bei šių strategijų svarbą Europos ekonominių ir socialinių modelių reformai. Todėl savo sprendime Taryba nurodKomisijai paraginti visuomeninę iniciatyvą, įgaliojant svarbias suinteresuotas grupes darbo rinkoje lengviau priimti bendrus principus. Taryba taip pat paprašKomisiją nuolat informuoti apie atitinkamas priemones.

Kalbant apie du svarbius legislatyvinius pasiūlymus darbo sąlygų srityje - aš turiu omenyje Darbo laiko direktyvą ir Laikino užimtumo direktyvą - Slovėnijos pirmininkavimo metu yra rengiamasi toliau dirbti šiuo klausimu. Dėl kylančių sunkumų pasiekti valstybių narių vienybę mes vis dar bandome įvertinti tolimesnes įmanomas procedūras, susijusias su šių teisės aktų leidyba. Šiuo aspektu paminėtina, kad Europoje egzistuoja daug skirtingų darbo sąlygų reguliavimo tradicijų. Nepaisant to, valstybės narės sugebėjo palyginti greitai pasiekti bendrą sutarimą dėl bendrų darbo rinkos lankstumo ir užimtumo saugumo principų, nors ir perspėjo, kad šie principai turės būti pritaikyti specifinėms kiekvienos valstybės narės sąlygoms.

Visa tai leidžia daryti išvadą, kad dar sudėtingiau bus pasiekti sutarimą privalomų teisės aktų, taikytinų visoms Sąjungos darbo rinkoms, forma.
<SPEAKER ID="358" NAME="Marie Panayotopoulos-Cassiotou" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Ponia Pirmininke, kiekvienos valstybės narės piliečiai - tiek darbdaviai, tiek darbuotojai - darbo santykiuose patiria spaudimą. Daugeliu atveju tai globalizacijos pasekmė, tačiau šį spaudimą taip pat sukelia atviras koordinavimo metodas (OMC), kurį Europos Sąjunga įgyvendina jau daugybę metų.

Todėl mes prieštaraujame draudimo srities reformai bei kitoms priemonėms, pagrįstoms atviru koordinavimo metodu.

Ar Taryba rengiasi siūlyti struktūrines priemones darbo santykių pagerinimui Europos lygmeniu, kad būtų pašalinta stipri priešprieša bei protestai, kuriuos mes matome per televizorių kiekvienoje valstybėje narėje?
<SPEAKER ID="359" NAME="Janez Lenarčič">
Tarybos Pirmininkas. - Be abejo, Taryba ketina tęsti ir plėsti savo pastangas pagerinti darbo rinkos sąlygas. Dažnai yra sakoma, kad padidintas darbo rinkos lankstumas reiškia mažesnį socialinį saugumą, tačiau taip nėra. Darbo rinkos lankstumo ir užimtumo saugumo koncepcijos esmyra būtent saugus lankstumas. Taryba yra įsitikinusi, kad tai vienintelteisinga kryptis globalizacijos, kuri apima daugybę klausimų, kontekste.

Svarbu ne tik didesnis darbo rinkos lankstumas, kuris niekuomet neturėtų būti žalingas socialiniam saugumui, tačiau yra daug kitokių priemonių, tokių kaip visą gyvenimą trunkantis mokymasis, geresnis žmogiškųjų resursų vystymas, bei kiti lankstumo aspektai.

Trumpai tariant, Taryba ketina tęsti savo veiklą šioje srityje. Ir tai bus vienas pagrindinių aptariamų klausimų Europos Tarybos sesijoje kovo mėnesį kaip lygiavertis akstinas naujai Lisabonos Strategijos fazei.
<SPEAKER ID="360" NAME="Hubert Pirker" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Kaip galima spręsti iš paties žodžių junginio "darbo rinkos lankstumas ir užimtumo saugumas" (flexicurity), idealas yra lankstumo ir saugumo kombinacija. Ryte šiuo klausimu vyko diskusija ir iš Parlamento buvo gautas pasiūlymas įtvirtinti minimalų darbo užmokestį valstybėse narėse, atsižvelgiant į jų minimalius standartus. Kokių veiksmų pirmininkavimo metu bus imamasi užtikrinti minimalaus darbo užmokesčio įtvirtinimą kiekvienoje valstybėje narėje jau numatomoje ateityje?
<SPEAKER ID="361" NAME="Mairead McGuinness" AFFILIATION="PPE-DE">
Ar aš galėčiau paprašyti jūsų plačiau pakomentuoti jūsų minėtą visuomenės supratimo plėtrą bei visuomeninę iniciatyvą darbo rinkos lankstumo ir užimtumo saugumo klausimu. Mano nuomone, darbuotojai turbūt labai gerai supranta su "lankstumu" susijusią sąvokos dalį, tačiau blogiau supranta, ką reiškia "saugumas" šiame naujajame darbo pasaulyje.

Taip pat dėl minimalaus darbo užmokesčio klausimo - aš esu iš šalies, kuri turi įteisintą minimalų darbo užmokestį, ir manau, problema šiuo aspektu - užtikrinti, kad kiekvienas gautų bent minimalų darbo užmokestį.
<SPEAKER ID="362" NAME="Janez Lenarčič">
Tarybos Pirmininkas. - Visų pirma, pateikiu atsakymą ponui Pirker. Šiuo metu Taryboje nėra pasiektas sutarimas, t.y. Taryba neturi bendros pozicijos dėl minimalaus atlyginimo, taigi šioje fazėje pirmininkavimas neplanuoja jokių iniciatyvų tuo aspektu.

Antra, pateikiu atsakymą poniai McGuinness. Aš minėjau Tarybos pasiūlymą, kitaip tariant kreipimąsi į Komisiją, skatinti visuomeninę iniciatyvą išaiškinant aštuonis bendruosius principus, priimtus praėjusių metų gruodį, visoms suinteresuotoms grupėms darbo rinkoje ir palengvinant šių principų priėmimą.

Tuo pačiu Taryba pareikalavo Komisiją nuolat informuoti apie atitinkamas priemones. Taryba paprašKomisiją veikti tam tikru principu, ir šiuo metu mes laukiame Komisijos grįžtamojo ryšio.
<SPEAKER ID="363" NAME="Pirmininkas">
.

Tema: ES misija į Čadą

Ar Taryba pateiks savo pareiškimą apie ES misiją į Čadą, ypatingai apie dabartinę saugumo situaciją šalyje? Ar Taryba užtikrins, kad bus suteikta visa reikiama įranga šiai sudėtingai misijai? Kaip Taryba koordinuoja savo veiksmus su JT šios ilgalaikės situacijos regione metu?
<SPEAKER ID="364" NAME="Janez Lenarčič">
Tarybos Pirmininkas. - Jėgų perskirstymo procesas Europos misijoje į Čadą, kuri nepraėjo itin sklandžiai, buvo baigtas šių metų sausio 11 dieną tokiu laipsniu, kad vadas jau galėjo rekomenduoti operacijos pradžią. Sausio 28 d. Taryba patvirtino operacijos planą, vadinamą o-plan, bei priėmsprendimą dėl jo pradžios.

Kaip žinoma, airių generolas Patrick Nash vadovauja operacijai. Pajėgas sudaro 3 700 karių iš 14 valstybių narių. Karinės pajėgos yra suformuotos, apginkluotos ir treniruotos tinkamai įvykdyti misiją sudėtingomis sąlygomis. Jų jėgos naudojimo taisyklės yra griežtos ir atitinka mandatą, išdėstytą Jungtinių Tautų Chartijos VII skyriuje.

Kaip žinome, šis mandatas buvo pateiktas 1778 Jungtinių Tautų Saugumo Tarybos rezoliucijoje. Europos Sąjungos operacija, žinoma kaip EUFOR Čado - Centrinės Afrikos Respublikos operacija, bus vykdoma vienerius metus, pradedant pirminių operatyvinių galimybių deklaravimu, ir bus neutrali bei nešališka.

Nuo pat pradžių planavimas buvo vykdomas bendradarbiaujant su Jungtinėmis Tautomis. Siekiant skaidrumo, efektyvumo bei galimybės modifikuoti priemones, tinkami bendradarbiavimo mechanizmai buvo nustatyti visuose lygmenyse Niujorke ir Briuselyje, tiek vykdomajame štabe Paryžiuje, tiek žemesniuose lygmenyse.

Po kelių neseniai įvykusių valstybinių jėgų ir Čado sukilimo grupuočių ginkluotų susidūrimų saugumo situacija Čade šiuo metu yra stabilesnė. ES misijos dislokavimas tęsiasi ir tikimasi, kad EUFOR pasieks savo pirmines operatyvines galimybes kovo viduryje.

Leiskite paminėti kelis Tarybos sprendimus, priimtus praėjusioje sesijoje pirmadienį, t.y. prieš vakar dieną. Taryba išreišksavo gilų susirūpinimą išplitusiu regioniniu konfliktu Darfure bei bandymais nuversti čadų vyriausybę. Ji parėmAfrikos Sąjungos ir Jungtinių Tautų kvietimą gerbti Čado suverenitetą, nacionalinį vientisumą bei teritorinį integralumą.

Taryba pažymėjo, kad pastarieji įvykiai pabrėžmisijos dislokavimo Rytiniame Čade reikalingumą, kur misijos užduotis būtų užtikrinti saugumą. Taryba taip pat pabrėžė, kad atsižvelgiant į jos mandatą, misija bus nešališka, neutrali ir nepriklausoma.

Aš pabaigsiu papildydama, kad Taryba atidžiai stebės saugumo situaciją Čade ir vakariniame Darfure visuose lygmenyse, taip pat vertins EUFOR misijos pasekmes.
<SPEAKER ID="365" NAME="Gay Mitchell" AFFILIATION="PPE-DE">
Pirmininke, jūs neatsakėte į mano klausimą, kuris konkrečiai buvo - ar jūs galite užtikrinti, kad bus suteikta būtina įranga šiai sudėtingai misijai. Prašau, ar jūs atsakysite į klausimą ir pateiksite užtikrinimą?

Kaip jūs minėjote, misija vadovaujama Airijos kariuomenės pareigūno, generolo leitenanto Nash, ir šį vakarą 50 elitinės Airijos kariuomenės kavalerijos narių išvyks iš Dublino, o netrukus paskui juos paseks ir žymiai daugiau Airijos kariuomenės.

Ar bus pakankamas logistinis palaikymas? Ar jiems bus suteikta reikiama medicininpagalba? Ir ar jūs galite užtikrinti, kaip aš ir klausiau savo klausime, kad bus suteikta visa būtina įranga šiai sudėtingai misijai?

Linkiu Dievo palaiminimo ir apsaugos visai Airijos kavalerijai ir kitiems kariams, kurie yra ten vykdydami savo sunkią užduotį.
<SPEAKER ID="366" NAME="Janez Lenarčič">
Tarybos Pirmininkas. - Turėčiau pabrėžti, kad iš esmės karinių dalinių apginklavimas yra kiekvienos valstybės narės, kuri siunčia savo karines pajėgas į misiją, atsakomybė.

Gerbiamas nary, jūs prašote užtikrinimo, kurio Taryba negali duoti, kadangi tai yra kiekvienos valstybės narės atsakomybė. Aš tik galiu pakartoti tai, ką sakiau įžangoje - ginkluotų pajėgų formavimas yra iš esmės sėkmingai baigtas. Buvo sunku, tačiau galiausiai užbaigta sėkmingai tokiu laipsniu, kad vadas galėjo rekomenduoti operacijos pradžią.
<SPEAKER ID="367" NAME="Jörg Leichtfried" AFFILIATION="PSE">
(DE) Iš principo aš tikiu, jog ši misija yra gera idėja tol, kol ji yra tinkamai įgyvendinama, kadangi ji siekia būtent to, apie ką buvo kalbama prieš tai girdėtose migracijos diskusijose, t. y. sukurti saugumą ten, iš kur plūsta imigrantai. Todėl man paprasčiausiai nesuvokiama, kad kažkokie veidmainiai Austrijos dešiniojo sparno populistai yra prieš šią misiją. Tačiau man kelia nerimą, kad nuolatine diskusijų tema jau tapo klausimas, ar Prancūzijos armija sugebės neutraliai elgtis su konfliktuojančiomis šalimis. Man būtų įdomu sužinoti jūsų turimą informaciją šiuo klausimu ir kaip jūs užtikrinsite, kad misija išliktų neutrali visų konfliktuojančių šalių atžvilgiu. Taip pat norėčiau pasinaudoti galimybe ir palinkėti kariams viso ko geriausio.
<SPEAKER ID="368" NAME="Colm Burke" AFFILIATION="PPE-DE">
Aš turiu klausimą dėl ryšių su grupuotėmis, esančiomis prieš vyriausybę. Aš nekalbu apie sukilėlių grupuotes, bet apie kitas, esančias prieš vyriausybę. Ar buvo dėtos kokios nors pastangos jas išklausyti, siekiant įgyti vientisesnį požiūrį į JT misiją, vykstančią į Čadą, arba į Europos Sąjungos misiją, vykstančią į Čadą?

Berods visi kontaktai iki šiol buvo tik su pačia vyriausybe. Man įdomu, ar kitas žingsnis negalėtų būti žodžio suteikimas į sukilėlių grupuotes neįtrauktiems asmenims, kurie gali būti prieš vyriausybę.
<SPEAKER ID="369" NAME="Janez Lenarčič">
Tarybos Pirmininkas. - Atsakant į klausimą dėl neutralumo, aš galiu tik pakartoti, kad Taryba pirmadienį, užvakar, nusprendė, jog ES kariniai daliniai Čade bus nešališki, neutralūs ir nepriklausomi. Mano nuomone, tai apima atsakymą į klausimą dėl atskirų karinių padalinių, dalyvaujančių misijoje, neutralumo. Visa operacija yra neutrali, nešališka ir nepriklausoma.

Tai taip pat apima atsakymą į dalį vėliau pateikto klausimo. Tai ne rėmėjų verbavimo operacija. Tai operacija, kuri turėtų nešališku ir neutraliu būdu garantuoti saugumą regione, į kurį ji siunčiama. Ji neturėtų ieškoti kažkokio aljanso. Aš kartoju, kad tai neutrali ir nešališka operacija, kurios užduotis - garantuoti saugumą jos prižiūrimame regione.
<SPEAKER ID="370" NAME="Pirmininkas">
.

Tema: Birma

Dėl pono Piero Fassino paskyrimo ES įgaliotoju pasiuntiniu paremti JT tarpininkavimo misiją, ir, atsižvelgiant į ASEAN, Indijos ir Kinijos vaidmenų svarbą santykiuose su Birma, ar produktyvūs buvo pono Fassino pastarieji susitikimai su Kinija bei kitomis Azijos tautomis?

Lygiagrečiai su GAERC spalio 15-osios išvadomis Taryba gruodžio 14 d. pakartotinai patvirtinto, kad ES pasirengusi peržiūrėti, pakeisti arba toliau įgyvendinti Birmos vyriausybei ribojančias priemones, atsižvelgiant į pokyčius regione. Kokias tolimesnes ribojančias priemones Taryba svarsto (kadangi dabartinės berods neturi didelio poveikio) ir, ar gali Taryba nustatyti galutinę jų įgyvendinimo datą?

Remiantis paskutiniu NVO CSW žvalgybiniu vizitu Tailando-Birmos pasienyje, Birmos armijos nužudytų žmonių skaičius griežtų priemonių, kurių imtasi prieš taikius protestus rugsėjį, rezultate yra žymiai didesnis negu oficialiai skelbta. Vienuoliai ir civiliai, kurie paliko Birmą po rugsėjo, pateikCSW betarpišką informaciją apie režimo brutalumą demokratinio judėjimo atžvilgiu. CSW išsiaiškino, kad šimtai galėjo būti nužudyti Birmos protestų metu, taip pat jog privalomas darbas ir prievartavimai tęsiasi etniniuose regionuose. Kaip Taryba atsiliepį šią ataskaitą? Pasak Tarybos, ES yra pasiryžusi padėti Birmos/Mianmaro žmonėms toliau eiti demokratijos, saugumo ir gerovės keliu. Kokiomis konkrečiomis priemonėmis Taryba siūlo tai padaryti?
<SPEAKER ID="371" NAME="Janez Lenarčič">
Tarybos Pirmininkas. - Pradžioje turėčiau paminėti, kad Europos Sąjungos Vyriausiasis įgaliotinis bendrai užsienio ir saugumo politikai Javier Solana praėjusių metų lapkričio 6 d. paskyrspecialų įgaliotąjį pasiuntinį Birmai/Mianmarui, pabrėžiant Europos Sąjungos teikiamą reikšmę demokratiniams pokyčiams, susitaikymui, žmogaus teisių pagerinimui ir šalies vystymuisi.

Vykdydamas pavedimą, specialus įgaliotasis pasiuntinys ponas Fassino paprašsusitikti su Jungtinių Tautų ypatinguoju patarėju ponu Gambari, taip pat jis konsultavosi su pagrindiniais Europos Sąjungos patarėjais.

Praėjusių metų lapkritį prieš pat ES-ASEAN viršūnių susitikimą įgaliotasis pasiuntinys susitiko su ASEAN valstybių atstovu. Gruodį jis išvyko į savo pirmąją misiją į Kiniją. Pasiuntinys susitiko su Birmos ir jos kaimynų atstovais Romoje, taip pat vizitų į Jungtines Tautas Ženevoje ir Niujorke metu, be to, jis susitiks su šiais atstovais Briuselyje.

Šios konsultacijos bei politiniai ir diplomatiniai ryšiai, užmegzti mūsų specialiojo įgaliotojo pasiuntinio, tęsis ir ateinančiais mėnesiais. Ypatingas dėmesys bus skirtas tarpininkavimui tarp Jungtinių Tautų ir Jungtinių Tautų "Draugų grupės".

Pirmadienio sesijoje Bendrųjų reikalų ir išorės santykių taryba pasveikino specialiojo įgaliotojo pasiuntinio pono Fassino darbą, koordinuojant Europos Sąjungos ir jos Azijos partnerių diplomatines pastangas, bei pakartotinai patvirtino jo vaidmenį remiant ir padedant Jungtinių Tautų misijai.

Turėčiau pažymėti, kad šiek tiek anksčiau Europos Sąjunga priėmbendrą poziciją, kuri apima ginklų embargo Birmai, kelionių apribojimus bei didelio skaičiaus Birmos piliečių, susijusių su kariuomene ir vyriausybe, kapitalo įšaldymą.

2007 m. lapkritį Taryba priėmgriežtesnes sankcijas įgyvendinti dabartinėms priemonėms bei sukurti naujoms, ypatingai priemonėms, nukreiptoms į ekstraktyvius veiksmus. Kaip ir numatyta, Taryba analizuos kitų galimų tolesnių ribojimų poveikį, efektyvumą, politinį tinkamumą ir praktinį įgyvendinamumą.

Taryba analizuoja informaciją, gautą iš savo partnerių ir daugelio valstybinių organizacijų atstovų apie jų patirtį su griežtesnėmis sankcijomis.

Taryba pažymėjo, kad kai kurios Europos Sąjungos valstybės narės ir Komisija pastaruoju metu padidino savo pagalbą Birmai ir jos pabėgėliams kaimyninėse šalyse. Europos Sąjunga yra pasirengusi garantuoti papildomą pagalbą Birmai/Mianmarui. Tuo remiantis ji skatina Birmos valdžią priimti tolimesnes priemones demokratizuojant valstybę ir siekiant nacionalinio susitaikymo.

Tarybos nuomone, oficialus referendumo dėl konstitucijos, kuris tyrėtų įvykti gegužę, paskelbimas ir ypač daugiapartiniai rinkimai 2010-siais yra žingsnis tinkama kryptimi.
<SPEAKER ID="372" NAME="Colm Burke" AFFILIATION="PPE-DE">
Tai tik papildymas jūsų atsakymui į itin komplikuotą klausimą, ką aš labai vertinu.

Aš tik norėčiau iškelti du susijusius klausimus. Visų pirma, vasario 14 d. KNU generalinis sekretorius buvo nužudytas savo namuose Tailande. Mano supratimu, Christian Solidarity Worldwide buvo aplankę jį dvi dienas anksčiau. Koks spaudimas buvo daromas Tailandui, kad ištirti šią žmogžudystę? Mano suvokimu, ši politinžmogžudystbuvo užsakyta Birmos režimo.

Antra, mano nuomone, su pabėgėliais, atvykusiais į Malaiziją, yra gana prastai elgiamasi. Faktiškai kai kurios pabėgėlės gimdtiesiog areštinėje ar kalėjime. Koks spaudimas buvo daromas Tailandui ir Malaizijai šioms problemoms išspręsti?
<SPEAKER ID="373" NAME="Janez Lenarčič">
Tarybos Pirmininkas. - Taryba nediskutavo šiuo klausimu nei dėl Tailando, nei dėl Malaizijos. Aš perduosiu jūsų klausimą Tarybai.

Tema: Demokratinis judėjimas Birmoje

Po pastarojo taikaus gatvės protesto brutalaus numalšinimo Birmoje ar galėtų Taryba pasakyti, kokių veiksmų ji imasi, kad demokratijos aktyvistai būtų apginti ir karinchunta veiktų taikaus ir greito perėjimo prie atviros demokratijos tikslui; taip pat ar reprezentavo dingusiųjų Birmoje grįžimui, įskaitant vienuolių, kurių buvimo vieta nėra žinoma nuo paskutinių demonstracijų?
<SPEAKER ID="375" NAME="Janez Lenarčič">
Tarybos Pirmininkas. - Kaip ir minėjau praėjusiame atsakyme, Taryba akylai stebi situaciją Birmoje/Mianmare ir gauna ataskaitas iš įvairių šaltinių.

ES kartu su kitomis šalimis pateiksavo atsaką į demonstracijas praėjusį rugpjūtį ir rugsėjį bei į brutalų šių demonstracijų numalšinimą su aiškia solidarumo Birmos gyventojams nuostata. Taip pat ji priėmgriežtesnes priemones atsakingųjų už smurtą, bendros politinės aklavietės bei sąlygų šalyje atžvilgiu. Kaip minėjau anksčiau, dėl sudėtingų gyvenimo sąlygų ir didelio pabėgėlių skaičiaus kai kurios valstybės narės ir Komisija padidino pagalbą Birmai ir Birmos pabėgėliams kaimyninėse šalyse.

Be to, Europos Sąjunga buvo viena iš iniciatorių Jungtinių Tautų Žmogaus Teisių Tarybos susitikimui Ženevoje 2007 m. spalį, kurio metu Jungtinių Tautų specialusis pranešėjas Sérgio Pinheiro buvo įgaliotas aplankyti Birmą/Mianmarą ir ištirti brutalų rugsėjo demonstracijų numalšinimą, įtariamas žudynes bei šiuos įvykius sekusius dingimus.

Europos Sąjunga visiškai palaiko profesoriaus Pinheiro rekomendacijas, išdėstytas šio gruodžio ataskaitoje, ir reguliariai skatina Birmos valdžią jas įgyvendinti. ES kreipėsi į Birmos valdžią daugeliu atvejų. Ji taip pat stengiasi panaudoti susitikimus su Birma/Mianmaru tarptautiniuose forumuose, raginant pradėti visapusišką susitaikymo ir politinių reformų procesą, panaikinti Aung San Suu Kyi taikomus apribojimus, išlaisvinti politinius kalinius ir pagerinti tarptautinių organizacijų patekimą, ypač Raudonojo Kryžiaus Tarptautinio Komiteto.

ES pristatšias nuomones Birmos kaimynėms ir pabrėžneatidėliotiną reikalingumą pagerinti situaciją toje šalyje. Kaip aš ir minėjau, referendumo dėl konstitucijos paskelbimas ir daugiapartiniai rinkimai 2010-aisiais suteikšiek tiek vilties.
<SPEAKER ID="376" NAME="Jim Higgins" AFFILIATION="PPE-DE">
(GA) Pone Pirmininke, nuoširdžiai priimu Tarybos Pirmininko atsakymą. Į mano kolegos Colm de Búrca klausimą jis atsakė, kad norėtų, jog Birma būtų demokratiškesnė.

Atsižvelgiant į tai, norėčiau užduoti klausimą dėl naujosios Konstitucijos: argi netiesa, kad šis dokumentas buvo paruoštas be pagrindinės antidemokratinės partijos Aung San Suu Kyi lyderio įtraukimo? Tai jokiu būdu nepateisinama.

Ir argi neakivaizdu, kad kariuomenir karinės jėgos palaikys tvirtą valdymą ar valdymo galią?

Kitas svarbus klausimas: ar bus nepriklausomas stebėjimas iš ES ir Jungtinių Tautų pusės referendumo ir Konstitucijos atžvilgiu?
<SPEAKER ID="377" NAME="Janez Lenarčič">
Tarybos Pirmininkas. - Aš dar turiu gauti atsakymą į klausimą, ar bus garantuotas nepriklausomas stebėjimas gegužę planuojamame referendume. Šiam momentui mes turime tik pranešimą, kad referendumas įvyks. Kaip aš jau sakiau, Tarybos nuomone, tai yra žingsnis teisinga kryptimi. Be abejo, jūsų klausimas yra aktualus ir bus perduotas Tarybai.

Atsakant į pirmąją jūsų klausimo dalį, Europos Sąjunga primygtinai reikalauja, kad demokratizavimo procesas toje šalyje apimtų bendradarbiavimą su opozicija ir etninėmis grupėmis, kadangi tik tokiu būdu galime tikėtis nacionalinio susitaikymo ir ilgalaikio stabilumo valstybėje.

Tema: Garso ir vaizdo žiniasklaidos paslaugų direktyva

Ar Taryba tiki, kad Garso ir vaizdo žiniasklaidos paslaugų direktyva 97/36/EB pajėgs neatsilikti nuo garso ir vaizdo technologijų bei reklamos vystymosi?

Ar Taryba reikalavimą žiniasklaidos paslaugų teikėjams vystyti vaikų elgesio kodeksus laiko pakankamai tvirta priemone apginti vaikų individualius interesus, pavyzdžiui užkirsti kelią taip vadinamo "greito maisto” reklamavimui, nukreiptam į vaikų vartojimą?
<SPEAKER ID="379" NAME="Janez Lenarčič">
Tarybos Pirmininkas. - Ponia McGuinness turbūt jau žino, kad praėjusių metų gruodžio 11 d. Taryba ir Europos Parlamentas priėmdirektyvą, pakeičiančią "Televizija be sienų" direktyvą ir pervadino ją į Garso ir vaizdo žiniasklaidos paslaugų direktyvą.

Pirmasis naujos pakeistos direktyvos išdėstymas paaiškina būtinybę pakeisti direktyvą dėl naujų technologijų vystymosi ir jų poveikio verslo modeliams, ypač komercinio transliavimo finansavimui. Naujosios direktyvos tikslas rasti atsakymus į šiuos technologinius pasikeitimus, įvedant kelias naujas technologiškai pagrįstas sąvokas, kurios leis jas panaudoti ne tik egzistuojančioms paslaugoms, bet ir toms, kurios dar bus išvestos ateityje tokios kaip garso ir vaizdo žiniasklaidos paslaugos ir paslaugos pagal reikalavimą. Siekiant patenkinti šias ateities galimybes, manome, kad direktyva, reguliuojanti garso ir vaizdo sektorių, turėtų galioti kelis ateinančius metus.

Sutinkamai su šia direktyva, bet ne vėliau kaip 2011 m. gruodžio 19 d. ir kiekvienus trejus metus po to Komisija privalo parengti ataskaitą dėl direktyvos pritaikymo ir, esant reikalui, pateikti naujus pasiūlymus jos pritaikymui, ypatingai atsižvelgiant į naujų technologijų plėtrą.

Kalbant apie greito maisto reklamavimą vaikams, Europos Parlamentas ir Taryba sutinka, kad šis klausimas efektyviausiai galėtų būti išspręstas garso ir vaizdo žiniasklaidos teikėjams išvystant naujus elgesio kodeksus. Šiuo tikslu antrasis straipsnio 3(e) paragrafas apima reikalavimą visoms valstybėms narėms ir Komisijai raginti žiniasklaidos paslaugų teikėjus vystyti tokius būdus.
<SPEAKER ID="380" NAME="Mairead McGuinness" AFFILIATION="PPE-DE">
Dėkoju jums, kad taip išsamiai atsakėte į pirmą mano klausimo dalį.

Dėl antrosios dalies, galbūt mums reikalingi efektyvūs elgesio kodeksai, kadangi mes turime daugybę kodeksų "ant popieriaus", kurie nėra efektyvūs. Aš norėčiau, kad jūs galbūt pateiktumėte pareiškimą dėl to, ar peržiūrėjus elgesio kodeksus ir pastebėjus, kad jie neturi poveikio, mes imsimės griežtesnių veiksmų? Mano nuomone, to gali prireikti.
<SPEAKER ID="381" NAME="Janez Lenarčič">
Tarybos Pirmininkas. - Elgesio kodeksų esmyra būtent ta, kad jie yra išvystyti pačių teikėjų. Tačiau akivaizdu, kad jeigu šie kodeksai yra nepakankami ir neatitinka poreikių, nei Taryba, nei Komisija nebus jais patenkintos. Štai kodėl mano atsakymas į Jūsų klausimą yra toks - Taryba ir Komisija turi laikytis savo pozicijos bent iki tol, kol teikėjai išvystys efektyvius elgesio kodeksus.
<SPEAKER ID="382" NAME="Jim Allister" AFFILIATION="NI">
Pirmininke, ar galėčiau pakreipti temą kitu vaikų apsaugos žiniasklaidos kontekste aspektu, iš esmės dėl neraminančių kylančių savižudybių koeficientų Europoje, įskaitant ir mano paties rinkiminę apygardą? Kokių veiksmų galėtų imtis Taryba dėl plataus piktnaudžiavimo, ypatingai per interneto paslaugas, pateikiant paruoštus patarimus kaip įvykdyti savižudybę? Šiandien aš parsisiunčiau informaciją, pateikiančią įvairiarūšius patarimus kaip nusižudyti.

Tai gana baisu. Net atsidarius Wikipedia internetinį puslapį kiekvienas gali susirasti informaciją kaip įvykdyti savižudybę. Ar Taryba atsižvelgs į tai vaikų apsaugos srityje, ypatingai žiniasklaidos kontekste?
<SPEAKER ID="383" NAME="Paul Rübig" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Mano klausimas susijęs su Komisijos pasiūlytu telekomunikacijų paketu, kuriuo atveriamos naujos galimybės televizijai papildomų skaitmeninių dažnių rezultate, t.y. panaudojant dažnių paskirstymo skaitmeninį spektrą. Ar jūs matote poreikį modifikuoti Televizijos direktyvą, remiantis naujais technologiniais reguliavimais?
<SPEAKER ID="384" NAME="Janez Lenarčič">
Tarybos Pirmininkas. - Kalbant apie pono Allister iškeltą problemą ir smerktinus bei dėmesio reikalaujančius atvejus, turėčiau paminėti, kad dar prieš pakeitimą direktyva nustatdraudimą reklamuoti viską, kas gali būti kenksminga sveikatai. Ji taip pat uždraudpranešimus, galinčius sukelti fizinę ar moralinę žalą nepilnamečiams. Mano nuomone, tie apibrėžimai apima ir minėtuosius atvejus. Taip pat turėčiau pasakyti, kad direktyvos pakeitimas buvo išleistas praėjusį gruodį ir valstybės narės turi per dvejus metus inkorporuoti jį į vidaus teisę.

Man sudėtinga atsakyti į klausimą dėl telekomunikacijų paketo, kadangi jis reikalauja detalesnės pokyčių poreikio analizės. Vis dėl to, šis klausimas buvo diskutuotas. Šiuo metu yra svarstomas teisės aktų paketas telekomunikacijų srityje. Jūsų klausimas bus perduotas Tarybai. Aš neabejoju, kad jeigu reikalinga įvykdyti pokyčius, tai ir bus padaryta.
<SPEAKER ID="385" NAME="Pirmininkas">
Atsakymai į klausimus, į kuriuos nebuvo atsakyta dėl laiko stokos, bus pateikti raštu (žr.priedą).

Tai užbaigia klausimų laiką.
<SPEAKER ID="386" NAME="Sajjad Karim" AFFILIATION="PPE-DE">
Ponia Pirmininke, aš tik norėčiau padėkoti tarnyboms už jų itin greitą reagavimą į mano atsiųstą informaciją prašant tiksliai užfiksuoti mano tikrąją balsavimo intenciją. Tai buvo atlikta, todėl norėčiau per jus padėkoti joms už tokią efektyvią veiklą. Viešajame protokole dabar yra užfiksuota mano tikroji balsavimo intencija. Dėkoju jums.

(Posėdis buvo sustabdytas 19.05 ir pratęstas 21.00)
