<CHAPTER ID="008-03">
3. Bendrosios patekimo į tarptautinę rinką vežant krovinius keliais taisyklės (nauja redakcija) (
<SPEAKER ID="142" NAME="Michael Gahler" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Gerb. pirmininke, atsižvelgiant į šimtus balsų, gal galėtumėte tiesiog paskelbti "priimta" arba "atmesta", o ne skelbti skaičius?
<SPEAKER ID="143" NAME="Pirmininkas">
Taip, gerb. M Gahleri, iš tikrųjų norėčiau pasielgti taip, kaip siūlote, ir, tiesą sakant, vieną kartą jau taip pasielgiau. Bet šiandien to nedarysiu, nes Europos žurnalistų asociacija paprašdetaliai paskelbti balsavimo rezultatus. Jei nepatenkinsime jų prašymo, rezultatai nebus tinkamai užfiksuoti; be to, jie teisingai teigia, kad, nežinodami balsavimo rezultatų, negalės politiškai įvertinti Parlamento pozicijos.
