<CHAPTER ID="011">
Siūlomo kandidato į Komisijos Pirmininko pareigas pareiškimas (diskusijos) 
<SPEAKER ID="143" NAME="Pirmininkas">
Kitas klausimas - siūlomo kandidato į Komisijos Pirmininko pareigas pareiškimas.
<SPEAKER ID="144" NAME="José Manuel Barroso" LANGUAGE="FR">
Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, mes gyvename neturinčiais precedento laikais. Aš esu įsitikinęs, kad ateities istorijos knygose bus minima era iki finansų krizės ir era po finansų krizės. Tačiau ši kriznėra tik finansų, ekonomikos ir socialinė. Ji taip pat yra vertybių krizė. Todėl manau, kad reaguodami į krizę mes turime teikti pirmenybę savo Europos socialiniam modeliui, savo socialinei rinkos ekonomikai.

Kartu krizkaip tik parodė, kokie savitarpiškai priklausomi tampame šioje globalizacijos eroje. Mus ištiko ne tik finansų, bet ir energetikos krizė. Yra apsirūpinimo maistu saugumo problemų ir klimato kaita - sritis, kurioje Europa dabar lyderė. Todėl, mano manymu, galime sakyti, kad Europai tai yra lemiamas momentas. Ar norime modeliuoti globalizaciją pagal savo vertybes, gindami savo interesus, ar norime kęsti globalizaciją sekdami kitų pavyzdžiu?

Man pasirinkimas yra aiškus. Turime priimti šį iššūkį kartu, nes jeigu nedarysime to kartu, Europai kils nušalinimo pavojus. Mes turime patirties. Nemanau, kad kuris nors kitas pasaulio regionas turi tokią pat vidaus rinkos, bendrų taisyklių, bendrų institucijų ir - neabejotinai - bendros valiutos, solidarumo ir sanglaudos politikos kūrimo patirtį, kokią turime mes. Mes turime šią unikalią patirtį. Todėl manau, kad, užuot kentėję nuo globalizacijos, mes galime modeliuoti ją, nes pagal pobūdį esame globalizacijos laboratorija, esame pasaulinio valdymo čempionai.

Dabar ne status quo arba rutinos metas. Turime turėti pokyčių darbotvarkę. Dabar labiau nei kada nors anksčiau mums reikia stiprios Europos. Turėdami Lisabonos sutartį ateityje būsime stipresni ir geriau sugebėsime veikti.

Kai kalbu apie stipresnę Europą, turime suprasti, ką tai reiškia. Tai nebūtinai reiškia didesnę valdžios centralizaciją. Esu ištikimas demokratiniam subsidiarumo principui, kuris neabejotinai yra susijęs su solidarumu priimant sprendimus tinkamiausiu lygmeniu.

Kai kalbu apie stipresnę Europą, taip pat kalbu apie Europos dvasią, Europos sprendimų priėmimo kultūrą, Bendrijos metodą ir valią veikti kartu - ne tik gebėjimą veikti, bet ir valią veikti, politinę valią. Mums reikia Europos, kuri būtų nepalenkiama, kai kalbama apie jos vertybių ir interesų gynimą, kuri atmestų bet kokį protekcionizmą, bet nebūtų naivi, ir kuri galėtų parodyti savo iniciatyvią dvasią. Būtent iniciatyvia dvasia vadovaudamiesi rengėme dokumentą, kurį prieš šį posėdį jums visiems išsiunčiau.

Komisijos, kuriai šiuo metu pirmininkauju, įgaliojimai buvo pirmos išsiplėtusios Europos, didelės dvidešimt septynių valstybių narių Europos, Komisijos įgaliojimai. Manau, kad dabar, kai suvienijome šią Europą, turime tinkamas sąlygas naujam siekiui: naujam socialiniam siekiui, nes krizir nedarbas yra pagrindineuropiečiams iškylanti problema; naujam siekiui, susijusiam su kova dėl klimato kaitos - sritimi, kurioje jau esame lyderiai; ir naujam siekiui kaip būdui, kuriuo sprendžiame globalizacijos problemą.

Kitas klausimas (mes kalbame apie diskriminaciją skirstant viešąsias lėšas geografiškai arba tarp tautų ir valstybių): kaip bus su sektoriais? Ar teisinga, kad šios didelės korporacijos gauna iš mokesčių mokėtojų pinigų sudarytas viešąsias lėšas, o smulkūs ir šeimos verslininkai negauna? Ar tai ne esminis Europos Sąjungos ekonomikos subjektų lygių galimybių principo pažeidimas?

Manau, kad atėjo laikas mums pasiekti plataus masto bendrą sutarimą ir tam tikro lygio sutarimą dėl tolesnių veiksmų krypties. Šiandien pirmiau jūsų visų akivaizdoje pažadėjau, kad - jeigu šis Parlamentas mane patvirtins - panaudosiu šias politikos gaires per savo antrą kadenciją ir kartu su naujais Komisijos nariais paversiu jas kitos Komisijos teisėkūros ir darbo programa. Neketinu kartoti šių gairių dabar, bet po diskusijų su jumis visais manau, kad bus naudinga sukonkretinti kai kuriuos gairių elementus ir taip pat pasinaudoti daugeliu jūsų pasiūlymų. Dėl skaidrumo dabar su jumis visais norėčiau išskirti tas sritis.

Visų pirma - pagrindinę liniją: kadangi mes iki galo įgyvendiname savo atsigavimo planą siekdami išbristi iš šios ekonomikos ir finansų krizės, turime žvelgti į ateitį. Turime atgaivinti savo integruojančią socialinę rinkos ekonomiką. Mes investuosime į naujus tvaraus augimo šaltinius, ekologiškąjį augimą, ateities tinklus - nuo skaitmeninės infrastruktūros iki milžiniškų Europos elektros ir dujų tinklų, ir visa tai padėti pasiekti aukštą užimtumo ir socialinio aprūpinimo lygį ir sustiprinti visuomenės europinį modelį, o kartu pasiekti tikslus vis konkurencingesniame pasaulyje.

Solidarumas turi likti pagrindu. Todėl, be visų jau priimtų ir siūlomų sprendimų, susijusių su struktūriniais fondais ir mūsų mokėjimų balanso padvigubinimu siekiant paremti kai kurias į sunkią padėtį patekusias šalis, noriu įsipareigoti panaudoti visas savo turimas priemones, kad padėčiau didelių biudžetinių suvaržymų turinčioms valstybėms narėms - būtent naujosioms valstybėms narėms - sugrįžti į kelią, vedantį atgal į atsigavimą.

Tačiau negalime grįžti prie ankstesnio augimo modelio. Jis aiškiai pasirodesąs nestabilus. Mes turime sukurti sąlygas, kuriomis perėjimas prie mažai anglies dvideginio į aplinką išskiriančių technologijų ekonomikos mūsų įmonėms būtų konkurencinio pranašumo, darbo vietų mūsų darbuotojams ir vilties mūsų ateities kartoms šaltinis. Taip, sutinku su tais iš jūsų, kurie sako, kad koordinavimo nepakanka. Taip, mums reikia sudaryti tikrą Europos darbotvarkę. Taip, mums reikia integruotos vizijos dėl nuoseklios Europos strategijos, 2020 m. Europos Sąjungos strategijos, pagal kurią būtų kuriamos atvirosios rinkos, derinant naujus stabilaus augimo šaltinius, užimtumą ir socialinę sanglaudą, mūsų klimato ir energetinio saugumo darbotvarkę, naują požiūrį į pramonės politiką ir perėjimą į žinių visuomenę. Aš pritariu ypatingam dėmesiui naujovėms ir MVĮ skirtoms paramos priemonėms. Taip, tai reiškia, kad po 2010 m. Lisabonos strategiją reikės persvarstyti. Taip, mums reikia labiau integruoto požiūrio į įvairių strategijų ekonominius, socialinius ir aplinkosaugos aspektus. Būdamas Komisijos Pirmininkas įsipareigoju padaryti viską, kad įtikinčiau valstybes nares taip pat pritarti šiam darnumo ir koordinavimo požiūriui.

Gairėse sakiau, kad ekonomikai reikalinga finansų sistema, kuri būtų etiškesnė, tvirtesnir atsakingesnė. Reguliavimas ir priežiūra atsiliko nuo finansų rinkų integracijos ir inovacijų - ir Europoje, ir pasaulyje. Sakau, kad mane sukrėtneetiško elgesio, kurį matėme, mastas. Mes negalime leisti grįžti prie "įprasto verslo". Pvz., reikia skubiai imtis veiksmų priemokų klausimu. Dabar Didžiajame dvidešimtuke (G20) - procese, kuris, be kita ko, buvo pradėtas Europoje, - mes pirmaujame, tačiau reikia pripažinti, kad reikia padaryti daugiau. Kitą savaitę, Didžiojo dvidešimtuko (G20) susitikimo Pitsburge išvakarėse, Komisija priims pasiūlymus, kaip sukurti tikrą Europos priežiūros sistemą - sistemą, kuri atspindėtų integruotą mūsų bendrosios rinkos pobūdį.

Mūsų trejų metų veiklos peržiūra suteiks galimybę suprasti, kokių tolesnių veiksmų reikia. Nepaprastai svarbu, kad nustatytume reglamentavimą, kuris užtikrintų finansų sektoriaus atsakomybę ir teisėtumą neslopinant naujovių. Noriu, kad Europa išsaugotų pasaulio lyderės pozicijas finansinių paslaugų srityje.

Savo gairėse taip pat paaiškinau, kodėl krizskatina gerokai daugiau dėmesio skirti socialiniam Europos aspektui visais sprendimų priėmimo lygmenimis - ne tik Europos, bet ir nacionaliniu. Finansų sektoriuje ir ekonomikoje galima matyti atsigavimo požymių, tačiau - mums turi būti aišku - kriznesibaigtiems, kurie prarado darbą, todėl negalėsime sakyti, kad krizpasibaigė, kol, užuot didinę nedarbą, vėl neimsime didinti užimtumo.

Norėčiau įsipareigoti užtikrinti aukštą užimtumo lygį ir socialinę sanglaudą imdamasis keleto veiksmų, kuriuos aptariau su kai kuriais iš jūsų.

Aš aiškiai pareiškiau apie savo ištikimybę pagrindinėms socialinėms teisėms ir darbuotojų judėjimo principui. Darbuotojų komandiravimo direktyvos aiškinimas ir įgyvendinimas nepateisino lūkesčių abiem atžvilgiais. Todėl pažadėjau kuo greičiau pasiūlyti reglamentą iškilusioms problemoms spręsti. Šį reglamentą bendru sprendimu patvirtins Europos Parlamentas ir Taryba. Suteikdamas daug daugiau teisinio tikrumo reglamentas yra pranašesnis už pačią persvarstytą direktyvą, nes joje dar liktų per daug galimybių nukrypti perkeliant ją į nacionalinę teisę ir prireiktų daugiau laiko rezultatams pasiekti vietoje. Tačiau jeigu rengdami reglamentą išsiaiškinsime, kad yra sričių, kuriose reikia persvarstyti pačią direktyvą, nesvyruodamas padarysiu tai. Norėčiau aiškiai pasakyti: aš esu įsipareigojęs kovoti su socialiniu dempingu Europoje, kad ir kokią formą jis įgytų.

Be to, buvo iškeltas visų būsimų pasiūlymų socialinio poveikio vertinimo klausimas. Aš sutinku, kad jo reikia. Pirmuoju bandomuoju tokio socialinio poveikio vertinimo pavyzdžiu turėtų būti Darbo laiko direktyvos persvarstymas. Remdamasi poveikio vertinimu, kita Komisija pasikonsultuos su socialiniais partneriais ir pateiks išsamų teisės akto pasiūlymą.

Gairėse pabrėžiau bendrus interesus tenkinančių paslaugų svarbą mūsų europietiškam visuomenės modeliui. Lisabonos sutartyje šis klausimas puikiai išaiškintas, o aš esu pasirengęs, dirbdamas kartu su jumis, sukurti kokybišką pagrindą bendrus interesus tenkinančioms paslaugoms.

Be to, pabrėžiau lyčių lygybę ir būtinybę likviduoti moterų ir vyrų atlyginimų atotrūkį, todėl dabar pažadu dirbti kartu su jumis rengiant Moterų chartija, kuria 2010 m. taip pat būtų paminėtos penkioliktosios Pekino konferencijos metinės.

Savo gairėse išreiškiau savo pasiryžimą priversti Lisabonos sutarties naujoves veiksmingai veikti tarptautinių santykių srityje, įskaitant Europos išorės veiksmų tarnybą ir vyriausiojo įgaliotinio bei Komisijos pirmininko pavaduotojo postus. Manau, kad tai yra viena didžiausių mūsų Lisabonos sutarties naujovių, ir apskritai pažadu stiprinti bendradarbiavimą su Europos Parlamentu užsienio reikalų srityje.

Tačiau Europai reikia priemonių, kurios tiktų jos ambicijoms. Kaip minėjau gairėse, tam reikalinga radikali Europos Sąjungos biudžeto reforma, apimanti ir išlaidas, ir pajamas. Mums reikia atsisakyti siauro požiūrio į grynuosius balansus ir pereiti prie solidarumu, naštos pasidalijimu ir lygybe pagrįsto požiūrio. Tai taip pat apima nuosavų išteklių klausimą. Europos Sąjungai reikalingas skaidresnis ir veiksmingesnis savo politikos finansavimo būdas, ir esu pasirengęs - tikiuosi, su šio Parlamento parama, - dėl to valstybėse narėse kovoti, kai keisime Sąjungos biudžetą. Taip pat noriu glaudžiau bendradarbiauti su Europos investicijų banku ieškant naujų finansavimo formų.

Be to, esu pažadėjęs imtis sumanaus reguliavimo, todėl noriu pakartoti, kad procedūrų supaprastinimas ir administracinės naštos verslo subjektams, įskaitant MVĮ, sumažinimas liks kitos Komisijos prioritetu. Ši užduotis - kaip ir Poveikio vertinimo valdyba bei ex post vertinimas - bus perduota tiesiogiai mano kompetencijai siekiant aiškiai parodyti, kad tam teikiu pirmenybę. Be to, ginsiu - kaip dariau tai keletą metų ir kartais sunkiomis aplinkybėmis - bendrosios rinkos vientisumą, nes be bendrosios rinkos ir be sanglaudos politikos niekada nebus Europos Sąjungos.

Bet kodėl reikia čia sustoti? Kam ginti tik vidaus rinką? Aš noriu užpildyti trūkstamas grandis, siekdamas leisti pajusti visas verslo subjektams ir vartotojams jos teikiamas privilegijas.

Gerbiamieji Parlamento nariai, esu pažadėjęs šiuos prioritetus paversti kitos Kolegijos struktūra, jei tik jūs patvirtinsite mane, tačiau jau šiandien galiu pasidalyti su jumis sumanymais dėl organizacinių pakeitimų, kuriuos ketinu įdiegti.

Aš įsteigsiu Komisijos nario, atsakingo už teisingumą, pagrindines teises ir piliečių laisves, įskaitant piliečių ir mažumų teises, pareigybę, kuri atskleis, kad Europos Sąjunga yra teisių ir vertybių bendrija.

Taip pat įsteigsiu Komisijos nario, atsakingo už vidaus reikalus ir migraciją, įskaitant saugumą, pareigybę. Vienas pagrindinių šio Komisijos nario uždavinių - sukurti tikrai bendrą požiūrį į migraciją: skatinant legalių migrantų integraciją, kovojant su nelegalia migracija bei kriminaline veikla, kuri su ja susijusi, ir užtikrinant valstybių narių solidarumą. Mums reikalingas solidarumas. Mums reikalingas solidarumas ne tik tada, kai teikiame paramą savo draugėms Baltijos šalims arba dėl Rusijos ir Ukrainos dujų krizės nukentėjusioms šalims, bet ir tada, kai teikiame paramą savo draugams iš Viduržemio jūros regiono, jiems susidūrus su problemomis, su kuriomis vieni negali susidoroti.

Be to, įsteigsiu Komisijos nario, atsakingo už klimato kaitą, pareigybę, siekdamas parodyti, kad klimato kaita yra uždavinys, kurį reikia spręsti daugelyje mūsų politikos krypčių. Paskirtasis Komisijos narys, atsakingas už klimato kaitą, taip pat pasiųs svarbią žinią, kad, nepaisant iš Kopenhagos kilusių ambicijų lygio, Europa rimtai ketina palaikyti postūmį imtis veiksmų.

Mums taip pat reikia iš esmės persvarstyti metodiką, pagal kurią Europos institucijos turi galimybę naudotis moksliniais patarimais ir naudojasi jais. Kitoje Komisijoje noriu įsteigti vyriausiojo mokslinio patarėjo, turinčio teisę teikti iniciatyvius mokslinius patarimus visais politikos formavimo ir pristatymo etapais, pareigybę. Taip bus parodyta, kad pagrindinį prioritetą teikiu moksliniams tyrimams ir inovacijoms. Manau, kad šioje srityje mums reikia daug padaryti. Jeigu Europoje yra nors viena sritis, kurioje pavienės pastangos neduoda mūsų norimų rezultatų, tai būtent mokslinių tyrimų ir inovacijų sritis. Manau, kad , jeigu norime dirbti kartu Europai skirtų mokslinių tyrimų ir inovacijų srityje, mes tam turime potencialą srityse nuo kovos su klimato kaita iki energetinio saugumo.

Tai, ką siūlau, yra ne kas kita, kaip Europos pertvarkos darbotvarkė. Šiems siekiams įgyvendinti pasiūliau specialią Parlamento ir Komisijos partnerystę. Mes atstovaujame dviem par excellence Europos institucijoms, dėl to turime ypatingą pareigą sukurti tikrą Europos viešąją erdvę diskusijoms. Aš pažadėjau įnešti savo indėlį į Europos parlamentinės demokratijos puoselėjimą.

Pastaruosius du mėnesius turėjau galimybę apsvarstyti tai su Pirmininku J. Buzeku, kuris paskatino numatyti daug patobulinimų, siūlomų mano gairėse, pvz., reguliarią klausimų valandą. Po susitikimų su frakcijomis esu pasirengęs pritarti kai kurių jūsų pateiktam pasiūlymui - ne tik dažniau dalyvauti jūsų Pirmininkų sueigoje, bet ir pradėti atitinkamas diskusijas su jūsų Komitetų pirmininkų sueiga. Kalbant labai konkrečiai, kviečiu Komitetų pirmininkų sueigą kiekvienais metais prieš priimant Komisijos teisėkūros ir darbo programą susitikti su visa Komisijos narių kolegija.

Mes iš tikrųjų gyvename labai nepaprastais laikais, netikrumo ir galių persiskirstymo laikais. Svarbiausių pasaulio valstybių santykiai gali iš esmės pasikeisti, todėl iš tikrųjų yra didelis pavojus šiais susirūpinimo dėl nacionalinio egoizmo - atviro nacionalizmo, bjauraus nacionalizmo ir kai kurių formų ekstremizmo - reiškimosi laikais. Yra realus pavojus, kad gali būti suabejota mūsų laimėjimais Europos integracijos srityje. Todėl, manau, svarbu palaikyti šiuos ypatingus Komisijos ir Parlamento santykius, kad būtų galima kovoti su šiuo nacionaliniu egoizmu.

Leiskite užbaigti prašymu visiems be išimties. Dabar labiau nei bet kada anksčiau mums reikia stiprios Europos ir stiprios Europos Komisijos - atvirai kalbant, stipri Komisija turi būti politinKomisija, tačiau politinKomisija neturi būti šališka Komisija. Mano, kaip Komisijos Pirmininko, partija yra Europa. Kitoje Kolegijoje, panašiai kaip dabartinėje, bus daug narių iš įvairių giminingų politinių partijų grupių. Esu pažadėjęs, kad politinę Europos įvairovę atspindės Kolegija ir svarbiausi jos postai. Tačiau tik su šia išeinančia už partijų ribų parama iš tikrųjų galime turėti stiprią Europą ir stiprią Komisiją.

Mums reikia Komisijos, kuri įvykdo savo pažadus. Be to, mums reikia Parlamento, sugebančio sutelkti veiksnią daugumą, kurios reikia veiksmų Europai. Jeigu norite stiprios Komisijos, kuri kartais pasipriešintų valstybėms narėms ir nacionaliniam egoizmui, turėtumėte Komisijai suteikti reikiamą tvirtą paramą.

Mūsų visų politiniai ir ideologiniai požiūriai yra skirtingi, ir esame kilę iš labai skirtingų giminingų politinių partijų grupių, tačiau aš manau, kad tokiais laikais, kuriais gyvename, krizės laikais, be savo įsitikinimų, mums taip pat reikalinga dideletineuropinatsakomybė. Aš apeliuoju būtent į šią etinę europinę kiekvieno iš jūsų atsakomybę - apeliuoju su didžiule aistra Europai. Pradėkime šią europinę kelionę kartu.

(Ilgi plojimai)
<SPEAKER ID="146" NAME="Joseph Daul" LANGUAGE="FR">
Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, praėjusį birželio mėn. Europos gyventojai patvirtino savo paramą Europos liaudies partijos (krikščionių demokratų) frakcijai, trečią kartą iš eilės padarydami mūsų frakciją pagrindine šio Parlamento jėga.

Savo balsais mūsų bendrapiliečiai išreiškaiškų pasirinkimą: krizės ir abejonių laikotarpiu pasirinko stabilią ir stiprią Europą, pasirinko socialinę rinkos ekonomiką, turinčia etines taisyklėmis, ir pasirinko atsakingą klimato kaitos ir energetikos politiką. Kadangi PPE frakcija buvo vienintelė, nusprendusi pasiūlyti Komisijos Pirmininko kandidatūrą, keletą mėnesių prieš rinkimus ji stebėjo, kad patys Europos gyventojai netiesiogiai patvirtintų J. M. Barroso pasirinkimą, atiduodami mums daugiausia balsų.

Savo ruožtu didžiuojuosi, kad PPE frakcija padaršį pasirinkimą, ir nebijau pasakyti, jog didžiuojuosi, kad ji prisiėmšią riziką.

Kiekvienas žino, kokie yra PPE frakcijos prioritetai - tai prioritetai, kurių laikytis įkvėpEuropos pradininkai ir kurių laikytis toliau įkvepia dauguma šiandieninės Europos vyriausybių. Dabartinis Komisijos Pirmininkas J. M. Barroso pritaria daugumai šių tikslų ir juos palaiko.

Ponios ir ponai, PPE frakcija palaiko J. M. Barroso, nes jis gerai pasirodė. Jis gerai pasirodenergetikos ir klimato paketo klausimu ir suteikgalimybę Europai tapti pasaulio pradininke kovojant su visuotiniu atšilimu. Būtent ši iniciatorEuropa bus sektinas pavyzdys Kopenhagos konferencijoje. Jis gerai pasirodkeldamas moralės standartų lygį finansų sistemose ir suteikgalimybę Europai pirmai pasimokyti iš finansų krizės, kurios niekas (noriu pasakyti, kad niekas) nenumatė. Būtent Europa ir J. M. Barroso vadovaujama Komisija Didžiajame dvidešimtuke (G20) rodo mūsų JAV ir Azijos partneriams kryptį, kuria reikia veikti.

Praeityje Europa buvo apibūdinama kaip politinnykštukė. Kaip kas nors gali nesižavėti tuo, kad dviem didžiausią rūpestį europiečiams keliančiais klausimais - krizės ir klimato kaitos - Europa pagaliau yra priešakinėse gretose?

Norėčiau pridurti, kad J. M. Barroso yra pirmas kandidatas į Komisijos Pirmininkus, savo darbe ir apibrėžiant gaires taip artimai susijęs su Parlamentu. Jis pirmas pasiūltikrą šių dviejų institucijų partnerystę tam panaudojant daug konkrečių priemonių.

Mano manymu, tai yra Europos parlamentarizmui svarbus įvykis. Tai yra galimybė, kuria Europos Parlamento nariai turi pasinaudoti. Todėl mano frakcija tikisi, kad Pirmininkas J. M. Barroso sudarys naują Komisiją ir kuo greičiau privers ją dirbti.

Aišku, kad Komisijos Pirmininkas negali atstovauti vienintelei partijai. Aišku, kad jis turi eiti į kompromisą su kolegomis Komisijos nariais, priklausančiais kelioms giminingoms politinių partijų grupėms. Mes pritariame tam, nes Europa gali būti kuriama tik atvirumo ir bendro sutarimo formavimo sąlygomis.

Gerb. pirmininke, gerb. Tarybos Pirmininke, tai pasakęs, turiu kreiptis į jus. Kai tik bus išrinktas Komisijos Pirmininkas, turėsite nedelsiant imtis formuoti likusią Kolegijos dalį, nepaisant galiojančios sutarties.

O dėl jūsų, pone J. M. Barroso, jeigu, kaip aš tikiuosi, Europos Parlamento narių dauguma suteiks jums savo paramą, tai nebus tušti pažadai. Jūs tai žinote, tačiau mano pareiga pasakyti jums tai dar kartą čia. Kadangi PPE frakcija palaiko daugumą jūsų pažiūrų jūs taip pat turite įpareigojimą: užtikrinti, kad per kitus penkerius metus jūsų vadovaujamos Komisijos darbas atitiktų mūsų ir europiečių lūkesčius.

Mes tikime jumis, tačiau neabejokite, kad mes, teisės aktų leidėjai, taip pat įvykdysime savo pareigą pagal partnerystę, kurią jūs pasiūlysite.

Ponios ir ponai, dėkoju už dėmesį.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="147" NAME="Martin Schulz">
S&D frakcijos vardu. - (DE) Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, pastarąsias kelias dienas savęs klausinėjau, kodėl kandidatas, dėl kurio taip ginčytasi visose šio Parlamento frakcijose, sukelia taip mažai ginčų Taryboje. Manau, kad atsakymas yra aiškus. Jeigu būčiau buvęs vyriausybės vadovas, taip pat būčiau išrinkęs J. M. D. Barroso. Pastaruosius penkerius metus negalėjo būti geresnio Europos Vadovų Tarybos interesų gynėjo. Todėl jūsų, pone J. M. Barroso, kvietimas bendradarbiauti su Parlamentu yra teisingas, tačiau per vėlyvas.

(Plojimai)

Vienas iš pastarųjų penkerių metų aspektų buvo tai, kad jūs nuolat tarnavote Europos Sąjungos vyriausybėms, - būtent tai yra viena iš priežasčių, kodėl tiek daug skepticizmo dėl jūsų. Daug draugų yra pavojingesni nei priešai. Jūs vos nebaigėte savo kalbos pareikšdamas: "Aš esu visų kandidatas!" anksčiau nei J. Daul pasakė: "Tai yra Europos liaudies partijos frakcijos kandidatas." Kaip rizikavote, pone J. M. Barroso! Kokį motyvą kita galima dauguma šiame Parlamente turėtų turėti, kad galėtų jus išrinkti, jeigu jūsų programa būtų Europos liaudies partijos frakcijos programa?

Mes būtume galėję pradėti su kitokia dauguma. Liepos mėn. šiame Parlamente matėme, kaip tarp įvairių frakcijų įvairių sumetimų pagrindu formuojasi galima dauguma, kurią G. Verhofstadt sujungį reformomis grindžiamą proeuropietišką daugumą. Dėl to balsavimas buvo atidėtas iki rugsėjo mėn., tačiau galbūt galėjo būti ir kitų aplinkybių. Deja, Liberalų ir demokratų aljanso už Europą frakcija toliau nerėmsavo lyderio, kitaip tai būtų buvę įmanoma. Todėl šiandien mes balsuojame ir svarstome, ar tai, ką jūs sakote, yra įtikinama.

Tačiau vargu ar jūs telkėte dėmesį į vieną programą, prieš pradėdamas daryti kažką kita. Pastarąsias keletą dienų jūs siuntinėjote savo pasiuntinius su šia žinia: "Moi, j'ai la majorité, aš turiu daugumą." Gali būti, kad rytoj turėsite daugumą. Taip gali būti. Galbūt rytoj jūs turėsite daugumą, sudarytą iš PPE ir ALDE frakcijų, - daugumą, kuri balsuos už jus, ir, žinoma, vienintelę frakciją, kuri balsuos vienbalsiai, nedelsdama ir nesvyruodama: Europos konservatorių ir reformuotojų, L. Kaczyńskio ir jo brolio partijos, V. Klauso partijos ir torių partijos. Jūs sakote, kad norite turėti Lisabonos sutarčiai palankią daugumą, tačiau tai yra partija, kurios nariai nusistatę prieš sutartį. Kaip galite vadovauti Europai proeuropietiškai, jeigu stojate į tokius aljansus?

(Plojimai)

Be to, kalbama ne tik apie jus. Tiesa, kalbama apie jus, tačiau taip pat kalbama ir klausimu: J. M. Barroso - taip ar ne? Kalbama klausimu, ar jūs gaunate daugumą balsų - taip ar ne? Tačiau taip pat kalbama ir kitu klausimu. Kalbama apie visos Europos kryptį, o tai nėra vien jūsų sprendimas. Šiuo atveju Taryba ir visų pirma šis Parlamentas taip pat dalyvauja priimant sprendimus dėl Kolegijos sudėties, portfelių, kuriuos jūs pasiūlysite, ir kitų penkerių metų programos, kurią jūs pristatysite.

Kalbama apie jus, tačiau kalbama ir klausimu, ar mes pagaliau įstengsime reguliuoti vidaus rinką ir finansų rinkas ir ar pagaliau Europoje įstengsime užkirsti kelią pigiai darbo jėgai, kuri griauna socialinę mūsų visuomenės sanglaudą. Be to, kalbama apie tai, ar mes įstengsime inicijuoti Europos Sąjungos krypties pakeitimą, kurį turi palaikyti visa Komisija.

Todėl mums tai yra ir su programa susijusių problemų klausimas. sumenkinti Europos iki atskiro asmens klausimo ir iki klausimo, ar šis atskiras asmuo turi daugumą, ar ne. Mums reikia daugiau! Mums reikia socialinio poveikio vertinimų. Jūs sakėte, kad juos pateiksite. Mes vertinsime jus pagal tai, ar jūs iš tikrųjų tai darote, ar esate pasirengęs kartu su Parlamentu rengti reglamentus pagal tarpinstitucinį susitarimą.

Ateityje Komisija turi iš anksto apsvarstyti, koks bus jos priemonių poveikis valstybių narių socialinės apsaugos sistemoms. Mes norime ir mums reikia direktyvos dėl viešųjų paslaugų, bendrus interesus tenkinančių paslaugų. Negali būti taip, kad Komisija nieko nedarytų tol, kol Europoje bus privatizuotos paskutinės viešosios kapinės. Šiai strategijai pagaliau turi būti užkirstas kelias. Be to, mums reikia pakeisti Europos darbo užmokesčio politikos kryptį.

Pone J. M. Barroso, kad ir kokią priemonę pasirinktume, tikiuosi išgirsti iš jūsų vieną sakinį. Šiandien jūs vėl nepasakėte jo. Tačiau tikiuosi, kad vienąkart pasakysite jį. Komisijos tikslas, ypač Europos Bendrijų Teisingumo Teismui paskelbus verdiktą sprendimuose Viking, Laval ir Rüffert, turi būti vienodas užmokestis už vienodą darbą toje pačioje vietoje tiek vyrams, tiek moterims.

Yra klausimų, susijusių su programomis ir turiniu, kuriuos norime apsvarstyti su jumis ir ne tik su jumis. Be to, yra klausimas, kas yra Komisijos nariai ir kuriuos portfelius jie turi. Aš nežinau, kas padardaugiau žalos Europai - jūs pats ar tai, kad nesukliudėte C. McCreevy'sui daryti to, ką jis galėjo daryti. Mums reikia keisti kryptį ES viduje. Būtent pagal tai mes vertinsime jus.

(Plojimai)

Todėl mes galime matyti ryšį tarp rytdienos balsavimo ir galutinio balsavimo Komisijoje. Tai būdas patekti ten. Yra galimybpasiekti didesnį sutarimą ir pasitikėjimą nei dabartinis. Tačiau kalbant apie jūsų pastarųjų penkerių metų ataskaitą ir apie tai, ką iki šiol esate mums pristatęs - kalbu ne apie tai, kas gali įvykti ateityje, o apie tai, kas šiuo metu mums pateikta, - galiu neabejodamas pasakyti jums vieną dalyką: jūs neturite mano frakcijos paramos.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="148" NAME="Pirmininkas">
Noriu jus informuoti, kad yra nauja darbo tvarkos taisyklė. Galbūt dar ne visi atkreipėte dėmesį į ją. Taisyklėje nurodoma, kad jeigu sakant kalbą Parlamento posėdyje esantys nariai pakelia mėlyną kortelę, jie gali užduoti klausimą kalbančiam asmeniui. Klausimas neturi būti ilgesnis nei pusės minutės ir gali būti užduodamas tik kalbėtojui sutikus. Tai yra nauja taisyklė, anksčiau jos nebuvo. Ji numatyta siekiant pagyvinti mūsų diskusijas.
<SPEAKER ID="149" NAME="Miguel Portas" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Gerb. pirmininke, kalbėsiu labai trumpai: pone M. Schulzai, aš labai atidžiai klausiausi jūsų ir pritariu daugeliui klausimų, kuriuos pateikėte Komisijos Pirmininkui, dabar vėl kandidatuojančiam. Aš netgi girdėjau jus sakant, kad socialistai ne tik palaiko dešiniuosius ir kad Europą sudaro ne vien dešinieji. Jūsų klausiu, kiek narių iš jūsų parlamentinės frakcijos - socialistų, portugalų, ispanų ir anglų - jau parėmnaująjį kandidatą, nepaisydami nuomonės, kurios jūs pats, pone M. Schulzai, laikotės?
<SPEAKER ID="150" NAME="Martin Schulz" AFFILIATION="S&D">
(DE) Gerb. pirmininke, turiu prisipažinti, kad nepažįstu kolegos Parlamento nario. Tačiau esu patenkintas, kad, kaip naujieji kolegos Parlamento nariai...

(Pertraukinėjimas šūksniais)

Kiek laiko jis čia buvo? Iki šiol tikrai nepastebėjau jo. Išgirdęs, ką jis sako, supratau kodėl.

Šįvakar mes nuspręsime dėl galutinio mūsų frakcijos balsavimo. Aš nežinau, ar labai demokratiškos yra jūsų partijos struktūros, tačiau mes esame demokratinpartija ir todėl šįvakar nuspręsime demokratiniu balsavimu.
<SPEAKER ID="151" NAME="Pirmininkas">
Noriu pasakyti, kad numatytas tik vienas klausimas vienai kalbai, nes kitaip mes negalėtume baigti diskusijos.
<SPEAKER ID="152" NAME="Guy Verhofstadt" LANGUAGE="FR">
Gerb. pirmininke, nuo pat šios paskyrimo procedūros pradžios, kaip žinote, Liberalų ir demokratų aljanso už Europą frakcija sakė, kad šiuo atveju kalbama apie kitų penkerių metų programą ir kad tai nėra žmonių ar asmenybių klausimas. Svarbu štai kas: programa, kurią pristato kandidatas, t. y. programa, kurią bendrais bruožais jis dabar pristato, paskui - išsami programa, kuri bus pristatyta baigiantis metams, kai, tikiuosi, Komisija bus sudaryta.

Antra, kai kurių savo kolegų prašymu mūsų frakcija taip pat ilgai diskutavo, ar prieš priimdami galutinį sprendimą turėtume palaukti. Mes palaikėme tai liepos mėn., nes manėme, kad kandidatui reikia atvykti su parengta programa. Praeityje to nebūdavo. Manau, kad sprendimas taip daryti buvo teisingas - palaukti liepos mėn., nepaskirti ir palaukti pasiūlymų, kuriuos ketiname apsvarstyti dabar. Tačiau mes manėme, kad jei jau kandidatas pristatsavo gaires, nėra prasmės dar kartą sakyti, kad ketiname laukti keletą savaičių ar mėnesių.

Mes išgyvename ekonomikos ir finansų krizę, todėl mums reikalingos Europos institucijos ir Komisija. Nelabai atsakinga...

(Plojimai)

...nelabai atsakinga šiandien pasakyti: "Palaukime." Ko laukti? Laukti dvi savaites, tris savaites, du mėnesius, kol jie ateis su pasiūlymais? Jie yra čia. Prisiimkime atsakomybę, ar balsuojame už, ar prieš, tačiau prisiimkime atsakomybę.

Trečia, mus nelabai įtikino kandidato pristatytos gairės. Mano manymu, šie pasiūlymai, tokie išsamūs, kokie kartais būna, yra pagrįsti ydinga filosofija, t. y. prielaida, kad nuosmukis baigėsi, vyksta atsigavimas ir mums nereikalinga papildoma Bendrijos politika siekiant išbristi iš krizės. Tai yra blogas išeities taškas, nes nuosmukio pabaiga nereiškia atsigavimo pradžios. Mus gali ištikti toks ekonomikos sąstingis, koks buvo Japonijoje, kai japonai augimo lauk10-15 metų. Vadinasi, taip pat reikia turėti naują integruotą Bendrijos strategiją, kuri išeitų už dvidešimt septynių nacionalinių planų ribų. Tai yra reikalavimas, kurį keliame kaip liberalai ir kaip demokratai, o Komisijai lygiai taip pat svarbu kuo greičiau pristatyti bankų sutvarkymo planą. Ne dvidešimt septynis planus, kuriuos turime dabar, o Komisijos nustatytą bendrą nuoseklų požiūrį.

Girdėjau, pone J. M. Barroso, kad jūs mūsų frakcijoje pasakėte, jog esate pasirengęs pateikti pasiūlymus, susijusius tiek su nauja integruota Bendrijos strategija, kuri išeina už dvidešimt septynių nacionalinių planų ribų, tiek su šia Europos bankų sektoriaus stabilizacija. Tai yra pozityvu, todėl mes teprašome šiuos du elementus išsamiai išdėstyti ir išplėtoti programoje, kurią dabar ketinate parengti ir pristatyti kartu su Komisija.

Mūsų parama yra labai aiški. Ji yra sąlyginė. Tai reiškia, kad mūsų parama bus teikiama tol, kol matysime, kad šiuos elementus, t. y. naują integruotą Bendrijos strategiją, bankų sektoriaus stabilizavimo planą, išskyrus jūsų šiandien savo kalboje pakartotus dalykus, nuosavais ištekliais pagrįstą biudžetą ir finansinės priežiūros tarpinę peržiūrą planuojama nustatyti visose Komisijos programos dalyse. Šiuo klausimu noriu jums pasakyti, kad ir toliau manau, jog turėtų būti naudojamasi Europos centrinio banko struktūra, o ne J. de Larosière pasiūlymais, kurie šiuo metu yra Komisijos ir Tarybos išeities taškas.

Galiausiai mūsų parama taip pat priklausys, kaip jūs žinote, nuo naujos Komisijos struktūros. Mes norime veiksnios Komisijos, kurios įgaliojimai būtų paskirstyti vienodžiau nei praeityje, todėl atsižvelgdami į tai mes taip pat dedame viltis į mūsų frakcijai duotą pažadą, kad jūsų komandoje bus skirta vieta Komisijos nariui iš Piliečių laisvių, teisingumo ir vidaus reikalų komiteto, kuris atsakytų už pagrindines ir pilietines laisves. Svarbu, kad šis Komisijos narys būtų atsakingas kartu su kitais Komisijos nariais, o ne būtų tas, kuris pateikia jiems nuomones.

Todėl Europos bendros gerovės labui mums reikia ryžtingesnės ir platesnių užmojų Komisijos ir todėl mes tikimės, kad jūs užtikrinsite tai, taip pat tikimės, kad savo galutinėje programoje pateisinsite mūsų lūkesčius.
<SPEAKER ID="153" NAME="Daniel Cohn-Bendit" LANGUAGE="FR">
Gerb. pirmininke, paskirtasis Pirmininke, ponios ir ponai, prisipažįstu, jog manau, kad man prasidėjo haliucinacijos.

Pirmiausia mums sakoma: "Viskas pasikeitė, vadinasi, aš lieku!" Priežastis, kodėl J. M. Barroso turi likti, yra ta, kad viskas keičiasi, o jis yra stabilumas kintančiame pasaulyje. Tebūnie taip.

Paskui išgirdau tai, ką turi pasakyti J. Daul. Aš dalyvavau rinkimų kampanijoje Prancūzijoje. Prancūzijoje per rinkimų kampaniją mums buvo sakoma, kad bankų klausimu kreipkitės į N. Sarkozy, klimato kaitos klausimu kreipkitės į N. Sarkozy, pokyčių Europoje klausimu kreipkitės į N. Sarkozy. Dabar girdžiu J. Daulį sakant, kad klimato kaitos klausimu kreipkitės į J. M. Barroso, X, Y ir Z klausimais kreipkitės į J. M. Barroso. Jūs, mano drauge, norite gauti gatavą kepsnį iš Eliziejaus rūmų! Jūs norite gauti gatavą kepsnį! Vis tiek visas šis reikalas yra neįtikėtinas! Taip, taip, žinau, 1968 m. gegužės mėn., tai jus erzina, jūs visada pareiškiate tuos pačius senus dalykus. Vieną dieną aš jums paaiškinsiu tai, jeigu apie tai norėsite išgirsti.

Aš tik sakau, kad ši vieta, esanti tiesiog čia, yra vieta, kurioje mes turime teisę nesakyti nieko. José Manuel Obama: taip, jis gali! Jis gali padaryti viską, kas dabar jam patinka; jis gali padaryti viską, ko nesugebėjo padaryti per penkerius metus. Jūs pamatysite, kas atsitiks, o dėl tos pastabos, valstybių ir vyriausybių vadovai, ponia C. Malmström, būkite atsargūs, nes mažojo J. M. Barroso, kuris klauso jūsų, dienos baigėsi. Dabar jūs ketinate klausyti jo, jis ketina primesti jums naują integruotą politiką, o ne koordinavimo politiką, jūs ketinate sekti jo pavyzdžiu... Ne? Tačiau laukitės, liaukitės, pone J. M. Barroso! Mes žinome, koks jūs esate! Per penkerius buvimo šiame Parlamente metus jūs nkarto nepasakėte: "Aš klydau", kaip aš, Daniel Cohn-Bendit, ir kiti darėme...

Jums kalbama apie Europos vertybes, jūs kalbate apie Europos etiką; tačiau problema yra tokia, pone J. M. Barroso. Jeigu jūs iš tikrųjų norite kažką pakeisti, turite kažką paaiškinti Europos Parlamento nariams ir piliečiams: reakcija į finansų ir ekonomikos krizę kartu turi būti reakcija į aplinkos krizę. Be to, jeigu norite reaguoti į šias krizes, turite pertvarkyti Europą, - nepakanka ją reformuoti, - o pagal tai, mano manymu, turite pertvarkyti ją aplinkosaugos ir socialiniu požiūriais. Turi būti suabejota mūsų gamybos sistemomis. Bankai: kodėl jie eina iš proto? Todėl, kad turime sistemą, kuri padaro juos visiškai pamišusius. Kodėl? Dėl paprastos priežasties - dėl to, kad kalbama apie siekimą turėti vis daugiau, dar daugiau ir greičiau.

Ar iš tikrųjų, pone J. M. Barroso bei valstybių ir vyriausybių vadovai, šiandien šio Parlamento dauguma yra pasirengusi užginčyti požiūrį "vis daugiau ir kuo greičiau"? Tai glūdi krizės esmėje. Todėl kai žmonės kalba apie darnų vystymąsi, jie kalba ne tik apie keletą pavienių priemonių, bet ir apie bandymą išsiaiškinti ir suprasti, kad nors ir yra sričių, kuriose reikalingas augimas, t. y. atrankinis augimas (atsinaujinančių energijos šaltinių ir kt.), yra daugybsričių, kurias reikia pažaboti. Reikia, kad būtų saikas, o dėl to turiu dar daugiau haliucinacijų.

Jūs kalbėjote apie Lisabonos procesą. Kalbėjote ir apie mokslinius tyrimus. Pone J. M. Barroso, ką nors paaiškinkite man. Penkerius metus - iš tikrųjų ketverius metus, nes paskutiniais metais, po krizės, jūs buvote atsargesnis, - jūs mums aiškinote, kad ekonomikos ir aplinkosaugos veiksmingumo pagrindas yra reguliavimo mažinimas. Reguliavimo mažinimas. Taip, iš tikrųjų, prisimenu jūsų kalbas, prisimenu, ką pasakėte. Paskui, prasidėjus krizei, jūs staiga supratote, kad reguliavimas neveiktaip, kaip tikėjotės. Prasidėjus krizei - ir tai jums naudinga - niekada nesakėme, kad esate negarbingas žmogus, tik sakėme, kad, matydami, kuria kryptimi jūs, pone J. M. Barroso, vedate Komisiją, netikime jumis. Jūs esate europietiškas, tačiau kartu esate prisirišęs kaip tik prie tos ideologijos, kuri yra krizės priežastis, o ne prie tos, kuri sprendžia jos problemas.

O tai, pone G. Verhofstadtai, dabar negali būti blogiau. Vykstant kampanijai sakėme, - aš tuojau baigsiu, be to, J. M. Barroso padėkos mums už tai, - kad liepos mėn. nenorėjome balsuoti. Dabar visi dėkingi mums, kad balsavimas nevyko liepos mėn., bent jau dėl to, kad J. M. Barroso galėjo pristatyti savo programą. Jeigu tai būtų priklausę nuo J. Daulio ir J. M. Barroso, liepos mėn. būtume balsavę nesant programos, tačiau viskas būtų buvę tiesiog puiku! Taigi, bent jau padėkokite mums, kad suteikėme galimybę pristatyti programą.

Nėra už ką, nėra už ką, pone J. M. Barroso.

Antra, - tačiau juokinga tai girdėti iš jūsų, - jūs sakote: "Kam toliau atidėlioti?" Kaip tik dėl paprastos priežasties - anksčiau to niekada nebuvo - po trijų savaičių Airijos gyventojai eina balsuoti, ir jeigu, kaip manau, atsitiks taip, kaip, manoma, atsitiks, jie balsuos už Lisabonos sutartį, šiai Komisijai bus kitokia sąlyga. Jūs mums sakote: "To būtinai reikia, nes mes išgyvename ekonomikos krizę, todėl pamatysite, kas įvyks."

Per kitus du mėnesius J. M. Barroso turės sudaryti šią Komisiją. Jis neturės laiko užsiimti nei Lisabona, nei Kopenhaga, nes turės derėtis su N. Sarcozy. Ar M. Barnier siekia gauti vidaus rinką? Jeigu M. Barnier gauna vidaus rinką, ką jis ketina pasiūlyti lenkams, kuriems pažadėjo puikią Komisiją? Ką jis ketina pasiūlyti vokiečiams? Ką jis ketina pasiūlyti britams? Todėl Komisija yra visiškai įnikusi į derybas! O dėl derybų jis bus užsiėmęs. Tačiau kol jis bus užsiėmęs derybomis, kiti ketina derėtis Kopenhagoje.

Tokia yra problema, tokia yra tikrovė. Taigi, baigdamas sakau jums, pone J. M. Barroso, kad esate garbingas žmogus, tai tiesa, tačiau turėtumėte žinoti vieną dalyką: Žaliųjų frakcija / Europos laisvasis aljansas netiki jumis ir balsuos prieš jūsų paskyrimą, nes esame įsitikinę, kad Europai reikia ko nors geresnio, t. y. ko nors geresnio nei jūs, pone J. M. Barroso.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="155" NAME="Michał Tomasz Kamiński" LANGUAGE="PL">
Galbūt D. Cohn-Bendit kalbėjo per ilgai ir galbūt iš viso vargu ar sutinku su juo, tačiau jis visada turi ką nors įdomaus pasakyti, o tai, šiaip ar taip, Parlamente svarbu. Tai suteikia Parlamentui gyvybingumo, apie kurį jūs, gerb. pirmininke, šiandien iš pradžių kalbėjote.

Europos konservatoriai ir reformistai balsuos už paskirtąjį Pirmininką J. M. Barroso. Mes tai darysime ne dėl to, kad dėl visko sutinkame su jumis, gerb. Pirmininke. Deja, yra daug klausimų, kuriais mes nesutinkame. Aš noriu paminėti tai, kad jūs nuo pat pradžių entuziastiškai palaikote Lisabonos sutartį. Mes nepritariame tam entuziastiškam palaikymui, tačiau pritariame antipatijai visokiam nacionaliniam egoizmui ir nacionalizmui ir jų pasmerkimui, kuriuos išreiškėte savo kalboje.

Iš tikrųjų būtent Europai, mūsų žemynui, kuriam norime taikos ir kuriame norime gyventi taikiai, tas nacionalinis egoizmas ir šovinizmas atnešdaugybę kančių. Ačiū Dievui, šiandien Europoje gyvename taikiai.

Kai kuriais klausimais, kuriais kalbėjo J. M. Barroso, mes nesutinkame. Mes turime teisę nesutikti, todėl ginsime tą teisę, nors kai kurie nuolat abejoja paprastu faktu, kad Europos rinkėjai išsirinko Europos konservatorius ir reformistus; aš pažadu, kad jie išsirinks jų dar daugiau. Mes būsime čia, todėl mūsų nuomonbus girdima.

Todėl mes turime teisę savo rinkėjų vardu pasakyti, kad palaikome J. M. Barroso vykdant savo sunkią misiją. Esu patenkintas, kad šiandien buvo paminėtas Europos solidarumas. Esu patenkintas, kad buvo pasakyta, jog Komisija - nauja J. M. Barroso vadovaujama Komisija - atiduos savo jėgas tam, kad turėtume galimybę įveikti ekonomikos krizę. Tai yra nepaprastai svarbu, todėl esame patenkinti, kad ši plataus užmojo programa, kurią pristatJ. M. Barroso, matyt, iš tiesų bus skirta svarbiausioms sritims, kuriose reikalingi mūsų veiksmai. Be kita ko, tai rodo, koks didelis tautų bendradarbiavimo poreikis yra šiandieninėje Europoje. Krizpaveikmus visus, neatsižvelgiant į tai, kokios politinės struktūros ir ekonomikos dalis mes esame, ir neatsižvelgiant į Europos regioną, kuriam priklauso šalys. Krizveikia mus visus, todėl visi turime kovoti su ja.

Gerb. Pirmininke, savo frakcijos vardu suteikdamas jums paramą noriu paprašyti jūsų užtikrinti, kad artimiausiais mėnesiais Europa neliktų abejinga tam, kas vyksta pasaulio politikoje. Aš neslepiu to, kad, mano nuomone, vienas svarbiausių išbandymų, laukiančių Vakarų pasaulio, yra tai, kas šiandien vyksta Irane.

Iranas yra šalis, kuri neslepia savo branduolinių ambicijų. Šios šalies prezidentas ne tik neigia šiurpius holokausto nusikaltimus, bet ir šiandien grasina Izraeliui jį sunaikinti. Man atrodo, kad neturėtų būti vietos tokiam elgesiui ir kad jis neturėtų sulaukti šiuolaikinio demokratinio pasaulio pritarimo. Mūsų frakcija tikisi, kad jūsų vadovaujama Europos Komisija ryžtingai priešinsis dabartinių Irano valdžios institucijų nedemokratiškoms procedūroms ir nedemokratinei politikai, tiesiogiai nukreiptai prieš mūsų didžiausią sąjungininkę Artimuosiuose Rytuose - prieš Izraelio Valstybę.

Be to, tikiuosi, - esu patenkintas, kad tai visada aiškiai išryškėja iš to, ką jūs, gerb. Pirmininke, sakote, - kad Europos Sąjungos užsienio politika visada bus piliečių laisvių vėliava ir, be to, kad ji visada mūsų bendras Europos vertybes propaguos kitapus mūsų sienų.

Esu tikras, kad jums nepavyko išvengti klaidų ankstesnės Parlamento kadencijos laikotarpiu, tačiau juk nvienas, kuris dalyvauja politikoje, neišvengia klaidų, - deja, taip jau yra šiame pasaulyje. Tačiau sunkiame darbe, kurio imatės, mes viliamės, kad laikysite aukštai iškeltą Europos vertybių vėliavą ir dirbsite - noriu tai pabrėžti - bendros ir vieningos Europos gerovei.
<SPEAKER ID="156" NAME="Lothar Bisky">
GUE/NGL frakcijos vardu. - (DE) Gerb. pirmininke, pone J. M. Barroso, ponios ir ponai, jūs, pone J. M. Barroso, simbolizuojate perimamą politiką, kuri prisidėjo prie didžiausios ekonomikos krizės pokario istorijoje. Nors svarbiausiuose finansų centruose iš naujo atsidaro kazino, pasaulio piliečiai moka sąskaitas. Krizės pasekmės - nedarbas, skurdas, mažesnės pajamos ir prastesnis išsilavinimas. Jūs tvirtinate, kad finansų krizpirmiausia atėjo iš JAV ir kad tik bankininkai sukėlgriūtį. Mes sakome, kad už kazino kapitalizmo skatinimą buvo atsakinga politinsistema, įskaitant ES Komisijos politiką. Liberalizacijos, reguliavimo mažinimo ir privatizacijos ideologija paskatino krizę. Jei darysime tai, ką darėme praeityje, tai baigsis dar didesne krize.

Politinsistema turi prisiimti atsakomybę, pasimokyti iš klaidų ir atsisakyti savo neoliberalių idealų. Europos politika turi būti nuolat orientuojama į Europos žmonių interesus. Nematau, kad jūsų gairėse būtų atkreiptas dėmesys į tai. Tačiau esu patenkintas, kad šiandien jūsų pastabose socialiniam klausimui skiriama daugiau dėmesio nei prieš metus.

Panaudodamas kelis pavyzdžius noriu pailiustruoti mūsų politinius nesutarimus. Jūs norite tvirtai laikytis Lisabonos strategijos. Tačiau Europos gyventojams reikia gero darbo už atlyginimą, kuris leistų jiems gyventi oriai. Mums reikia įtraukti į darbotvarkę darbo valandų mažinimą, o ne didinimą.

Mes tikimės, kad naujos kadencijos Komisija pertvarkys Darbuotojų komandiravimo direktyvą. Galiausiai Europa turi suteikti garantiją, kad socialinės teisės nebus aukojamos dėl konkurencinio požiūrio. Todėl mes kartu su kitais pasiūlėme teisiškai privalomą išlygą dėl socialinės pažangos ir viešųjų paslaugų chartiją, kuria socialinei apsaugai ir bendrus interesus tenkinančioms paslaugoms būtų suteikta pirmenybprieš vidaus rinkos reglamentus. Iš to, ką pasakėte, suprantu, kad apie tai daug negalvojate.

W. Zimmermann pranešime Europos Parlamentas reikalauja, kad minimalus darbo užmokestis visose valstybėse narėse būtų ne mažesnis nei 60 proc. vidutinių pajamų dydžio. Jūs tvirtinate, kad šiuo klausimu nieko negalite padaryti. Manau, kad galėtumėte tai padaryti, pvz., pasinaudodamas užimtumo politikos gairėmis.

Jūs dėmesį sutelkiate tiktai į Stabilumo ir augimo paktą, kuris pasirodesantis veiksminga priemonė, visų pirma per krizę. Mes norime socialinio pakto, kuris galėtų pakeisti Lisabonos strategiją ir Stabilumo paktą.

Jūs tikite, kad keletas naujų finansinės priežiūros reglamentų sulaikys finansų pasaulį nuo godumo. Mes raginame uždrausti ypač rizikingus investavimo būdus ir apmokestinti judantį kapitalą.

Mudu cituojame: "remti kiekvieną Lisabonos sutarties skirsnį". Mes norime socialinės Europos, o ne kad toliau daugiausia būtų orientuojamasi į vidaus rinką. Mes norime, kad būtų įsipareigota rūpintis nusiginklavimu ir civiliniu konfliktų valdymu, o ne kad toliau būtų didinamas karinis pajėgumas.

Mes suvokiame Europą kaip pirmaujančią valstybę ir norime visame pasaulyje paskleisti laisvosios prekybos ir visų gyvenimo sričių marketizacijos ideologiją. Mes palaikome daugiašalį kultūrų dialogą ir kuo didesnę paramą besivystančioms šalims įveikiant ekonomikos, maisto, finansų ir klimato krizę.

Ponios ir ponai, kartu išsirinkime Komisiją, kuri nustatytų sau tikslą sukurti socialinę, taikią, ekonomiškai tvarią ir demokratinę Europos Sąjungą. Jei mes norime įgyti Europos gyventojų palankumą ES projektui, mums reikia atsiriboti nuo radikalių laisvosios rinkos koncepcijų ir reikia daugiau tiesioginės demokratijos. Šiuo atveju J. M. Barroso yra Pirmininko darbui netinkamas žmogus.
<SPEAKER ID="157" NAME="Nigel Farage">
EFD frakcijos vardu. - Gerb. pirmininke, norėčiau J. M. Barroso paklausti: kam reikalingas neprideramas skubotumas? Kam reikia keisti žaidimo taisykles? Kodėl jūsų perrinkimas Komisijos Pirmininku penkeriems metams turi vykti dabar? Na, žinoma, atsakymas - Airija ir Lisabonos sutartis. Planas toks: visiems parodyti, kad laivas yra stabilus, viskas vyksta puikiai ir kad airiams reikia tik ištaisyti savo gana kvailą nedidelę klaidą. Ir tikrai, jūsų darbo dokumentas parašytas taip, tartum sutartis jau būtų ratifikuota.

Tačiau šiuo atveju buvo praleistas gana svarbus dalykas - jūs buvote viršininkas; pastaruosius penkerius metus buvote valdytojas. Buvote atsakingas už priežiūrą, kad būtų prastumta Sutartis dėl Konstitucijos Europai. Tačiau reikalai klostėsi prastai, ar ne? Prancūzai balsavo prieš ir olandai balsavo prieš, tačiau jūs atsisakėte pripažinti šiuos demokratinius rezultatus ir kartu su daugeliu šio Parlamento narių palaikėte tikrą apgavystę, t. y. Lisabonos sutartį.

Jūs mums sakėte, kad vėliavos ir himno bus atsisakyta, tačiau nematau daug to įrodymų. Ne, jūs pervardijote ją Lisabonos sutartimi, bet negalėjote sukliudyti airiams balsuoti, o airiai balsavo prieš. Tačiau vėl negalėjote pripažinti demokratinio rezultato - ne, airiai turi vėl balsuoti!

Kur čia, žinant, kad esate atsakingas, yra demokratinės atskaitomybės principas? Gerai, jūs galite įrodinėti, kad dabar Europos Sąjungoje liko ne tiek jau daug demokratijos, bet joje turėtų būti bent jau šiokia tokia atskaitomybė, o aš norėčiau įrodyti, kad to įvykio, kuris tikrai gali baigtis ketvirtu šios sutarties atmetimu ir galutinai sužlugdyti ją, išvakarėse šis Parlamentas neturėtų skirti jūsų Komisijos Pirmininku kitiems penkeriems metams tol, kol nebus šio rezultato.

Jeigu Airijos žmonės antrą kartą pasakys "ne", mes paprasčiausiai turėsime gerbti tai, ką jie pasakys, o jūs turėsite veikti kaip Komisijos Pirmininkas. Visko pasitaiko bet kurioje kitoje profesijoje ir bet kuriame versle, todėl manau, kad visko iš tikrųjų turi būti Europos politikoje.

O ką pasakysite apie savo charakteristiką? Jūs prižiūrėjote Lisabonos darbotvarkę, kuri be pėdsakų prapuolanksčiau nei mums smogkreditų krizė. Dabar mums sakote, kad mums reikia turėti Komisijos narį, atsakingą už imigracijos reikalus, ir taip atimti iš nacionalinių valstybių jų svarbiausią teisę spręsti, kas atvyksta gyventi, dirbti ir įsikurti jų šalyse. Jūs paskubėjote įpiršti savo mintį dėl klimato kaitos, kuri atsiėjo didžiulių išlaidų ir visiškai nedavjokios materialios naudos. Tačiau visų pirma faktas yra tas, kad jūs nepaisėte Airijos referendumo ir sakėte, jog airiai negali užblokuoti šios sutarties. Vien dėl šios priežasties tiesiog negaliu jūsų palaikyti.

Tačiau gali būti, kad supratau tai labai klaidingai. Gali būti, kad, nepaisant visko, jūs esate tinkamas žmogus, nes vakar laikraščio "Daily Telegraph" apklausoje buvo paklausta, ar, jeigu Lisabonos sutartis bus priimta be referendumo, jūs norėtumėte, kad JungtinKaralystliktų Europos Sąjungos dalimi? 43 proc., palyginti su 26 proc., - pirmą kartą per trisdešimt metų, - didžiulbritų dauguma pasakė, kad norės pasitraukti iš šios Europos Sąjungos, jeigu J. M. Barroso laikysis savo. Taigi, galbūt aš supratau tai klaidingai - galbūt esate tinkamas žmogus. Pamatysime.

(Plojimai ir juokas iš kai kurių pusių)

Taip, jis labai laimingas galėdamas veikti!
<SPEAKER ID="158" NAME="Krisztina Morvai" AFFILIATION="NI">
(HU) Gerb. pirmininke, Europa pasiekistorinio posūkio momentą. Milijonai žmonių, pragyvenančių iš savo sąžiningo kasdienio darbo, nori esminių permainų. Jie nori kovoti su didele neoliberalizmo ir pasaulinio didžiojo kapitalo neteisybe. Prie jų priskiriami šeimų ūkių ūkininkai, mažųjų įmonių savininkai ir valstybės tarnautojai. Jiems labai reikalingos žmogaus teisės, kad galėtų tai padaryti. Apgailestauju, kad dabar čia nėra Komisijos nario, kuris galėtų pasiklausyti, kaip kalbu gindama žmogaus teises ir pilietines laisves. Šios teisės reikalingos tam, kad žmonės galėtų išreikšti savo požiūrius, kitaip tariant, pasinaudoti nuomonės laisve, teise laisvai susirinkti ir žodžio laisve, nebūdami vadinami fašistais, kaip šiandien iš tikrųjų atsitiko šioje posėdžių salėje, ir nešaudomi į akis, nebauginami policijos brutalumo, nepatirdami netinkamo elgesio su jais, neuždaromi į kalėjimus ir jiems nekeliant fiktyvių baudžiamųjų bylų.

Kai 2006 m. rudenį Vengrijoje vyko visi šie įvykiai, mes kreipėmės į jus, kad kažką darytumėte. Jūs nieko nedarėte. Kodėl nedarėte? Norėčiau paprašyti Parlamento pirmininko pavaduotoją P. Schmittą patvirtinti, kas atsitiko ir kodėl kreipėmės į jus. Taip buvo dėl to, kas įvyko susirinkime, kurį organizavo pilietin"Fidesh" partija...

(Pirmininkas nutraukkalbėtoją)
<SPEAKER ID="159" NAME="Cecilia Malmström">
einanti Tarybos pirmininko pareigas. - (SV) Ačiū jums, gerb. pirmininke, gerbiamieji Parlamento nariai, dėkoju jums už galimybę šioje diskusijoje pasakyti keletą žodžių. Turiu pasakyti, kad nuostabu sugrįžti į Europos Parlamentą. Čia diskusijos ir kalbos yra neabejotinai dinamiškesnės ir įdomesnės negu gimtojoje Švedijoje.

Noriu pasveikinti J. M. Barroso su tuo, kad mums taip aiškiai nurodvaidmenį, kurio norėtų Komisijai, ir su jo reformos darbotvarke kitiems penkeriems metams. Be to, labai atidžiai klausiausi, ką turėjo pasakyti frakcijų pranešėjai. Žinoma, galėčiau labai daug ką pakomentuoti, bet šiandien to nedarysiu, nes tai nėra Tarybos diskusijos. Tai Parlamento diskusijos su paskirtuoju Komisijos Pirmininku.

Kaip minėjau, mano darbas - ne aiškinti tai, kas buvo pasakyta, o labai atidžiai klausytis diskusijos. Norėčiau pasakyti tik du dalykus. Pirmasis dalykas yra savaime aiškus - J. M. Barroso kandidatu vieningai iškėldvidešimt septynių valstybių arba vyriausybių įvairių politinių įsitikinimų vadovai. Jis turi aiškų mūsų palaikymą siekdamas vadovauti Komisijai kitą kadenciją. Žinoma, tai nesumažina Parlamento pareigos atidžiai patikrinti jį ir priimti sprendimą, ar jį patvirtinti.

Kita mano pastaba savaime aiški, tačiau ji turi būti pakartota. Mes gyvename nepaprastai nepastoviais laikais, susijusiais su dideliais ir vargiai įveikiamais sunkumais. Mums reikia stiprios Europos, kuri sugeba imtis veiksmų ir kurioje Europos institucijos veikia tinkamai bei sugeba bendradarbiauti. Mums reikia tikrumo, aiškumo ir stabilumo, kad kartu galėtume spręsti problemas, dėl kurių mūsų piliečiai laukia rezultatų ir tikisi, kad Europa tesės pažadus.
<SPEAKER ID="160" NAME="José Manuel Barroso">
paskirtasis Komisijos Pirmininkas. - Gerb. pirmininke, pirmiausia atkreipkime dėmesį į kai kuriuos politikos esmės klausimus.

Komisija nepalaiko ir niekada nepalaikviešųjų paslaugų privatizacijos. Mūsų manymu, viešosios paslaugos yra svarbi mūsų Europos visuomenės modelio dalis.

Mūsų manymu, svarbu tai, kad Bendrijos taisyklių požiūriu šios viešosios paslaugos veiktų stiprios bendrosios rinkos sistemoje. Tai labai svarbu. Jeigu norime turėti tikrą Europos Sąjungą, turime turėti šią vidaus rinką, į kurią būtų atsižvelgiama.

Būkime nuoširdūs kalbėdami apie tai, kad kartais kai kurie nacionaliniai politikai, kai yra problema, sako, jog tai Briuselio kaltė, o kai jiems pasiseka, jie sako, jog tai jų nuopelnas. Taigi, nesiimkime tokių kaltinimų, kokie metami Briuseliui dėl to, kad vyksta privatizacija. Tai yra nacionaliniai sprendimai. Tarp mūsų valstybių narių yra keletas šalių, kurios nusprendprivatizuoti tam tikras viešąsias paslaugas, tačiau Briuselis to neprimeta.

Manau, kad įprastu Briuselio kritikavimu kartais nueinama per toli. Kiekvienas turėtų prisiimti atsakomybę.

Kitas klausimas - darbuotojų komandiravimas. Direktyvos principai iš tikrųjų yra tie, kuriuos kaip tik minėjo Socialistų frakcija, t. y. pagarba pagrindinėms darbuotojų teisėms; aš labai dažnai tai sakiau. Teisstreikuoti ir teiskurti susivienijimus mums yra šventos.

Pagrindinės teisės yra kai kas labai svarbaus. Esu kilęs iš šalies, kurioje kadaise nebuvo pilietinių teisių arba socialinių teisių, todėl žinau, ką reiškia turėti galimybę naudotis šiomis socialinėmis teisėmis.

Kartu esame įsipareigoję užtikrinti judėjimo Europoje laisvę. Mes nesiekiame Europos be judėjimo laisvės. Taigi, pabandykime tam tikru požiūriu suderinti abu principus. Nesileiskime į Europos Teisingumo Teismo sprendimų aiškinimus. Todėl pasiūliau ateities planus, kuriems įkvėpdaugelis jūsų pasiūlymų, ir esu pasirengęs ištikimai dirbti kartu su visais šio Parlamento nariais siekiant juos įvykdyti taip, kad ne tik turėtume stipresnę Europą ir išsaugotume vidaus rinką, bet ir visapusiškai atsižvelgtume į mūsų darbuotojų socialines teises.

O dėl reguliavimo ir reguliavimo mažinimo, norėčiau labai aiškiai išreikšti mintį, todėl prašau jus, pone .D. Cohn-Benditai, raskite pareiškimą, kuriame palaikau reguliavimo mažinimą. Aš visada sakiau "geresnis reguliavimas" arba "sumanesnis reguliavimas". Ne mano kaltė, jeigu prancūzai tai išvertkaip "reguliavimo mažinimą". Geresnteisėkūra - mieux légiférer, o ne moins légiférer.

(FR) Be to, pone D. Cohn-Benditai, noriu kai ką jums pasakyti. Jus kankina įkyrios mintys apie mane. Manęs nekankina įkyrios mintys apie jus. Atvirkščiai, beveik jaučiu simpatiją jums, nes jūs man primenate mano jaunystę...

(Plojimai)

Yra vienas labai svarbus politinis klausimas. Mane galima kritikuoti dėl daugelio dalykų ir esu pasirengęs pirmas pripažinti, kad yra klausimų, kuriais mane patį ir Komisiją galima kritikuoti. Tačiau mes privalome įvykdyti savo įsipareigojimus dėl klimato kaitos, nes visi žino, kad šiuo klausimu mes esame pasaulio lyderiai. Aš sulaukiau komplimentų Komisijai iš Prezidento B. Obamos, Jungtinių Tautų Generalinio Sekretoriaus ir Nobelio premijos laureato J. K. Pachaurio, kuris man parašjaudinantį laišką. Aš būsiu pirmasis, šia Europos sėkme pasidalijęs su jumis nuo tada, kai Žaliųjų frakcija / Europos laisvasis aljansas prisidėjo prie ekologiško ekonomikos augimo darbotvarkės rengimo.

Neapsirikite: aš esu už ekologišką augimą, o ne už Europos nuosmukį. Tai yra svarbu. Aš esu už ekologišką augimą, gyvybingą augimą, tačiau nesu už Europos deindustrializaciją. Aš nesu už mūsų darbo vietų mažinimą Europoje. Tiesa yra tai, kad dėl klimato kaitos daugiausia padarKomisija ir būtent Komisija, kurią nuo pat pradžių D. Cohn-Bendit padaratpirkimo ožiu. Dar prieš man pristatant gaires ir net prieš man prisistatant jūsų frakcijai jūs pasakėte "ne". Jūs netgi pasiuvote trumparankovius marškinėlius. Šie trumparankoviai marškinėliai "Sustabdykite Barroso" neturėjo didelės paklausos.

Pone D. Cohn-Benditai, jūs kalbate apie haliucinacijas. Paklausykite! Prieš rinkimus partija iškėlkandidatą. Aš pats girdėjau jūsų pasiūlymus. Jūs pasiūlėte JK konservatorių C. Patteną. Mano manymu, jūs netgi iškėlėte kandidatu Prancūzijos ministrą pirmininką, o tai rodo... tačiau ne, jūs to nepadarėte, nes aš manau, kad buvo dar viena paslauga, panaši į tą paslaugą, kurią padarėte N. Sarcozy padalydamas Prancūzijos kairiuosius.

Pone D. Cohn-Benditai, tiesa yra tai, kad jei norime artimesnės piliečiams Europos, apsispręsti turime remdamiesi politika. Man labai patiktų, kad proeuropietiškos jėgos palaikytų proeuropietišką programą. Aš jums pristačiau labai proeuropietišką programą. Jums spręsti, ar balsuoti už mane. Ne aš sprendžiu, kas turi palaikyti mane. Būtent jūs turite balsuoti. Aš turiu proeuropietišką programą, susietą su Lisabonos sutartimi. Tai negali būti geriausia žinia kiekvienam, tačiau aš tikiu ja. Dabar aš siūlau jums naują siekį Europai. Iš tiesų pastarieji penkeri metai buvo išsiplėtusios Europos jungimosi metai. Žinoma, aš neatsiprašau už tai, kad mane remia dvidešimt septynių valstybių arba vyriausybių vadovai, kurie yra demokratiškai išrinkti ir yra įvairių politinių pažiūrų, nes, žinoma, aš manau, kad iš esmės mano funkcija buvo suartinti žmones. Pirmą kartą mūsų Europa tokia išsiplėtusi. Aš neatsiprašau už tai, kad ištikimai dirbau kartu su šiais valstybių arba vyriausybių vadovais. Savaime suprantama, kad perrinktasis Komisijos Pirmininkas turės daugiau įgaliojimų. Raginu jus teikti tvirtą paramą Komisijai, kuri yra už didesnį siekį, labiau apibrėžtą pažangą ir Europos solidarumo bei laisvės projektą. Siūlau jums ištikimą bendradarbiavimą. Kai kurie žmonės patys atsisakto. Tai yra gėda! Aš ketinu likti ištikimas savo vertybėms ir netgi jūsų kartais ginamoms vertybėms.

(Plojimai)

(D. Cohn-Bendit laikmėlyną kortelę)
<SPEAKER ID="162" NAME="Pirmininkas">
Privalau paaiškinti. D. Cohn-Bendit laiko mėlyną kortelę, tačiau prieš pusvalandį išsiaiškinome, kad klausimo pateikimo taisykltaikoma tik kalbėtojams, kurie yra Europos Parlamento nariai, o ne kalbėtojams ne iš Parlamento, pvz., iš Komisijos.

Galbūt ateityje mes turėtume pakeisti ją, tačiau dabar privalome laikytis taisyklių.
<SPEAKER ID="163" NAME="Othmar Karas" AFFILIATION="PPE">
(DE) Gerb. pirmininke, pone J. M. Barroso, ponios ir ponai, norėčiau pakeisti šios diskusijos toną ir pasiūlyti mums visiems savęs paklausti: kam iš mūsų nereikia augti ir ugdyti savęs? Kas iš mūsų neturi galimybių tobulintis? Kas iš mūsų niekada nedarklaidų? Naują kryptį reikia rinktis daugelyje sričių - ne tik Komisijos Pirmininkui, bet ir mums. Naujų krypčių, kurias galime rinktis, yra daug.

Jaučiu, kad daugelis čia esančių žmonių ieško vieno asmens, kurį galėtų kaltinti dėl problemų, su kuriomis susiduriame, o ne dirba spręsdami mūsų bendras problemas su nauja jėga, naujomis idėjomis, entuziazmu ir vizija. Daugelis žmonių skleidžia pramanus ir kelia nepasitikėjimą, siekdami atitraukti dėmesį nuo savo silpnybių. Be to, daugelis žmonių nepaiso 2009 m. birželio 7 d. rinkimų rezultatų, kurie sudaro demokratinį šiandienos diskusijų pagrindą.

Mes Komisijos Pirmininką kaltiname, kad daro tai, ką jis yra įpareigotas daryti, kitaip tariant, tvirtai laikytis sutarčių ir įgyvendinti rezoliucijas. Šiandien kažkas pasakgražų sakinį: "Be laisvės nėra solidarumo, o be solidarumo nėra stiprios ir veiksmingos Europos Sąjungos." Noriu pridurti: nėra stiprios Europos Komisijos. Mes sėdime tose pačiose rogėse. Mes visi esame bendrai atsakingi. Kiekvienas iš mūsų turi savo atsakomybės dalį. Komisijos Pirmininkas turi daug pirmaeilės atsakomybės. Tačiau, kaip sakM. Schulz, kalbama ne tik apie jį. Jo tvirtumas priklauso nuo mūsų, valstybių narių, Komisijos narių kompetencijos ir gerųjų savybių.

Tai yra naujas mūsų knygos skyrius. Kaip įgyvendinsime ekonominę ir socialinę rinkos ekonomiką? Kaip pertvarkysime Komisiją? Kaip įsteigsime Komisijos nario, atsakingo už finansų rinkas, pareigybę? O kaip dėl diplomatinės tarnybos? O kaip dėl klimato išsaugojimo? Savo kalbos pabaigoje mūsų Pirmininkas performulavo B. Geremeko citatą: "Visi daug dirbkime savais metodais ir kuo daugiau išnaudokime galimybę pradėti pokyčius, o ne niekinkime vieni kitus!"
<SPEAKER ID="164" NAME="Stephen Hughes" AFFILIATION="S&D">
Gerb. pirmininke, J. M. Barroso galbūt prisimena mano kalbą, kai praėjusią savaitę buvo atvykęs į mūsų frakciją. Tada pasakiau, kad, pone J. M. Barroso, aš su dideliu susidomėjimu skaičiau jūsų politikos gaires naujos kadencijos Komisijai ir iš tikrųjų supratau, kad didelgairėse išdėstytos retorikos dalis atspindi mano, taip pat ir, esu įsitikinęs, daugelio kairiųjų įsitikinimus bei politinius prioritetus.

Tačiau problema ta, kad jūs gana daug tos pačios retorikos vartojote tada, kai prieš penkerius metus atvykote čia tikėdamasis Komisijos Pirmininko pareigų. Tuomet davėte daug su socialine Europa susijusių pažadų dėl penkerių metų socialinės darbotvarkės atnaujinimo, kuri nebuvo įvykdyta. Galbūt prisimenate, pvz., ką prieš penkerius metus sakėte apie bendrus interesus tenkinančias paslaugas: "Aš neatmetu pagrindų direktyvos galimybės."

Po penkerių metų šiandien jūs vėl pasakėte, kad ES galėtų sukurti "kokybišką viešųjų ir socialinių paslaugų pagrindą". Mes nesame visiškai tikri, kad žinome, ką tai reiškia. Mes žinome, ką reiškia pagrindų direktyva, kuri mums yra labai svarbus įsipareigojimas, todėl mes norėtume, kad prisiimtumėte jį. Šiuo metu paprasčiausiai nepakanka mums pasakyti, kad jūs neatmetate jos galimybės.

Kai praėjusią savaitę žiūrėjome jūsų dokumentą, ieškojome aiškių ir konkrečių įsipareigojimų, bet iš esmės neradome nvieno. Radome - pasinaudoję "Google" - tik tai, kad pačios gairės, pristatytos kaip pertvarkų darbotvarkė, apskritai paėmus yra ne kas kita, kaip perdaryti esami Komisijos dokumentai ir esamos politikos darbotvarkė.

Trys pagrindinės nuomonės apie jūsų gaires:

Pirma, jose tiesiog nekreipiama dėmesio į tai, kokie didžiuliai yra nedarbas ir socialinkrizė, su kuria mes susiduriame ir kuri ateinančius mėnesius, o gal metus, didės.

Antra, mes manome, kad jūsų kalbos apie krizės įveikimo strategiją yra pirmalaikės. Visa tai perfrazavote į tai, ką šiandien pasakėte mums. Tačiau mes turėtume kalbėti ne apie ką kita, kaip tik apie įėjimo strategiją - pozityvaus įsikišimo į darbo rinką strategiją ne tik valstybių narių, bet ir Europos lygmeniu.

Trečia, jūsų pertvarkų darbotvarkyra praeities darbotvarkė. Dėl krizės būtina imtis daug drąsesnės ir įžvalgesnės politikos, negu ta, kurią turite omenyje. Ne ji turi būti svarbiausiu naujos kadencijos Komisijos prioritetu - reikia pradėti vykdyti sumodernintą ir plataus užmojo naują Europos socialinę darbotvarkę.

Šiandien vėl labai atidžiai klausiausi, ką jūs kalbėjote atsiliepdamas apie sprendimą Laval, priimtą dėl Darbuotojų komandiravimo direktyvos. Šiandien vėl pasakėte, kad įgyvendinimo reglamentas yra kryptis, kurią reikia rinktis neliečiant direktyvos. Tai tiesiog netiks. Problema slypi pačioje direktyvoje, kurioje vėl kartojama, kad "valstybės narės "gali" ...". Jeigu įgyvendinimo reglamentas nepakeis šios direktyvos arba nepranoks jos, sprendime Laval nagrinėta problema liks.

Be to, atleiskite mums, jeigu vertiname jus pagal jūsų darbo laimėjimus. Sprendime Laval nagrinėtas atvejis buvo ne vakar. Ką jūs padarėte per beveik dvejus metus nuo tada, kai sprendimas Laval supurtprofesinių sąjungų judėjimą?

Paskutinis klausimas: ar šiandien įsipareigojate daryti viską, kas įmanoma, kad pasirūpintumėte tinkamesne lyčių pusiausvyra kitoje Komisijos kolegijoje?
<SPEAKER ID="165" NAME="Alexander Graf Lambsdorff" AFFILIATION="ALDE">
(DE) Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, kodėl dabar? Kodėl J. M. Barroso? Yra du klausimai, į kuriuos mums reikia gauti atsakymus.

Į klausimą "kodėl dabar" čia jau buvo atsakyta. Mūsų išgyvenama finansų ir ekonomikos krizyra tik įpusėjusi, todėl per naktį neįmanoma nustatyti, kaip sudaryti prielaidas sparčiam ekonomikos augimui ir sukurti daugiau darbo vietų. Mums reikia veiksmingos Komisijos ir bendros ilgalaikės Europos strategijos. Šiuo klausimu mes negalime pradėti dirbti kitais metais - turime pradėti dirbti nedelsiant. Todėl mums taip pat reikia dabar balsuoti.

Kodėl J. M. Barroso? Aš patenkintas, kad Komisijos Pirmininkas aiškiai paskelbkandidatą į Komisijos nario, atsakingo už socialinės rinkos ekonomiką, konkurenciją ir vidaus rinką, pareigas. Būdami liberalai mes taip pat turime didelių lūkesčių ir reikalavimų. Mes tikimės, kad drauge su valstybėmis narėmis bus sukurta bendra strategija.

Vidutinės trukmės laikotarpiu nepakaks turėti finansų rinkas kontroliuojančių reguliavimo institucijų tinklą. Mums reikia bendros Europos finansų priežiūros institucijos. Kaip ką tik pasakG. Verhofstadt, laikotarpio vidurio peržiūra mums bus lemiama.

Būdami liberalai, mes tikime, kad Komisijos nario, atsakingo už pagrindines teises, pareigybės įsteigimas yra teigiamas veiksmas. Mes norime, kad jis turėtų tikrus įgaliojimus. Visiems, kurie nežino, ką tai reiškia: prieglobsčio prašytojų duomenų apsauga ir elgesys su jais prie Europos išorės sienų yra dvi temos, kurioms reikia skirti daugiau dėmesio.

Norėčiau tarti keletą žodžių apie čia pateiktas pastabas dėl politinės padėties. Man labai gaila, kad dauguma socialdemokratų rytoj nebalsuos už jus. Taigi, socialdemokratai pasitraukia iš proeuropietiško aljanso, kurį norėjome sukurti visų pirma Europos politikos klausimams spręsti. M. Schulz, L. Bisky ir D. Cohn-Bendit organizuoja raudoną / raudoną / žalią Europos blokadą arba bent jau mėgina organizuotinai daryti. Lemiamas veiksnys yra toks: mes negalime apsisaugoti nuo Europos konservatorių susitarimo, tačiau nepaprastai svarbu, kad liberalai ir krikščionys demokratai išlaikytų Europos gebėjimą veikti.
<SPEAKER ID="166" NAME="Jill Evans" AFFILIATION="Verts/ALE">
Gerb. pirmininke, kalbu Europos laisvojo aljanso, priklausančio Žaliųjų / EFA frakcijai, vardu. Mes tikime visų Europoje gyvenančių žmonių lygybe. Mes remiame Europos tautų ir regionų, kurie šiuo metu pagal savo teisę nėra valstybės narės, bet siekia būti, nepriklausomybę ir agituojame už lygias teises kalbantiesiems visomis kalbomis, nesvarbu, ar jos būtų oficialiosios ES kalbos, ar bendros oficialiosios kalbos ir ar jomis valstybėje narėje kalbėtų dauguma, ar mažuma.

Pone J. M. Barroso, savo gairėse kalbėjote apie tai ir šiandien vėl kalbate, kad reikia įdiegti ES ir jos piliečių sąsajos jausmą, bet to niekada nebus galima pasiekti, kol ES nepripažins tikrų tautų ir žmonių, ir kad subsidiarumas veiktų visais lygmenimis, o ne tik tarp ES ir valstybės narės vyriausybės.

Jeigu Europos Sąjunga yra tam, kad veiksmingai remtų mus per ekonomikos krizę, deramai vadovautų kovojant su klimato kaita, saugotų viešąsias paslaugas, gintų žmogaus teises ir prisidėtų prie tarptautinės taikos ir nusiginklavimo, jai reikėtų mūsų visų, įskaitant Velso, Škotijos, Katalonijos, Korsikos, Flandrijos ir daugelio kitų regionų gyventojus, indėlio.

Šiuo metu visoje Europoje vyksta diskusijos, konsultacijos ir referendumai - aš kalbu ne apie Lisabonos sutartį, o apie pasiūlymus dėl konstitucinės tvarkos keitimo ir didesnės savivaldos šiose šalyse. Apgailestauju, kad jūs savo gairėse nepripažinote ir nesuvokėte šių tendencijų, nekreipėte į jas dėmesio ir nepateikėte pasiūlymų, kaip labiau įtraukti šalis ir regionus, kurie priimant ES sprendimus turi teisėkūros įgaliojimus, - tai, ką mes, EFA nariai, laikome nepaprastai svarbiu dalyku. Norėčiau dar kartą paprašyti sutikti padaryti tai.
<SPEAKER ID="167" NAME="Timothy Kirkhope" AFFILIATION="ECR">
Gerb. pirmininke, viena iš labiausiai ES griaunančių kritinių pastabų yra tokia: ji labiau rūpinasi savo vidaus sistemomis nei savo pirmavimo demonstravimu sprendžiant pasaulines problemas arba veikimu, kuris padidina piliečių gyvenimo vertę. Niekur ši tendencija nebuvo akivaizdesnnei absurdiškose diskusijose, kurias buvome priversti iškęsti, dėl to, ar paskirti Komisijos Pirmininką ir kada paskirti.

Šiandieninės banko "Lehman Brothers" žlugimo metinės kaip tik laiku primena keblią Europos ekonomikos padėtį, ypač Jungtinės Karalystės. Kad ir kur žiūrėtume, visur didėja nedarbas, o mus vos kelios savaitės skiria nuo lemiamo pasaulinio aukščiausiojo lygio susitikimo klimato kaitos klausimais. Šiomis aplinkybėmis buvo absurdiška reikalauti Komisijos Pirmininko paskyrimą atidėti iki spalio mėn.

Su dideliu susidomėjimu perskaičiau Pirmininko J. M. Barroso politikos gaires. Labai pritariu ECR frakcijai suteiktai galimybei dalyvauti karštose diskusijose su juo šiuo klausimu. Pirma, mūsų svarbiausiu prioritetu turi būti ekonomikos augimo atnaujinimas ir ilgalaikio konkurencingumo sukūrimas. Artimiausioje ateityje tai reikš ekonominį įsikišimą ir pasipriešinimą protekcionizmui. Tada turėsime užtikrinti grįžimą prie patikimų viešųjų finansų, dirbti siekdami užtikrinti tolesnį rinkos liberalizavimą, kad atkurtume pasitikėjimą prekyba ir verslu, ir užtikrinti, kad būtų tinkamai investuojama į įgūdžius ir žmogiškąjį kapitalą, taip pat į inovacijas ir mokslinius tyrimus.

Komisija turi suvaidinti neparastai svarbų vaidmenį ES institucijas įtikinėdama, kad verslui užkraudamos nereikalingą ir per didelę naštą nepakenktų ekonomikos atgaivinimui. Pirmininko J. M. Barroso ir Komisijos nario G. Verheugeno šioje srityje atliktas darbas buvo reikšmingas. Per didelio reguliavimo problemos sprendimas ir "geresnio reglamentavimo" darbotvarkės rėmimas - nors, pone J. M. Barroso, man labiau patiktų tai vadinti "reguliavimo mažinimu" - buvo paskutinės kadencijos Komisijos sėkmės sritis. Vis dėlto gaila, kad ši sėkmnebuvo labiau pastebima, todėl iš tikrųjų reikia daugiau dirbti. Mums reikia turėti vyresnįjį Komisijos pirmininko pavaduotoją, atsakingą už šią veiklos sritį. Raginu jus, Pirmininke J. M. Barroso, pasirūpinti tokiu paskyrimu, jeigu rytoj būsite išrinktas.

Klimato kaitos klausimu reikia pasakyti, kad tai yra atvejis, kai ES įrodesanti lydertarptautinėse derybose šioje srityje, ir ji turi toliau tokia būti. Teigiamai vertinu tai, kad Pirmininkas J. M. Barroso pabrėžbūtinybę parodyti, kaip kova su klimato kaita gali padėti modernizuoti mūsų ekonomikas.

Kita sritis, kurią noriu išskirti, yra įsipareigojimas pakeisti ES biudžetą pasinaudojant radikalia reforma. Tokia reforma yra smarkiai pavėluota ir turėjo būti privalomas įsipareigojimas.

Nors aš pats ir mano frakcija tvirtai remiame pakartotinį Pirmininko iškėlimą kandidatu ir teigiamai vertiname kai kuriuos svarbius elementus, mes nevisiškai sutinkame su viskuo, kaip sakmano draugas Michał Kamiński. Man didžiulį nerimą kelia Komisijos skelbiami planai imigracijos ir prieglobsčio srityje, todėl (kiek tai susiję su JK) tebėra svarbu išsaugoti mūsų sienų nacionalinę kontrolę.

Kaip Pirmininkas J. M. Barroso žino iš mūsų diskusijų, yra problemų, susijusių su Komisijos pasiūlymais finansų priežiūros srityje. Yra realus pavojus, kad pagrindinės finansų įmonės persikels už ES ribų, o tai bus naudinga tik mūsų konkurentams.

Pagaliau per visą diskusiją buvo remiamasi Lisabonos sutartimi. Aš neslepiu to, - ir dar kartą nurodau tai, - kad pastaruosius trejus ar ketverius metus ES puikiai veikbe Lisabonos sutarties. Nėra jokios priežasties, dėl kurios ji negalėtų toliau veikti.

Galiausiai cituoju skirsnį, esantį Pirmininko J. M. Barroso manifesto pabaigoje. Jis pasakė: "ES geriausiai veikia, kai dėmesį sutelkia į savo pagrindinę veiklą. Noriu sutelkti mūsų ribotus išteklius ten, kur pasiekti geriausius rezultatus, ir sukurti didžiausią pridėtinę vertę." Kitaip tariant, aš manau, jog tai reiškia, kad ES gali daryti mažiau, bet turi daryti geriau.

Pirmininke J. M. Barroso, jeigu tai būtų jūsų šūkiai kitus penkerius metus, tai būtų puikus pagrindas pažangai, tačiau bet kuriuo atveju rytoj jūs nusipelnote skambaus mūsų paramos balso.
<SPEAKER ID="168" NAME="Jean-Luc Mélenchon" AFFILIATION="GUE/NGL">
(FR) Gerb. pirmininke, pone J. M. Barroso, institucijos neleidžia kairiesiems iškelti kandidato.

Mes smerkiame šią vieno kandidato sąlygą ir dešiniųjų ir socialdemokratų vyriausybių politinius susitarimus, kurie sudartam galimybes.

Iš tikrųjų šia sąlyga nuneigiama, kad Europoje yra plačiai paplitusi nuomonė, kuri yra visiškai priešinga jūsų įgyvendinamam liberaliam Europos integracijos modeliui. Tai yra modelis, kuris, jums nepasakius nvieno žodžio, stumia Europos idealą į priešiško susilaikymo, atėjusio iš Europos rinkimų, visų pirma (ir tai yra pastebima) vykusių naujosiose valstybėse narėse, gelmes.

Tai yra modelis, kuris ginančios Europos svajonę pavertmašina, naikinančia mūsų socialines teises ir nacionalinę pramonę ir priverčiančia žmones varžytis vieną su kitu siekiant užsidirbti pragyvenimui. Vis daugiau žmonių sako: "Iš Europos neišeina nieko gero."

Jūs nesuvokėte, kad artėja finansų katastrofa ir aplinkos katastrofa, nepaisant visų įspėjimų, nors įspėjimų buvo. Jūs padėjote joms įvykti - jūs ir kiti - su šia laisvos ir sąžiningos konkurencijos diktatūra, kuri luošina mūsų visuomenes ir naikina jų pilietinę dvasią bei mūsų viešąsias paslaugas.

Dabar keičiate savo žodžius, o ne darbus. Tačiau jūsų programą galima įvertinti vienu sakiniu - aš nežinau, ar galima išversti prancūzišką žodžių žaismą, kuris būtų toks: "Nuo šiol bus taip pat, kaip buvo anksčiau." Tačiau tai yra didžiulės permainos, kurių Europai reikia, kad būtų galima perversti epochos, archajiškos ir praėjusios eros, t. y. finansinio kapitalizmo ir maksimalaus produktyvumo epochos, puslapį.

Todėl permainos galėtų prasidėti nuo atsisakymo suteikti jums Pirmininko postą. Todėl mūsų delegacija neduos jums savo balsų.
<SPEAKER ID="169" NAME="Timo Soini" AFFILIATION="EFD">
(FI) Gerb. pirmininke, Pirmininke J. M. Barroso, jūs atvykote susitikti su mūsų euroskeptikų frakcija, ir mes vertiname tai. Buvo laiko problemoms apsvarstyti, todėl jūs turėjote atsakyti į keletą mano ir kitų pateiktų keblių klausimų. Tačiau man nepatinka tai, kad šiuo atveju yra tik vienas kandidatas. Be to, jeigu mes nepatvirtinsime jūsų dabar, ar nebus taip, kaip buvo Airijoje, kai J. M. Barroso keletą mėnesių vaikščiojo reikšdamas kitokią nuomonę, o tada visi vėl balsavo dėl tų pačių dalykų? Jums patinka Komisija. Aš labai atidžiai perskaičiau šį dokumentą. Jame jūs rašote, kad Komisija yra nepakeičiama, kad yra vienintelKomisija, turinti įgaliojimus teikti pasiūlymus, kuriuose atsižvelgiama į visų mūsų piliečių interesus, ir kad tik Komisija yra kompetentinga ir nepriklausoma.

Ponios ir ponai, kur yra Europos tautos? Kur yra Europos parlamentai ir kur yra Europos rinkėjai? Ar jie nesako, kad nuo jų priklauso, ar ši Europos Sąjunga išsilaikys. Iš tikrųjų nelabai tuo tikiu. Pone J. M. Barroso, ginkite darbo žmogų, ginkite darbuotojus, nes pavargę kairieji nebegali to daryti. Ginkite smukiuosius verslininkus, nes mums nebetrūksta darbo jėgos - mums trūksta darbdavių. Darykite gerą darbą nuo apačios į viršų taip, kad žmonės sugebėtų įdarbinti kitus. Šia kryptimi Europa gali žengti į priekį. Galiausiai, Pirmininke J. M. Barroso, nereikia jokių ES mokesčių, ačiū; mes jų jau turime pakankamai.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="170" NAME="Francisco Sosa Wagner" AFFILIATION="NI">
(ES) Gerb. pirmininke, savo pastabas noriu skirti J. M. Barroso.

Pone J. M. Barroso, labai ilgai klausiausi jūsų su dideliu susidomėjimu ir taip pat su didele pagarba - iš tikrųjų nuo tada, kai jūs buvote politiku šalyje, kuri yra labai artima mums ir mūsų širdims, t. y. Portugalijoje.

Tačiau jūs ką tik visiškai nustebinote mane. Tam yra dvi priežastys: pirma, jūs parodėte panieką frakcijai, kuriai priklausau, t. y. Nepriklausomų narių frakcijai, nes neskyrėte mums nminutės laiko, kad paaiškintumėte savo politinius pasiūlymus. Mes atstovaujame daugeliui Europos piliečių, todėl ir jūs parodėte panieką visiems mūsų rinkėjams.

Antra, jūsų politinis planas yra silpnas, o jūsų politiniai pasiūlymai, pateikti dokumente "Politikos gairės kitos kadencijos Komisijai", - prasti. Šiuose pasiūlymuose netgi nėra to, ką jūs pats gynėte per savo, kaip Komisijos Pirmininko, kadenciją. Stebiuosi, kad klausimai, pvz., energetikos, puikiai spręsti per visą jūsų kadenciją, dabar, kai teikiate savo pasiūlymus kitai...

(Pirmininkas nutraukkalbėtoją)
<SPEAKER ID="171" NAME="Carlos Coelho" AFFILIATION="PPE">
- (PT) Gerb. pirmininke, ponia C. Malmström, Pirmininke J. M. Barroso, pradžioje perduodu jums savo sveikinimus. Pirmiausia sveikinu dėl jūsų penkerių metų darbo būnant Komisijos vadovu, - juo būdamas parodėte tvirtumą spręsdamas klausimus su valstybėmis narėmis, pvz., klimato ir energetikos klausimus, - ir dėl gebėjimo pasiekti kompromisą bei bendrą sutarimą, pvz., finansinės perspektyvos klausimu, nepaisant papildomų sunkumų dėl išplėtimo, institucijų krizės ir tarptautinės finansų krizės.

Antra, sveikinu dėl jūsų politikos gairių kitos kadencijos Komisijai, kurias pateikėte šiam Parlamentui. Deja, Pirmininke J. M. Barroso, demokratinėje valstybėje jūs negalite patikti visiems. Vieniems žmonėms nepatinkate dėl to, kad esate pernelyg europietiškas, o kitiems - dėl ideologinių nuostatų. Kiti žmonės lygina jus su praeitimi, pamiršdami, kad šiandien yra dvidešimt septynios valstybės narės, kurių interesus reikia suderinti, o ne dvylika, kad, laimė, šis Parlamentas turi didesnius įgaliojimus ir kad tarpinstitucinis bendradarbiavimas yra reiklesnis.

Kiti nori atidėti sprendimą. Dėl atidėjimo atsirastų vakuumas ir susilpnėtų tiek Komisija, tiek Europa. Pasaulis nelaukia mūsų. Vos vakar Brazilijos prezidentas padarpareiškimą, kuriuo Didįjį aštuonetą (G8) išmetį istorijos šiukšlyną ir parėmDidįjį dvidešimtuką (G20). Kol Europa tvarko savo reikalus ir renka savo vadovus, pasaulis nestovi vietoje. Atidėliojant sprendimą būtų pripažinta, kad Europa globalesniame pasaulyje yra nereikšminga.

Žinoma, didžiuojuosi, kad portugalas pirmininkauja Europos Komisijai, tačiau mano parama yra ne tik nacionalinio solidarumo išraiška. Ji reiškia jūsų atlikto darbo pripažinimą ir mano sutikimą su jūsų prioritetais, kuriuos pripažįstu savais: ekonomikos augimas; investavimas į inovacijas, mokymą ir kovą su nedarbu; ekonominės ir socialinės sanglaudos svarbos iškėlimas; investavimas į aplinkosaugą ir kovą su klimato kaita; didesnis saugumas neapribojant laisvės; pilietiškumo ir piliečių dalyvavimo stiprinimas.

Teigiamai vertinu tai, kad ką tik pasiūlėte mums dirbti kartu suartinant šį Parlamentą ir jūsų vadovaujamą Komisiją mūsų bendros Europos labui. Šiam Parlamentui laikas valstybių vadovams iš įvairių giminingų politinių partijų grupių pateikti motyvą vieningai dar kartą paskirti jus Komisijos vadovu. Linkiu sėkmės, Pirmininke J. M. Barroso, ir pasisekimo jūsų darbe.
<SPEAKER ID="172" NAME="Hannes Swoboda" AFFILIATION="S&D">
(DE) Gerb. pirmininke, pone J. M. Barroso, Austrijoje per savo rinkimų kampaniją kaip pagrindinis socialdemokratų kandidatas kovojau remdamasis griežtu Europos finansų rinkų reguliavimu, Darbuotojų komandiravimo direktyvos pakeitimais, viešųjų paslaugų gynimu ir teisės aktų socialinio poveikio vertinimu. Kadangi ankstesnKomisija, kuriai jūs vadovavote, nieko iš to nepasiekė, padariau prielaidą, kad mums reikia naujos Komisijos ir naujo Komisijos Pirmininko. Dabar sakote, kad darysite viską, ko prašiau. Kaip mes galime staiga patikėti tuo, ką sakote?

Mano kolega S. Hughes jau paminėjo tai, kad pirmoji J. M. Barroso vadovaujama Komisija daug ko iš to, ką jau žadėjote, nepadarė. Per kitas kelias savaites turėsite laiko įrodyti, kad iš tikrųjų labai atsižvelgiate į tai. Šiuo atveju labai atsižvelgti į tai reiškia, kad turėsite norinčių įgyvendinti šias priemones žmonių paramą.

Jau išsiaiškinta, kad rytoj jūs sulauksite paramos iš daugelio žmonių, neturinčių nieko bendro su šiais esminiais tikslais. Jūs sulauksite labai daug paramos iš tų Parlamento narių, kurie neleido pasiekti šių tikslų arba atmetjuos, pvz., Darbuotojų komandiravimo direktyvos ir viešųjų paslaugų priemonių atveju, ir kurie griežtai pritarprivatizavimui. Rytoj šie Parlamento nariai rems jus. Turite įrodyti, kad Komisijoje galite sudaryti naują daugumą, kuri iš tikrųjų nori pasiekti šiuos tikslus.

Atsakydama A. Lambsdorffui, kuris sako, kad šiuo atveju gali būti tik Vokietijos rinkimų kampanija ir kad socialdemokratai palieka Europos kelią, noriu pasakyti, kad palieka ne socialdemokratai, o jūs, sudaręs aljansą su tikrais antieuropiečiais, ir kad tai yra problema. Daugelis iš mūsų būtų pasirengę palaikyti jus, jeigu Komisija turėtų aiškią poziciją dėl socialinio aspekto. Atkreipiame dėmesį į šiandien jūsų duotus pažadus, tačiau taip pat tikimės apsisprendimo, kuris parodytų, kad būsimosios Komisijos politikoje bus labai atsižvelgta į šiandien mano minėtus klausimus.
<SPEAKER ID="174" NAME="Marielle De Sarnez" AFFILIATION="ALDE">
(FR) Gerb. pirmininke, pone J. M. Barroso, šiame Parlamente yra EP narių, įskaitant mane, kurie per rytojaus balsavimą neišreikš pasitikėjimo jumis. Noriu išdėstyti šio sprendimo priežastis ir taip pat išreikšti mūsų susirūpinimą jums, nes manau, kad tai verta išklausyti.

Manome, kad šiandien Komisija yra gerokai silpnesnnei buvo prieš penkerius metus. Manome, jog per dažnai ji sąmoningai apsispręsdavo nusileisti Tarybai, kad nieko nesuerzintų. Be to, manome, kad ji nesugebėjo pasinaudoti jai pagal sutartis suteiktais įgaliojimais, šia iniciatyvos teise, kuri krizės laikais turėtų būti tikra iniciatyvos pareiga. Galiausiai manome, kad Komisija daugiau nėra ta vieta, kurioje formuojami bendri Europos interesai siekiant visus be išimties priversti klausyti jos, tačiau abu variantai nėra geri Europai.

Šiai Europai reikia vizijos, jai reikia teisės apmąstyti ir sukurti naują vystymosi modelį, taip pat jai reikia naujų sprendimų šiais ekonominiais klausimais: kaip galime pasiekti didesnę pramoninės ir biudžeto integraciją; kaip galime išdėstyti pagal svarbą ilgalaikę perspektyvą, palyginti su trumpalaike perspektyva; kaip galime užtikrinti, kad, pvz., bankai pirmiausia remtų verslo įmones, namų ūkius ir Europos investuotojus reguliavimo srityje; kaip galime panaudoti Europos reguliavimo instituciją, kuri galėtų svarstyti socialinius klausimus neatsilikdama nuo jai analogiškos JAV institucijos; kaip galime įgyvendinti paktą dėl užimtumo; kaip galime pasiekti labiau į viršų nukreiptą suderinimą pinigų politikos srityje; kaip galime panaudoti ir parodyti solidarumą; kaip galime pasiekti, galbūt ateityje, kad euro zona būtų toliau plečiama, įskaitant darnaus vystymosi sritį; kaip galime atlikti šį pereinamąjį darbą ne tik Europoje, bet ir besivystančiose šalyse?

Šiuo atveju, pone J. M. Barroso, jūsų laukia keletas klausimų. Todėl manau, kad mums reikia Komisijos, kuri galėtų atgaivinti bendrus Europos interesus ir jų viziją - tiesiog atkurti Europos idėjos prasmę. Būtent tuo pagrindu vertiname savo būsimus veiksmus. Dėkui, kad išklausėte.
<SPEAKER ID="175" NAME="Sven Giegold" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Gerb. pirmininke, krizės dydį Europoje nulėmne tik neetiškas elgesys finansų rinkose, pone J. M. Barroso. Tarp kitų priežasčių - socialinės nelygybės didėjimas, pavojingas makroekonominis disbalansas tarp valstybių narių, nulėmęs solidarumo trūkumą, ir Europos priklausomybnuo didėjančių išteklių kainų.

Europos piliečiai nusipelno Komisijos, kuri šias labiau gilumines priežastis vėl sugrąžintų į darbotvarkę, o ne paverstų jas tabu, darytų priešingai arba perkeltų atsakomybę valstybėms narėms. Europoje mums reikia tinkamai koordinuojamos ekonomikos ir mokesčių politikos. Europoje mums reikia bendradarbiavimo mokesčių klausimu, kuris užkirstų kelią mokesčių dempingui. Tik tada bus galima sustabdyti socialinio susiskaidymo plitimą ir finansuoti aplinkai tinkamas investicijas, kurių mums reikia. Mums reikia politikos, kuri nuolatos skatintų ekologiškas technologijas ir gyvenseną siekiant greitai sumažinti ES priklausomybę nuo ribotų išteklių. Tai reikš ekologinę aplinkosauginę revoliuciją.

Jūsų, pone J. M. Barroso, programoje negaliu rasti nvieno iš šių dalykų, todėl negaliu balsuoti už jus.
<SPEAKER ID="176" NAME="Roberts Zīle" AFFILIATION="ECR">
(LV) Ačiū jums, gerb. pirmininke, pone J. M. Barroso; kelerius metus kai kurios mažesnės naujosios valstybės narės prieš įstodamos į Europos Sąjungą jau palaikfiksuotą savo nacionalinės valiutos kursą euro atžvilgiu. Tai sudarsąlygas Europos Sąjungos finansų sektoriui šiose šalyse investuoti pelningiausiai. Tačiau šiuo krizės laikotarpiu šių šalių bandymo išlaikyti griežtą valiutos kursą rezultatas - socialiniu požiūriu stulbinamas žmonių pajamų nuvertėjimas ir šių šalių centrinių bankų užsienio valiutos rezervų spekuliatyvus puolimas. Tai brangiai kainuoja tiek piliečiams, tiek Europos Komisijai, kaip šių pinigų skolintojai. Greičiau įvedus eurą šiose šalyse šios išlaidos sumažėtų ir padidėtų stabilumas. Todėl, pone J. M. Barroso, norėčiau sužinoti, ar jūs šiais krizės laikais tinkamus Mastrichto kriterijus skatinsite taikyti su tokiu pat užsidegimu, su kokiu gynėte Lisabonos sutartį. Ačiū.
<SPEAKER ID="177" NAME="Joe Higgins" AFFILIATION="GUE/NGL">
Gerb. pirmininke, aš buvau prieš J. M. Barroso kėlimą kandidatu į Komisijos Pirmininkus. J. M. Barroso naudojasi ES Komisija, kad sutrukdytų Airijos gyventojams pasinaudoti demokratine teise laisvai apsispręsti, priimti Lisabonos sutartį spalio 2 d. referendume ar ją atmesti.

Pastarosiomis dienomis jo vadovaujama Komisija labai ciniškai siuntinėjo Komisijos darbuotojus į mokyklas visoje Airijoje, kad, kaip manoma, pasakytų, kokia gera Europos Sąjungos Komisija, o iš tikrųjų, kad mokinių tėvams duotų ženklą, jog jie turėtų balsuoti už Lisabonos sutartį. Be to, Komisijos vyresnysis tarnautojas atvirai dalyvavo organizacijų, agituojančių už Lisabonos sutartį, sueigose.

Kaip Cezaris Augustas, J. M. Barroso siuntinėja savo pasiuntinius, kad jie Airijos žmonėms pasakytų, ką jie turėtų daryti. Mes norime pradėti demokratinę diskusiją su bet kuo, tačiau būtų didžiulis piktnaudžiavimas mokesčių mokėtojų lėšomis, jeigu valstybės tarnautojai trukdytų vienai šios diskusijos šaliai.

(GA) J. M. Barroso politika visiškai nenaudinga Europos darbo jėgai ir Lisabonos sutartis nenaudinga Europos darbo jėgai - ji greičiau skatina militarizavimą ir privatizavimą, todėl nuo šiol mes nepripažinsime J. M. Barroso kaip Pirmininko.
<SPEAKER ID="179" NAME="Nicole Sinclaire" AFFILIATION="EFD">
Gerb. pirmininke, Pirmininkas J. M. Barroso palaiko Europos siekį. ES iš tikrųjų pasiektai: 27 valstybės per 50 metų ir Lisabonos sutartis - jeigu bus Airijos ratifikuota - reikš šių valstybių nacionalinio suvereniteto galą ir bus pagrindas Europos Sąjungai jį perimti.

Tačiau mes, priklausiantieji JK nepriklausomybės partijai (UKIP) atmetame J. M. Barroso planą dėl Europos integracijos, nes žinome, kad kai kurioms valstybėms narėms tai nėra nesvarbu. Nacionalinis suverenitetas - pagrindinis mūsų vertybių principas ir Jungtinės Karalystės demokratijos kertinis akmuo. Europos Sąjungoje žmogaus teisės - individualios arba kolektyvinės - europiečiams užima antrą vietą po solidarumo. Tie du dalykai - tiesiogiai nesuderinami, tačiau Pirmininkas J. M. Barroso abiem skiria svarbiausią vietą savo ateinančių penkerių metų ES vizijoje, kurioje solidarumas - Europos visuomenės kertinis akmuo.

UKIP teikia pirmenybę suverenitetui, o ne solidarumui. Valstybėms narėms išreiškus savo nuomonę nacionaliniuose referendumuose, rezultatas turėtų būti galutinis, gerbiantis jų teisę į savo nuomonę, tačiau ES piliečių teisių variantas - priversti jas tol balsuoti nacionaliniuose referendumuose, kol jos galės pasiduoti spaudimui ir balsuoti už.

Būtent taip buvo pasiekta, kad būtų priimtos Mastrichto ir Nicos sutartys, o dabar ES vadovaujasi tokia pat taktika ir verčia Airiją vėl balsuoti dėl Lisabonos sutarties, kai ji jau atmetją, kaip ir Prancūzija bei Nyderlandai. Kokios čia teisės, jeigu jos iš karto atmetamos dėl solidarumo? UKIP suverenitetą ir piliečių teises kelia aukščiau už solidarumą. Mes atmetame Lisabonos sutartį ir Pirmininko J. M. Barroso pateiktą jos viziją.
<SPEAKER ID="180" NAME="Hans-Peter Martin" AFFILIATION="NI">
(DE) Gerb. pirmininke, mums reikia revoliucijos demokratijos srityje. Pone J. M. Barroso, tik įsivaizduokite, kad jūs keliate savo kandidatūrą Europos rinkimuose - tik jūs ir joks kitas kandidatas. Kiek procentų balsų gautumėte? Ką darytų piliečiai?

Šiandien jie tikriausiai pasiklausytų jūsų ir sužinotų, kad jūs pažadėjote viską visiems. Tikėkimės, kad jie taip pat išsiaiškintų, ką jūs darėte prieš penkerius metus. Tai buvo tada, kai daugumai žmonių žadėjote labai puikų sandėrį. Tai yra palyginimo to, ką žadėjote tada, su tuo, ką žadate dabar, ir su tuo, ko galima tikėtis, klausimas. Esu įsitikinęs, kad galime tikėtis labai mažai.

Jūs simbolizuojate senąją Europą, sugadintą Europą, tai, kuo buvo prisidėta prie finansų krizės dėl prastos Komisijos veiklos, nepakankamą domėjimąsi klimato klausimais ir t. t. ir pan. Noriu būti daugumos Europos piliečių pusėje, nes esu tikras, kad jūs nesurinktumėte daugiau nei 10, 12 arba 15 proc. balsų.
<SPEAKER ID="181" NAME="Werner Langen" AFFILIATION="PPE">
(DE) Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, norėčiau iš anksto pasakyti, kad Vokietijos konservatorių partijai (CDU/CSU) priklausantys Parlamento nariai palaikys jus, pone J. M. Barroso, jums siekiant pareigas eiti antrą kadenciją. Tačiau mes dedame ypatingas viltis į jus ir, žinoma, būsimą Komisiją šios antros kadencijos laikotarpiu. Noriu viską paaiškinti.

Mūsų reikalavimai orientuoti į ateitį, bet, kaip žinote, mes turime penkerių metų patirtį, todėl norėčiau trumpai apibrėžti pokyčius, kuriuos norėtume matyti. Mano nuomone, pastaruosius penkerius metus patyrėme sėkmių ir nesėkmių. Prie nesėkmių priskirtinas nepakankamas finansų rinkų reguliavimas, nes Komisijai pritrūko drąsos imtis reikalingų priemonių prieš tam tikras valstybes nares, trukdžiusias pažangai, pastebimas Tarybos įtakos padidėjimas ir kai kurių Komisijos narių, nepaisiusių subsidiarumo koncepcijos, savavaliavimas.

Mes palaikysime jūsų programą ir gaires, nes manome, kad jos išreiškia teisingą požiūrį. Mes norime įsitikinti, kad kai kurie mums svarbūs dalykai bus pasiekti, todėl esu tikras, kad atsižvelgsite į tai. Pirma, mūsų bendros politikos Europoje pagrindas turi būti socialinės rinkos ekonomikos modelis, kitaip tariant, laisvės ir atsakomybės, o ne tik laisvės, kurią galime rasti finansų rinkose, modelis.

Europos konkurencingumas ir užimtumo garantija Europoje turi būti subalansuota su aplinkos ir klimato išsaugojimu. Mane gana stebina tai, kad jūs, galimas daiktas, rizikuojate šiuo bendru požiūriu, paskirdamas atskirą Komisijos narį klimato kaitos reikalams. Mums Europoje reikalingas pramoninis pagrindas, nes pasaulio problemas, kaip antai bado, skurdo ir ligų, bus galima išspręsti tik tada, kai Europa bus stiprios ekonomikos valstybė, turinti tokį pagrindą.

Piliečiai turi paremti Europą. Per didelis reguliavimas pastebimai sumažina žmonių motyvaciją ir atitolina juos nuo Europos koncepcijos, todėl norime nepriklausomo teisės aktų poveikio įvertinimo.

Galiausiai, ketvirta, mes norime iš esmės naujo tarpinstitucinių susitarimų varianto. Šiomis sąlygomis penkerių metų kadencija bus pozityvi.
<SPEAKER ID="182" NAME="Adrian Severin" AFFILIATION="S&D">
Gerb. pirmininke, niekas negalėtų nei prašyti populiarios partijos politiko būti socialistu, nei socialisto - balsuoti už populiarios partijos politiką. Taip paprasta ir būtų, jeigu nebūtų daug sudėtingiau.

Tačiau kodėl mes jaučiamės tarsi sutrikę ir susiskirstę, kai mūsų prašoma palaikyti jūsų kandidatūrą? Būkime atviri. Pernelyg ilgas per šios Komisijos kadenciją patirtų nusivylimų ir nesėkmių, taip pat ir neįvykdytų pažadų ir iniciatyvų sąrašas. Todėl mūsų Europos piliečiai prarado ne tik pasitikėjimą Europos institucijomis, bet ir savo viltis bei užsidegimą.

Kalbant visiškai sąžiningai, turime taip pat pripažinti, kad vien jūs negalite būti laikomas atsakingu už tai. Didžiausia atsakomybturėtų tekti nacionaliniams politiniams lyderiams, kurie visada nacionalizuodavo laimėjimus ir sueuropindavo pralaimėjimus ir kurie pirmenybę daugiausia teiknacionaliniam egoizmui, o ne Europos solidarumui.

Daugelis jūsų vadovaujamos Komisijos narių, įskaitant socialistus, ir, matyt, tie patys nacionaliniai lyderiai, taip pat yra atsakingi už pakankamos vizijos, drąsos, kompetencijos ir valios neturėjimą. Taigi, šiandien mes stojame ne tik prieš jus, bet ir prieš tuos, kurie kelia jus, kaip vienintelį kandidatą, į vienas svarbiausių Europoje pareigų. Aišku, jie tai daro ne iš pagarbos jūsų sugebėjimams ir teigiamoms savybėms, o dėl to, ką laiko jūsų silpnybėmis. Tai daro ne dėl to, kad mano, jog jūs dirbsite siekdamas sukurti dar glaudesnę sąjungą, socialiniu požiūriu labai patrauklią, bet dėl to, kad mano, jog jūs kviesite juos individualiai ir prašysite jų nacionalinio palaiminimo prieš kiekvieną Europos Komisijos iniciatyvą.

Mažų mažiausiai paradoksalu tai, kad Europos Parlamentas, kaip bendruomenininstitucija, užuot stiprinusi būsimo bendruomeninės institucijos, t. y. Komisijos, Pirmininko demokratinį teisėtumą, didžiąja balsų dauguma pritarusi, turėtų mesti iššūkį tarpvyriausybinei institucijai, t. y. Tarybai.

Todėl baigiantis šiam mūsų balsavimo dėl Kolegijos procesui būtų svarbu, kad galėtumėte įrodyti, jog esate vienas iš mūsų, o ne vienas iš jų.
<SPEAKER ID="183" NAME="Andrew Duff" AFFILIATION="ALDE">
Gerb. pirmininke, Pirmininką J. M. Barroso reikėtų pasveikinti dėl jo tvirtos paramos sutarties keitimo darbotvarkei per ankstesnę kadenciją. Be to, jam reikėtų padėkoti už geros stabilumo programos paskelbimą ir būtinus pasiūlymus dėl patobulinimų probleminiuose politikos sektoriuose, dėl kurių mes visi susitarėme.

Tačiau turiu pasakyti, kad mažėjant BVP ir didėjant mūsų išlaidoms per visą laikotarpį iki 2014 m. mūsų lauks naujos biudžetinės krizės perspektyva, tačiau tuo metu, aš tikiu, Pirmininkas J. M. Barroso neabejotinai bus Parlamento pusėje, ir jis ketina pasipriešinti pozicijai, kuri, kaip galime numatyti, bus nacionalinių iždų pozicija.

Tiesa yra tai, kad Europos Sąjungai reikia didesnio biudžeto ir biudžeto politikos, sukurtos ekonomikos atgaivinimui skatinti. Nacionalinės išlaidos turėtų būti perkeltos į Europos biudžetą tose srityse, kuriose yra aiški išlaidų ekonomija, masto ir pridėtinės vertės ekonomija ir dėl prasto rinkos veikimo reikia ryžtingesnės Europos politikos jam ištaisyti.

Mes turime sukurti biudžetui nepriklausomą, pažangesnę ir skaidresnę sistemą.
<SPEAKER ID="184" NAME="Hans-Peter Martin" AFFILIATION="NI">
(DE) Gerb. pirmininke, aš, žinoma, nekalbu apie ankstesnį kalbėtoją, tačiau norėčiau paprašyti jūsų būti nešališkam, kai nutraukiate kalbėtojus, viršijusius jų kalbai skirtą laiką. Jūs kai kuriuos žmones ryžtingai nutraukiate, o kitiems leidžiate kalbėti labai ilgai. Tai nepriimtina.
<SPEAKER ID="185" NAME="Seán Kelly" AFFILIATION="PPE">
Gerb. pirmininke, aš tik noriu paaiškinti, kad Airija neturi vėl balsuoti dėl to, kad kažkas pasakė, jog Airijos gyventojai vėl balsuos dėl to, kad jie savo noru nusprendtai daryti, ir priims savo sprendimą. Antra, dabar balsavimas yra kitoks nei praėjusį kartą. Mes turime garantijas, kurios Airijos žmonėms [gyventojams?] paaiškina tam tikrus dalykus, ir taip pat turime garantiją, kad galime išsaugoti savo Komisijos narį.

(Pirmininkas nutraukkalbėtoją)
<SPEAKER ID="186" NAME="Pirmininkas">
Pone S. Kelly, aš apgailestauju, tai yra nauja procedūra, tačiau turime taikyti ją teisingai. Tai taikoma tik ankstesnio kalbėtojo klausimams, o ne teiginiams. Atsiprašau, kad nutraukiau jus.
<SPEAKER ID="187" NAME="José Manuel Barroso">
paskirtasis Komisijos Pirmininkas. - Gerb. pirmininke, aš pradėsiu klausimais apie politiką, o tada pereisiu prie politikos, jei turėsiu laiko.

Kalbant apie S. Hugheso klausimus, manau, kad svarbu išsiaiškinti šiuos klausimus, labai svarbius jūsų frakcijai, man ir mūsų įsipareigojimams dėl socialinės rinkos ekonomikos. Kalbant apie darbuotojų komandiravimą, mano įsipareigojimai dėl reglamento [susiję kaip tik su tos problemos, kurią jūs, pone S. Hughesai, pabrėžėte, sprendimu. Įgyvendinimo ir aiškinimo klausimai, kurie sukėlabejonių, yra problema. Jums primenu, kad reglamentas yra tiesiogiai taikomas ir užims mažiau laiko negu bendras direktyvos persvarstymas. Bet kuriuo atveju aš sakiau, kad jei reikia, mes galime pabandyti persvarstyti direktyvą.

Kalbant apie sprendimą Laval, Komisijos narys V. Špidla, mūsų socialistų giminingų politinių partijų grupės narys, susitaręs su manimi, atliko labai išsamią praktinių sprendimų paiešką. Turite žinoti, kad jūsų iškeltos problemos iškyla ne visose valstybėse narėse. Darbo teisės įvairovvalstybėse narėse reiškia, kad sprendime Laval išnagrinėta situacija kai kuriose valstybėse narėse gali susiklostyti, o kai kuriose - ne. Kas jau kas, o jūs žinote, kad valstybės narės, socialiniai partneriai ir profesinės sąjungos lieka ištikimos darbo teisės acquis. Mums reikia iki galo įvertinti situaciją siekiant įsitikinti, kad teisės gynimo priemonnesukels didesnės problemos negu ta, kuriai spręsti ji nustatyta. V. Špidla atliko tyrimą, todėl dabar galiu pasiūlyti sprendimą, mėgindamas gauti aiškų pritarimą šiame Parlamente.

O dėl viešųjų paslaugų S. Hughes paklausė, kodėl Komisija dar nepasiūlpagrindų direktyvos. Atkreipsiu dėmesį, kad mano vadovaujama Komisija atliko labai svarbų teisinį darbą išaiškindama valstybės pagalbos taisyklių viešosioms paslaugoms taikymą. Prieš penkerius metus tai buvo svarbiausias klausimas. Tiesa tai, kad šie išaiškinimai nuslopino didžiąją aistrų dalį labai senose diskusijose dėl viešųjų paslaugų vidaus rinkoje. Aš nesakiau, kad daugiau problemų nėra. Atvirkščiai, aš pripažįstu jas. Esu įsipareigojęs iki galo įvertinti situaciją, todėl nesvyruosiu, jei reikės eiti toliau. Diskusijose su jūsų frakcija pateikiau tiesų ir patikimą pasiūlymą ir laukiu, kada pradėsime dirbti su jumis, taip pat ir atitinkamų teisinių priemonių klausimu.

Dėl lyčių pusiausvyros esu prisiėmęs atsakomybę už ją, todėl mano vadovaujama Komisija tvarko moterų skaičiaus apskaitą. Galiu jums labai atvirai pasakyti, kad vyko labai atkakli kova siekiant priversti kai kurias valstybes nares atsiųsti kompetentingas moteris į Komisiją, nes jos nenorėjo moterų siųsti. Kaip žinote, iniciatyvą tuo klausimu rodo valstybės narės. Dar kartą įsipareigoju padaryti viską, ką galiu. Prisimenu, kad J. Delors'o vadovaujamoje Komisijoje nebuvo moterų, o antrojoje buvo tik viena. Vienu metu mano vadovaujamoje Komisijoje buvo devynios moterys Komisijos narės, o tai, mano manymu, labai svarbu. Kandidate į generalinio sekretoriaus - svarbiausio Komisijos tarnautojo - pareigas pasiūliau pirmą moterį; taigi, šiuo klausimu turiu daug įsipareigojimų ir šiuo atveju man reikia jūsų paramos. Tačiau dar kartą prašau - dirbkite su savo valstybėmis narėmis, kad jos nesiimtų šios senos praktikos, nes per 50 metų kai kurios valstybės narės nesugebėjo pateikti nvieno pasiūlymo dėl moterų Komisijoje.

Kalbant apie socialinių reikalų klausimą, išdėstykime jį tiesiai. Jeigu norite užsipulti J. M. Barroso karikatūrą, tai taip ir darykite, tačiau jūs puikiai žinote, kad aš dažnai teikiau pasiūlymus, kuriuos Taryba atmet- įskaitant, be kita ko, kai kurias vyriausybes iš jūsų giminingų politinių partijų grupės. Būkime sąžiningi kalbėdami apie tai. Paskutinėje Europos Vadovų Taryboje aš pasiūliau daugiau nereikalauti Socialinio fondo bendro finansavimo iš tų šalių, kurios neturi šios galimybės, būtent iš naujųjų valstybių narių, turinčių sunkumų. Aš pateikiau šį pasiūlymą. Kelios vyriausybės jį atmetė, įskaitant keletą iš tų, kurių vadovybarba finansų ministras yra iš jūsų partijos. Taigi, aš visiškai nesutinku. Racionaliai mąstant, nesąžininga visą laiką pulti Komisiją. Jūs prašaunate pro šalį. Tai daryti jums lengviau, tačiau tiesa yra tai, kad mes perlenkiame lazdą. Po tos Tarybos aš pateikiau svarstyti pasiūlymą - dabar jį svarsto Taryba - laikinai sustabdyti Socialinio fondo bendro finansavimo taisyklių taikymą sunkumų turinčioms šalims. Esu turiu daug įsipareigojimų socialinei sanglaudai. Argi galėčiau būti neprisiėmęs įsipareigojimų, kai esu atvykęs iš tokios šalies kaip Portugalija, kuri turi tiek daug naudos iš Europos Sąjungos? Esu ištikimas socialinei ir ekonominei sanglaudai, todėl tikiu šia savo parodija, kurią kai kurie bando pateikti kaip kenkiančią Europai. Sutinku su tuo, ką anksčiau pasakA. Lambsdorff. Aš labiau norėčiau turėti pagrindinės proeuropietiškos giminingų politinių partijų grupės paramą, tačiau kai kurie nusišalina nuo to. Tai yra jūsų, o ne mano pasirinkimas.

Noriu pasiekti kuo platesnį bendrą sutarimą ir nieko neišskirti. Būkime atviri - didžiulį įnašą į Europos integracijos istoriją įnešne tik EPP, socialistai ir liberalai. Ir konservatorius lordas A. Cockfield, ir komunistai, pvz., Altiero Spinelli, ir Žaliųjų judėjimas daug prisidėjo prie mūsų Europos integracijos. Po rinkimų ir esant šiai nuomonių įvairovei svarbu, kad dirbtume kartu Europos labui. Mums reikia stiprios Europos, tačiau šiuo atveju yra prieštaravimų. Viena vertus, jūs sakote, kad norite stiprios Europos, norite stiprios Komisijos, norite, kad stočiau prieš kai kurias valstybes nares, kurios vadovaujasi nacionaliniais interesais, tačiau kartu sakote: "Mes nebalsuosime už jus. Mes ketiname sumažinti jūsų įtaką. Mes ketiname susilpninti jus valstybių narių atžvilgiu." Šiuo atveju yra prieštaravimas; taigi, būkime sąžiningi kalbėdami apie tai. Jeigu norite stiprios Komisijos, kuri turėtų visas teises ir iniciatyvą ginti Europos interesus, bent jau suteikite man nekaltumo prezumpciją. Mes gyvename sunkiais laikais, todėl visiškai skaidriai pateikiau tiesų pasiūlymą jums - patikimą pasiūlymą visiems Parlamento nariams. Jūs negalite sakyti, kad skirtingoms frakcijoms pasakoju skirtingus dalykus, nes tai yra ta pati programa, kurią pristatau jums visiems. Šiandien pridėjau keletą papildymų ir paaiškinimų, bet programa ta pati. Žinoma, tai yra kompromisas, tačiau Europa geriausiai veikia kompromiso pagrindu. Europa negali veikti fanatizmo arba dogmatizmo pagrindu.

Dėkoju EPP už man suteiktą paramą. Esu iš tikrųjų dėkingas už paramą, kurią man suteikėte, tačiau EPP pirmoji pasakė, kad nenori to, nes ji yra viena. Jokia frakcija viena neturi daugumos, todėl Europoje turime siekti bendro sutarimo. Formuoti šį Europos bendrą sutarimą nepaprastai svarbu. Žinoma, mūsų ideologiniai skirtumai išlieka ir mes tęsiame politines diskusijas, tačiau dedame pastangas, kad turėtume stipresnę Europą. Esu įsipareigojęs tai daryti. O jūs ar esate? Toks yra mano klausimas.
<SPEAKER ID="188" NAME="Joe Higgins" AFFILIATION="GUE/NGL">
Gerb. pirmininke, J. M. Barroso neatsakį mano kaltinimą Komisijai dėl kišimosi į demokratinį procesą Airijoje dėl Lisabonos sutarties...

(Pirmininkas nutraukkalbėtoją)
<SPEAKER ID="189" NAME="Hélène Flautre" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Gerb. pirmininke, pone J. M. Barroso, man iškilo problema, o tai reiškia, kad rytoj neketinu balsuoti už jus, tačiau jūs žinote, kokia ji yra, nes mano frakcija puikiai išaiškino ją. Tai - politinproblema. Jūs neturite Europos pertvarkymo aplinkos ir socialiniu požiūriu projekto. Vis dėlto mano manymu kaip tik jį mums reikia parengti šiuo metu.

Tačiau, kaip paprastai išdėstJ. Daul, būtent dešinieji laimėjo rinkimus, todėl jūs esate dešinėje. Padėtis aiški.

Vis dėlto norėčiau gerbti Komisijos Pirmininką, tačiau turiu keblumų dėl to: kai matau jus, neišvengiamai pagalvoju - užtikrinu jus, kad tai tiesa, - apie jūsų atsakomybę už slaptus CŽV skrydžius.

2002-2006 m. per Portugalijos oro erdvę į Gvantanamą buvo pervežti 728 žmonės. 2002-2004 m. jūs buvote ministras. Todėl negaliu jumis, pone J. M. Barroso, patikėti, kai jūs gražbyliaujate apie Europą kaip apie kovotoją dėl žmogaus teisių. Aš laukiu iš jūsų - tikiuosi, iš jūsų, nes ateityje norėčiau gerbti jus kaip Komisijos Pirmininką, - ne jūsų memuarų, kad ir kiek daug metų būtų praėję, bet kad jūs pripažintumėte atsakomybę už šį rimtą poelgį, metantį šešėlį Europos vertybėms.
<SPEAKER ID="190" NAME="Derk Jan Eppink" AFFILIATION="ECR">
Gerb. pirmininke, yra posakis, kad jeigu jūs nesate prie stalo, esate valgiaraštyje. Kitas dešimtmetis nulems, kur Europa ketina būti. Dabartinpažangi Vakarų Europos karta ilsisi nuo istorijos. Mes užaugome taikoje. Mes užaugome gerovės valstybėje. Mes prisidarėme skolų ir perkėlėme jas savo vaikams. Tačiau istorija beldžiasi į mūsų duris. Daugelį metų mūsų ekonomika augs lėtai; mes susiduriame su didėjančia imigracija ir išgyvename visuomenės senėjimą.

Deja, Europa neturi laimėjimų kultūros. Europietiška svajon- kuo greičiau išeiti poilsio į Prancūzijos Rivjerą. Jeigu mes nediegsime naujovių ir nekelsime verslumo kultūros, kaip jūs numatėte, Europa atsidurs valgiaraštyje.

Aš dedu viltis į jūsų vadovavimą. Norėčiau duoti jums vieną patarimą - toliau telkite Europą spręsti pagrindinio jos uždavinio. Jeigu jums nepavyks čia, jums nepavyks niekur. Likite nešališkas ir nesiūlykite Europos mokesčių, nes tai išprovokuos šakių revoliuciją prieš Europą. Aš niekada nemačiau demonstracijos už Europos mokesčius. Tai tiesiog yra per toli esantis tiltas, todėl jūs tik duosite pretekstą visuomenės pykčiui.

Aš dedu viltis į jūsų realistinę išmintį siekiant Europą pasodinti už stalo, o ne patiekti ją ant jo, ir linkiu sėkmės per jūsų antrą kadenciją.
<SPEAKER ID="191" NAME="Andreas Mölzer" AFFILIATION="NI">
(DE) Gerb. pirmininke, mes žinome, kad J. M. Barroso atstovauja kintančiam turinčiųjų valdžią Europoje kompromisui. Mes taip pat žinome, kad tarp valstybių narių vyriausybių jis turi daugiausia bendro. Žinome, kad J. M. Barroso taip pat turi ką pritaikyti kiekvienam: užuominą į maoizmą esantiesiems kairėje, konservatizmo atspalvį Krikščionių socialistų partijos nariams, šiek tiek neoliberalizmo ir dar žaliąjį ir socialistinį požiūrį.

Žinoma, J. M. Barroso kandidatuoja be opozicijos ir be alternatyvos. Todėl dabar jis išgyvena keletą įtemptų dienų ir turi išklausyti nemalonias susivienijusių kairiųjų ir kitų kritikų pastabas.

Tačiau tai apsimokės, nes mes žinome, kad po šių įtemptų dienų J. M. Barroso tikriausiai vėl bus Komisijos Pirmininkas ir kad vėl bus siekiama nelengvų kompromisų ne tik tarp didelių ir galingų frakcijų šiame Parlamente, bet ir tarp vyriausybių Taryboje, ir kad J. M. Barroso, kuris įkūnija pastarųjų penkerių metų Europos integracijos nesėkmes, tikriausiai taip pat elgsis ir ateinančius penkerius metus. Kai taip atsitinka, mes visi mažai ką galime padaryti.
<SPEAKER ID="192" NAME="Jacek Saryusz-Wolski" AFFILIATION="PPE">
Gerb. pirmininke, pirmiausia norėčiau pareikšti, kad mes palaikome Pirmininko J. M. Barroso siekį bei jo programą ir kad tai sakau 28, o gal daugiau, Lenkijai atstovaujančių EP narių vardu.

Vis dėlto šioje programoje yra vienas dalykas, ypač artimas mūsų širdžiai, - tai energetinis saugumas. Jūs, pone J. M. Barroso, žinote, kad šiame Parlamente yra labai daug asmenų, susijusių su šiuo klausimu. Mums reikia iš naujo persvarstyti ir iš naujo įvertinti šio proceso pažangą bei trūkumus ir nustatyti prioritetus ateinantiems mėnesiams bei metams.

Dabartinpadėtis yra ne patenkinama, o greičiau niūri, nes, nepaisant visų pareiškimų ir aiškios geros valios, energetikos infrastruktūros ir krizės mechanizmų srityje padaryta pažanga toli gražu nėra pakankama. Priemonės, kurių buvo imtasi, netenkina visų lūkesčių ir vis dar nėra pakankamos.

Mes, aišku, palankiai vertiname Komisijos ir Tarybai pirmininkaujančios valstybės nustatytas trumpalaikes priemones, tačiau tikimės, kad Komisijos Pirmininkas pateiks ilgalaikę viziją bei parodys ryžtą ir kad reikalui esant Komisijos Pirmininkas drąsiai atrems valstybių narių inerciją bei egoizmą arba mes tam iššūkį. Mums reikia stiprios Komisijos ir tvirto jūsų vadovavimo, nes mums reikia, kad Komisija veiktų visos Europos Sąjungos vardu ir Europos Sąjungos piliečių labui.

Norėčiau pabrėžti, kad toks vadovavimas turėtų būti grindžiamas bendru sutarimu ir kad jūs turite vadovauti ir įsitraukti į Parlamento, Komisijos ir valstybių narių veiklą. Kaip žinote, šią idėją Parlamente pradėta įgyvendinti prieš trejus metus, tačiau mums šioje srityje vis dar reikia daug nuveikti ir vis dar reikia laukti, kol ši svajonišsipildys.

Tikiuosi, kad iki šios teisėkūros institucijos kadencijos pabaigos jūs, Pirmininke J. M. Barroso, padarysite taip, kad šis stebuklas įvyktų, ir kad jums bus suteikta galimybtai padaryti.

To tikėdamiesi mes remiame jūsų kandidatūrą ir laikome suspaudę kumščius, kad taptumėte Pirmininku.
<SPEAKER ID="193" NAME="Marita Ulvskog" AFFILIATION="S&D">
(SV) Gerb. pirmininke, pone J. M. Barroso, savo įžanginėje kalboje sakėte, kad Europa ir pasaulis patiria vertybių krizę. Kodėl jūs nekalbate paprasta kalba? Mes neabejotinai patiriame krizę dėl radikalaus rinkos mąstymo, kurio vieni svarbiausių šalininkų esate jūs ir jūsų frakcija. Aš savo rinkėjams pažadėjau, kad nebalsuosiu už jus, - taip pasielgdaugelis kitų socialdemokratų, - jeigu negarantuosite, kad Darbuotojų komandiravimo direktyva bus iš dalies pakeista siekiant padidinti darbuotojų teises.

Dabar girdžiu jus bandant kalbėti taip, tartum jūs sutinkate su šiuo reikalavimu. Tačiau jūs sakote, kad šis reikalavimas bus įvykdytas ne iš dalies pakeičiant direktyvą, bet nauju reglamentu, o tai, kaip žinome, būtų visiškai neadekvatu. Kartu aš girdžiu jus piešiant klaidingą šių pakeitimų padarinių Darbuotojų komandiravimo direktyvai vaizdą. Jūsų apie tai klausir anksčiau, ir jūs nuolat išsisukinėjote. Aš vėl jūsų klausiu: ar jūs imsitės veiksmų Darbuotojų komandiravimo direktyvai iš dalies pakeisti, kad Europos darbuotojai visoje ES gautų vienodą užmokestį už vienodą darbą, o ne patirtų darbo užmokesčio dempingą, kurį mes šiuo metu patiriame visoje Europoje?
<SPEAKER ID="194" NAME="Olle Schmidt" AFFILIATION="ALDE">
(SV) Gerb. pirmininke, šiandien Europa - žemynas, kuriam būdinga taika ir demokratija. Taip nebuvo prieš 70 metų, kai Europa kariavo. Taip nebuvo ir prieš 20 metų, kai Europa buvo padalyta į Rytus ir Vakarus.

Mūsų kartos pareiga - valdyti mūsų žemyną ir saugoti bei stiprinti atvirą ir demokratinę Europą. Pone J. M. Barroso, jūs turite ypatingą pareigą.

Europai reikia aiškaus vadovavimo ir ES, kuri būtų ir matoma, ir skirta Europos žmonėms ne tik sunkiais, bet ir gerais laikais. Mums reikia vadovybės, kuri įsiklauso. Šiuo atžvilgiu jums reikia padaryti daugiau. Norėčiau pamatyti daugiau prisiimtų įsipareigojimų, kuriuos šiandien matėme, ir daugiau J. M. Barroso, kurį šiandien taip pat matėme.

Rytoj jūs sulauksite Švedijos liberalų partijos - Cecilijos Malmström partijos - paramos, tačiau ne dėl to, kad dėl visko sutinkame su jumis, o dėl to, kad manome, jog galite padaryti daugiau negu parodėte mums iki šiol.

Tai - keletas pagrindinių jūsų darbo tęsimo principų.

Protekcionizmas yra bjaurastis - netgi buvusiam maoistui. ES stipryb- jos atviros sienos ir laisvoji prekyba.

Žmogaus teisės taikomos visiems, kad ir kur jie būtų. Šiuo atžvilgiu mums reikia padaryti daugiau.

Dėl ekonomikos krizės būtinai reikalinga nauja pasaulio tvarka ir subalansuoti reglamentai, suteikiantys mums galimybę įveikti klimato krizę. Laisvi Europos ūkininkai, lankstūs vartotojai ir rinkos galimybės.

ES nereikia kovų dėl didesnių institucinių galių. Apsaugok mus nuo tokio likimo! Europa turi pakankamai nevykėlių. Pone J. M. Barroso, tikėkimės, kad rytoj turėsite galimybę sudaryti naują Komisiją. Tikiuosi, jūs paskui užtikrinsite, kad naujojoje Komisijoje būtų tiek pat moterų, kiek ir vyrų.
<SPEAKER ID="195" NAME="Michail Tremopoulos" AFFILIATION="Verts/ALE">
(EL) Pone J. M. Barroso, kaip žinote, jūs visiškai neužsiminėte apie savo poziciją tokiais klausimais kaip biologinės įvairovės apsauga arba jūsų įsipareigojimai pagal Tūkstantmečio tikslus ir Europos Sąjungos darnaus vystymosi strategiją.

Aš daugiausia dėmesio skiriu darbo rinkos lankstumo ir užimtumo garantijų pusiausvyros sąvokai, kuri dažnai naudojama lankstumui ir saugumui suderinti. Matyt, ši sąvoka slepia didelius pavojus darbuotojų apsaugos požiūriu. Pvz., dalinis užimtumas gerai, kai jis yra darbuotojo pasirinkimas. Tačiau priverstinis užimtumas, kai darbuotojas neturi pasirinkimo, bet galbūt negali rasti darbo, atrodo kaip dalinis nedarbas.

Panaši problema yra dėl priverstinio įdarbinimo darbo vietose ir darbo trukmės, kuri turi neigiamą poveikį piliečių gyvenimui ir gyvenimo kokybei. Jeigu būsite išrinktas, kokias politikos gaires ketinate parengti šiais klausimais, jums rūpimais atvejais? Be to, kodėl neminite konkrečių užduočių ekologiškosioms profesijoms ir kitoms panašioms iniciatyvoms, - ne dėl to, kad taptumėte žaliuoju, o dėl to, kad pagaliau nurodytumėte, kuris kelias veda iš krizės?
<SPEAKER ID="196" NAME="George Becali" AFFILIATION="NI">
(RO) Pone J. M. Barroso, aš perskaičiau jūsų dokumentą ir, visiškai atvirai kalbant, rytoj balsuosiu už jus, nes manau, kad Europai reikia tokio religingo krikščionies kaip jūs, išauklėto šia dvasia. Manau, kad rytoj būsite Komisijos Pirmininkas, ir raginu jus, pone J. M. Barroso, paprašyti Dievo duoti jums tai, ką jis davSaliamonui - išminties, kad galėtumėte vadovauti Europos Komisijai. Prašau, Dieve!
<SPEAKER ID="197" NAME="Mario Mauro" AFFILIATION="PPE">
(IT) Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, Europos liaudies partijos Italijos delegacija rems jus, pone J. M. Barroso, su mums įprasta pagarba, draugiškumu ir lojalumu.

Vis dėlto raginame jus parodyti daugiau drąsos siekiant sudaryti sąlygas mūsų institucijoms ypač reikšmingais laikais, kuriuos išgyvename, ir sutelkti dėmesį ne tik į teisėtą vyriausybių susirūpinimą, bet ir visų pirma į jaunosios kartos poreikius, jų norą pastatyti namą, turėti šeimą ir vaikų - iš esmės drąsos kovoti dėl teisingos Europos, kuri būtų paremta mūsų atsakomybės jausmu, o ne mūsų politiniu mišiniu. Todėl raginu savo kolegas socialistams atstovaujančius Parlamento narius parodyti tokią pat drąsą.

Žinoma, pakartotinis J. M. Barroso išrinkimas gali būti laikina priemonbendro sutarimo krizei, kurią aiškiai parodrinkimų rezultatai, tačiau balsavimas už, nors ir balsavimas už keliant sąlygas kandidatui į Komisijos Pirmininkus, taip pat suteiktų jums visiems galimybę atlikti savo vaidmenį šiuo sunkiu metu ir pasiųsti Europos visuomenei aiškų signalą, kad tai, kas mus vienija, yra svarbiau negu tai, kas mus skiria, ir kad tik šitaip, būdami kartu, galime padėti vieni kitiems išlipti iš bedugnės.

Trumpai tariant, tai ne tik balsavimas už J. M. Barroso, bet ir balsavimas už aiškų ir paprastą būdą: tai, kad Komisija sudaryta jums visiems prisidedant, reiškia, jog ji bus labiau nepriklausoma, veiksmingesnė, stipresnir, kitaip tariant, labiau europietiška.
<SPEAKER ID="198" NAME="Monika Flašíková Beňová" AFFILIATION="S&D">
(SK) Norėčiau apsvarstyti temą, kuri kelia susirūpinimą daugeliui Europos Sąjungos žmonių, įskaitant ir mane. Mūsų ekonomikos išgyvena labai sunkų laikotarpį, krizės laikotarpį, kurio poveikį visų pirma jaučia vadinamieji paprasti žmonės. Šie žmonės kovoja dėl savo darbo, savo gyvavimo ir savo vaikų ir būtent jų baimbei nerimas sukuria tokias palankias sąlygas kraštutinių dešiniųjų ekstremizmui plisti ES ir valstybėse narėse.

Praeityje kraštutiniai dešinieji ekstremistai slėpsavo veidus įvairiomis kaukėmis ir pavidalais. Šiandien jie iškilmingai žygiuoja per viešas aikštes ir atvirai kalba žiniasklaidai. Be to, šie žmonės, skleidę neapykantą romams, žydams, imigrantams ir homoseksualams, steigia politines partijas ir, deja, šiuo sunkiu laikotarpiu sėkmingai kelia kandidatus tiek į nacionalinius parlamentus, tiek į Europos Parlamentą.

Galiausiai ne taip seniai netgi čia, šios demokratinės institucijos salėje, čia, Europos Parlamente, matėme kai kuriuos EP narius atvykstančius arba, tikriau sakant, įžygiuojančius su uniformomis, primenančiomis Antrojo pasaulinio karo fašistus.

Todėl noriu jus, gerb. pirmininke, paklausti, kokias priemones ateityje reikia priimti jūsų vaidmens ir Komisijos kaip institucijos atžvilgiu, nukreiptas prieš tokį Europos Parlamento užgauliojimą ir ypač faktinę kovą su ekstremizmu?
<SPEAKER ID="199" NAME="Sophia in 't Veld" AFFILIATION="ALDE">
Gerb. pirmininke, J. M. Barroso pažymėjo, kad mes gyvename nepaprastais laikais, - tai tiesa, tačiau nepaprastais laikais reikalingas nepaprastas vadovavimas. Ar jūs, pone J. M. Barroso, esate tas lyderis? Aš nepalaikiau jūsų 2004 m., todėl labai gaila, kad per penkerius metus jūs nepadarėte pakankamai, kad įtikintumėte mane.

Vis dėlto dauguma mano frakcijos narių nori suteikti jums nekaltumo prezumpciją, tačiau mes atidėsime savo galutinį sprendimą tol, kol pamatysime visą Komisijos narių portfelių paketą ir visą informaciją apie jūsų politinę programą, kad nepamirštumėte, - tikiuosi, girdite ironiją, - jog Europos Komisijos Pirmininkas yra politikas, o ne valstybės tarnautojas turintis užimtumo garantiją.

Kad ir kokie būtų balsavimo rezultatai, šis procesas sustiprino Europos parlamentinę demokratiją, nes, nepaisant kai kurių esančiųjų šiame Parlamente būgštavimų, kandidato įpareigojimas vykdyti kampaniją ne susilpnino, o sustiprino Komisijos Pirmininko poziciją. Taip yra dėl to, kad, mano nuomone, Europos Parlamento suteikti įgaliojimai vykdyti politinę programą yra daug tvirtesnis pagrindas, negu iškėlimas kandidatu remiantis užkulisiniu nacionalinių vyriausybių sandėriu.

Be to, kitaip nei jūs, aš patikėjau - jeigu atidžiai klausiausi, - kad tikros opozicijos pasirodymas šiame Parlamente labai palankiai vertintinas ir yra požymis, kad Europos parlamentindemokratija yra gyvybinga ir subrendusi.

Taigi, pone J. M. Barroso, jūsų eilveikti. Ar priimsite iššūkį? Nes jūs manęs dar neįtikinote. Tačiau tai ne tiek svarbu, pone J. M. Barroso, kiek Europos piliečių įtikinimas per ateinančius penkerius metus.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="201" NAME="Judith Sargentini" AFFILIATION="Verts/ALE">
(NL) Gerb. pirmininke. Pone J. M. Barroso, kai staiga prasidėjo kreditų krizė, jūs nieko nedarėte. Būtent Tarybai pirmininkaujanti Prancūzija rado kelią į atsarginį išėjimą. Jūs nesusigrąžinote iniciatyvos nei su savo Europos ekonomikos atgaivinimo planu - jūs nesugebėjote suteikti valstybės pagalbos automobilių pramonei, priklausančiai nuo aplinkos sąlygų, - nei su pasiūlymu dėl geresnės finansų priežiūros: vos tik susidūręs su Londono Sičio pasipriešinimu, jūs kapituliavote. ES turėjo iniciatyvą visuotinio požiūrio į klimato krizę srityje, o jūs greitai išleidžiate ją iš savo rankų.

Jūs grasinate, kad leidimus didžiajai išmetamo CO2 kiekio mažinimo daliai pirksite iš besivystančių šalių, užuot užtikrinęs, kad patys jo išmestume mažiau. Jūs galėtumėte nacionalines vyriausybes kaltinti už tai, bet ne už praėjusios savaitės pasibaisėtinai mažą besivystančioms šalims siūlomą pagalbą dėl klimato kaitos - 2 mlrd. EUR. Tai yra menka suma, palyginti 30-35 mlrd. EUR, kuriuos Europa privalėtų suteikti. Taip elgdamasis jūs labai ribojate Kopenhagos konferencijos sėkmės galimybes. Kreditų krizė, ekonomikos krizir klimato kriz- trys tikrojo vadovavimo išbandymai. Pone J. M. Barroso, tris kartus jums nepavyko pasiekti tikslo.
<SPEAKER ID="202" NAME="Diane Dodds" AFFILIATION="NI">
Gerb. pirmininke, kaip nauja šio Parlamento narė, aš klausiausi daugelio kalbėtojų, daugiausia dėmesio skyrusių J. M. Barroso laimėjimams einant pareigas ir išreiškusių didelį susirūpinimą. Iš dalies sutinku su jais.

Pone J. M. Barroso, mūsų nuomonės dėl Lisabonos sutarties visiškai išsiskiria. Tačiau jūs labai domėjotės mano rinkėjais Šiaurės Airijoje. Dėkoju jums už šį dėmesį. Mes vertiname Komisijos pareigūnų paramą ir jų bei Šiaurės Airijos glaudžius darbinius santykius visais lygmenimis. Aš tikiuosi, kad šie santykiai nenutrūks ir mano rinkėjai turės naudos iš jų.

Jūs tikriausiai žinote apie mūsų praeitį - smurto poveikį investicijoms bei naujų kelių ir geležinkelių poreikį. Jūs tikriausiai žinote apie didžiules ekonomikos galimybes, atsiveriančias plėtojant turizmą. Stengdamasi padėti mūsų ekonomikos plėtrai, norėčiau paraginti Komisiją ištirti, kokie ištekliai bus skiriami siekiant kompensuoti daugelio metų nepakankamas investicijas.

Kaip šiandien jau sakdaugelis esančiųjų šioje posėdžių salėje, reikšmę turi tik veiksmai ir įvykdymas.
<SPEAKER ID="203" NAME="Jaime Mayor Oreja" AFFILIATION="PPE">
(ES) Gerb. pirmininke, Komisijos Pirmininke, noriu pateikti išankstinę pastabą.

Iš pagarbos rinkimams ir Europos žmonėms po rinkimų negalime rengti tokių pat diskusijų kaip prieš rinkimus. Šiuo atžvilgiu neturėtume elgtis kaip nors kitaip negu elgiamasi nacionaliniuose parlamentuose.

Jeigu Europos Komisijos narių klausimą sprendžia kiekvienos šalies dauguma, mes daugiausia turėtume rūpintis tuo, kad Komisijos Pirmininkas būtų ištikimas tam, už ką Europos žmonės balsavo Europos Parlamento rinkimuose, ir dėl to - J. M. Barroso tapimo Komisijos Pirmininku svarba ir teisingumu. Tai yra griežtai demokratinis principas.

Yra du klausimai, kuriuos pateikJ. M. Barroso ir dėl kurių man nekyla jokių abejonių, kad juos reikia aiškiai ir neabejotinai palaikyti. Pirmasis klausimas - dabartinės padėties įvertinimo, kurį jis pateiksavo kalboje ir pastabose, mastas. Mes išgyvename ne tik ekonomikos ir finansų, bet ir vertybių krizę. Pirmą kartą šiame Parlamente girdėjau nors tokį šių apibūdinimų patvirtinimą. Mes išgyvename ne tik krizės, bet ir pasaulio pokyčių laikotarpį. Todėl labiau nei kada nors anksčiau dėmesys turi būti atkreiptas į teigiamus asmenybių veiksmus ir požiūrio į valstybę ir rinkas pasikeitimą, nes daugelyje ES šalių tikriausiai gyvenome ne pagal savo kišenę.

Kitas klausimas, kurį taip pat palaikau, - J. M. Barroso Europos siekis. Europai reikia apsispręsti, suteikti prioritetus ir organizuoti, o krizir Lisabonos sutartis yra du pagrindiniai klausimai, kuriems Komisijos Pirmininkas turi skirti ypač daug dėmesio. Stengiantis įveikti krizę reikia ryžtingos Komisijos ir, be to, Parlamento, sugebančio įveikti sunkią padėtį, į kurią patenkame.

Krizdar nesibaigė, o jos ateitis iki šiol nežinoma. Tai taip pat mus verčia spręsti socialinės nelygybės Europos Sąjungoje klausimą. Todėl mums reikalingas politinis siekis, kurį jūs, pone J. M. Barroso, atskleidėte šią popietę.
<SPEAKER ID="204" NAME="Juan Fernando López Aguilar" AFFILIATION="S&D">
(ES) Gerb. pirmininke, pone deleguotasis pirmininke, atidžiai išklausęs jus norėčiau išskirti keletą klausimų, kuriais daugelis iš mūsų sutiktų.

Pirma, aišku, kad mes gyvename krizės laikais, tačiau daugelis iš mūsų mano, kad pastaraisiais metais Europa nesugebėjo suteikti lūkesčių ir vilčių, kurios galėtų padėti įveikti pesimizmą.

Antra, aišku, kad mums reikia Europos Sąjungos, stiprių institucijų ir Komisijos, kuri žinotų, kur eina. Tačiau daugelis iš mūsų mano, kad jūs negalite būti kandidatu perrinkti į tą pačią Komisiją, o tikriau į naujos kadencijos Komisiją, kad būtų galima pradėti naują erą, kurioje susidursime su daug daugiau ir sunkesnių iššūkių.

Mums reikia Europos, sugebančios reguliuoti rinkas ir garantuoti teises, ypač socialines. Tačiau mums tikrai reikia Europos, sugebančios tapti veiksmingesne siekiant pašalinti visuotinį piktnaudžiavimą ir neteisybę kilmės šalyse.

Aš išklausiau pasiūlymą, kad jūsų vadovaujamoje Komisijoje būtų narys, atsakingas už imigraciją, kuris rūpintųsi saugumu. Noriu pabrėžti, kad imigracija daro poveikį ne vien - arba ne daugiausia - mūsų saugumui, bet ir mūsų vertybėms bei pajėgumui šalinti nelygybę kilmės šalyse.

Todėl rytojaus balsavimas reikš ne proceso pabaigą - jis greičiau bus pirmas žingsnis arba išeities taškas vykdant didžiulę užduotį, kurios naujos kadencijos Komisija turi imtis, kad, nepaisydama tų, kurie trokšta Europos Sąjungos paralyžiaus ir atsitraukimo, galėtų suteikti naują impulsą siekti daug geresnės Europos negu ta, kurią pažinojome pastaraisiais metais. Ši naujos kadencijos Komisija turi sugebėti apsiginti nuo eurofobų ir euroskeptikų; ji turi sugebėti apginti savo, kaip Europos variklio, nepriklausomybę Taryboje, ji turi sugebėti tai daryti ne tik bendradarbiaudama, bet ir nuolatos reaguodama į šį Parlamentą.
<SPEAKER ID="205" NAME="Michel Barnier" AFFILIATION="PPE">
(FR) Gerb. pirmininke, pone J. M. Barroso, yra keletas nuostatų ir priežasčių, dėl kurių rytoj parodysime pasitikėjimą ir labai aiškiai balsuosime.

Pirmoji nuostata - demokratinis nuoseklumas atsižvelgiant į jus vieningai pasirinkusių 27 valstybių arba vyriausybių vadovų pasirinkimą, į tai, ką mes sakėme per rinkimų kampaniją, buvusią ne taip jau seniai, ir į piliečių balsavimą. Mes neketiname atsiprašyti už tai, kad laimėjome rinkimus, nors ir žinome, - mūsų kolegoms Parlamento nariams norėčiau pasakyti, kad mes puikiai žinome, - kad turėsime pateikti jums daugiau idėjų, negu pateiktų vien Europos liaudies partija (krikščionys demokratai). Paskui yra demokratinis nuoseklumas, susijęs su pasirengimu, kurį vykdėte keletą savaičių reikalaudamas nuoširdaus ir paprasto dialogo su Parlamentu, o mes čia esame tam, kad tai paliudytume.

Yra antra priežastis - įsitikinimas, labai tvirtas įsitikinimas, kad Europoje nebus tvirtos politikos, jeigu bus silpnos institucijos. Mums reikia stiprių institucijų. Todėl viliamės, kad Lisabonos sutartis bus ratifikuota. Ji yra priemonių komplektas, kuriuo institucijos bus priverstos dirbti. Mums reikia stiprios Komisijos, kuri galėtų kuo greičiau pasipriešinti krizei.

Trečioji priežastis - pasitikėjimo sutartis, kurią pasirašėme su jumis. Esant šiai labai smarkiai ir didelei ekonomikos, finansų, maisto - nepamirškime milijardo pasaulyje badaujančių žmonių - ir aplinkos krizei mums reikia Komisijos, kuri pademonstruotų savo kovingą dvasią. Mums reikia jūsų ir mūsų kartu su jumis, kad iš šios krizės visko išmoktume valdymo, reguliavimo, naujovių diegimo ir naujos politikos srityje, - aš galvoju apie sumanymą steigti Europos taupomuosius bankus, kurie remtų strateginių sektorių mažas ir vidutines įmones, - o dėl didžiausios krizės, aplinkos krizės, įdiegtume naują ekonominio ir socialinio augimo, kaip jūs pats sakėte, ekologiško augimo, modelį.

Kaip tik todėl, pone J. M. Barroso, esame pasirengę rytoj pasirašyti pasitikėjimo sutartį su jumis.
<SPEAKER ID="206" NAME="David-Maria Sassoli" AFFILIATION="S&D">
(IT) Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, šiandieninjūsų, pone J. M. Barroso, kalba nepakeitmūsų nuomonės. Mūsų požiūris lieka griežtai neigiamas. Per jūsų pirmininkavimo metus Komisija pasirodesanti nepajėgi ir stokojanti savarankiškumo. Taip buvo finansų krizės atveju ir tas pats pasakytina apie imigracijos politiką, nes pagrindinių teisių užtikrinimas ir Bendrijos teisės laikymasis turi būti du tos pačios politikos aspektai.

Šioje posėdžių salėje pasakėte, kad ketinate paskirti Komisijos narį, atsakingą už teisingumą ir teises, bei Komisijos narį, atsakingą už vidaus reikalus ir imigraciją. Nedarykite to, pone J. M. Barroso, nes siekiant neparemti ksenofobinės politikos imigracija ir teisės turi likti kartu. Jūs turite daugumą čia, Parlamente, turite dešiniąją daugumą, o mes jokiu būdu negalime laikyti savęs susijusiais su šia dauguma. Suprantu Liberalų ir demokratų aljanso už Europą frakcijos sunkumus, tačiau, pone G. Verhofstadtai, nesakykite mums, kad nuoseklų požiūris, kurio reikalavote tam, kad būtų galima įveikti krizę, yra neatsiejamas nuo spartos, kuria bus formuojama J. M. Barroso vadovaujama Komisija.

Akivaizdu, kad mes negalime savęs laikyti susijusiais su šia dauguma. Mūsų pozicijų negalima suderinti su pozicijomis tų asmenų, kurie neryžtingai kovoja dėl visiškos ir tvirtos informavimo laisvės, kurie nekovoja dėl teisių išsaugojimo ir kurie laiko Parlamentą vien forumu nacionalinėms vyriausybėms atstovauti.
<SPEAKER ID="207" NAME="Marian-Jean Marinescu" AFFILIATION="PPE">
(RO) Gerb. pirmininke, Komisijos Pirmininke, energetinio saugumo didinimas - svarbus jūsų programos klausimas. Sėkmingos derybos su Turkija, kurios lėm"Nabucco" susitarimo pasirašymą, reiškia, kad Europos Sąjunga sugeba tarptautinėje arenoje atstovauti valstybėms narėms, todėl noriu pasveikinti jus su šiuo laimėjimu. Tikiuosi, kad taikant tuos pačius metodus panašios sėkmės bus sulaukta užtikrinant reikalingą dujų kiekį, kai regione yra šalių, norinčių leisti pasinaudoti savo šaltiniais šiame projekte. Būsima Komisija privalo visoms valstybėms narėms sukurti vidaus energijos rinką, užtikrinti veiksmingą konkurenciją ir aukšto lygio tiekimo saugumą.

Šiuo atžvilgiu svarbų vaidmenį suvaidins Energetikos reguliavimo institucijų bendradarbiavimo agentūra. Rumunija kreipėsi su siūlymu priimti šios agentūros centrinę buveinę, ir aš tikiuosi, kad ji sulauks reikalingos paramos. Energetinis saugumas taip pat priklauso nuo ES kaimynių. Turime remti kaimynines šalis, kurios pritaria Europos vertybėms ir siekia tapti Europos šeimos dalimi.

Be to, noriu atkreipti jūsų dėmesį į vis dar trapią politinę ir sunkią ekonominę padėtį Moldovos Respublikoje. Reikia skubiai suteikti paramą naujoms Kišiniovo politinėms valdžios institucijoms siekiant padėti joms išbristi iš šios sunkios padėties.

Galiausiai tvirtai tikiu, kad rytojaus balsavimas parodys Europos institucijų stabilumą ir turės teigiamą poveikį Airijos referendumo rezultatams.
<SPEAKER ID="208" NAME="Catherine Trautmann" AFFILIATION="S&D">
(FR) Gerb. pirmininke, pone J. M. Barroso, aš taip pat galiu iš karto pasakyti, kad per penkerius metus jūs neįtikinote Prancūzijos socialistų ir dabar jums nepavyksta įtikinti mūsų dėl projekto, apie kurį daug kalbate, bet nieko konkretaus nepasakote apie jo tikslus.

Kaip galite mums sakyti, kad balsuotume už jus, jeigu norime įvairovėje susivienijusios Europos, kai būtent dėl to, kad norime šios Europos, patariame palaukti Airijos balsavimo, kad galėtume balsuoti dėl jūsų kandidatūros?

Apsirūpinęs valstybių narių parama, jūs pirmiausia norėjote iš anksto užsitikrinti savo paskyrimą ir mažiau rizikuoti dėl reikalaujamo balsų skaičiaus. Jūs manėte, kad tvirtinimas Parlamente turėtų būti vien formalumas, tačiau taip nėra, ir tai tik pradžia, nes jūsų atsakymas neatitinka piliečių, kenčiančių krizės laikotarpiu ir savo pyktį mūsų institucijoms parodžiusių savo mažu aktyvumu rinkimuose, lūkesčių.

Jūs sakote, kad krizpakeitjus, ir dedatės didžiuoju suvienytos Europos šturmanu, tačiau nesugebėjote patarti valstybėms narėms parengti tikrai europietišką atgaivinimo planą, o mes iki šiol laukiame konkrečių ir privalomų priemonių, reikalingų finansams reguliuoti.

Jūs tvirtinate, kad davėte mums garantijas dėl socialinės darbotvarkės, tačiau propaguojate tik naują reglamentą, o ne Darbuotojų komandiravimo direktyvos persvarstymą. Be to, jūs nedavėte tvirto ir visų pirma aiškaus pažado dėl direktyvos dėl viešųjų paslaugų apsaugos.

Jūs rodote panieką tam, kaip EP nariai prisimena įvykius. Mes nepamiršome, kad per pastaruosius penkerius metus socialiniai klausimai niekada nebuvo jūsų siūlomų sprendimų pagrindas. Tik dabar jūs sutinkate atlikti kiekvieno Europos teisės akto socialinio poveikio vertinimą.

Neturinčios precedento krizės, sunaikinančios šimtus tūkstančių darbo vietų, laikotarpiu viskas turi būti padaryta siekiant užtikrinti, kad Europos neturinčių darbo darbuotojų arba dirbančių vargšų skaičius iki 2010 m. nepasiektų 25 mln. Tam mums reikia, kad būtų pritaikyta pramonės politika.

Norint įveikti krizę, piliečiams reikia rodyti solidarumo pavyzdį. Šiandien nei jūsų žodžiai, nei jūsų skelbiamas Europai skirtas siekis jiems nesuteikia šio akstino.

Filosofas Walter Benjamin sakė, kad toliau elgtis kaip anksčiau yra pražūtinga. Jūs vis dar turite labai daug padaryti, kad patrauktumėte į savo pusę socialistus ir socialdemokratus. Politinio nuoseklumo labui ir iš pagarbos savo rinkėjams mes nebalsuojame už jus.
<SPEAKER ID="209" NAME="Wim van de Camp" AFFILIATION="PPE">
(NL) Gerb. pirmininke. Pone J. M. Barroso, Nyderlandų delegacija, priklausanti Europos liaudies partijos (krikščionių demokratų) frakcijai, rytoj nedvejodama balsuos už jus. Taip elgsimės ne tik dėl to, kad neabejojame geromis jūsų savybėmis, bet ir dėl to, kad skubame. Mūsų nuomone, per pastaruosius du mėnesius buvo prarasta galimybįveikti ekonomikos krizę, todėl mes, olandai, skubame. Iš tikrųjų jūsų programoje norime matyti daugiau socialinės rinkos ekonomikos - mūsų manymu, ankstesnKomisija šiuo atžvilgiu buvo gana liberali. Mes tikimės, kad jūs ne tik toliau kovosite su per dideliu reguliavimu ir Kopenhagoje sulauksite pasisekimo, bet ir sumažinsite sukurtų Europos agentūrų skaičių.

Kitas klausimas - dėl Europos piliečių. Šiandien, šią popietę, turbūt du ar tris kartus kilo barniai. To nepakanka. Europoje vykę rinkimai mums parodė, jog iš tikrųjų turime nutraukti savo darbą, kad paprastų žmonių nuomonę apie Europą padarytume palankią. "Opel" darbuotojai, kurie turi būti atleisti dėl darbo vietų mažinimo, turi iš karto pagalvoti apie Europą kaip apie vilties ir darbo šaltinį.

Galiausiai per pastarąsias šešias savaites jūs man padarėte smarkaus ir entuziastiško žmogaus įspūdį. Jums patinka, kai jums metamas iššūkis. Raginu jus išlikti tokiam ateinančius penkerius metus - norėčiau tokį matyti kiekvieną savaitę.
<SPEAKER ID="210" NAME="Glenis Willmott" AFFILIATION="S&D">
Gerb. pirmininke, mes iš tikrųjų gyvename nepaprastais laikais, tačiau J. M. Barroso reakcija į ekonomikos krizę yra nepakankamai stipri ir paveiki, o jo pažadai dėl socialinės Europos netesimi. Pone J. M. Barroso, jūsų politikos gairėse jūsų planai mažai nušviečiami ir daug dalykų ištraukta iš tos pačios retorikos, kuri buvo vartojama prieš penkerius metus. Žinoma, mums reikia stiprios ir kunkuliuojančios vidaus rinkos, kurioje sukuriamos darbo vietos ir užtikrinamas klestėjimas, tačiau tai turi būti derinama su Europoje darbuotojams ir piliečiams taikomomis didesnėmis socialinėmis teisėmis, bet ne su jų menkinimu.

Nepaisydami didelio šio Parlamento spaudimo reikalaujant panaikinti šį disbalansą, raginimų persvarstyti Darbuotojų komandiravimo direktyvą, įvertinti socialinį poveikį ir pateikti platesnio užmojo ekonomikos atgaivinimo priemonių paketą, mes vis dar laukiame. Anksčiau jūs kalbėjote, kad narystprofesinėje sąjungoje ir teisstreikuoti yra šventas dalykas. Visoje JK profesinės sąjungos vėl veda derybas dėl streikų veiksmų reaguojant į problemas, susijusias su Darbuotojų komandiravimo direktyva, baiminantis, kad gali būti sumažinti atlyginimai ir pakenkta kolektyvinėms sutartims.

Jūsų atsakyme į mano klausimą šia tema praėjusią savaitę skambėjo nuoširdūs žodžiai, bet jūs pripažinote, kad direktyva nepateisina savo tikslų. Sunkumų kyla dėl Europos Teisingumo Teismo (ETT) pateikto sprendimo įgyvendinimo ir aiškinimo. Jūs pažadėjote parengti pakeitimus pasinaudodamas nauja teisine priemone, tačiau ETT sprendimai parodė, kad mums reikia stiprinti direktyvą siekiant sustabdyti atlyginimų mažinimą.

Šiuo finansų krizės metu mums reikia aiškių teisinių gairių ir, pone J. M. Barroso, mums reikia vienodo atlyginimo už tą patį darbą toje pačioje vietoje, nepaisant lyties. Kokių garantijų galite mums duoti, kad taip bus?
<SPEAKER ID="211" NAME="Marianne Thyssen" AFFILIATION="PPE">
(NL) Gerb. pirmininke, Komisijos Pirmininke, Tarybos Pirmininke, ponios ir ponai, tai yra ne tik sunkūs, pereinamieji ir pokyčių laikai, bet ir įdomūs laikai. Kalbant apie institucijų kūrimą, esame kelyje iš Nicos į Lisaboną. Tikiuosi, atkeliaujame nenukentėję finansiškai, ekonomiškai, ekologiškai ir demografiškai, netgi energetikos, migracijos ir saugumo požiūriais, taip pat nepamiršdami globalizacijos, maisto problemos ir kovos siekiant išsaugoti mūsų socialinį modelį, - visose šiose srityse patiriame pereinamojo laikotarpio kančias. Ar tai yra pavojai, ar galimybės, tai daugiausia priklauso nuo mūsų pačių.

Tačiau šiuo atžvilgiu aišku viena: tik jei perimsime Europos požiūrį į uždavinius, tik jei imsimės juos spręsti pasinaudodami rimta ir tinkamai numatyta Europos programa - kurią jūs, gerb. paskirtasis Komisijos Pirmininke, turite, - ir tik jei turėsime stiprias institucijas darbui su ja, galėsime patys padėti kurti ateitį ir toliau vystyti savo socialiniu ir ekologijos požiūriais suderintą rinkos ekonomiką. Mes negalime švaistyti laiko - "mes skubame", kaip ką tik pareiškmano kaimynė, - todėl taip pat turime šiuo klausimu spausti naujos kadencijos Komisiją. Šiuo metu, ponios ir ponai, mes turime vieną paskirtąjį Pirmininką - tik vieną.

Mes turime parodyti J. M. Barroso savo pasitikėjimą. Norėčiau visų, kurie nesutinka, paklausti, siekdamas įsitikinti, kad jie gali atskirti draugus nuo priešų: ką galiausiai jūs pasiekiate vilkindami ir nepritardami? Jeigu nenorite J. M. Barroso, ko jūs norite? Europos Parlamento Žaliųjų frakcijos / Europos laisvojo aljanso ir Socialistų ir demokratų pažangiojo aljanso frakcijos klausiu: kas buvo jūsų kandidatas ir kas yra jūsų kandidatas? Jeigu jūsų sumanymas pavyktų, ar esate tikri, kad turėtumėte tą, kurį laikote geresniu kandidatu, geresnį Komisijos Pirmininką?

Gerb. paskirtasis Komisijos Pirmininke, jūs turite mano pasitikėjimą ir gausite mano ir mano frakcijos kolegų balsus. Linkiu jums visokeriopos sėkmės, taip pat ir sudarant naują Komisiją, nes jums turi būti suteikta laisvė, kad galėtumėte paskubėti spręsti šiuos klausimus.
<SPEAKER ID="212" NAME="Edite Estrela" AFFILIATION="S&D">
(PT) Pirmininke J. M. Barroso, Lisabonos sutartis bus ratifikuota ir įsigalios per kelis mėnesius. Taip aš viliuosi. Tačiau iš jūsų programos ir šiandieninės kalbos aišku, kad jūs norite iš karto didinti Europos Parlamento įgaliojimus. Aš sutinku, nes mes jau negalime grįžti į laikus, kai Europos ateitis buvo kuriama Tarybos ir Komisijos, o Europos Parlamentui buvo suteiktas vien stebėtojo vaidmuo.

Aš tikiu, pone J. M. Barroso, kad kita jūsų kadencija bus lemiama įtvirtinant šią naują institucinę Komisijos, Tarybos ir Parlamento pusiausvyrą. Todėl mūsų parama yra ne tuščia vieta, o investicija.

Mūsų demokratintradicija, žmogaus teisių apsauga, naujovių diegimas švaresnės energijos gamyboje ir geresnaplinkosaugos politika yra skiriamosios Europos savybės, tačiau niekas taip neišskiria mūsų iš likusio pasaulio, kaip mūsų socialinpolitika. Todėl išreiškiu mūsų viltį, - ir tuo neabejoju, - kad Komisija, kuriai pirmininkausite, prisiims atsakomybę už Europos socialinio modelio apsaugą, stiprinimą ir tobulinimą ir lyčių lygybės skatinimą.

Baigdama noriu pabrėžti, kad iš to, ką šiandien pasakėte, pasižymėjau jūsų įsipareigojimus ateičiai. Jūs galite tikėtis Portugalijos socialistų balsų. Vis dėlto taip pat galite tikėtis santykių, kurie per kitą jūsų kadenciją tikrai bus ne tik lojalūs, bet ir labai reiklūs.

Linkiu jums sėkmės ir kloties darbe.
<SPEAKER ID="213" NAME="Markus Ferber" AFFILIATION="PPE">
(DE) Gerb. pirmininke, Komisijos Pirmininke, Tarybos Pirmininke, ponios ir ponai, su kuo apskritai susijęs rytojaus balsavimas? Jis susijęs su tuo, ko daugelis iš šiame Parlamente esančių žmonių negali padaryti, o kiti nenori daryti. Iš tikrųjų jis susijęs su atsakomybės už Europą prisiėmimu. Norėčiau pabrėžti vieną dalyką. Pone J. M. Barroso, esu jums labai dėkingas, kad tai vėl paminėjote, kai įsiterpėte į kalbą. Kalbama apie prisiėmimą atsakomybės už Europos gebėjimą veikti sunkiais laikais siekiant įveikti visas problemas, kurios pagrįstai sulaukpiliečių, taip pat ir šio Parlamento kritikos. Aš manau, kad šiandieninės diskusijos padėjo išsiaiškinti klausimą, kuo Europa gali ir negali pasikliauti ateityje, kai kalbama apie politinės atsakomybės prisiėmimą artimiausiais metais.

Tačiau noriu atkreipti jūsų, pone J. M. Barroso, dėmesį, kad darbotvarkėje neabejotinai yra nemažai klausimų, kuriuos reikia spręsti, o jūs turite nemažai atsakomybės šioje srityje, nes turite monopolį teikti iniciatyvas Europos lygmeniu.

Noriu aptarti dar vieną temą, kuri, mano manymu, iki šiol nebuvo pakankamai išsamiai nušviesta diskusijoje, - žemės ūkio politikos temą. Šioje srityje mes susidūrėme su keliais naujais uždaviniais. Nepakanka tiesiog paminėti, kad praėjusių metų rudenį žemės ūkio ministrai susitardėl sprendimo. Nepakanka to, kad pradėjome vykdyti visapusišką žemės ūkio reformos programą, nes keičiantis pagrindinėms sąlygoms jūs neabejotinai turite imtis atitinkamos iniciatyvos padėti Europos Sąjungos ūkininkams. Mano reikalavimas toks: pasiveskite komisarę, atsakingą už žemės ūkį, ir jai paaiškinkite, kad jos modelis nebus sėkmingas įveikiant šiame svarbiame sektoriuje krizę.

Esame pasirengę - čia kalbu savo kolegų vardu - prisiimti atsakomybę už Europą Europos Sąjungos ir Europos žmonių labui.
<SPEAKER ID="214" NAME="Csaba Sándor Tabajdi" AFFILIATION="S&D">
(FR) Gerb. pirmininke, pone J. M. Barroso, 2008 m. vasario mėn., likus šešiems mėnesiams iki pasaulinės finansų krizės, Vengrijos ministras pirmininkas pasiūlįsteigti Europos instituciją, kuri stebėtų pasaulines finansų tendencijas. Deja, Taryba ir jūsų vadovaujama Komisija nusprendsteigti šią instituciją tik po to, kai staiga prasidėjo pasaulinkrizė.

Pone J. M. Barroso, koks yra pasirengimo steigti šią instituciją etapas? Kada ši institucija pradės dirbti?

Mano antras klausimas toks: keletą pastarųjų metų Komisijai nesisekkovoti su didžiausių komercinių tinklų vyravimu - ji neapgynnei ūkininkų, nei vartotojų. Ar iš Komisijos galime tikėtis konkrečių ir veiksmingų priemonių?

Mano trečias klausimas toks: visos Europos pienininkystės sektoriuje yra gili krizė, susijusi su labai rimtomis socialinėmis ir politinėmis pasekmėmis. Ar jūs ketinate iš dalies pakeisti arba persvarstyti neoliberalią politiką, kuria iki šiol vadovavosi Komisija ir kuri visiškai žlugo?

Mano ketvirtas klausimas toks: ar būdamas kandidatu į Pirmininkus ketinate sukurti tarpininkavimo mechanizmą? Ar norite vėl patvirtinti ketinimą patikėti naujam komisarui, atsakingam už pagrindines teises, atsakomybę už istorines nacionalines mažumas, imigrantų mažumas ir romus?
<SPEAKER ID="215" NAME="Simon Busuttil" AFFILIATION="PPE">
- (MT) Gerb. pirmininke, pone J. M. Barroso, finansiniai ir ekonominiai uždaviniai buvo plačiai apsvarstyti. Tačiau šiandien daugiausia dėmesio norėčiau skirti piliečių teisėms ir piliečių Europai. Mes kalbame apie Europos pilietybę, piliečių teises, judėjimo laisvę, kovą su nusikalstamumu, saugumo didinimą, kovą su terorizmu ir bendrą imigracijos politiką. Visa, kas paminėta, Europos piliečius veikia taip pat, kaip ir ekonominės bei finansinės problemos. Tačiau yra ir kitų problemų, kurios veikia mūsų piliečius jų kasdieniame gyvenime ir dėl to jas verta spręsti.

Mes turime planą - Europos erdvės, grindžiamos teisingumu, laisve ir saugumu, sukūrimo planą. Mes turėjome Tamperės programą ir Hagos programą, o dabar turime Stokholmo programą. Aš manau, kad šioje srityje turime investuoti į atsinaujinančius energijos šaltinius. Stokholmo programa mums atvers naujų galimybių. Tačiau yra Lisabonos sutartis, pagal kurią šioje srityje bus suteikti nauji ir svarbūs įgaliojimai, taip pat bus suteiktas svarbesnis vaidmuo šiam Parlamentui. Šįvakar jūs, Pirmininke J. M. Barroso, mums sakėte, kad šiai sričiai jau bus skirtas ne vienas, o du Komisijos nariai. Mums buvo pasakyta, kad turi būti Komisijos narys, atsakingas už vidaus reikalus ir imigraciją, ir kitas Komisijos narys, kuriam bus pavesta teisingumo, žmogaus teisių ir pilietinių laisvių sritis. Sudarykime partnerystę - glaudžią Komisijos ir Parlamento partnerystę dėl Europos, kuri iš tikrųjų bus Europa mūsų piliečiams, Europa, kuri gina mūsų piliečių teises, saugo mūsų piliečių laisves ir užtikrina mūsų piliečių saugumą.

Taip, aš manau, kad galime dirbti kartu siekdami sukurti Europą savo piliečiams, ir linkiu jums visa ko geriausio rytojaus rinkimuose.
<SPEAKER ID="216" NAME="Zoran Thaler" AFFILIATION="S&D">
(SL) Aš turbūt sutinku su daugelio savo jau kalbėjusių kolegų pastabomis, tačiau leiskite ir man pateikti jums, pone J. M. Barroso, tokius klausimus: ar padarėte išvadas iš savo ankstesnės kadencijos? Ar esate patenkintas savo laimėjimais per pastaruosius penkerius metus? Norėčiau manyti, kad jūs tai padarėte ir kad tai yra priežastis, kodėl vėl kandidatuojate į Komisijos Pirmininkus. Tačiau taip pat noriu sužinoti, ar esate patenkintas tuo, kiek naudingas buvote iki šios dienos užkirsdamas kelią finansų, ekonomikos ir socialinei krizei? Ar galite švaria sąžine matyti, kaip stulbinamai didėja bedarbių skaičius, - dabar Europos Sąjungoje jų yra milijonai, - ir kokius begėdiškus atlyginimus finansų sektorius moka tiems, kurie ne tik įstūmmus į pačią didžiausią krizę, kokią tik galima įsivaizduoti, bet ir grasina mums skurdu?

Gal galite šiandien mums pasakyti, ar per kitą savo kadenciją ketinate elgtis kitaip? Ar vėl matysime tą patį, ar kažką nauja? Ar bus kas nors, ko turėtume nekantriai laukti? Ko, jūsų manymu, reikia, kad pakeistumėte savo darbo metodiką?

Norėčiau pateikti jums dar vieną klausimą - klausimą, atsakyti į kurį savo politikos gairėse ilgą laiką stengėtės išvengti. Jūs aiškiai norite vadovauti Europos Sąjungos, kurios gyventojų yra 500 mln., Komisijai. Kur yra ambicijos ir mūsų didžiulės bendrijos veržlumas, kai kalbama apie sienų atvėrimą kolegoms europiečiams, kurie nori įstoti į ją? Kokių papildomų pastangų dės jūsų vadovaujama Komisija siekdama pagreitinti šį procesą? Ar jūs siūlote apčiuopiamą pagalbą, t. y. ekspertų ir materialiuosius išteklius, centrinei Bosnijos ir Hercegovinos vyriausybei, kad padėtumėte šaliai įvykdyti savo planą ir atitikti kriterijus, reikalingus, kad jos piliečiai galėtų laisvai keliauti Europos Sąjungos teritorijoje?
<SPEAKER ID="217" NAME="Gunnar Hökmark" AFFILIATION="PPE">
Gerb. pirmininke, rytoj mes palaikysime J. M. Barroso ne tik dėl to, kad jus, pone J. M. Barroso, kandidatu iškėlvisos 27 valstybės narės, ir ne tik dėl to, kad mums reikia pradėti darbą, bet ir dėl to, kad jūs pateikėte plačią politinę darbotvarkę, kurioje sprendžiamos pagrindinės mūsų laiko problemos. Žinoma, mūsų visų požiūriai į tai yra skirtingi.

Jūsų ir jūsų vadovaujamos Komisijos iniciatyvų reikalausime remdamiesi šio Parlamento dauguma, o ne bandydami primesti mažumos pozicijas, mes apsvarstysime ir kruopščiai išnagrinėsime jūsų pasiūlymus bei sprendimus priimsime remdamiesi šio Parlamento dauguma. Štai kaip veikia demokratija ir štai kaip mes dirbame. Mes pasitikime ne tik jumis, bet ir šiuo Parlamentu. Tiesiog norėčiau pasakyti, kad rytojaus balsavimas prieš be alternatyvos reiškia, kad jūs neturite alternatyvos. Tačiau kai mes raginame imtis veiksmų, yra tokių, kurie nori nutraukti veiksmus. Be to, turiu pasakyti, kad likus tik kelioms savaitėms iki Kopenhagos susitikimo neatsakinga elgtis taip, kad neturėtume dirbančios Komisijos vadovybės. Tuo metu, kai mums reikia imtis visų planų ir teisės aktų dėl finansų rinkų, pasirinkimas balsuoti prieš naujos kadencijos Komisiją būtų neatsakingas. Elgtis taip, kad negalėtume pradėti politinio ekonomikos atgaivinimo proceso, kai visoje Europoje kyla grėsmdarbo vietoms, taip pat būtų neatsakinga.

Gerb. pirmininke, šis rytdienos balsavimas labai panašus į balsavimą dėl Europos Parlamento reputacijos. Mes, kaip Parlamento nariai, sakome, jog norime, kad Europa vaidintų vadovaujamąjį vaidmenį pasaulyje, tačiau mes niekada negalėsime vaidinti vadovaujamojo vaidmens, jeigu negalėsime užtikrinti vadovavimo Europos Sąjungai. Mes suteiksime jums savo paramą, kruopščiai išnagrinėsime pasiūlymus ir apsvarstysime juos su jumis, nes mes pasitikime demokratija ir dauguma, kurią turime šiame Parlamente. Linkiu sėkmės rytoj.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="218" NAME="Erminia Mazzoni" AFFILIATION="PPE">
(IT) Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, pone J. M. Barroso, sekdama šias diskusijas dar labiau įsitikinau, kad teisingai nusprendžiau palaikyti pasiūlymą, kurį pateikEuropos liaudies partijos (krikščionių demokratų) frakcija, siekdama paremti jūsų kandidatūrą, ir kaip Peticijų komiteto pirmininknoriu pasiūlyti tokį savo nedidelį indėlį: pone J. M. Barroso, aš pritariu jūsų nustatytiems tikslams ir prioritetams, tačiau norėčiau pasiūlyti dvi sritis, kurioms reikia daugiau dėmesio, visų pirma susijusias su tuo, ką jūs vadinate ekonomikos ir finansų krizės įveikimu.

Aš manau, kaip ir jūs manote, kad ši krizvisų pirma yra taip pat ir vertybių, t. y. pagrindinių mūsų visuomenės vertybių, krizė. Per artimiausius penkerius metus Europos Komisija turės spręsti labai svarbius uždavinius. Geopolitinsistema patyrradikalius pokyčius. Kylančios ekonomikos šalys, t. y. kylančios ekonomikos, pvz., Indija, Brazilija ir Afrika, dabar vaidina svarbų vaidmenį realioje ekonomikoje. Viena vertus, tai suteikia mums naujų galimybių augti, o kita vertus, kelia mums viešpatavimo rinkoje pavojų, kuris ilgainiui galėtų lemti didesnį skurdą.

Šiuo atžvilgiu svarbus Europos, jos civilizacijos ir jos išminties vaidmuo siekiant paskatinti plačiai paplitusį ir subalansuotą augimą ir padrąsinti siekti pilietinių teisių. Tai reiškia įvairių kilmių ir kultūrų tikrąją integraciją. Aš atkreipiu dėmesį į mūsų kilmę, mūsų krikščioniškąją kilmę, kuri galėtų būti priemonė, tinkama vertybių aspektui nagrinėti šios nepaprastai rimtos krizės laikotarpiu, jei tik naudosime ją kaip orientyrą skatinant plėtoti ir įgyvendinti kiekvieno asmens teises ir pareigas.

Pone J. M. Barroso, finansiniu lygmeniu mes turime įvertinti, ar: reikia reformuoti pinigų ir mokesčių politiką siekiant susilpninti kovą tarp mūsų valiutos, euro, ir seniai viešpataujančio dolerio, taip pat kovą su sparčiai stiprėjančiomis Kinijos ir Indijos valiutomis; siekti griežčiau reguliuoti finansų rinką, kartu uždrausti spekuliuoti energijos prekėmis ir visų pirma maisto prekėmis, kurių kainos gali marinti badu daugelį ekonomikų; sugrąžinti finansams jų pagrindinį gamybos aptarnavimo vaidmenį; mokesčių lengvatomis pakeisti arba paremti tradicinius ekonominius indėlius į krizės prislėgtus Europos regionus.

Kalbant apie piliečių Europą, kurią jūs siūlote vystyti intensyvinant dialogą ir skleidžiant informaciją, aš jaučiuosi esanti asmeniškai su tuo susijusi kaip Peticijų komiteto pirmininkė. Todėl šis komitetas turėtų būti pasikviestas, jeigu Parlamentas vadovaujasi rezoliucija, kuri buvo priimta ankstesnės kadencijos Parlamento.

Peticijų komitetas - pirmoji Europos institucijų ir piliečių bendravimo vieta. Jis ieško sprendimų, pateikia išaiškinimus ir inicijuoja veiksmus atsakydamas į daugybę įvairių skundų, kuriuos pateikia Europos piliečiai. Todėl, pone J. M. Barroso, raginu jus stiprinti Komisijos, kuriai turite garbės vadovauti, ir komiteto, kuriam aš pirmininkauju, t. y. Peticijų komiteto, ryšius ir tam sukurti konkrečiai atsakingo Komisijos nario pareigybę. Jūs jau paskelbėte apie dviejų naujų Komisijos narių pareigybių steigimą.

Europa, kuri savo programoje daugiausia dėmesio skiria savo piliečiams, kaip jūs tvirtinote, yra Europa, kuri turi suteikti šiam komitetui - kuris yra forumas ir vieta, kurioje apie piliečių teises girdima, - daugiau teisių ir užtikrinti didesnį orumą.
<SPEAKER ID="219" NAME="Sophie Briard Auconie" AFFILIATION="PPE">
(FR) Gerb. pirmininke, Komisijos Pirmininke, ponios ir ponai, aš išnagrinėjau jūsų politikos gaires ir palankiai vertinu jūsų siekius visose pagrindinėse politikos srityse, įskaitant ekonomikos politiką, susijusią su veiklos tęsimu ir kūrimu, atgaivinimo planą, socialinę sanglaudą, aplinkos politiką, ypač darnų vystymąsi, mūsų jaunimui skirtus projektus, Europos gynybos stiprinimą ir ryžtingos ir darnios žemės ūkio politikos tęsimą.

Pritariu jūsų siekiui turėti tokią kovojančią, vienijančią ir ginančią Europą, kokios mes norime. Tačiau abejoju Europos Sąjungos finansine padėtimi, kai kalbama apie visus jūsų projektus. Sąjunga turi turėti finansinius išteklius savo siekiams įgyvendinti. Kai kurie mano kolegos Parlamento nariai jau atkreipdėmesį į šį klausimą. Mano nuomone, nepaprastai svarbu, pone J. M. Barroso, kad pamatytume, kaip jūs pradedate skatinti valstybes nare nuo 2014 m. gerokai padidinti savo įnašus į Bendrijos biudžetą. Reikia pripažinti, kad šiuo metu krizdaro spaudimą valstybių narių biudžetams. Vis tiek turime iš anksto žiūrėti, kas bus laikotarpiu po krizės, ir jau dabar pradėti dirbti Bendrijos biudžeto, kuriuo bus galima patenkinti Europos veiklos poreikius, klausimu. Žinau, kad jūs suprantate šį poreikį, nes atkreipėte dėmesį į jį savo programoje. Šiandien jums lieka tik įsipareigoti užtikrinti, kad ateityje mes, Parlamentas ir Taryba, turėsime išteklius, kurių reikia mūsų politikai įgyvendinti.
<SPEAKER ID="220" NAME="Sandra Kalniete" AFFILIATION="PPE">
(LV) Noriu patvirtinti, kad Europos liaudies partijos frakcijos nariai iš Latvijos palaikys Pirmininko J. M. Barroso kandidatūrą. Mes palaikome jus, nes tikimės, kad jūs, pone J. M. Barroso, kaip Europos Komisijos Pirmininkas, tęsite darbą siekdamas teisingesnės Europos. Mes laikomės nuomonės, kad paramos ūkininkams srityje teisingumas turėtų būti pasiektas tarp visų valstybių narių, nesvarbu, kiek laiko jų šalys yra Europos Sąjungos narės. Be to, mes tikimės, kad jūs imsitės vadovaujamojo vaidmens reformuojant bendrą žemės ūkio politiką ir visoms valstybėms narėms užtikrinant sąžiningos konkurencijos galimybę. Mes raginame jums imtis iniciatyvos toliau liberalizuojant Europos paslaugų rinką.

Europa tik tuomet sėkmingai išbris iš krizės, jei savo strategiją grįs tvirta bendrąja rinka ir vienodomis konkurencinėmis sąlygomis. Iš tikrųjų Europos institucijų funkcija įveikiant krizę tose valstybėse narėse, kurioms krizlabiausiai pakenkė, - stabilizuoti padėtį, ir Latvija tai žino. Aš noriu padėkoti Europos Komisijai, kad dirba su mumis. Bendra Europos valiuta įrodsavo paskirtį stabilizuoti padėtį šiomis krizės sąlygomis. Baltijos valstybės iškėlsau uždavinį prisijungti prie euro zonos, tačiau pasaulinio ekonomikos nuosmukio laikotarpiu tai yra labai sunkus uždavinys. Todėl mes raginame Komisiją remti protingą ir lankstų požiūrį į šią krizę atitinkančių Stabilumo ir augimo pakto sąlygų ir Mastrichto kriterijų taikymą. Esu įsitikinusi, kad greitesnis Baltijos valstybių ir visų Europos šalių įtraukimas į euro zoną atitinka visos Europos interesus.

Gerb. Pirmininke, raginame sparčiau kurti bendrą energetikos politiką, kad būtų galima sumažinti Europos priklausomybę nuo monopolijų. Linkiu jums sėkmės rytdienos balsavime.
<SPEAKER ID="221" NAME="Damien Abad" AFFILIATION="PPE">
(FR) Gerb. pirmininke, pone J. M. Barroso, aš, kaip Europos liaudies partijos (krikščionių demokratų) Prancūzijos delegacijos narys ir politinės partijos "Nouveau Centre", kilusios iš UDF, atstovas, šiandien labai norėjau kreiptis į jus tiesiogiai. Pirmiausia norėčiau priminti jums apie Respublikos Prezidento ir Prancūzijos vyriausybės paramą ir pasidžiaugti tuo, kaip jūs padėjote Prancūzijai sėkmingai pirmininkauti Tarybai.

M. Barnier ir visi Parlamente dirbantys mano kolegos iš Prancūzijos Prezidentą remiančios daugumos dabar tikisi, kad jūsų vadovaujama Komisija perims ir bendrai vykdys mūsų uždavinį kurti politinę Europą, kuri galėtų daryti įtaką būsimais svarbiausiais pasaulyje klausimais.

Norint sukurti šią politinę Europą, pone J. M. Barroso, mūsų nuomone, reikia vengti dviejų spąstų. Pirma, reikia vengti vaizduoti, kad konkurencija yra neginčijama ir neįveikiama dogma. Taip, Europai reikalinga pramonės politika, žemės ūkio politika ir energetikos politika arba energetikos politika, kuris skatintų naujas technologijas tiek, kiek to reikia konkurencijos politikai.

Kiti spąstai, kurių reikia vengti - paversti šią Komisiją paprasčiausiu Tarybos generaliniu sekretoriatu. Mums reikia Komisijos, kuri būtų stipri, teiktų pasiūlymus, siūlytų naujoves ir vadovautų šiai Europos integracijai. Taigi, nepaisant abejonių, kurias galbūt išreiškmano politinpartija Prancūzijoje, šiandien noriu pritarti jūsų veiksmams ir palydėti jus į šį į tikslą vedantį kelią, kurį, atrodo, norite pasirinkti iš dalies dėl darnaus vystymosi ir kovos su klimato kaita.

Tačiau jei norite užsitikrinti tokį mano ir keleto Parlamente dirbančių mano kolegų - jie šiandien vis dar turi užduoti keletą klausimų, kad turėtų kuo daugiau informacijos, - balsavimą, norėčiau, kad šiame Parlamente duotumėte du tvirtus pažadus. Pirma, pažadėti įgyvendinti tikrai tikslingą politiką, atitinkančią mūsų pramonės šakų, mūsų teritorijų ir visko, kas stiprina Europos tapatybę, interesus.

Antra, pažadėti daryti viską, kas įmanoma, siekdamas užtikrinti, kad Europos modelis būtų toks, kuris geriausiai suderintų rinkos ekonomiką su valstybių narių, regionų ir gyventojų solidarumu.

Pone J. M. Barroso, šiandieniniam jaunimui reikia Europos, kuri palaikytų jį vykstant globalizacijai ir kurioje būtų įkūnyta nauja viltis, todėl aš, kaip jauniausias Prancūzijai atstovaujantis EP narys, esu visiškai įsitikinęs, kad šis jaunimas nori Europos, kuri gintų juos ir pasiūlytų jiems naujų siekių. Ateityje mūsų uždavinys bus kurti Europą kartu. Aš dedu viltis į jus lygiai taip pat, kaip jūs dedate viltis į mane.
<SPEAKER ID="222" NAME="Czesław Adam Siekierski" AFFILIATION="PPE">
(PL) Gerb. pirmininke, Europa yra vieninga. Tai yra taikos, laisvės ir demokratijos Europa. Mes laikomės žmogaus teisių ir norime įgyvendinti socialinės rinkos ekonomikos programą - programą, kurioje daugiausia mūsų dėmesio skiriama žmonėms. Tačiau Europa taip pat yra įvairiapusė. Joje yra daug skurdžių regionų, todėl mums reikalinga tikra sanglaudos politika. Pagal bendrą žemės ūkio politiką iš tikrųjų pripažįstamos dvi Europos - senoji ir naujoji. Dėl to reikia permainų ir sukurti tikrą, suvienodintą, vieningą ir darnią Europą. Gerb. Pirmininke, jūs tai žinote geriausiai iš visų. Kokių veiksmų ketinate imtis šioje srityje, kad pakeistumėte šią padėtį?
<SPEAKER ID="223" NAME="Hannu Takkula" AFFILIATION="ALDE">
(FI) Gerb. pirmininke, pone J. M. Barroso, mano nuomone, jums puikiai sekėsi vykdyti Komisijos Pirmininko funkcijas. Lengva kritikuoti, tačiau turime tikėti, kai pasitikėjimas yra pelnytas. Vadovauti 27 įvairioms šalims pliuralistinėje Europoje - sunki užduotis, bet jūs ją puikiai atlikote. Jūs buvote balansuojantysis veiksnys tarp didelių ir mažų šalių, todėl norėčiau pakartoti savo partijos pirmininko, Suomijos Ministro Pirmininko Matti'o Vanhaneno žodžius: jis pasakė, kad jūs esate vertas kitos kadencijos. Aš labai pritariu jūsų paskyrimui kitai kadencijai ir balsuosiu už tai. Tai, ką jūs nuveikėte per penkerius metus, savaime iškalbinga. Mano nuomone, nebereikia jokių pasiūlymų dėl naujų programų, nes veiksmai yra savaime iškalbingi. Tikiuosi, kad Suomijos deleguotas Komisijos narys Olli Rehn taip pat turės gerą ir tvirtą poziciją kitos kadencijos Komisijoje. Tačiau svarbiausia, jog rytoj balsuosime už tai, kad jūs galėtumėte sudaryti naujos kadencijos Komisiją. Linkiu jums visokeriopos sėkmės.
<SPEAKER ID="224" NAME="Ulrike Lunacek" AFFILIATION="Verts/ALE">
Gerb. pirmininke, J. M. Barroso gana dažnai kalbėjo apie nepaprastus laikus, kuriais gyvename, svarbias problemas, su kurioms susiduriame, ir vadovaujamąjį vaidmenį, kurį ES turi atlikti finansų rinkos sektoriuje.

Tačiau, pone J. M. Barroso, yra vienas dalykas, apie kurį turėčiau jūsų paklausti, - jūs minėjote jį mums pateiktame savo dokumente, - būtent apie Europos Sąjungos nuosavus finansinius išteklius. Jūs nesakote, iš kur jie turėtų įplaukti.

Todėl yra vienas klausimas, kurį jums uždaviau per mūsų praėjusios savaitės klausymus kartu su Žaliųjų / EFA frakcija. Deja, iš jūsų negavau atsakymo; tikiuosi jį gauti dabar. Mano klausimas toks: ką manote apie finansinių sandorių mokestį?

Net N. Sarcozy dabar siūlo jį, apie jį dabar kalba F. Steinmeier ir kiti. Belgija ir Prancūzija jau turi teisines priemones jam įgyvendinti, taigi, kodėl nepakalbėjus ir nepanaudojus spaudimo siekiant įgyvendinti Komisijos pasiūlymą dėl finansinių sandorių mokesčio?
<SPEAKER ID="225" NAME="Nikolaos Chountis" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EL) Gerb. pirmininke, aš J. M. Barroso klausiausi du kartus: vieną kartą - plenariniame posėdyje ir vieną kartą - konferencijoje su Europos vieningaisiais kairiaisiais ir perskaičiau jo planavimo pozicijas.

Turiu vieną konkrečią pastabą: mes žinome J. M. Barroso poziciją dėl modifikuotos politikos. Tačiau negirdėjome apie jo poziciją dėl modifikuotų produktų. Ar tai reiškia, kad Europoje bus toleruojamas užterštų produktų importavimas ir pardavimas?

Apskritai kalbant, tvirtindamas, kad propaguoja naujas idėjas, kurių Europai reikia, J. M. Barroso iš esmės propaguoja ir siūlo tuos pačius nuvylusius neoliberalius būdus, kurie Europoje sukėldepresiją, nedarbą ir didžiulę socialinę nelygybę.

Dėl šio požiūrio, kurį laikau jūsų, pone J. M. Barroso, ir jūsų vadovaujamos Komisijos požiūriu, sumažėjo pasitikėjimas tarp Europos Sąjungos vadovybės ir Europos piliečių, aiškiai pasimatęs paskutiniuose rinkimuose, kai juose nedalyvavo daugybEuropos piliečių.

Pagaliau dėl to, kad jūs kiekvieną, kuris nesutinka su jūsų programa, vadinate antieuropiečiu, nesulauksite visų europiečių palankumo, ypač tų, kurie nori kitokios Europos. Todėl, mano nuomone, pone J. M. Barroso, jūs netinkate šioms pareigoms.
<SPEAKER ID="226" NAME="Barry Madlener" AFFILIATION="NI">
(NL) Pone J. M. Barroso, jums nepavyko gauti Europos Parlamento socialistų ir demokratų pažangiojo aljanso frakcijos arba Žaliųjų frakcijos / Europos laisvojo aljanso paramos - jie iš tikrųjų yra už jus. Tai bus jaudinantys rinkimai: jeigu gerai spėju, jūs galite tikėtis apytikriai pusės balsų, taigi, svarbus kiekvienas balsas. Žinoma, jūs taip pat norėtumėte mūsų balsų - antros pagal dydį Parlamente dalyvaujančios Nyderlandų partijos, Laisvės partijos, balsų. Mes esame pasirengę atiduoti jums savo balsus, tačiau jūs privalote pažadėti nutraukti derybas su Turkija, garantuoti, kad Nyderlandai nebebus didžiausi įmokų perviršio mokėtojai, mokantys šiai biurokratinei ES, ir dirbti siekdamas sukurti suverenių valstybių narių Europą, o ne federalinę supervalstybę, kurios jūs trokštate. Kviečiu jus apsilankyti pas mus šiandien 22.00 val., kad tai apsvarstytume. Kas žino, gal jūs galite duoti šiuos pažadus, gauti mūsų paramą ir toliau tęsti savo darbą - tik visiškai kitaip, negu darėte pastaruosius penkerius metus.
<SPEAKER ID="227" NAME="Brian Crowley" AFFILIATION="ALDE">
Gerb. pirmininke, visų pirma norėčiau palinkėti J. M. Barroso sėkmės rytdienos balsavime. Deja, laikiausi nuomonės, jog balsavimas turėjo būti rengiamas liepos mėn., kad nebūtų sudaryta sąlygų didėti netikrumui. Tačiau tai sakydamas manau, kad politikos gairėse, kurias jūs, pone J. M. Barroso, parengėte, aiškiai nusakoma jūsų vizija ir idėjos, kaip grįžti į ankstesnę padėtį.

Galbūt didžiausias mano prašymas jums - kalbama ne tik apie sugrįžimą į Parlamentą - taip pat būti šiek tiek kritiškesniam vyriausybėms, kai jos neįvykdo savo įsipareigojimų, nes, net žiūrint į Lisabonos strategiją, 90 proc. Lisabonos strategijos nebuvo įgyvendinta dėl to, kad valstybės narės nesiėmveiksmų, kad padarytų mus konkurencingiausia ir dinamiškiausia ateities ekonomika.

Aš žinau, kad sunku pabandyti nurodyti kokią nors vieną konkrečią valstybę. Aš nedrįsčiau taip pasielgti, tačiau jeigu mes rodome asmeninį pavyzdį ir tiek Parlamente, tiek Komisijoje pateikiame idėjas, kaip suvokiame naujo augimo atkūrimą ir kaip būti naujoviškiems naujojoje ekonomikoje, valstybės narės taip pat turi prisiimti atsakomybę ir imtis šių veiksmų.

Pagaliau mane liūdina tai, kad tuo metu, kai visame pasaulyje yra neregėtų ekonominių sunkumų ir kai Europoje esame laikomi pasirengusiais imtis iniciatyvos bankininkystės reguliavimo srityje ir panašiai kitose srityse, mes praleidome progą dėl tam tikrų grupių vaikiškų politinių žaidimų.
<SPEAKER ID="228" NAME="Raül Romeva i Rueda" AFFILIATION="Verts/ALE">
(ES) Pone J. M. Barroso, jūs laikomas aplinkos apsaugos šalininku, todėl aš sveikinu jus dėl to.

Tiesą sakant, praėjusią savaitę išgirdome puikių naujienų, nes pagaliau buvo nuspręsta, kad paprastieji tunai, kuriems gresia išnykimas, bus saugomi juos įtraukus į pagal CITES saugomų rūšių sąrašą. Atsižvelgdamas į tai raginu paversti šią laikiną paramą nuolatine parama.

Problema ir visuotinis viso to paradoksas yra tai, kad būtent dėl neoliberalios politikos, kurios šalininkas buvote iki šiol, atsidūrėme šioje padėtyje, nes tai yra politika, pagal kurią paprasčiausiai nusavinamas pelnas ir suvisuomeninamos išlaidos.

Šiuo atveju susiduriame su rimta aplinkos problema. Daug metu subsidijavome laivynus, kurie išeikvojo mūsų jūrų išteklius ir kurie šioje konkrečioje situacijoje daugeliu atvejų yra bendrai atsakingi už šią katastrofą. Dabar jie prašo pinigų, kad išbristų iš padėties, į kurią mes įstūmėme.

Tai yra absurdas, kurį iš tikrųjų sunku demokratiškai pateisinti. Mes negalime daryti tokių klaidų dėl žmonių pinigų.

Todėl raginame persvarstyti bendrą žuvininkystės politiką remiantis būtent šiais naujais principais.
<SPEAKER ID="229" NAME="Pat the Cope Gallagher" AFFILIATION="ALDE">
Gerb. pirmininke, esu visiškai įsitikinęs, kad J. M. Barroso rytoj užsitikrins kitų penkerių metų įgaliojimus kaip kitos kadencijos Komisijos Pirmininkas. Aš tikiu, kad jis yra šiam darbui tinkamas asmuo ir kad jo darbo rezultatai buvo įspūdingi.

Be to, manau, kad ES veiks daug veiksmingiau, jeigu Lisabonos sutartis bus praleista mano šalyje. Tie, kurie yra nusistatę prieš sutartį, Airijoje skleidžia šmeižikišką informaciją, kad minimalus atlyginimas bus 1,84 EUR.

Žmonės kalba apie žalius ūglius kaip apie ekonomikos atsigavimo Europoje dalį. Lisabonos sutarties ratifikavimas pats savaime yra žalias ūglis. Investicinbendruomenir žmonės, kurie kuria darbo vietas, nori, kad Lisabonos sutartis būtų priimta.

Tai, kad mes Airijoje nuo praėjusio referendumo išsaugojome teisę ateityje paskirti vieną Europos Komisijos narį, yra puiki permaina. Be to, yra svarbios teisinės garantijos, susijusios su neutralitetu, mokesčiais, teise į gyvybę, švietimu ir šeima.

Šios garantijos mums yra svarbios. Protokolai yra tas pats, kaip sutartis, ir, žinoma, Airijai reikia Europos, o Europai reikia Airijos.

(GA) Linkiu jums pačios didžiausios sėkmės rytoj.
<SPEAKER ID="231" NAME="Martin Ehrenhauser" AFFILIATION="NI">
(DE) Gerb. pirmininke, Europos Sąjunga kenčia dėl stulbinamo demokratijos trūkumo. Deja, vadovaujant J. M. Barroso per pastaruosius penkerius metus šiuo atžvilgiu niekas nepasikeitė. Jo kadencijos metu mes patekome į labai didelę ekonomikos krizę ir tapo aišku, kad paprasčiausiai buvo nepaisoma visų perspėjimų, susijusių su finansų sistemos nestabilumu. Šie perspėjimai buvo tikrai pateikti. J. M. Barroso savo kalboje šneka apie būtinybę keisti finansų sistemos struktūrą ir reformuoti vadybininkams taikomą priemokų sistemą. Noriu aiškiai pasakyti: pone J. M. Barroso, tai buvo jūsų pastarųjų penkerių metų, uždavinys kurio jūs neįvykdėte. Dėl šios priežasties aš balsuosiu už jūsų atšaukimą iš pareigų.

Aš pats norėčiau matyti jauną Komisijos Pirmininką, kuris savo vaidmens imtųsi labai kūrybingai, drąsiai darytų didžiules permainas ir visų pirma būtų savarankiškas, - toks, kuris Europą padarytų tikrai demokratine. Esu tikras, kad Europai reikia vėl reikia optimistiškai nusiteikti ir kad tai tikrai įmanoma ne su J. M. Barroso, o tik be jo.
<SPEAKER ID="232" NAME="Zoltán Balczó" AFFILIATION="NI">
(HU) Dėkoju jums už šią galimybę kalbėti. Noriu užduoti Pirmininkui J. M. Barroso du klausimus. Pirmas klausimas būtų toks: savo kalboje jūs savo politinę ateitį aiškiai siejate su įsigaliojančia Lisabonos sutartimi; ar tai taip pat reiškia, kad jeigu rytoj būsite išrinktas, o Lisabonos sutartis Airijos referendumu nebus patvirtinta, jūs atsistatydinsite?

Toliau bus mano antras klausimas. Jūs paskelbėte karą nacionaliniam egoizmui, kuris, pagal jūsų apibrėžimą, atsiranda iš nerimo ir paskui virsta ekstremizmu. Mano klausimas toks: kas nuspręs, ar žmonės, organizacijos arba partijos dar dalyvauja šioje žalingoje veikloje? Ar kalbama apie tuos, kurie, kaip yra mūsų atveju, savo tikslu laiko nacionalinio sąmoningumo skatinimą ir būtinybę išsaugoti nacionalinio apsisprendimo teisę? Kitaip tariant, ar tai suteikia mums pagrindą Europoje kalbėti apie nacionalines kultūras, kalbas ir įvairovę?
<SPEAKER ID="233" NAME="José Manuel Barroso" LANGUAGE="FR">
Gerb. pirmininke, norėčiau pradėti procedūriniu klausimu. Noriu pasakyti, visų pirma Nepriklausomiems nariams, jog jų frakcijoje neapsilankiau dėl to, kad jie manęs nepakvietė. Štai ir viskas. Žinoma, mano nuomonlabai skiriasi nuo kai kurių šių narių, taip pat ir kitų Parlamento narių nuomonės, tačiau apsilankiau visose frakcijose, kurios mane kvietė, visose teisėtai sudarytose frakcijose. Aš ėjau ten į demokratinę diskusiją. Man patinka demokratinės diskusijos. Išsiaiškinkime tai.

Aš bandau greitai atsakyti į daugybę klausimų. Be to, pastebiu, kad kartais Parlamento nariai nepasilieka čia, kad išklausytų mane, bet vis tiek ketinu pasistengti.

Pradėsiu nuo priemokų klausimo, kuris buvo paskutinis. Noriu atkreipti jūsų dėmesį į tai, kad 2004 m. pabaigoje Komisija - mano vadovaujama Komisija - parengrekomendaciją dėl per didelių atlyginimų ne tik bankuose, bet ir apskritai ekonomikos sistemoje. Deja, tuo metu niekas nekreipdėmesio į mūsų rekomendaciją.

Džiaugiuosi, kad šiam priemokų ir per didelių atlyginimų klausimui dabar imama teikti daugiau svarbos, ir tikiuosi, kad sugebėsime rasti sprendimą, - galėčiau pridurti, remdamiesi pasiūlymais, kuriuos pateikėme Tarybai. Yra pateikta rekomendacija, taip pat Direktyvos dėl kapitalo reikalavimų bankams privalomoji dalis.

Daug klausimų skirta energetiniam saugumui - tai yra E. Saryusz-Wolskio, M.-J. Marinescu ir kitų klausimai. Energetinis saugumas iš tikrųjų buvo vienas pagrindinių šios Kolegijos prioritetų, todėl taip pat ketinu jį priskirti prie kitos kadencijos Komisijos prioritetų, jeigu turėsiu jūsų Parlamento leidimą, kadangi būtent į Komisiją žiūri europiečiai ir ne tik Europos Sąjungos europiečiai. Kai iškilo problema tarp Rusijos ir Ukrainos, Prezidentas V. Putinas nusprendpakviesti mane specialiai tam, kad informuotų apie tą problemą. Jūs žinote, kiek daug laiko ir energijos mes Komisijoje kartu su kitais partneriais išnaudojome bandydami rasti sprendimą problemai, kuri buvo susijusi su Rusija ir Ukraina, bet turėjo pasekmių Europos vartotojams.

Aš asmeniškai labai rūpinuosi šiomis problemomis. Todėl galėčiau pridurti, kad mes pradėjome vykdyti tinklų sujungimo programą Baltijos valstybėse, ir todėl būtent Komisija rado išeitį iš aklavietės "Nabucco" klausimu - supraskime, kad šiuo klausimu buvome patekę į visišką aklavietę. Todėl turiu šiuos klausimus priskirti prie pagrindinių Komisijos prioritetų, tačiau, tiesą sakant, jaučiamas pasipriešinimas realios vidaus energetikos rinkos kūrimui. Tikiuosi, kad per kitą kadenciją su jūsų parama mums pavyks įveikti šį pasipriešinimą, kuris - būkime atviri ir sąžiningi - vis dar yra, kad Europoje galėtume sukurti tikrą integruotą energijos rinką.

Jūs galite pasikliauti, kad Komisijoje būsiu nepalenkiamas gindamas Europos interesus. Be to, manau, kad ši energetinio saugumo problema taip pat yra lemiama sprendžiant kovos su klimato kaita klausimą.

Pasakysiu dar kartą, visų pirma Žaliųjų frakcijos / Europos laisvojo aljanso narių labui: kas nors visada gali būti ambicingesnis, tačiau, atvirai kalbant, manau, jog turėtume pasidžiaugti tuo, kad Europos Sąjunga, savo veikloje remdamasi Komisijos pasiūlymu, plečia kovą su klimato kaita. Aišku, kad vėliau nebūtų buvęs sudarytas visų valstybių narių susitarimas, jeigu ne Tarybai pirmininkavusios A. Merkel ir vėliau Tarybai pirmininkavusio N. Sarkozy darbas, - noriu išdėstyti šią nuomonę, - nes jie taip pat dirbo, kad tai būtų pasiekta, todėl būtų teisinga tik pripažinti tai. Visos valstybės narės dėjo pastangas, tačiau stoti į šią kovą su visuotiniu atšilimu mes galėjome būtent remdamiesi plataus užmojo Komisijos pasiūlymu, todėl labai daug vilčių dedu į jūsų pastangas, dedamas tam, kad galėtume išlaikyti Europą šios kovos avangarde.

Apie socialinius klausimus savo ruožtu jau pasakiau, kad jau daviau keletą labai konkrečių pažadų klausimais, susijusiais su darbuotojų komandiravimu, ir dėl problemų, susijusių su viešosiomis paslaugomis. Aš norėsiu dirbti kartu su jumis pagal tuos principus, kuriuos šiandien minėjau ir labai aiškiai išdėsčiau: kovoti su socialiniu dempingu ir dėl socialinės rinkos ekonomikos.

Gerai žinau, kad tai yra įdomi ideologindiskusija, tačiau tikiu, kad mes turime atsakymą Europai. Mums reikalinga vidaus rinka - ji yra mūsų stipryb- ir kartu reikalinga aukšto lygio socialinsanglauda. Tai yra Europos kūrimas; tai yra įnašas. Citatoje, kurią pateikiau savo dokumento pradžioje, citavau puikų šiuolaikinį Europos istoriką Tony Judtą, kuris skaito paskaitas Niujorko universitete. Jis pasakė: "Galbūt Jungtinės Valstijos turi galingiausią pasaulyje kariuomenę, galbūt Kinija pardavinėja pigiausias prekes, tačiau tik Europa turi modelį, kuris gali būti įkvepiančiu pavyzdžiu likusiam pasauliui."

XXI amžius kuo puikiausiai galėtų būti Europos amžiumi. Aš tikiu tuo. Aš tikiu, kad galime įveikti šią globalizaciją ne jėga, bet įkvėpimu. Mes turime socialinę rinkos ekonomiką, kuri nėra krikščionių demokratų, socialdemokratų arba liberalų nuosavybė. Ją kūrEuropa, ypač po Antrojo pasaulinio karo, - kūrne tik Europos integracijos procesą, bet ir šią socialinę rinkos ekonomiką, kurioje siekiama derinti laisvąsias, t. y. atvirąsias, rinkas.

Europa - didžiausia pasaulyje eksportuojanti valstybė. Todėl mes, europiečiai, privalome atsisakyti protekcionizmo ir kartu propaguoti Europos socialinio dialogo modelį, Europos socialinio draudimo modelį. Kai girdžiu kai kuriuos "nuosmukio palaikytojus" - "krizės šalininkus" - sakant, kad dabar būtent amerikiečiai ir kinai kontroliuoja viską, jiems sakau: kad ir kaip ten būtų, tačiau ką daro Prezidentas B. Obama? Šiuo metu Prezidentas B. Obama bando - linkiu jam gero - įdiegti nacionalinę sveikatos priežiūros sistemą, kuri iš tikrųjų yra visoje Europoje, tik turi tam tikrų skirtumų šalyse. Būtent amerikiečiai dabar semiasi įkvėpimo iš Europos modelio. Ką daro kinai? Dabar jie svarsto - siekdami dar ir padidinti paklausą - socialinio draudimo sistemos įdiegimo klausimą. Aš tikiu, kad jie įdiegs šią sistemą, nes šioje šalyje didės gerovė, ir šis gerovės Kinijoje didėjimas bus naudingas visam pasauliui.

Ką šiandien daro amerikiečiai ir kitos galingosios valstybės? Jos pradeda kalbėti su mumis apie kovą su klimato kaita. Aiškiai prisimenu, kad kai anksčiau kalbėjome su amerikiečiais, jie kategoriškai atsisakprisiimti bet kokius su tikslais susijusius įsipareigojimus kovos su klimato kaita srityje.

Kaip galite pastebėti, aš negaliu būti toks pesimistiškas, kaip kai kurie iš šiandien čia kalbėjusiųjų. Žinoma, Europoje turime problemų - nuoseklumo problemų. Politinės valios požiūriu turime atkakliai dirbti, kad pasiektume didesnį nuoseklumą. Mes taip pat turime labai aiškią problemą, t. y. socialinę problemą, rimčiausią iš visų - nedarbo didėjimą. Tačiau neabejokime savimi - juk ne Europa ir ne Europos Komisija sukėlšią finansų krizę. Jūs visi žinote, iš kur atėjo ši krizė. Kai tik ji prasidėjo, mes nedelsiant reagavome. Mes reagavome teikdami konkrečius pasiūlymus. Aš buvau Jungtinėse Valstijose kartu su Prancūzijos prezidentu, kai Tarybai pirmininkavo Prancūzija, kad JAV prezidentui pasiūlytume pradėti šį Didžiojo dvidešimtuko (G20) procesą. Būtent Europa paragino reaguoti.

"Camp David" vykusiame susitikime pasakiau, kad tik atviroms visuomenėms reikia teisinės valstybės ir teisės normų lygiai taip pat, kaip rinkoms reikia taisyklių, idant jos būtų teisėtos, patikimos ir etiškos. Tokia yra Europos pozicija.

Tiesą sakant, aš manau, kad turėtume didžiuotis savo pateiktais pasiūlymais. Jie yra svarstomi. Tikiuosi, kad jie bus priimti, o mes, kai tęsime darbą, matysime, ar reikia dėti daugiau pastangų.

Aplinkosaugos klausimu manau, kad šios kadencijos Komisijos laimėjimai gerai žinomi. Kažkas pasakė, kad dokumente nerašoma apie biologinę įvairovę. Dar kartą perskaitykite mano dokumentą ir pamatysite, kad jame rašoma apie ją. Be to, vienas šio Parlamento narys pritarmūsų priemonėms, kuriomis siekiama apsaugoti paprastuosius tunus, todėl esu dėkingas jam už tai. Manau, kad šiuo atveju turime kai kuriuos tinkamus įgaliojimus.

Kalbant apie M. Beňovos klausimą dėl pagrindinių teisių pasakysiu, jog būtent tam, kad parodyčiau šį naują įsipareigojimo ženklą, nusprendžiau įsteigti - ir norėčiau pridurti, kad pasiūlymą gavome iš Europos Parlamento, nors šiuo klausimu jau buvau tikras, - Komisijos nario, atsakingo už pagrindines teises ir asmenines laisves, pareigybę. Komisijos narys, be abejo, taip pat užsiims mažumų klausimu ir galės teikti ataskaitas Peticijų komitetui, kaip buvo apie užsiminta.

Be to, manau, kad nacionalinėse sistemose, kuriose paprastai yra teisingumo ministras ir vidaus reikalų ministras, turėtume turėti Komisijos narį, atsakingą už teisingumą, pagrindines teises ir laisves. Dar bus Komisijos narys, - kadangi mes apie tai taip pat rimtai galvojame, turime taip pat pasižiūrėti, ar nėra problemų, susijusių su nesaugumu Europoje, ir ar nėra dalykų, kuriuos galėtume padaryti kartu kurdami pridėtinę Europos vertę, - kuris taip pat pasidomės kitais klausimais, tačiau visada tai darys vadovaudamasis ta pačia dvasia - saugumo dvasia, su didžiule pagarba, rodoma asmeninėms laisvėms ir pagrindinėms teisėms. Būtent tai, sakau dar kartą, daro Europa.

Kažkas kalbėjo apie Gvantanamą. Aš buvau vienas iš pirmųjų, o gal pirmasis, vyriausybėje einančių pareigas politikų, kuris paragino JAV prezidentą - tai buvo Austrijai pirmininkaujant Tarybai - uždaryti Gvantanamo kalėjimą. Pasakiau tai viešai, nes manau, kad mes, europiečiai, esame prieš antiteroristinę kampaniją, kurioje negerbiamos pagrindinės teisės, nes būtent taip prarandamas moralinis autoritetas. Pagrindinių teisių klausimu manau, kad mes galime turėti tam tikrų nesutarimų, bet reikia, kad nebūtų esminių nesutarimų su kai kuriais Parlamento nariais, kurie iškėlšį klausimą. Šiuo klausimu man nereikia niekieno patarimo. Būdamas šešiolikos metu aš jau ėjau į savo šalies gatves kovoti su diktatūra ir kolonijine sistema. Todėl man nereikia niekieno patarimo, kaip parodyti ištikimybę pagrindinėms teisėms. Vis dėlto dėkoju jums.

Dėl Šiaurės Airijos klausimo - ačiū jums, ponia D. Dodds: reikia pripažinti, kad dėjome daug, tačiau apdairiai, pastangų dėl Šiaurės Airijos. Mes sukūrėme specialią darbo grupę ir tada, kai dar nebuvo pradėtas šalių dialogas, padėjome inicijuoti šį susitaikymą.

O klausimu, kurį uždavF. López Aguilar, - taip, aš manau, kad dabar tinkamas laikas iškelti naują socialinį siekį. Tai savaime suprantama. Mes turime nedarbo problemą, kuri dabar yra daug didesnnegu anksčiau. Jeigu pasižiūrėtumėte į statistinius duomenis, pamatytumėte, kad, tiesą sakant, iki finansų krizės užimtumas visur didėjo. Lisabonos strategija, kurią kai kurie kritikuoja, kalbant apskritai, iš tikrųjų vedtinkama kryptimi. Europoje buvo kuriamos darbo vietos ir vyko augimas. Tik prasidėjus finansų krizei daugelyje šalių, įskaitant jūsų Ispaniją, mes pamatėme atvirkštinę tendenciją. Būtent dėl pasaulinės finansų krizės mes atsidūrėme kitokioje padėtyje. Taigi, dabar, esant šiems socialiniams neramumams, - yra ne tik žmonių, kurie yra bedarbiai, bet ir žmonių, kurie gali jais tapti, - aišku, kad mes turime daryti socialinę investiciją. Todėl reikalavau naujo socialinio siekio. Aš tikėjau, kad būtų įmanoma suvienyti didžiąją Parlamento daugumą apie šį prioritetą, ir iki šiol tuo tikiu.

S. in 't Veld man pasakė, kad aš jos neįtikinau. Ponia S. in 't Veld, jus labai sunku įtikinti. Padarysiu viską, ką galiu, tačiau pasakysiu vieną dalyką: aš visada darau viską, ką galiu, ne tik dėl to, kad jus įtikinčiau, bet ir dėl to, kad nuoširdžiai tikiu pagrindinėmis teisėmis, laisvėmis ir garantijomis. Manau, kad Komisija turi suvaidinti savo vaidmenį šiuo klausimu ne tik teisėkūros požiūriu, bet ir dėl mūsų siunčiamų signalų. Galiu pasakyti, kad kai tik pasaulyje iškyla problema, kad ir dėl Gvantanamo, ar kai susitinku su V. Putinu, ir kiekvieną kartą jo klausiu: "Kaip dėl Annos Politkovskajos žudikų? Kaip gali būti, kad tokia sistema kaip Rusijos, kuri turi didžiausią pasaulyje saugumo sistemą, niekada neranda žurnalistų žudikų?" Aš užduodu klausimus Prezidentui V. Putinui lygiai taip pat, kaip šiuo metu užduodu klausimus ministrams pirmininkams, įskaitant net Kinijos ministrą pirmininką, kai kalbuosi su juo, ir lygiai taip pat, kaip visada užduodu klausimus apie žmogaus teises. Netgi Japonijos ministro pirmininko paklausiau, kodėl Japonija dabar vėl atlieka mirties bausmes, nors buvo paskelbtas moratoriumas.

Todėl Komisija yra svarbi ne tik dėl teisėkūros, bet ir dėl Komisijos ir Komisijos Pirmininko siunčiamų signalų, pvz., kaip buvo kilus krizei dėl Danijoje paskelbtų karikatūrų, kai aš nedviprasmiškai gyniau ir rėmiau teisę į išraiškos laisvę. Tiesą sakant, manau, kad mes galime rasti pagrindinį sutarimo šiuo klausimu principą.

D. Abad uždavkeletą labai praktiškų klausimų, todėl norėčiau jam pasakyti, kad palaikau jo pasiūlymus ir tikiu, jog jie yra svarbūs. Manau, kad mums Europoje reikalinga pramoninbazė. Mes nenorime įmonių perkėlimo, bet svarbu, kad ši pramoninbazprisitaikytų prie naujų pasaulinės konkurencijos apribojimų, o visų pirma - prie didžiulių klimato kaitos ir tvaresnio augimo sunkumų. Manau, kad mes turime priemones tam pasiekti. Todėl siūlau ateityje daugiau lėšų skirti tam Europos lygmeniu.

Kalbant apie su biudžetu susijusius klausimus, kuriuos kažkas uždavė, visų pirma pabandykime pasiekti bendrą sutarimą dėl pagrindinių principų. Manau, būtų klaida, jeigu pirmiausia kalbėtume apie būsimo biudžeto sumas. Dėl to atsirastų nesutarimų. Pirmiausia turime pažiūrėti, kur yra Europos pridėtinvertė, o paskui nuspręsti, kokie bus prioritetai. Tačiau manau, kad moksliniai tyrimai, inovacijos ir sanglaudos politika neabejotinai turi būti svarbūs prioritetai, ypač tada, kai atsižvelgiama į naująsias kartas. Jauniausio Prancūzijos delegacijos nario labui viliuosi, kad šio Parlamento jaunimas palaikys šį judėjimą.

Kažkas manęs paklausapie pasaulinį finansų mokestį, t. y. finansų judėjimo mokestį. Jeigu jis yra pasaulinis, aš neabejotinai palaikau jį. Manau, kad tai būtų puiki idėja, tačiau bet kuriuo atveju išsiaiškinkime tai. Nematau prasmės kam bandyti išstumti finansų paslaugas, dabar teikiamas Europoje, kad ir kur jos būtų - Londone, Frankfurte ar Paryžiuje. Kai kalbama apie finansines paslaugas, mes esame pasaulio lyderiai. Kokia būtų prasmperleisti lyderiavimą Dubajui? Aš nesuprantu, kokia būtų prasmė. Išsiaiškinkime tai. Tačiau jeigu būtų visuotinis finansinių sandorių mokestis, manyčiau, kad tai būtų puiki idėja. Manau, kad jau yra gana daug priežasčių, dėl kurių tai naudinga: pvz., siekiant užkirsti kelią badavimui pasaulyje, nes gėdinga, kad tai vyksta XXI amžiuje, siekiant padėti Europai pasiekti Tūkstantmečio tikslus ir siekiant kovoti dėl didesnio Europos solidarumo. Jūs galbūt nežinote, kad aš Tarybai pasiūliau sustiprinti priemonę, kurią Europoje turime pagalbai maistu teikti, nes Europoje yra neturtingų ir neseniai tapusių neturtingais žmonių, bet pasiūlymas buvo atmestas. Jei norite, yra daugybpriežasčių, dėl kurių reikia mokesčio, jei jis tikrai bus visuotinis ir nepakenks Europos konkurencingumui.

Pabaigoje norėčiau pasakyti kai ką jums labai svarbaus. Kai kurie iš jūsų sakė: "Kodėl turėtume rinkti jus? Jūs esate vienintelis kandidatas. Ar tai demokratiška?" Aš pats labai dažnai savęs klausiau, kodėl esu vienintelis kandidatas. Atvirai kalbant, manau, kad būti vieninteliu kandidatu man buvo blogai, nes - kalbėkime be užuolankų - dėl to, kad esu vienintelis kandidatas, buvau vienintelis visą laiką puolamas ir kritikuojamas kandidatas. Kiekvieną kartą, kai palyginate mane su savo tobulu kandidatu, aš neabejotinai pralaimiu jam. Pralaimiu tobulam kandidatui. Pralaimiu tobulam kiekvienos frakcijos kandidatui. Tačiau Europa kuriama ne su tobulais kandidatais. Europa yra įsipareigojimų vykdymas. Manau, kad kitų kandidatų nebuvo dėl paprastos priežasties - dėl to, kad trūko paramos, kurios reikia norint būti kandidatu. Tokia yra priežastis. Buvo minima gana mažai pavardžių, bet man pavyko pasiekti bendrą sutarimą, todėl didžiuojuosi tuo, nes kurti Europą šiandien, kaip pastebėjome diskusijoje, yra - su tuo visi sutiksite - nepaprastai sunkus ir nepaprastai didelėmis pastangomis atliekamas uždavinys. Europa yra labai įvairiapusė. Joje yra daug suvaržymų ir daug prioritetų, todėl didžiuojuosi galėdamas būti kandidatu, kurį palaikrinkimus laimėjusi partija, būti kandidatu, kuris sulaukdemokratiškai išrinktų įvairaus politinio spektro valstybių arba vyriausybių vadovų paramos, ir nematau čia nieko blogo. Vis dėlto aš nesu niekieno generalinis sekretorius, o Komisija yra nepriklausoma institucija. Galiu jums užtikrinti tai. Komisija, kuriai pirmininkauju ir kuriai pirmininkausiu, jeigu turėsiu jūsų palaikymą, bus nepriklausoma tvirtai gindama Europos bendruosius interesus.

Visiškai suprantu, kaip sakE. Estrela ir kiti, kad parama tų, kurie norės paremti mane, nebus tušti pažadai. Aš dėkingas visiems, kurie mane palaikė, bet negaliu jų visų išvardyti. Kai kurie iš jų vis dar yra čia. Esu jums dėkingas. Jūsų parama nėra tušti pažadai. Aš apie Parlamentą galvoju palankiai.

Kai kurie sako: "Jūs pernelyg artimas vyriausybėms." Jūs pamirštate vieną dalyką: prieš tapdamas ministru pirmininku aš buvau opozicijos vadovas, o prieš tapdamas opozicijos vadovu buvau teisėjas. Pirmą kartą į Portugalijos parlamentą buvau išrinktas, kai man buvo 29 metai. Esu politikas, o ne technokratas arba biurokratas. Aš ginu parlamentus ir noriu įsitraukti su jumis į šią diskusiją.

Todėl jūsų reikalavimai gali padėti man ir Komisijai dirbti geriau. Štai ką aš siekiu padaryti, jeigu turėsiu jūsų paramą.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="235" NAME="Pirmininkas">
Noriu padėkoti paskirtajam Europos Komisijos Pirmininkui. Taip pat norėčiau padėkoti visiems tiems, kurie čia dalyvauja, taip pat tiems, kurie kalbėjo anksčiau, už nepaprastai gyvą diskusiją. Be to, noriu padėkoti C. Malmström už buvimą kartu su mumis šioje sesijoje.

Ponios ir ponai, mes Europos Sąjungoje pradedame taikyti naujus veiklos principus ir naujus institucinius sprendimus. Nepamirškime, kad paskirtasis Pirmininkas mums kalbėjo apie politinės veiklos kryptis ateinantiems penkeriems metams. Jis tai padarčia, Parlamente, kuriame susitiko su visomis politinėmis frakcijomis. Jis mums pateikinformaciją, labai svarbią tiek mums, tiek mūsų piliečiams. Rytoj, po šiandieninių ilgų, varginančių ir išmintingų diskusijų, mes balsuosime.

(Pirmininkas tęsanglų kalba)

Dar kartą labai ačiū jums, paskirtasis Pirmininke. Politinėse frakcijose ir plenarinėje sesijoje turėjome puikią galimybę išgirsti jūsų politikos gaires ir diskusijas.

Diskusijos baigtos.

Raštiški pareiškimai (Darbo tvarkos taisyklių 149 straipsnis)
<SPEAKER ID="992" NAME="Georges Bach  " LANGUAGE="FR">
J. M. Barroso programa yra plataus užmojo, joje rodomas didžiulis troškimas mūsų nuo krizės nukentėjusiai Europai užtikrinti jau labai reikalingą augimą. Mano nuomone, būtų neteisinga kaltinti asmeniškai J. M. Barroso dėl visų sunkumų, būdingų ankstesniam laikotarpiui. Pirmininko J. M. Barroso darbas tikrai nepasidarnkiek lengvesnis dėl to, kad reikia ieškoti kompromiso išsiplėtusioje Komisijoje, kurioje sprendimus dabar priima 27 valstybės narės, ir stengtis įveikti finansų ir ekonomikos krizę vykstant sunkiai institucijų reformai. Reikia pripažinti, kad šiais sunkiais laikais kai kas tikėjosi išgirsti jį išsakant labiau kategorišką Europos nuomonę. Tačiau tikiu, kad jis pasimokiš savo klaidų ir ateityje dės didžiules pastangas tiek visos Europos, tiek mažų šalių labui. Savo programoje svarbesnį vaidmenį skirdamas socialiniams klausimams jis, atrodo, nori įsiklausyti į Europos žmones, kurie trokšta labiau socialinės Europos. Tikros Parlamento ir Komisijos partnerystės idėja - pagirtina idėja ir galimybė, kuria reikia pasinaudoti. Dėl šios priežasties palaikau J. M. Barroso kandidatūrą, tačiau ši parama nėra tušti pažadai.
<SPEAKER ID="237" NAME="Diogo Feio  " LANGUAGE="PT">
Man malonu pasakyti, kad aš, kaip portugalas ir Europos Parlamento narys, balsuosiu už José Manuel Durão Barroso perrinkimą Europos Komisijos Pirmininku. Tikiu, kad jis gerai atliks savo pareigas įgyvendindamas dabartinius savo įgaliojimus, kai iškilo tiek daug politinių, finansinių ir socialinių sunkumų, o patirtis, kurią jis įgijo eidamas šias pareigas, pateisina vyriausybių paramą jam ir tolesnį šio Parlamento pasitikėjimą juo.

Apgailestauju dėl daugybės mėginimų - ne visi jie buvo atviri arba rimti - sukliudyti jo kandidatūrai pasiekti tikslą ir pažymiu, kad jie žlugo ne tik dėl jokio pasirinkimo nebuvimo, bet ir dėl jų argumentų kvailumo. Apgailestauju, kad Parlamento nariai iš mano šalies negalėjo atsispirti pagundai pasirinkti šį kelią, kuris yra lengvas, nes nereikšmingas.

Tikiuosi, kad antrą kartą J. M. Barroso vadovaujama Komisija sugebės suderinti techninę kompetenciją su tuo "kažkuo daugiau". Be to, tikiuosi, kad jis tikrai gerbs bei taikys subsidiarumo principą ir pasirinks saugų ir patikimą mažais žingsnių būdą, kaip rekomendavo Jean Monnet, o ne taikys paspartintų veiksmų požiūrį, daug žadėjusį, bet mažai davusį tikrai Europos projekto pažangai ir svajonei. Kad ir kiek sieksime horizonto, pasieksime jį tik vienu žingsniu lenkdami kitus. Eikime teisinga kryptimi.
<SPEAKER ID="238" NAME="João Ferreira  " LANGUAGE="PT">
Šiuose rinkimuose taip pat rizikuojama kryptimi, kurią ES pasirinks ateinantiems keleriems metams. Dabartinis Komisijos Pirmininkas, keliantis savo kandidatūrą antrai kadencijai, atstovauja vienintelę galimą kryptį: ES, kuriai jis atstovauja, atitinka pagrindinių ekonominių grupių interesus.

Šiai ES būdinga: nedemokratinis biurokratizmas; politinis ir ideologinis konservatizmas; didžiulės nelygybės ir socialinio, regioninio ir nacionalinio viešpatavimo santykių iškėlimas ir institucinis įteisinimas; militarizmas ir išorinis kišimasis į kitų valstybių reikalus; neoliberalizmo, kaip vienintelės priimtinos ekonominės sistemos, institucinis įteisinimas. Tačiau tai nėra ir niekada nebuvo vienintelgalima kryptis. Šios krypties alternatyva - socialinEuropa, t. y. darbuotojų ir žmonių Europa. Tai yra ES, kuri vertina demokratiją savo bendro tikslo siekimo aspektais ir nesusiaurina jos iki formalaus atstovavimo srities. Tai yra ES, kuri atsižvelgia į savo žmonių norus ir sprendimus, kuriuos jie išreiškia demokratiškai, ir gina viešąsias paslaugas bei darbuotojų teises kaip svarbiausias socialinės plėtros ir sanglaudos priemones. Tai laisvų, suverenių ir lygiateisių valstybių ES, kuri palaiko ir propaguoja gamtos apsaugą, taiką ir žmonių bendradarbiavimą.
<SPEAKER ID="239" NAME="Ilda Figueiredo  " LANGUAGE="PT">
Pareiškime, kurį J. M. Barroso padarkaip paskirtasis Komisijos Pirmininkas, dar kartą patvirtinami mūsų žinomi pagrindiniai Europos Sąjungos ramsčiai. Be to, jame patvirtinama Mastrichto ir Nicos sutartyse puoselėjama kapitalistinė, federalistinir militaristinEuropos integracija, kurią Lisabonos sutarties projekte norima dar labiau įtvirtinti.

Jeigu ir buvo kokių nors abejonių, tai dėl jo teiginių apie Lisabonos sutarties projekto svarbą. Iš tikrųjų jie pasirodpo to, kai Europos lyderiai griebėsi nedemokratinio Airijos žmonių spaudimo (jis tai stebėjo), - jie yra verčiami rengti naują referendumą, kuris vyks spalio 2 d.

Dabar jis ir bando pasižadėti atitaisyti žalą, padarytą Europos Komisijai, kurios Pirmininkas jis iki šiol yra, per pirmesnę kadenciją smarkiai kritikuojant socialines ir darbuotojų teises, tačiau jis niekada nesigilino į šių problemų ar dabartinės kapitalizmo krizės, kurią išgyvename, esmę. Iš tikrųjų jis siūlo vykdyti tą pačią politiką, pagal kurią pirmenybteikiama laisvajai konkurencijai, militarizmui ir ekonominių bei finansinių grupių, ypač galingiausių valstybių grupių, interesams, kaip paaiškėjo jam pasakius, kad mes esame globalizacijos šalininkai.
<SPEAKER ID="240" NAME="Lívia Járóka  " LANGUAGE="HU">
Gerb. pirmininke, noriu garantuoti Pirmininkui J. M. Barroso, kaip Europos liaudies partijos delegatui, mūsų paramą ir išreikšti viltį, kad dabartinEuropos Komisija sugebės tęsti sugebės tęsti pradėtą socialinės romų integracijos darbą. Per šią kadenciją, daugiausia per pastaruosius dvejus metus, buvo pasiekta reikšmingų rezultatų, tačiau ateityje iš šios institucijos tikimės daug nuoširdesnio pasišventimo ir didesnio iniciatyvumo, - ši institucija, kaip privilegijuota Bendrijos teisės aktų iniciatorė, gali būti varomoji jėga kovojant su skurdu ir atskirtimi, kuriuos patiria didžiausia Europos mažuma - romai.

Tikiuosi, kad įsteigus naują Komisijos nario, atsakingo už teisingumą, pagrindines teises ir pilietines laisves, pareigybę Komisijos organizacija bus paskatinta daryti daugiau ir labiau koordinuotai. Be to, tikiuosi, kad Pirmininkas J. M. Barroso toliau aktyviai skelbsis prisiimąs savo asmeninę atsakomybę už romų reikalus, kurį jis keletą kartų taip pat išreiškė, ir darys viską, ką gali, siekdamas užtikrinti, kad valstybių arba vyriausybių vadovai imtųsi didesnio vaidmens kuriant visapusę integruotą programą, neapsiropojančią partijomis ir kadencijomis.

Socialinės problemos, kurias patiria romai, taip pat ir ne romai, yra tokios rimtos, o neveikimo pasekmės - tokios pavojingos, kad mes negalime leisti sau pirmesnės kadencijos abejingumo ir klaidų. Mes laukiame skubių bei drąsių veiksmų ir radikalių permainų pagal požiūrį, kurio iki šiol laikėsi buvęs ir dabartinis Pirmininkas, ir kad Komisija būtų geriausiu pavyzdžiu rengiant visos Europos romų strategiją, kuri turi būti kuo greičiau sukurta remiantis reglamentavimo normomis, stabiliu biudžetu ir aiškia politine atsakomybe.
<SPEAKER ID="241" NAME="Nuno Melo  " LANGUAGE="PT">
Visose frakcijose neabejojama dėl vieno dalyko - kad išgyvename ekonomikos krizės, darančios poveikį šalims ir apsunkinančios vyriausybių sprendimų priėmimą, laikotarpį.

Kadangi taip yra ir šiuo atveju, nuo to, ar turėsime patvirtintą Komisiją, kurios Pirmininkas išrinktas, ar laikiną Komisiją, kurioje šis lemiamas sprendimas visada atidėliojamas, priklausys, kiek veiksmingai Europos Sąjunga galės kovoti su krize.

Įvertinus tai, argumentai, pateikiami visų (nors jie neneigia krizės akivaizdumo ir netgi nuolat mini ją), kurie atmeta José Manuelį Durão Barroso ir siekia sutrukdyti jį išrinkti Europos Komisijos Pirmininku, tampa vien retorika.

Kitaip tariant, tiems, kurie taip mano ir elgiasi, mažai rūpi arba visai nerūpi krizės padariniai - jie galvoja tik arba beveik tik apie tai, kaip pasinaudoti tam tikru politiniu partijų laviravimu, kurio bent jau šiomis aplinkybėmis pagrįstai reikėtų vengti.
<SPEAKER ID="242" NAME="Georgios Toussas  " LANGUAGE="EL">
Konservatyvių, liberalių ir socialdemokratinių EP narių paramą J. M. Barroso lemia tai, kad visos ES vyriausybės, tiek neokonservatyvios, tiek socialdemokratinės, jį vieningai vadina vieninteliu bendru kandidatu. Prieš darbininkų klasę nukreipta ES politika nepriklauso nuo asmenybių arba Komisijos Pirmininko - visų pirma ją lemia jos pačios, kaip imperialistinės kapitalistų sąjungos, pobūdis.

J. M. Barroso pristatytose politikos gairėse apibendrinami strateginiai Europos monopolinio kapitalo siekiai ir formuojama politinprograma, kurią vienos krypties Europos politinės jėgos taiko visoje Europos Sąjungoje, įskaitant tiek Naująją demokratiją, tiek Graikijos PASOK, nesvarbu, ar jos yra valdžioje, ar opozicijoje.

Šios politinės programos pagrindinis uždavinys - perkelti krizės naštą darbininkų klasei ir taip užtikrinti, kad Europos monopolistų grupės galėtų laisvai išsaugoti ir didinti savo pelną ir kad galėtų, kapitalistinei ekonomikai atsigavus po nuosmukio, sustiprinti savo pozicijas kaip pasauliniai imperialistiniai konkurentai. Šis tikslas bus pasiektas iki 2020 m. pritaikant prie naujų sąlygų prieš darbininkus nukreiptą Lisabonos strategiją ir dar įnirtingiau stengiantis sumažinti darbininkų teises į darbą ir atlyginimą, socialines ir draudimo teises.
