<CHAPTER ID="002">
Pirmininko pareiškimai
<SPEAKER ID="006" NAME="Pirmininkas">
Vos daugiau kaip prieš dvi savaites dalyvavau ceremonijoje Westerplatte, skirtoje paminėti septyniasdešimtąsias Antrojo pasaulinio karo pradžios metines. Tas karas panardino Europą į terorą, pareikalavo milijonų aukų ir suskaldmūsų žemyną beveik pusei amžiaus. Turime niekada nepamiršti, kad karas ir smurtas gali dar kartą pasikartoti dabartinėje Europoje.

Turiu paminėti kitą smurto atvejį, įvykusį šią vasarą. ETA nužuddu Ispanijos Guardia Civilia pareigūnus, atliekančius savo pareigas.

Apgailestauju turėdamas pranešti Parlamentui apie buvusio šių rūmų nario iš Belgijos Ernesto Gline mirtį, kuris atsisveikino su pasauliu rugpjūčio 10 d., būdamas 78-erių. E. Gline buvo Europos Parlamento narys nuo 1968 m. iki 1994 m. Nuo 1979 m. iki 1984 m. jis taip pat buvo socialistų frakcijos pirmininkas.

Apgailestauju, kad taip pat turiu jums pranešti apie buvusio šių rūmų nario iš Jungtinės Karalystės sero Christopherio Prouto mirtį, kuris atsisveikino su pasauliu liepos 12 d., būdamas 67-erių. Seras Christopher Prout, kuris vėliau tapo Lordu Kingslandu, Europos Parlamento narys buvo nuo 1979 m. iki 1994 m. Nuo 1987 m. iki 1994 m. jis taip pat buvo Europos demokratų frakcijos pirmininkas.

Prieš pradedant diskusijas kviečiu kartu su manimi pagerbti atminimą tų, kurie paskyrsavo gyvenimą Europai ginti, ir tų, kurie paskyrsavo gyvenimą tarnauti jai, siekdami paversti ją tuo, kuo ji yra dabar.

(Rūmų nariai atsistojo ir minutę laikėsi tylos)
