<CHAPTER ID="002">
Pirmininko pareiškimai
<SPEAKER ID="006" NAME="Pirmininkas">
Ponios ir ponai, prieš keletą dienų minėjome penktąsias didžiausios Europos Sąjungos istorijoje plėtros metines. 2004 m. gegužės 1 d. septyniasdešimt penki milijonai gyventojų iš dešimties Vidurio ir Rytų Europos, taip pat iš Viduržemio jūros regiono šalių - būtent Estijos, Latvijos, Lietuvos, Lenkijos, Čekijos Respublikos, Slovakijos, Vengrijos, Slovėnijos, Maltos ir Kipro - džiaugėsi tapdami Europos Sąjungos piliečiais. Ši plėtra tęsėsi, 2007 m. narėmis tapus Rumunijai ir Bulgarijai.

Tai, kad plėtra tapo įmanoma, buvo vienas nuostabiausių mūsų laikų įvykių. Pasibaigus šešiasdešimt metų trukusiai Vidurio ir Rytų Europos žmonių kentėtai priespaudai, ES plėtra užbaigmūsų žemyno suvienijimą, pagrįstą tokiomis bendromis vertybėmis kaip laisvė, demokratija, teisinvalstybir pagarba žmogaus teisėms ir žmogaus orumui. Dėl šio proceso ES įgavo galią, įvairovę ir kultūrinę gausą. Plėtros procesas buvo ir yra turtinanti patirtis kiekvienai valstybei narei, taip pat visai ES.

Praėjus penkeriems metams nuo šio istorinio momento, plėtra įrodė, kad ji yra didelES sėkmė. Jos svarba kasdieniam piliečių gyvenimui toliau didėja. Pasibaigus komunistinei priespaudai plėtros procesas prisidėjo tikrovėje įgyvendinant demokratiją ir stiprinant stabilumą mūsų žemyne. Plėtra pagerino gyvenimo sąlygas naujosiose valstybėse narėse ir suteikgalingą paskatą visai Europos ekonomikai, nes senosios valstybės narės irgi turėjo naudos iš naujų eksporto ir investicijų galimybių, taip pat iš didesnės rinkos. Iš esmės dvylikos naujų šalių narystsustiprino ES pozicijas pasaulyje ir suteikjai daugiau svarbos kaip tarptautiniam politikos ir ekonomikos veikėjui.

Per penkerius metus, kurie praėjo po plėtros, Europos Parlamente ir kitose Europos Sąjungos institucijose mums pavyko integruoti naująsias nares. Išmokome ieškoti kompromisų ir glaudžiau bendradarbiauti. Vis dėlto didesnir įvairesnES reikalauja glaudesnio bendradarbiavimo ir geresnio sugebėjimo veikti.

Lisabonos sutartis apima svarbias reformas, kurios būtinos, kad ES institucijos galėtų prisiderinti prie plėtros padarinių ir atremti mums kilusius iššūkius. Nors diskusijos dėl Lisabonos sutarties ratifikavimo vis dar nesibaigė, mes turėtume būti įsitikinę, kad kitų metų pradžioje pasieksime teigiamą rezultatą, o kitą trečiadienį tikimės teigiamo rezultato Čekijos Senate.

(Plojimai)

Ponios ir ponai, turėtume būti labai laimingi, kad šiandien esame šios bendrijos dalis ir kad 2007 m. kovo 25 d. Berlyne paskelbtoje deklaracijoje buvo taip puikiai pasakyta: "susivienijome už geresnę ateitį". Turime priežasčių būti patenkinti ir dėkingi.

Dabar turime atkreipti dėmesį į vis dar susirūpinimą keliantį dalyką: noriu išreikšti mūsų susirūpinimą dėl tragiškos JAV ir Irano pilietės žurnalistės Roxanos Saberi padėties. Ji buvo nuteista aštuoneriems metams laisvės atėmimo už tariamą šnipinėjimą JAV naudai ir šiuo metu yra laikoma Evino kalėjime Teherane. Europos Parlamento vardu norėčiau prisijungti prie Europos Vadovų Tarybos Pirmininko ir JAV prezidento reikalavimų nedelsiant ir besąlygiškai išlaisvinti Roxaną Saberi.

(Plojimai)

Roxanos Saberi atvejis atspindi dramatišką padėtį Irane žmogaus teisių požiūriu, kuri nuo 2005 m. - ypač kalbant apie politines ir piliečių teises - toliau blogėjo nepaisant to, kad pagal esamas tarptautines priemones Iranas pasižadėjo skatinti ir saugoti žmogaus teises. Nuosprendis R. Saberi buvo paskelbtas kritiniu momentu: du mėnesiai iki prezidento rinkimų ir netrukus po to, kai JAV ir ES ėmdėti pastangas gerinti santykius su Iranu.

Esu labai susirūpinęs, kad atsižvelgiant į vykstančius politinius procesus R. Saberi gali būti panaudota kaip spaudimo priemonir norėčiau griežčiausiai pasmerkti veiksmus, kurie yra aiškiai politiškai motyvuoti. Norėčiau užtikrinti R. Saberi šeimą dėl mūsų solidarumo ir Europos Parlamento pasiryžimo užtikrinti besąlygišką pagarbą žmogaus teisėms ir demokratijai Irane ir visame pasaulyje.

(Plojimai)

Norėčiau pridurti, kad mums pranešė, jog jaunai moteriai, kuri Irane buvo apkaltinta nusikaltimu, o jį įvykdbūdama nepilnametė, neseniai buvo įvykdyta mirties bausmė. Tai prieštarauja visoms tarptautinėms taisyklėms ir mes ryžtingai pasisakome prieš šį nusikaltimą.

(Plojimai)

Taip pat norėčiau jums pranešti, kad po praėjusios savaitės tragiškų Apeldorno įvykių Nyderlanduose visų mūsų vardu pareiškiau nuoširdžiausią užuojautą Nyderlandų karalienei, žuvusiųjų šeimoms ir Nyderlandų gyventojams ir kad visoje Europoje mes reiškiame solidarumą su Nyderlandų draugais.

Tai buvo kai kurie nauji klausimai. Dabar grįšime prie įprastų reikalų.
