<CHAPTER ID="002">
Pasveikinimo žodžiai
<SPEAKER ID="006" NAME="Pirmininkas">
Ponios ir ponai, šiandien EuroMedScola baigprogramą čia, Strasbūre. Mums buvo labai malonu pasveikinti daugiau kaip 250 jaunuolių, kurių amžius - nuo 16 iki 18 metų, atvykusių iš viso Europos ir Viduržemio jūros regiono, kitaip tariant, iš Viduržemio jūros regiono valstybių sąjungos, apimančios 27 Europos Sąjungos valstybes nares ir mūsų šalis partneres šiame regione - taigi iš viso 37 šalis.

Dalyviai dabar užėmsavo vietas galerijoje. Per praėjusias dvi dienas ir anksčiau jie aptarinėjo įvairias temas, įskaitant aplinką, imigraciją, lygybę, piliečių vaidmenį, švietimą ir daugelį kitų. Tai Europos Sąjungos ir pietinės Viduržemio jūros pakrantės šalių bendradarbiavimo išraiška.

Mokiniai iš Izraelio, Palestinos, arabų valstybių ir visų Europos Sąjungos šalių taip pat buvo čia, ir labai norėčiau pasveikinti mūsų jaunuosius draugus atvykus į galeriją. Tai buvo fantastiškas renginys, ir labai džiaugiuosi, kad turėjau galimybę susitikti su jais. Dar kartą kuo šilčiausiai sveikinu atvykus į Europos Parlamentą.
