<CHAPTER ID="011">
Bendrijos laivų eismo stebėsenos ir informacijos sistema - Avarijų jūrų transporto sektoriuje tyrimai - Keleivių vežėjų jūra atsakomybavarijų atveju - Uosto valstybės kontrol(nauja redakcija) - Laivų patikrinimo ir apžiūros organizacijų bei atitinkamos jūrų administracijų veiklos bendrosios taisyklės (nauja redakcija) - Laivų patikrinimo ir apžiūros organizacijų bendrosios taisyklės ir standartai (nauja redakcija) (diskusijų tęsinys) 
<SPEAKER ID="282" NAME="Gilles Savary" LANGUAGE="FR">
Gerb. pirmininke, kadangi Tarybai nušlavus mano pranešimą tapau oponuojančiu pranešėju, pasisakymui turiu tik pora minučių. Todėl iš karto pereisiu prie esmės. Pirmiausia noriu pasakyti, kad kreipiuosi ne į Tarybai pirmininkaujančią Prancūziją, kuris mus remia, ne į Komisijos narį, kuris mus taip pat remia, bet į Tarybą. Taip pat kreipiuosi į savo kolegas narius ir dėkoju jiems už solidarumą ir noriu pasakyti, kad laivų "Erika" ir "Prestige" avarijos buvo labai bloga patirtis. Valstybės narės apkaltino Europą, kad ji nesiima pakankamai veiksmų dėl šių avarijų.

Dabar padedant Komisijos nariui J. Barrotui, stengiamės sukurti, pradėdami nuo pradžių, garbingą Europos jūrų transporto erdvę. Viena mūsų siūlomų priemonių - laivų savininkų civilinatsakomybė. Ką tai reiškia? Tai reiškia, kad užtikriname bent tai, kad visi lavai būtų apdrausti mokiose draudimo bendrovėse dėl laivų padarytos žalos bent jau laikantis TJO konvencijų. La Rošelyje likau patenkintas pamatęs valstybes nares, kurios prisijungprie JTO ir staiga tapo aistringomis organizacijos gerbėjomis.

Mano patarimas joms - ratifikuoti TJO konvencijas, pradedant nuo konvencijos dėl cheminių medžiagų. Šiandien ar rytoj ryte gali kilti cheminis pavojus, cheminnelaimė. Būtumėm sugrąžinti atgal į tanklaivio "Exxon Valdez" laikus. Praktiškai nei viena valstybteisiškai neįsipareigojo dėl cheminio pavojaus TJO. Tai yra pirmas dalykas.

Antras dalykas - sukurti garantijos ir draudimo sertifikatą Europos jūrų transporto erdvei. Turime pasitikėti Europa, kai ji eidama į priekį kartu su savimi paima ir visą pasaulį. Tuo galėjome įsitikinti oro transporto bendrovių juodųjų sąrašų atveju. Ponios ir ponai, neseniai buvau simpoziume, kur buvo svarstoma, ar gali pasikartoti laivo "Erika" katastrofa. Be abejo gali, ir taip nutiko 2007 m. lapkričio 11 d. Juodojoje jūroje kur Kerčio sąsiauryje nuskendo penki laivai, turėję beverčius draudimo polisus.

Iš tiesų manau, kad turime pradėti tvarkyti šį klausimą ir, manau, būtent todėl, Tarybos pirmininke, Parlamento priešinimasis nėra garbės klausimas. Tai - visuomenės sveikatos ir viešojo intereso klausimas. Mes čia niekuomet neprisiimsime kaltės dėl valstybių narių aplaidumo, jei jos nesugebės padaryti savo dalies. Dedu viltis į jus.
<SPEAKER ID="283" NAME="Anne E. Jensen">
ALDE frakcijos vardu. - (DA) Gerb. pirmininke, Tarybos pirmininke, Komisijos nary, kaip ir pranešėjai tikiuosi, kad esame netoli šių svarbių teisės aktų patvirtinimo. Manau, kad keista, jog Tarybai reikėjo tiek laiko, kad pateiktų bendrą poziciją dėl septynių direktyvų, kuriomis siekiama užkirsti kelią taršos nelaimėms jūrose ir padidinti pasiruošimą tiems atvejams, kai nutinka kas nors bloga.

Tenka apgailestauti, kad per tiek laiko nesugebėjome susitarti dėl dviejų direktyvų dėl vėliavos valstybės įpareigojimų ir gelbėjimo darbuotojų atsakomybės. Mano manymu, šios direktyvos taip pat privalo būti įtrauktos į bendrą paketą. Jau keli pranešėjai sakir aš pritariu, kad Tarybai pirmininkaujanti Prancūzija nuoširdžiai stengiasi surasti sprendimą ir už tai norėčiau padėkoti Tarybai pirmininkaujančiai valstybei liberalų ir demokratų aljanso už Europą frakcijos vardu. Tikėkimės, kad šias pastangas vainikuos sėkmė.

Be abejonės visi pritariame, kad laivyba yra pasaulinpramonė, todėl mūsų tvirtinami teisės aktai turi būti suderinti su tarptautiniais jūrų susitarimais, remiamais TJO, ir su Paryžiaus tarpusavio supratimo memorandumu dėl uosto. Parlamentas visą laiką tai rėmė. Siekiama, kad trečiasis saugios laivybos paketas laivų virtimą karstais Europos vandenyse padarytų praeitimi. Turi būti geresneismo stebėsena, geresnės kokybės laivų kontrolir atliekamas geresnis keitimasis patirtimi dėl dalykų, kurie kelia avarijų pavojų.

Prieglobsčio uostų klausimas buvo nesantaikos tarp Parlamento ir Tarybos objektas. Tiesą pasakius, pati gyvenu netoli prieglobsčio uosto ir turiu aiškiai pareikšti savo pritarimą Parlamento reikalavimui, kad prieglobsčio uostai turi būti apsaugoti nuo nemalonių papildomų išlaidų, kai leidžiantis naftą laivas atitempiamas į uostą. Labai svarbu užtikrinti, kad dėl po to vykstančios valymo operacijos atsiradusi finansinnašta kristų ne ant mažų vietinių bendruomenių.

Ypač norėčiau pabrėžti dvi direktyvas, kurių pranešėja buvau savo frakcijoje, t. y. direktyvą dėl uosto valstybės kontrolės ir direktyvą dėl avarijų tyrimo. Dėl direktyvos dėl uosto valstybės kontrolės atsiranda sutarimas dėl Komisijos pasiūlytų principų, t. y. kad visi laivai turi būti tikrinami, o prastos būklės laivai turi būti tikrinami ypač kruopščiai. Uosto valstybės kontrolturi atitikti tinkamą standartą, kad visuose ES uostuose būtų vykdoma vienodesnkontrolė. Tačiau tebėra tam tikrų prieštaravimų. Taryba nepritarinkarus išmetusių laivų kontrolei, o ir jos pozicija dėl atsisakymo priimti pačios blogiausios būklės laivus nėra tokia tvirta, kaip Parlamento. ALDE frakcija visapusiškai pritaria pranešėjos D. Vlasto pozicijai, taigi remia pakartotinį daugelio per pirmąjį svarstymą pateiktų pasiūlymų įdiegimą.

Taip pat yra keletas aspektų, dėl kurių Parlamentas ir Taryba vis dar nesutaria dėl direktyvos dėl avarijų tyrimo. Avarijų tyrimai ir jų rezultatų paskelbimas turėtų užtikrinti, kad avarijos nepasikartos. Privalome pasimokyti iš įvykusių avarijų ir kiek įmanoma daugiau žmonių privalo mokytis iš kitų patirties. Kaip ir aviacijoje, būtina užtikrinti, kad visos dalyvaujančios šalys teiktų kiek įmanoma atviresnę ir sąžiningesnę informaciją apie avarijos eigą. Atliekant saugumo tyrimus gauti liudytojų pareiškimai negali būti tiesiogiai naudojami pateikiant bet kokius kaltinimus, nes tokiais atvejais kaltinamajam turi būti suteiktos tinkamos teisės per apklausą. Čia sudėtinga rasti tinkamą sprendimą, todėl mes dar kartą teikiame kai kuriuos per Parlamento pirmąjį svarstymą pateiktus pasiūlymus, kuriuos Taryba atmetė. Tačiau didžiausias nesantaikos objektas - klausimas dėl to, kurie avarijų tipai turėtų patekti į taikymo sritį. Taryba nori įtraukti tik pačias didžiausias avarijas, tačiau gali būti naudinga pasimokyti ir iš mažesnių nelaimių, tiesą pasakius, net iš vos neįvykusių nelaimių. Be to, Taryba nori suteikti vienodą statusą lygiagrečiai kelių valstybių vykdomiems tyrimams, o mes norime, kad būtų aišku, kuris tyrimas yra laikomas oficialiu. Bet kokia kaina turi būti išvengta avarijos tyrimo politizavimo ir to, kad valdžios institucijos neprisiimtų atsakomybės ir darytų įtaką tyrimams.

Todėl ALDE frakcija visa širdimi pritaria J. Kohlíčeko siūlymui pakartotinai įtraukti per pirmąjį svarstymą pateiktą pasiūlymą.
<SPEAKER ID="284" NAME="Roberts Zīle" LANGUAGE="LV">
Gerb. pirmininke, Komisijos nary, pirmiausia norėčiau padėkoti visiems pranešėjams dėl šio paketo už tai, kad jie išlaiknuoseklų požiūrį į šį labai svarbų teisės aktą dėl laivybos. Taip pat norėčiau pareikšti mūsų frakcijos nuogąstavimą dėl dviejų D. Vlasto pranešimo dėl uosto valstybės kontrolės aspektų. Pirma, mums atrodo, kad mažų valstybių turinčių nedidelį laivyną atžvilgiu, 13 konstatuojamoji dalis buvo daug geriau išdėstyta bendrojoje pozicijoje, nei dabartiniame Parlamento komiteto parengtame projekte. Originaliojoje versijoje teigiama, kad valstybės narės turėtų siekti persvarstyti metodą, pagal kurį rengiami vėliavos šalies baltieji, pilkieji ir juodieji sąrašai pagal Paryžiaus tarpusavio supratimo memorandumą, kad būtų užtikrintas sąrašų teisingumas, ypač atsižvelgiant į mažus laivynus turinčias valstybes.

Kalbant tiksliau, jei bus taikomas grynai matematinis metodas, tuomet nedidelį vos kelių laivų, kurie įtraukti į pilkąją visų šių sąrašų sritį, laivyną turinčiai valstybei bus labai sudėtinga pasitraukti iš tos srities; dėl kokios priežasties laivai turi atsirasti pilkajame sąraše, jei tokiu atveju jie negali pagerinti matematinės proporcijos? Manau, kad Tarybos bendrojoje pozicijoje taikytas daug geriau suderintas požiūris ES valstybių narių, turinčių nedidelius laivynus, atžvilgiu. Tą patį galima pasakyti ir apie neribotą atsisakymą priimti, nors pilkajame sąraše esančios valstybės turėtų būti atskirtos nuo esančiųjų juodajame. Antras dalykas, manau, kad Tarybos bendrojoje pozicijoje taip pat geriau išdėstytas suderintas požiūris dėl išimčių galimybės, kai nereikia vykdyti tikrinimų, ypač kai jie vykdomi naktį, per trumpą laikotarpį ir labai toli nuo kranto; tokiu atveju neįmanoma atlikti aukštos kokybės patikrinimų valstybėse, kuriose būna atšiaurios žiemos ir šiaurės jūrose. Todėl raginu šiuo atveju dėl šio klausimo paremti poziciją, kurią Taryba patvirtino bendrojoje pozicijoje.
<SPEAKER ID="285" NAME="Michael Cramer" LANGUAGE="DE">
Gerb. pirmininke, Tarybos pirmininke, Komisijos pirmininko pavaduotojau, ponios ir ponai, katastrofos, siejamos su vardais "Estonia", "Erika" ir "Prestige", sukrėtEuropą. Todėl ES privalo skubiai, veiksmingai ir svariai padaryti laivybą saugesnę.

Daug jūreivių ir keleivių praeityje neteko gyvybių dėl to, kad saugumo reguliavimas ir taisyklės buvo netinkamos. Be to, dėl minėtų ir panašių avarijų kilo baisios aplinkos katastrofos Atlanto, Viduržemio jūros ir Juodosios jūros pakrantėse. Ekologiniai nuostoliai buvo milžiniški, o nuostolius turėjo padengti ne teršėjai, o mokesčių mokėtojai. Valstybių narių interesai neturi sutrukdyti Europos Sąjungos siekiui patvirtinti reikalingus Europos lygio ir tarptautinius privalomus teisės aktus.

Ypač Taryba per dabar vykstančias derybas turėtų suvokti, kad jos atsisakymas apmokyti nepriklausomas institucijas, suteikiant joms visą su avarijomis, kuriose dalyvauja laivai, susijusią patirtį, kad institucijos galėtų tirti avarijas, yra visiškai nesuprantamas. Kodėl neįmanoma įvykus laivų avarijoms taikyti tokios pat taisyklės, kaip ir įvykus lėktuvų katastrofoms.

Žaliųjų frakcija Europos laisvasis aljansas džiaugiasi visais septyniais Komisijos teisėkūros pasiūlymais ir todėl mes pritarime pranešėjų rekomendacijoms dėl penkių bendrųjų pozicijų, o mūsų nuomonės ir balsai dėl P. Costos pranešimo dėl vidaus vandenų transporto išsiskyrė. Tą patį galima pasakyti ir apie D. Sterckxo pranešimą dėl prieglobsčio uostų.

Specialios priemonės, pvz., prieglobsčio uostai, skaidrumas ir atsakomybė, yra mums labai svarbios. Laivybos saugumo požiūriu yra būtina išlaikyti vientisą laivybos paketą. Raginame Transporto, telekomunikacijų ir energetikos ministrų tarybą per kelias ateinančias savaites skubiai patvirtinti bendrą nuomonę dėl dviejų likusių dokumentų, t. y. dėl laivų savininkų atsakomybės ir dėl uosto valstybės įpareigojimų, kad pagaliau būtų galima patvirtinti vientisą paketą.

Tai, kad kai kurios valstybės narės nori blokuoti Europos susitarimus, motyvuodamos TJO reglamentais, kurių pačios dar neperkėlį savo šalių teisę, yra gryna beprotybė. ES turi būti priimtas sprendimas, kol Europos nesudrebino nauja laivybos katastrofa.
<SPEAKER ID="287" NAME="Erik Meijer">
GUE/NGL frakcijos vardu. - (NL) Gerb. pirmininke, laivyboje verslo laisvgali baigtis pavojingais pažeidimais. Norėdami išlaikyti kiek įmanoma mažesnes sąnaudas, verslininkai linkę naudoti senus ir pavojingus laivus. Tai kelia pavojų įgulai ir kitiems asmenims, bei kelia ypač rimtą grėsmę aplinkai. Sudarius galimybę registruotis po kitos, nei laivo savininko ir tikrosios veiklos, valstybės vėliava, sukuriamos prastos darbo sąlygos ir tai tampa pažeidimų priežastimi. Veiklos išlaidas taip pat galima sumažinti laive atsiradusias atliekas ir krovinių liekanas išmetant į jūrą pakeliui.

Norint užkirsti kelią tokiems pažeidimams, turi būti galimybvisiškai uždrausti tyčinius pažeidimus darantiems verslininkams įplaukti į Europos uostus ir išmesti inkarus šalia uostų, bei turi būti atliekamas pakankamas skaičius patikrinimų, kad būtų nustatyta, kas yra blogai. Turi būti griežtai laikomasi Tarptautinės darbo organizacijos darbo jūroje konvencijos uosto valstybės nuostatų, principo "moka teršėjas" ir visos taisyklės turi būti taikomos ir naktį.

Visi Tarybos bandymai tokius verslininkus vertinti atlaidžiau, nei per pirmąjį svarstymą norėjo Parlamentas, turės nepriimtinų padarinių. Taryba atmetdidžiąją daugumą iš 23 Parlamento pakeitimų dėl laivybos avarijų tyrimo ir dėl to gali kilti pavojus tyrimų nepriklausomumui. Taryba taip pat nuspaudstabdžius svarstant laivų keleivių apsaugą ir todėl nebuvo įgyvendinti 2003 m. Atėnų konvencijos reikalavimai.

2008 m. liepos mėn. bendrojoje pozicijoje apribota atsakomybir įpareigojimas teikti informaciją. Taryba nepritaria Komisijos ir Parlamento pasiūlymams nelaimių jūroje srityje, kuriais siekiama užtikrinti, jog laivai, kuriems reikia pagalbos, visuomet būtų laiku priimti į prieglobsčio uostą ir kad įgula būtų apsaugota nuo bausmės dėl aplaidumo, už kurį jie nėra atsakingi. Kiek galima greičiau reikia panaikinti visas pavojingas padėtis ir pažeidimus laivyboje. Dėl to svarbu, kad Parlamentas ir per antrąjį svarstymą toliau laikytųsi tos pačios krypties Tarybos atžvilgiu.
<SPEAKER ID="288" NAME="Johannes Blokland">
IND/DEM frakcijos vardu. - (NL) Gerb. pirmininke, šiandien yra antras kartas, kai plenarinėje sesijoje diskutuojame dėl Erika III paketo. Nors gaila, kad trūksta dviejų pasiūlymų, esu patenkintas dabartine paketo forma ir esu dėkingas pranešėjams už darbą.

Tačiau vienas paketo aspektas man kelia susirūpinimą. P. Costos pranešime yra dvi dalys dėl keleivių vežėjų atsakomybės, kur užtikrinama, kad toks pat atsakomybės lygis bus taikomas keleivių vežėjams vidaus vandenimis kaip ir keleivius vežantiems jūromis. To visiškai nereikia.

Pirmiausia, nėra tokio poreikio. Beveik nesame girdėję apie avarijas vežant keleivius vidaus vandenimis. Be to, šios dvi dalys skambėtų kaip laidotuvių varpai dideliam keleivių vežėjų vidaus vandeninis skaičiui, nes jie negalėtų mokėti didžiulių draudimo įmokų, nes manytina, kad vežėjai turės pirkti draudimą, kai nustatytas toks aukštas atsakomybės lygis. Be to, kalbame apie mažesnes įmones, vežančias dešimtis keleivių, kurių apyvarta nėra tokia didelė. Mano manymu, akivaizdu ir logiška, kad neturėtume tokiems vežėjams taikyti tokio pat atsakomybės lygio, koks taikomas dideliems tūkstančius keleivių jūromis plukdantiems vežėjams. Negalime savęs paversti pajuokos objektais, nustatydami beprotiškai didelę ir labai brangią atsakomybę keleivių vežėjams vidaus vandenimis.

Be to, esu ypač nepatenkintas tuo, kaip šios dvi dalys pateko į tekstą. Transporto komiteto pirmininkas niekuomet neturėtų paskelbti, kad susiję pakeitimai yra teiktini, kai dėl šio klausimo tarp Tarybos ir Parlamento jau buvo pasiektas susitarimas per pirmąjį svarstymą. Todėl paprašiau, kad dėl 9 ir 20 dalių būtų vykdomas vardinis balsavimas. Tikiuosi ir laukiu, kad dauguma mano kolegų narių pritars man ir atmes šias dvi dalis.
<SPEAKER ID="289" NAME="Ioannis Kasoulides" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Gerb. pirmininke, leiskite paminėti D. Sterckxo pranešimą dėl laivų eismo stebėsenos ir pasveikinti ir patį D. Sterckxą, ir Tarybai pirmininkaujančią valstybę dėl konsultacijose pasiektos geros pažangos. Per antrąjį svarstymą svarbiausias aspektas man yra nuostata dėl laivų, kuriems reikia pagalbos, priėmimo į paskirtus prieglobsčio uostus.

Daug avarijų, sukėlusių ekologines katastrofas, galėjo baigtis visiškai kitaip, jei reikiamu metu būtų buvęs pasiūlytas tinkamas prieglobstis.

Norint pasiekti susitarimą su Taryba reikėjo, kad dėl prieglobsčio vietos sprendimus priimtų nepriklausomas komitetas. Taip pat reikėjo susitarti dėl patenkinamos kompensavimo prieglobsčio uostams sistemos, jei dėl prieglobsčio atsiranda kokių nors padarinių. Akivaizdu, kad čia reikia suderinto susitarimo. Taip pat pasiekta teigiamų pokyčių dėl Automatinės identifikavimo sistemos (AIS) pagal Bendrijos keitimosi laivybos informacija sistemą SafeSeaNet.

Baigdamas norėčiau pakartoti, kad laivyba kai kuriose valstybėse narėse svariai prisideda prie BVP. Ši pramondaro pasaulinę įtaką. Dėl to ES pastangos padaryti jūras saugesne aplinka žmonėms ir ekologijai turėtų būti taikomos visiems, ne tik ES laivams. Neturėtų būti nesąžiningos konkurencijos Europos laivybos sąskaita.
<SPEAKER ID="290" NAME="Emanuel Jardim Fernandes" AFFILIATION="PSE">
(PT) Gerb. pirmininke, Komisijos nary, ponios ir ponai, būdamas P. Costos pranešimo oponuojančių pranešėju ir pranešimo dėl "vėliavos valstybės" pranešėju, norėčiau pateikti savo pastabas dėl keleivių vežėjų civilinės atsakomybės ir dėl viso paketo bendrai.

Kalbant apie P. Costos pranešimą, didžiausią dėmesį skyriau keleivių teisių sustiprinimui įvykus avarijoms ar nelaimėms, užtikrinant tinkamą finansinę kompensaciją ir laiku suteiktą pagalbą švelninant nelaimių jūrose ir vidaus vandenyse, kur dažnai baigiamos kelionės jūra, padarinius ir pagerinant keleiviams teikiamą informaciją. Todėl pritariau šių pasiūlymų išlaikymui per antrąjį svarstymą.

Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, kalbant apie visą paketą, reikia pasakyti, kad kiekvienas pranešimas yra reikalingas ir kiekvienas pranešimas, be abejonės, suteikia pridėtinę vertę. Be to, manau, kad visas paketas, įskaitant tą sritį, kurios pranešėju aš buvau, t. y. vėliavos valstybės įpareigojimus, suteikia didelę pridėtinę vertę laivybos saugumui ir dėl to noriu paprašyti, kad Taryba ir Komisija ir visi pasiryžtų patvirtinti šį paketą. Be to, tikrai noriu padėkoti Tarybai pirmininkaujančiai Prancūzijai už jos pastangas tęsti Tarybai pirmininkavusios Slovėnijos darbą ir eiti pirmyn šioje srityje.

Ponios ir ponai, manau, kad tik turėdami integruotą paketą galėsime skatinti saugią laivybą. Dėl to norėčiau pasinaudoti proga ir pasveikinti visus pranešėjus. Jei į paketą nežiūrėsime kaip į visumą, gausime "supančiotą atsakymą", nes vienintelis būdas ateityje išvengti naujų nelaimių, panašių į laivų "Erika" ir "Prestige" avarijas, priimti paketą kaip visumą ir tai - vienintelis metodas, kuriuo galime veiksmingai užtikrinti saugią laivybą.
<SPEAKER ID="291" NAME="Ian Hudghton" AFFILIATION="Verts/ALE">
Gerb. pirmininke, atstovauju Škotijai, tautai, turinčiai ilgą laivybos istoriją ir tautai, kuri turi milžiniškas laivybos galimybes ateityje.

Škotija yra labai geroje geografinėje padėtyje, kuri sudaro sąlygas vystyti transporto centrą tarp Europos ir likusio pasaulio ir mes turime didelių galimybių kurti papildomus jūrų maršrutus, skirtus keleiviams ir kroviniams. Todėl didesnis saugumas mums yra labai svarbus, nes ir mes turėjome didelių avarijų, susijusių su laivyba Škotijos vandenyse.

Pavojingų medžiagų gabenimas turėtų, be jokios abejonės, būti skaidriai deklaruojamas ir tinkamai kontroliuojamas. Įgulos turi turėti teisę būti vertinamos sąžiningai, tinkamai atsižvelgiant į jų saugumą. Privalome pasimokyti iš ankstesnių nesėkmių ir užtikrinti, kad įvykus nelaimei būtų atliekami nepriklausomi tyrimai.

Škotijos vyriausybneseniai paskelbė, kad naujas operatorius atnaujins kelto paslaugas tarp Rosyth ir Zeebrugge uostų. Tikiuosi, kad mums ketinant perkelti transportą iš kelių į jūras, Europos Sąjunga gali aktyviau prisidėti prie tokių keltų maršrutų vystymo.
<SPEAKER ID="292" NAME="Georgios Toussas" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EL) Gerb. pirmininke, teisėkūros paketas Erika III dėl saugios laivybos yra slogiai susijęs su bendresne nepopuliaria ES politika, konkurencijos didinimu ir bendru laivų savininkų ES monopolinių grupių pelnų didėjimu. Pakete nesugebėta išspręsti labai padidėjusių problemų, susijusių su žmonių gyvybių saugumu jūrose ir aplinkos apsauga.

Taryba atsisakpriimti netgi visiškai netinkamus Komisijos ir Europos Parlamento pasiūlymus, kurie toli gražu neatitinka tikrų poreikių. Vykdydama laivų savininkų nurodymus ir tarnaudama nekontroliuojamam kapitalistinio pelno siekimui, Taryba prieštarauja netgi pačioms pagrindinėms priemonėms, skirtoms apsaugoti aplinkai ir žmonių gyvybėms jūrose.

Taryba stengiasi pakenkti kiekvienai teigiamai priemonei; ji sistemingai šalina siūlomas priemones. Taryba netoleruoja nieko, kas galėtų padaryti nors nedidelį poveikį bendrovių pelnams ar uždėti nors mažiausius apribojimus laivų savininkų atskaitomybės nebuvimui. Todėl ji atmetnetgi netinkamus pasiūlymus, kuriuose nustatyta vėliavos valstybių atsakomybė, patikrinimo įpareigojimai ir laivų savininkų civilinatsakomybbei finansinės garantijos.

Rimtas klausimas - laivų savininkų civilinės atsakomybės teikti kompensacijas laivybos avarijų aukoms įteisinimas, kuris atitinka 2002 m. Atėnų konvencijos protokolą, kurį ES valstybių narių vyriausybės atsisako ratifikuoti.

Netgi šiandien buvome liudininkais to, kaip buvo bandoma sugadinti tinkamą pranešėjo P. Costos pasiūlymą dėl poreikio taikyti tokią laivų savininkų ir tiekėjų atsakomybę visoms laivų kategorijoms, kurie dalyvauja vietiniuose ir tarptautiniuose pervežimuose jūra ir pervežime vidaus vandenyse.
<SPEAKER ID="293" NAME="Derek Roland Clark" AFFILIATION="IND/DEM">
Gerb. pirmininke, kas tai yra - tiltas virš sudrumstų vandenų? JK tai buvo taikūs vandenys, kol darbo nesiėmBUSP ir beveik sužlugdmūsų žvejybos pramonę. Dabar norite sužlugdyti mūsų jūrų prekybą.

Atrodo, kad D. Sterckxo ir D. Vlasto pranešimais tiesiog siekiama naudoti automatinę identifikavimo sistemą Galileo, kad būtų braižomas laivų judėjimas ES vandenyse. Tai - visų laivų, esančių JK vandenyse, mūsų uostuose ar išmetusių inkarus prie mūsų krantų, šnipinėjimas, neatsižvelgiant į tai, kokiai valstybei tie laivai priklauso.

Duomenys bus apjungiami ES duomenų centre, kuris, kaip ir kiekviena duomenų bazė, yra linkęs turėti saugumo spragų. TJO baiminasi, kad patekę į blogas rankas duomenys apie laivybą ir informacija apie krovinius gali kelti pavojų laivų prekybai su Europa.

Duomenų rinkimas veda į kontrolės sistemas, o mūsų prekybos partnerių, ypač iš Didžiosios Britanijos tautų sandraugos, laivai gali būti užsakomi kitur ES prekybos karo metu. Tautai, kurios prasimaitinimas priklauso nuo jūrų prekybos, tai reiškia nepriklausomybės pabaigą. ES turėtų nuspręsti, ar Didžioji Britanija valgys, ar badaus.

JK yra labai suinteresuota šiais pranešimais, nes prekiaujame visame pasaulyje - darome tai jau kelis šimtmečius - ir visi Europos Parlamento nariai iš JK atstovauja pakrantes turintiems regionams - visi, išskyrus vieną. Dabar, kai ES stato savo protekcines prekybos kliūtis, visos ES valstybės narės, nepriklausomai nuo to, turi jos pakrantę, ar ne, gauna vieną balso teisę.

Skatinsiu savo vyriausybę atmesti šį prastą pasiūlymą, nes Didžiosios Britanijos prekybai jūra ir pasaulinei prekybai jūra pavojų kelia biurokratai, kuriais negali pasitikėti ndėl irklinės valties.

Dar blogiau, pagal D. Vlasto, ES galės neįsileisti laivų į mūsų vandenis. Taigi ES galės nuspręsti, ar galima užsienio kariniams laivams mus aplankyti - o jei tai bus mūsų draugų ar sąjungininkų laivai? Dėl politinių priežasčių leidimas gali būti nesuteiktas atominiams laivams, pvz., Karališkojo laivyno povandeniniams atominiams laivams. Nors dabar šie laivai padeda atbaidyti Sovietų Sąjungą ir užtikrina laisvę, kuria džiaugiatės.

Taigi, jei ES nori žaisti su parako statine kaip Gruzija ar Ukraina, gali vėl reikėti tokio tipo apsaugos. Kas nustatys politinį teisingumą tada?
<SPEAKER ID="294" NAME="Corien Wortmann-Kool" AFFILIATION="PPE-DE">
(NL) Gerb. pirmininke, gerb. D. R. Clarkai, turėtumėte atidžiau išnagrinėti šį pasiūlymą, o ne postringauti apie kitus dalykus, nes tai, ką jūs sakote, yra netiesa. Jūs tikrai nesupratote, kad šie pasiūlymai susiję su laivybos saugumu. Nenaudosiu tam savo brangių dviejų minučių, tačiau pereisiu prie tikrojo šio paketo turinio.

Eiga dėl šio saugios laivybos paketo buvo audringa. Mes, Europos Parlamentas, esame užsispyrę, nes norime viso paketo. Tačiau akivaizdu, kad užsispyrusi yra ir Taryba. Esu pranešimo dėl avarijų nepriklausomų tyrimų oponuojanti pranešėja ir Taryba iki šiol tikrai nerodnoro prisiderinti. Tačiau jei dabar abi institucijos parodytų nors kiek lankstumo ir padarytų nuolaidų, iki metų pabaigos galėtume pasiekti susitarimą.

Europos liaudies partijos (krikščionys demokratai) ir Europos demokratų frakcijai vienas svarbiausių aspektų dėl nepriklausomų avarijų tyrimų yra tai, kad toks tyrimas iš tiesų būtų nepriklausomas. DabartinTarybos pozicija šiuo klausimu yra nepatenkinama. Taip pat turi būti vienas asmuo, kuriam tenka didžiausia atsakomybuž tyrimą, nes piliečiai mano, kad kai trys valstybės narės vykdo tyrimą, tai tokie tyrimai yra labai neaiškūs ir jiems trūksta skaidrumo. Todėl reikia vieno asmens, kuriam tenka galutinatsakomybė. Trečia, mes privalome ne tik tirti retas avarijas, kurioms daug dėmesio skiriama žiniasklaidoje, bet ir, PPE-DE frakcijos nuomone, tirti kitas rimtas avarijas, taikant šios direktyvos taisykles.

Galiausiai pritariu J. Bloklandui, kuris kalbėjo apie P. Costos pranešime esantį pasiūlymą atsakomybės režimą taikyti ir vidaus vandenims. PPE-DE frakcija tam prieštaravo ir prieštarauja dabar. Todėl norėčiau paprašyti Tarybos tvirtai laikytis savo pozicijos šiuo klausimu ir tikiuosi, kad rytoj dėl 11 ir 20 pakeitimų kvalifikuota dauguma pasiekta nebus.
<SPEAKER ID="295" NAME="Bogusław Liberadzki" AFFILIATION="PSE">
(PL) Gerb. pirmininke, prisiminame nelaimių pavyzdžius - tų, kurios žinomos visoje Europoje. Esu iš Lenkijos, valstybės, kurioje neseniai buvo paminėtos dar vienos kelto "Jan Heweliusz" avarijoje žuvusių dešimčių žmonių mirties metines. Saugumas yra labai svarbus. Gerai, kad šiuo paketu siekiame saugumo. Tai - geras paketas, geras skaičiumi, nes jį sudaro septyni reglamentai. Šiame pakete turėtų būti, ir yra, atspindėtas žmonių, laivų, vandenų saugumas ir netgi ekonominės prekybos saugumas. Taigi manau, kad D. Sterckxo pranešimas, kurio papildomu pranešėju teko garbman būti, yra ypač geras pranešimas.

Taip, laivų stebėsena turi būti vykdoma. C. Wortmann-Kool teisi, sakydama, kad privalome ištirti galimų avarijų priežastis, kad užkirstume kelią avarijoms. Be to, manau, kad laivyboje turėtume taikyti panašią praktiką, kaip ir aviacijoje, kitaip tariant, tirti ir beveik susidūrimais pasibaigusius atvejus, nes taip galėtume geriau suprasti nelaimių veiksnius ir priežastis.

Nesuprantu ir tikrai negaliu pritarti R. Zīle pozicijai, kuris kalbėjo apie specialių arba specifinį režimą mažoms valstybėms. Juk akivaizdu, kad ES valstybės narės dydis neturi nieko bendra, su laivų, plaukiojančių po tos valstybės vėliava, skaičiumi.
<SPEAKER ID="296" NAME="Jacky Hénin" AFFILIATION="GUE/NGL">
(FR) Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, surimtėkite! Nepaisant kelių tinkamų priemonių, dauguma siūlomų pranešimų niekada laivybos saugumui neduos daugiau naudos, nei gipsas ant medinės kojos.

Parlamentas ir Komisija apsimeta, kad prieštarauja Tarybai, tačiau ši vaidyba yra ne kas kita, kaip dar vienas šiurkštus bandymas paslėpti atsakomybę privačių interesų naudai ir pakenkti visuomenės interesams. Tai duos tik tai, kad Europos institucijos žmonių akyse turės mažiau teisėtumo, jei atsitiks dar viena nelaimė, ypač žinant, kad Europos Sąjunga dalyvauja PPO bendrajame susitarime dėl prekybos, vadinamajame GATS, ir PPO jūrų transporto komisija teigia, kad dabartinjūrų transporto aplinka ir saugumo taisyklės yra pernelyg griežtos ir turėtų būti sumažintos. Bendruomenės, kuriose gyveno laivo "Erika" aukos, ir kiti žmonės įvertins ES cinizmą.

Norint tinkamai išspręsti jūrų transporto saugumo klausimą, blogį reikia rauti su šaknimis. Turime pulti mokesčių rojų, kuris sudaro sąlygas jūrų transporto veiklai naudotis apsauginių bendrovių, kurios siūlo galimybę išvengti reguliavimo, priedanga. Turime nutraukti patogios valstybės vėliava naudojimosi praktiką - taip pat ir ES teritorijoje - nes dėl jos sumažėja registravimo mokesčiai ir įgulos išlaidos sumažinamos vidutiniškai 60 proc. Pirmiausia darbuotojams turime suteikti naujas teises dėl saugumo.

Tačiau jūs to niekada nepadarysite, nes tam reikia pulti pačius pasaulinio kapitalizmo pagrindus.
<SPEAKER ID="297" NAME="Reinhard Rack" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Gerb. pirmininke, kai kurie iš jūsų turbūt pagrįstai klausiate, ką Parlamento narys iš priėjimo prie jūros neturinčios valstybės Austrijos, veikia diskusijose dėl jūrų laivybos. Nėra paprasto atsakymo į šį klausimą, tačiau galima trumpai atsakyti, kodėl ši tema yra labai svarbi ir mums.

Pirmiausia - ir tai iš tiesų taikoma visoms Europos Sąjungos valstybės narėms, ne tik mums - tinkamas laivybos organizavimas jūrose ir jo saugumas yra svarbus klausimas visiems dalyvaujantiems. Visos katastrofos, ne tik susijusios su pavadinimu "Erika", tą aiškiai mums visiems įrodo.

Tačiau - dabar prieisiu prie tikrojo aspekto, apie kurį jau kalbėjo kai kurie mano kolegos - vidaus vandenų transporto įtraukimas į taisykles dėl atsakomybės - analogo neturintis Europos kvailystės aktas. Turėtumėm tai atmesti, nepriklausomai nuo to, ar esame iš jūros ar sausumos valstybių. Tokios taisyklės sukuria per dideles išlaidas ir per didelę biurokratiją ir kelia problemą visam vidaus vandenų transportui Europoje ir neturėtume gilinti šios problemos. Veikiau priešingai. Turėtume kurti taisykles dėl atsakomybės vidaus vandenų transporte taikydami tvirtą specialų režimą, o ne dirbtinai šiam sektoriui taikyti jūrų laivybos taisykles.
<SPEAKER ID="298" NAME="Rosa Miguélez Ramos" AFFILIATION="PSE">
(ES) Ponios ir ponai, patvirtindami šį trečiąjį laivybos paketą aiškiai reaguojame į daugelį Europos visuomenės reikalavimų, atsiradusių po laivų "Erika" ir "Prestige" avarijų, įvykusių prieš penkerius ir septynerius metus.

Šie vienas kitą stiprinantys pasiūlymai, kaip jau minėjo daugelis mano kolegų, sudarys mums sąlygas žengti kokybės link Europos laivybos sektoriuje, ir, ponai ir ponios, padidins skaidrumą.

Pasiūlymas dėl direktyvos dėl techninių avarijų tyrimų yra garantija, kad mums niekada nebereikės stebėti nesuprantamo spektaklio, vykusio po tragiškos "Prestige" avarijos.

Tekste didinamas už laivybos avarijų ir incidentų atsakingų organizacijų nepriklausomumas ir įpareigojimas pateikti rezultatus, kad būtų pagerintos procedūros ir keičiamasi gerosios praktikos pavyzdžiais.

Todėl norėčiau pasveikinti pranešėjus su puikiu darbu, kuris reiškia, jog aiškiai pateikta mūsų, Europos Parlamento, tvirta pozicija dėl šių pasiūlymų. Šiais pasiūlymais kaip tik siekiama Europos laivybos erdvę padaryti saugiausia pasaulyje ir prisidėti prie Europos laivynų reorganizacijos ir užtikrinti, kad operatoriams teks didesnatsakomybuž trečiosioms šalims ir ypač nacionaliniam turtui, padarytą žalą.
<SPEAKER ID="299" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="PSE">
(RO) Trečiasis laivybos paketas - susidūrimų, kuriuose dalyvavo laivai "Erika" ir "Prestige", 2008 m. gruodžio mėn. avarijų Juodojoje jūroje ir avarijos Taragonos uoste praėjusį mėnesį, padarinys. Šie nelaimingi atsitikimai padardidelės žalos pakarančių zonoms ir ypač jūrų aplinkai.

Pakete kalbama apie eismo jūroje stebėseną, avarijų jūroje tyrimus, žmonių vežėjų atsakomybę įvykus avarijai, uosto valstybės kontrolę, bendrus standartus ir reglamentus, skirtus organizacijoms, dalyvaujančioms laivų tikrinime ir vykdančioms kontrolę. Norėčiau pasakyti, kad 2008 m. rugsėjo 17 d. įsigaliojo nauja Paryžiaus memorandumo versija. Labai svarbu, kad visi į Europos uostus įplaukiantys laivai atitiktų tam tikrus saugos reikalavimus. Norėčiau jums priminti, kad 2008 m. birželio 18 d. Paryžiaus memorandumo tinklalapyje paskelbtuose juoduosiuose ir pilkuosiuose sąrašuose yra atitinkamai viena ir šešios valstybės narės. Todėl ketvirtadalis valstybių narių privalo pagerinti laivų, kurie registruoti po jų vėliavomis, saugumą.

Neatsižvelgiant į jo techninę būklę, pavojuje esantis laivas turi turėti prieigą prie specialiai skirtos ir aprūpintos prieglobsčio vietos. Europos uostai turėtų suteikti tokias sąlygas, o uostų administracijoms turėtų būti grąžinamos išlaidos, patirtos dėl sausojo doko naudojimo ir laivo remonto. Manau, kad savininkų atsakomybpervežant keleivius turėtų būti taikoma ir vidaus vandenyse. Norėčiau pasveikinti savo kolegas, kurie dirbo su šiuo laivybos paketu ir dėl jo derėjosi. Manau, kad šis paketas labai svarbus Europos Sąjungos ekonomikos ateičiai.
<SPEAKER ID="300" NAME="Inés Ayala Sender" AFFILIATION="PSE">
(ES) Tiesą pasakius, norėčiau mus visus pasveikinti dėl šio trečiojo paketo patvirtinimo ir pristatymo. Pirmiausia norėčiau pasveikinti Komisiją ir Komisijos narį A. Tajani, kuris, kaip romėnas, labai anksti parodė, kad yra pasirengęs jautriai reaguoti į visus su jūromis ir jų uostais susijusius klausimus; taip pat norėčiau pasveikinti savo kolegas pranešėjus, nes, tiesą pasakius, tai - labai sudėtingas ir platus klausimas, o jie visuomet sugebėjo išlaikyti Parlamento pozicijas, t. y. ginti didesnį visų piliečių saugumą sudėtingoje ir audringoje jūrų aplinkoje.

Taip pat manau, kad gerai, jog mes reaguojame į įvairias nelaimes ir kad Europos piliečiai turėtų matyti, jog Parlamentas ir Europos institucijos ne tik jais rūpinasi po nelaimių, bet ir mokosi iš tokių atsitikimų, ir gali žengti į priekį ir padaryti pažangą teisėkūroje. Šiuo atveju manau, kad su saugumu susiję šie klausimai: speciali aplinkos apsauga, nuo kurios, galima pasakyti ir prasidėjo visas judėjimas, bei sauga, susijusi su įvairių dalyvaujančių veikėjų atsakomybe, nustatant ir paaiškinant, kas jie yra, kaip turime į juos reaguoti, nustatant gaires ateities kovai su piratavimu ir, dar svarbiau, gerinant dirbančiųjų jūroje darbo, socialines ir profesines sąlygas. Manau, kad būtent šiais klausimais turime padaryti pažangą ir prašome Komisijos toliau juos svarstyti.

Man beliko pasakyti, kad mūsų nuomone, yra tam tikrų abejonių dėl garantijų, kurių reikia, kad būtų užtikrinta, jog prieglobsčio uostai mums visiems reikalingi.
<SPEAKER ID="301" NAME="Maria-Eleni Koppa" AFFILIATION="PSE">
(EL) Gerb. pirmininke, be jokios abejonės, didelės jūrų avarijos, kurių liudininkais buvome, Europos jūrose kartotis nebegali. Mano valstybėje, Graikijoje, pernai sudužo laivas prie Santorini, o šios avarijos priežastys dar neištirtos. Žmonių gyvybių praradimas, didelturizmui padaryta žala ir tanklaiviuose esančios naftos pavidalu tiksinti aplinkosauginbomba - pakankami įrodymai, kad daugiau negalime likti nerūpestingi.

Saugumo jūrose klausimas labai svarbus. Sąjunga privalo ne tik užtikrinti Europos laivybos tvarumą, bet ir nuolat ją gerinti, kad galėtų konkuruoti pasaulyje. Be to, neturėtume nepaisyti poreikio saugoti gamtos išteklius.

Jei skubiai nesiimsime veiksmų, neabejoju, kad prarasime brangų laiką, kurio reikia, norint veiksmingai reaguoti į avarijų jūrose padarinius. Pagal tarptautines taisykles atliekamas sistemingas techninis tyrimas po avarijos jūroje - veiksmingas būdas gauti geresnį priežasčių vaizdą. Todėl labai svarbus yra tyrimo įstaigų nepriklausomumas ir apgailestauju, kad Taryba negali to suprasti.

Kitas svarbus klausimas - bendradarbiavimas tarp institucijų, ypač, kai avarija paliečia kelias valstybes nares. Laivybos saugumui yra labai svarbus prieglobsčio uostų ir laivų tikrinimo sistemos klausimas. Tai turi būti taikoma ir tranzitiniams laivams, kurie turi pateikti garantijas, jog jie gali reaguoti įvykus avarijai ar kitai panašiai nelaimei.

Baigdamas norėčiau pasveikinti pranešėjus už jų tvirtą poziciją Tarybos atžvilgiu ir tikiuosi, kad po balsavimo Taryba supras mūsų poziciją ir teigiamai prisidės baigiant teisėkūros procedūrą.
<SPEAKER ID="302" NAME="Marusya Ivanova Lyubcheva" AFFILIATION="PSE">
(BG) Gerb. pirmininke, Komisijos nary, jūrų transporto sektoriaus saugumas - svarbus transporto politikos elementas, nes daugelis prekių gabenamos jūromis ir kitais vandenimis. Dėl galimų atšiaurių gamtos sąlygų, teroristinių veiksmų, tyčinių incidentų ir avarijų sumažėjęs saugumas smarkiai padidina laivų transporto riziką. Šios direktyvos patvirtinimas tampa vis svarbesnis visai Europos Sąjungai. Iki šiol savanoriškai taikyto kodekso pakeitimas šia direktyva padidina įsipareigojimus ir atsakomybę, nustatant kompetentingas institucijas ir specialias procedūras, kurias valstybės narės privalo parengti, patvirtinti ir įgyvendinti. Kadangi valstybėms narėms reikia savo teisę suderinti su šia direktyva, atsiranda visapusiško valstybių ir laivų savininkų bendradarbiavimo poreikis, įgyvendinant direktyvą ir siekiant griežtos kontrolės ir derinimo.

Norėčiau pažymėti du dalykus: tai, kad reikia labiau įsigilinti į sąveiką su trečiosiomis šalimis ir kad reikia suformuluoti aiškią uostų politiką, nes mūsų jūros atviros ir tai labai svarbu. Be abejonės, labai svarbu ištirti incidentus ir jų priežastis bei poveikį. Tai susiję su incidentų skaičiaus išaiškinimu ir, svarbiausia, su prevencinių priemonių taikymu. Pastaraisiais metais mano valstybėje įvyko keli incidentai, per kuriuos žuvo žmonės, buvo padaryta žala turtui ir aplinkai. Tai labai svarbu, todėl sveikinu pranešėją pasirinkus šią temą.
<SPEAKER ID="303" NAME="Justas Vincas Paleckis" AFFILIATION="PSE">
(LT) Jūrų transporto sauga, greitas nelaimingų įvykių likvidavimas ir jų tyrimas ypač svarbus Baltijos regiono valstybėms. Baltijos jūra, uždara ir sekli, kurioje vanduo pasikeičia tik kartą per trisdešimt metų, yra ypač pažeidžiama. Vis intensyvėjant jūrų transportui Baltijos jūroje iš Lietuvos patyrimo žinome, kad kol kas įvykus incidentui dažnai seka ginčai ir netvarka, o per maža aiškių žaidimo taisyklių.

Todėl sveikinu pranešėją atlikus svarbų darbą. Neturėtumėme sutikti su Tarybos siūlymu, jog saugumo tyrimai būtų privalomi tik po labai didelių incidentų. Ne tik labai didelės katastrofos ir incidentai jūroje daro labai didelę žalą ekologijai, valstybių ekonomikai ir gerovei. Siekis sumažinti biurokratinius mechanizmus jokiu būdu neturėtų pakenkti tyrimų kokybei. Labai svarbu visose Europos Sąjungos valstybėse narėse taikyti vieningą incidentų tyrimo metodologiją.
<SPEAKER ID="304" NAME="Dominique Bussereau">
einantis Tarybos pirmininko pareigas. - (FR) Gerb. pirmininke, Komisijos nary, ponios ir ponai, jūsų pasisakymuose girdėjau daug padrąsinamųjų žodžių. Kaip beveik visi jūs sakėte, susitarimas dėl pirmųjų šešių tekstų turėtų būti greitai pasiektas.

Be abejo, esu šiek tiek nusivylęs, kad reikėjo pradėti taikinimo procedūrą, tačiau esu paskatintas tęsti mūsų dialogą ir šį klausimą baigti.

Įsidėmėjau jūsų pranešimus: dėl to, kad trokštate valstybių atsakomybės; dėl to, jog reikia turėti galimybę atlikti tyrimus dėl didžiosios daugumos atvejų; ypač dėl TJO konvencijų ratifikavimo ir dėl to, kad tvirtai pakartojote, jog paketas negali būti suskaidytas ar padalytas. Visa tai girdėjau ir perduosiu Tarybai per mūsų posėdį spalio 9 d. Žinote, kad diskusijos bus sudėtingos, tačiau taip pat nurodėte, kad daug laiko reikėjo ir tam, kad pasiektume tai, ką esame šiandien pasiekę. Tačiau galiu patvirtinti, kad mūsų pasiryžimas tvirtas ir sveikas. Tikiuosi, kad kartu galime sukurti išsamią ir nuoseklią sistemą, kuri užtikrintų visų dalyvaujančių veikėjų atsakomybę. Manau, kad tokia yra laivybos saugumo Europoje kaina. Tam reikia pažangos dėl dviejų likusių pasiūlymų. Kaip žinote, šiuo klausimu dirbsime iki pat paskutinės mūsų pirmininkavimo minutės.

Komisijos nario A. Tajani tėvynainio pirmininko P. Costos ir Antonio Gramsci žodžiais, šiomis diskusijomis siekiame suderinti mūsų intelekto pesimizmą su mūsų valios optimizmu. Bet kuriuo atveju, iš anksto dėkoju Parlamentui už viską, ką jis gali padaryti didindamas tokį optimizmą,.
<SPEAKER ID="305" NAME="Antonio Tajani" LANGUAGE="IT">
Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, dėkoju D. Bussereau už pasiryžimą, kurį jis ir toliau rodo. Norėčiau kalbėti apie įvairių pranešimų esmę ir įvairius pateiktus pakeitimus.

Kalbant apie pirmąjį, D. Sterckxo pranešimą dėl jūrų eismo stebėsenos, turiu pasakyti, kad labai džiaugiuosi didele Parlamento parama Komisijos pasiūlyme nustatytiems tikslams. Svarbiausios pasiūlymo nuostatos susijusios su prieglobsčio vietomis. Visiškai pritariu Parlamento bandymui išlaikyti nepriklausomumo principą priimant sprendimą dėl laivo, kuriam reikia pagalbos, priėmimo į prieglobsčio vietą.

Pakeitimai, kurie keičia J. Kohlíčeko pranešimo dėl pasiūlymo dėl direktyvos dėl civilinės atsakomybės ir laivų savininkų finansinių garantijų esmę, gali būti priimti be abejonių, išskyrus du pakeitimus, susijusius su Bendrijos finansinių garantinių leidimų biuro įsteigimu. Mano personalas abejoja dėl šio pasiūlymo poveikio administraciniu ir finansiniais lygiais ir turime tai išnagrinėti daug atidžiau. Kita vertus, perskaitęs J. Kohlíčeko pranešimą nudžiugau, kad nedingo Parlamento parama pasiūlymui dėl tyrimų po avarijų.

Tačiau kartais geriau turėti gerą priešą ir Komisija jautriai reagavo į argumentą, kuris kilo diskusijose su Taryba, kad norint užtikrinti tyrimų kokybę, geriau be reikalo nedidinti jų skaičiaus: svarbu tai, kad tyrimas būtų atliekamas ne tik įvykus labai didelėms avarijoms, kad būtų išmoktos naudingos pamokos ateičiai ir suvoktos avarijų priežastys. Šis tikslas, kuris bet kuriuo atveju atitinka TJO patvirtintą metodą, atspindimas bendrojoje pozicijoje, todėl negaliu pritarti 7, 13 ar 14 pakeitimams. Galiausiai trys pakeitimai - 18, 19 ir 20 - skirti į direktyvą įtraukti priemonei, skirtai išspręsti bet kokį valstybių narių nesutarimą dėl vieno tyrimo. Nors ir tiesa, kad Komisijos pasiūlyme ir bendroje pozicijoje iš tiesų reikalaujama, kad valstybės narės vengtų tuo pačiu metu atliekamų tyrimų, taip pat reikia pasakyti, kad dalyvaujančioms valstybėms neatimta teisvykdyti savo pačių tyrimus. Be kokiu atveju, Komisija negali tapti tarpininku tarp valstybių narių, kurių kiekviena įsitikinusi, kad turi gyvybiškai svarbių priežasčių atlikti tyrimą. Šiuo atveju svarbu užtikrinti, kad tyrimo institucijos būtų nepriklausomos.

Dėl P. Costos pranešimą dėl kompensacijos keleiviams įvykus avarijoms, turiu pasakyti, kad žinote, jog Komisija yra tvirtai pasiryžusi stiprinti keleivių teises visuose transporto sektoriuose visoje Europoje. Pateikusi šį pasiūlymą prieš tris mėnesius, Komisija pradėjo tyrimą. Jei avarija įvyksta Europoje jūroje arba upėje plaukiančiame laive, aukos negauna tinkamų kompensacijų, nes taikomos taisyklės per daug skiriasi įvairiose valstybėse narėse ir atrodo, kad taisyklės yra pernelyg pasenusios. Tiesą pasakius, taisyklėse nėra nuostatų dėl privalomojo draudimo, kompensacijos lubos netinkamos, atsakomybės sistemose nustatyta, kad auka privalo įrodyti, jog avarija įvyko dėl vežėjo kaltės, o tai įrodyti įvykus laivo avarijai labai sunku.

Atlikusi šį tyrimą, Komisija mattik vieną sprendimą: siekti suderinimo. Tai reiškia, įgyvendinti Atėnų konvenciją; derybas globoja TJO ir tai reiškia, kad konvencija turi būti taikoma visapusiškai, kad būtų užtikrinta, jog visos aukos pagal konvencijoje nustatytas sąlygas ir joje nustatytas didžiausias sumas gaus kompensaciją. Taryba parodė, kad laikosi tokios pat nuomonės. Visais Europos Parlamento pateiktais pakeitimais siekiama pagerinti būsimą reguliavimą, todėl pritariame jiems visiems be išlygų.

Kalbant apie taikymo apimtį, kuri turi būti kiek įmanoma platesnė, vis tik negalima paneigti, kad tam tikri valstybių narių ir upių transporto operatoriai susidurs su sunkumais. Todėl būtų teisėta reglamento įgyvendinimą taip išdėstyti laiko atžvilgiu, kad būtų sudarytos sąlygos prisiderinti. Todėl pritariu atitinkamiems pakeitimams. Pagal dabartinę padėtį didžiausios kompensacijos sumos priklauso nuo laivo dydžio ir aukų skaičiaus. Tai visiškai nepriimtina. Privalome tai sutvarkyti ir vienas iš būdų tai padaryti - padėti draudimo sektoriui, nustatant vieną didžiausią kompensacijos sumą, kuri bus taikoma visoje Europoje. To siekiama 12, 13 ir 14 (pirma dalis) pakeitimais, kuriems Komisija pritaria.

Kalbu ilgai, gerb. pirmininke, nes manau, kad teisinga pateikti nuomonę dėl įvairių pateiktų pakeitimų, taigi jei leisite, kalbėsiu dar dvi minutes. Dėl D. Vlasto pranešimo dėl uosto valstybės kontrolės, pirmiausia norėčiau padėkoti pranešėjai ir Parlamentui už paramą šiam pasiūlymui, kuris lems ambicingos naujos tikrinimo sistemos Europai įgyvendinimą.

Norėčiau pasakyti du dalykus dėl dviejų svarbių klausimų: pirmasis susijęs su priemonėmis, kuriomis nustatoma, kokiomis sąlygomis negalima vykdyti laivo patikrinimų. Kyla lankstumo klausimas, kuris, kaip teisingai buvo pasakyta, turi būti pateisinamas veiklos priežastimis ir kuris yra nustatytas galiojančioje direktyvoje ir todėl, mūsų nuomone, tai turi būti išlaikyta. Todėl negaliu pritarti 19 ir 23 pakeitimams.

Svarbiausias aspektas politiškai yra uždraudimo klausimas, su kuriuo yra susiję 31 ir 32 pakeitimai. Nors Komisija gali pritarti Tarybos požiūriui, kuri siūlo ne tokią griežtą sistemą pilkajame sąraše esantiems laivams, vis tik esu patenkintas, kad Parlamentas pritaria Komisijai nuolatinio uždraudimo klausimu.

Dėl P. de Grandes Pascual pranešimo dėl klasifikacinių bendrovių turiu pasakyti, kad esu laimingas, jog Parlamentas pritaršio teisės akto padalijimui į direktyvą ir reglamentą, kaip norėjo Taryba. Toks metodas, mano nuomone, yra sąžiningas ir tvirtas teisiniu požiūriu. Dėl pakeitimų norėčiau pasakyti, kad 27 ir 28 pakeitimai keičia pripažintų įstaigų civilinės atsakomybės režimą, ir tai, mūsų nuomone, nesuderinama praktikoje. Bet kuriuo atveju pagal šią direktyvą dėl aplaidžių veiksmų sukeltai mirčiai ir toliau turėtų būti taikoma minimali atsakomybė.

Kalbant apie 1 pakeitimą, kuriuo norima išbraukti Tarybos į reglamento projektą įtrauktą 3 konstatuojamąją dalį, turiu pasakyti, kad mes tam galime pritarti. Ši konstatuojamoji dalis mums atrodo nereikalinga ir pavojinga; nenorėčiau, kad mūsų tikrintojai susidurtų su sunkumais atlikdami savo darbą šioje srityje. Galiausiai, kaip ir sakiau, galiu pritarti pakeitimams, kuriais norima į direktyvos projektą įtraukti kai kuriuos pasiūlymo dėl vėliavos valstybės elementus.

Gerb. pirmininke, atsiprašau, kad kalbėjau taip ilgai, tačiau pakeitimų daug, ir manau, kad gerai Parlamentui pristatyti Komisijos nuomonę.
<SPEAKER ID="306" NAME="Dirk Sterckx" LANGUAGE="NL">
Gerb. pirmininke, norėčiau iš pradžių pasakyti keletą žodžių savo kolegoms iš Ispanijos, dėl jų nuogąstavimo dėl prieglobsčio uostų. Jei kompetentinga institucija valstybėje narėje priima sprendimą, iš tiesų gali kilti problema dėl kompensacijos prieglobsčio uostams, į kuriuos laivai gali būti priimami. Tai aptariama mano pranešime ir, tarp kitko, tai - problema, kurios tarpusavyje iki šiol negalėjo išspręsti Taryba ir Parlamentas, t. y. viena iš sudėtingų problemų. Kaip galima ją išspręsti?

Turiu palyginti nesudėtingą šio klausimo sprendimą, t. y. tokiu atveju finansinę atsakomybę nustatyti valstybei narei. Tam nepritaria Taryba ir mes ką nors turime sugalvoti. Nėra taip, kad mes nesprendėme šios problemos ar į ją neatsižvelgėme, taigi tiesiog norėjau tai pasakyti, kad būtų išvengta bet kokių nesusipratimų.

Dabar pradedame taikinimo procedūrą ir einantis Tarybos pirmininko pareigas, Taryba ir Parlamentas privalo užtikrinti, kad šis taikinimas bus sėkmingas. Negalime leisti, kad nepasisektų, Dar kartą privalau padėkoti jums ir jūsų kolegoms už tai, kad 90 proc. darbo jau padaryta, ypač dėl mano pranešimo. Rytoj per balsavimą to nesimatys, tačiau užtikrinu, kad galite ilsėtis ir būti tikri, viskas dėl ko susitarėme, liks popieriuje ir kad spręsime neišspręstus klausimus ir rezultatą pasieksime labai greitai.

Per taikinimo procedūrą problema bus tai, kad nėra dviejų pranešimų, trūksta dviejų tekstų ir dar kartą norėčiau pabrėžti, kad esame su jumis, Parlamentas ir Taryba privalo dirbti kartu, o tai vyksta ne visada.
<SPEAKER ID="307" NAME="Jaromír Kohlíček">
pranešėjas. - (CS) Leiskite pabandyti apibendrinti, kodėl laivybos paketas turėtų būti nagrinėjamas vientisas, o ne kaip pranešimų rinkinys, iš kurio Taryba ir Komisija gali rinktis ir kai kuriuos pranešimus stumti į priekį, o kai kuriuos atidėti ir laukti kito pirmininkavimo ar dar ilgiau. Pirma, labai svarbu visuose pranešimuose nustatyti vienodą metodą, pagal kurį nustatoma, kuriems laivams taikomi visi pranešimai. Pradiniuose pranešimuose buvo skirtumų. Norėčiau dar kartą į tai atkreipti jūsų dėmesį. Antra, saugumas yra nedalinamas ir todėl būtina padidinti vėliavos valstybės atsakomybę. Ši atsakomybturi būti aiškiai apibrėžta, nes be vėliavos valstybės atsakomybės bus neįmanoma tęsti darbo su šiuo paketu. Trečia, turi būti visuotinai priimtas sąžiningas jūreivių, esančių sunkumus patyrusiuose laivuose, vertinimas. Nesvarbu, ar kas nors patvirtino TJO gaires, ar ne. Ketvirta, aplinkosauga yra taip svarbu, kad diskusija dėl to, kas atsakingas už jūrų transportą, kai problemų turi vienas ar kitas laivas, turėtų būti baigta ir nevengiama atsakomybės. Kiekvienoje valstybėje bus tik vienas asmuo, kuris spręstų, kur gali plaukti sunkumų turintis laivas. Penkta, įvykus avarijai, turi būti aiškiai per nustatytą laiką pasakyta, kas vykdys techninį tyrimą, kuri valstybatsakinga, kur turi būti nusiųsta galutinataskaita ir kokia turi būti ataskaitos struktūra, nes kitaip mes tiesiog žaistume. Tyrimo institucijos nepriklausomumas - akivaizdus reikalavimas. Šešta, norėčiau paprašyti jūsų, Komisijos nary ir Gerb. D. Bussereau, paklausyti ne tik Europos Parlamento, bet ir Sąjungos piliečių norų ir laivybos paketą žiūrėti kaip į vientisą elementą.
<SPEAKER ID="308" NAME="Paolo Costa" LANGUAGE="IT">
Gerb. pirmininke, D. Bussereau, ponios ir ponai, prašau priimkite nedidelį patarimą, kilusį iš šiuo, nors ir neilgu, laikotarpiu sukauptos mano patirties. Užtikrinu, kad jums nereikia bijoti taikinimo: taikinimas - kūrybingas etapas, per kurį galima išspręsti net tokias problemas, kurios atrodo neišsprendžiamos.

Užtikrinu jus, kad pasieksime susitarimą net dėl ribotos bendros atsakomybės, kurią norėtų turėti visi laivų savininkai, nes reikia visus keleivius vertinti vienodai. Šiandien tai atrodo neįmanoma, tačiau visi mes šiek tiek pasitelkę vaizduotę be jokios abejonės pasieksime tikslą. Trumpai tariant, be valios optimizmo, kuriuo, atmindamas A. Gramscian noriu užkrėsti, taip pat prašau jūsų priimti nežinomo prancūzo 1968 m. pasakytus žodžius - šiek tiek pasitelkę vaizduotę, tikrai rasime kokį nors sprendimą.

Turiu pasakyti, kad nesu toks laimingas dėl tam tikrų mano kolegų narių pastabų ir dėl jų prieštaravimų, kurie man atrodo nesuprantami, dėl keleivių apsaugos taikymo ir vidaus vandenyse. Turiu pasakyti, kad mane liūdina, kad turiu viešai kalbėti tai, tačiau Senoje žuvęs vaikas ir jo tėvas turėtų gauti kitokią apsaugą, nuo tos, kuri būtų taikoma, jei jie būtų žuvę jūroje. Tai man atrodo visiškai nepriimtina ir negaliu patikėti, kad R. Rack, C Wortmann-Kool ir J. Blokland tikrai norėjo įrodyti, kad mažų interesų apsauga - nes čia kalbame apie labai mažas draudimo išlaidas už atvejus, kurie labai mažai tikėtini ir dėl to jų draudimo išlaidos yra labai mažos - kad kai kurių mažų operatorių mažų interesų apsauga, gali pakenkti pozicijai, kuriai, mano džiaugsmui, pritarKomisija ir kurią išlaikyti Parlamentui būtų garbė.
<SPEAKER ID="309" NAME="Corien Wortmann-Kool" AFFILIATION="PPE-DE">
(NL) Gerb. pirmininke norėčiau labai paprieštarauti P. Costos pasiūlymui susieti du Senoje žuvusius žmones su Europos liaudies partijos (krikščionių demokratų) ir Europos demokratų frakcijos atsisakymu pritarti jo pasiūlymams. To P. Costa neturėtų daryti ir noriu pareikšti stiprų protestą.
<SPEAKER ID="310" NAME="Dominique Vlasto">
pranešėja. - (FR) Gerb. pirmininke, baigdamas norėčiau pasakyti, kad manau, jog šiandiendiskusija parodbendrą norą pasiekti rezultatą. Manau, tai labai svarbu.

Nuveikta daug darbo, ypač Tarybai pirmininkaujant Prancūzijai, ir tuo galime būti patenkinti. Tikiuosi, kad po Transporto ministrų Tarybos posėdžio spalio 9 d., Tarybos pirmininke, rasime sprendimą, kuriam visi pritars, ir niekam neleisime likti šalikelėje. Parlamentas vieningai pritaria paketui ir tikiuosi, kad mums pasiseks užtikrinti, kad paketas bus patvirtintas plenarinėje sesijoje.
<SPEAKER ID="311" NAME="Luis de Grandes Pascual" LANGUAGE="ES">
Norėčiau dar kartą padėkoti Tarybai pirmininkaujančiai Prancūzijai, kuri ne tik parodvalią bet ir įrodsavo sumanumą.

Tikėkimės, kad atsižvelgdamos į jos tvirtumą, kuris buvo matyti ir jos pasiūlyme, kai kurios vyriausybės nebus kurčios ir paklausys šio sumanumo, Prancūzijos sumanumo, ir bendradarbiaus tinkamai, kad būtų pasiekti tikslai, kurių jie ir mes esame pasiryžę siekti.

Kalbant apie Komisiją, pirmininko pavaduotojas žino, kad turėjome neoficialių trišalių diskusijų, ir tai, ką jis vadino nenuoseklumu, be abejonės, natūralu, atsižvelgiant į laiką ir parlamentines formules, tačiau tai yra visiškai ištaisoma.

Šiose trišalėse diskusijose pasiekėme tikslą dėl pranešimo dėl pripažintų institucijų, už kurį aš atsakingas, ir nekyla abejonių, kad galime pasiekti sutarimą dėl sprendimų.

Galiausiai, D Sterckx mums, kaip ispanams, rekomendavo būti jautriems ir priimti jo pasiūlymus. Kviečiu jus suprasti, jog yra gilių priežasčių, dėl kurių skiriasi mūsų pozicijos, tačiau ši pozicija nėra nepataisoma ir kad per taikinimo procedūrą bus formulių, dėl kurių sutarsime ir galėsime priimti tokią formulę, kurią visi supras ir kuri pateiks sprendimą ne tik laivų turinčioms valstybėms, bet ir tiems iš mūsų, kas nukenčia, nes turi pakrančių.
<SPEAKER ID="312" NAME="Pirminink">
(EL) Diskusija baigta.

Balsavimas vyks rytoj, trečiadienį, 11.30 val.

Raštiški pareiškimai (Darbo tvarkos taisyklių 142 straipsnis)
<SPEAKER ID="957" NAME="John Attard-Montalto  " AFFILIATION="PSE">
raštu. - Labai svarbu turėti bendras taisykles ir standartus, taikomus laivams tikrinti, tikrinimo institucijoms ir laivybos administracijos atitinkamai veiklai.

Taip pat svarbu, kad Europos Sąjunga padidintų savo valstybėse narėse registruotų laivų skaičių. Dėl Maltos, Kipro ir Graikijos laivų registrų Europos Sąjunga ir toliau yra viena didžiausių veikėjų tarptautinėje arenoje, kalbant apie laivų registraciją. Todėl Europos Sąjunga gali didinti standartus ir išlaikyti tam tikrą savo laivų tikrinimo lygį.

Nemažindama dėmesio saugumui, Europos Sąjunga privalo užtikrinti, kad jos narių registruose esantys laivai neemigruotų į kitas valstybes, ypač į tas, kurios leidžia laivams naudotis "patogios valstybės vėliava".

Reikia pripažinti, kad laivyba - vienas švariausių transportavimo būdų. Ir vienas pigiausių. Turime elgtis atsargiai ir šiai svarbiai pramonei neuždėti per didelės naštos.

Priimant visas priemones, reikia į tai atsižvelgti. Reikia skatinti transportavimą jūromis ir į tai atsižvelgti reguliuojant pramonę ir nedarant jokių nuolaidų saugumo, sveikatos ir saugos prasme.
