<CHAPTER ID="003">
Vieningos rinkos peržiūra (diskusijos)
<SPEAKER ID="007" NAME="Pirmininkas">
. - Kitas darbotvarkės klausimas - Vidaus rinkos ir vartotojų apsaugos komiteto vardu teikiamas Jacqueso Toubono pranešimas dėl vieningos rinkos peržiūros: kliūčių šalinimas ir neveiksmingumo mažinimas per geresnį įgyvendinimą ir taikymą.
<SPEAKER ID="008" NAME="Jacques Toubon  " AFFILIATION="PPE-DE">
pranešėjas. - (FR) Pone pirmininke, Komisijos nary, ponios ir ponai, tai mūsų politinės frakcijos pasiūlyta ir pačių iniciatyva parengtas pranešimas, kurį po kelių mėnesių darbo palaiko didžioji Vidaus rinkos ir vartotojų apsaugos komiteto dauguma. Noriu tik pasveikinti šį didžiulį palaikymą, nes jei Parlamentas per plenarinę sesiją patvirtins šį pranešimą, galėsime visapusiškai dalyvauti šiuo metu Komisijos atliekamame darbe - iki ateinančio rudens parengti komunikatą dėl vidaus rinkos strategijos XXI a. ir daryti visapusišką įtaką šiam darbui.

Vidaus rinka - pagrindinis Europos Sąjungos pasiekimas per pastaruosius 50 metų. Ji - Europos integracijos, o dabar ir Lisabonos strategijos esmė. Vis dėlto vidaus rinka - nuolat besiplėtojantis procesas ir visų pirma į ją reikia žvelgti iš politinių pozicijų. O tai, mano nuomone, yra originaliausias jums pateikiamo pranešimo bruožas.

Europa šiuo metu išgyvena labai permainingą laikotarpį ir svarbu suvokti, jog vidaus rinka negali vystytis, jei ji ir toliau susidurs su plačiai visuomenėje paplitusiu skeptiškumu, net priešiškumu, nes ši į vidaus rinką ir konkurencijos politiką dažnai žvelgia kaip į pagrindinę daugelio mūsų piliečių patiriamų socialinių problemų priežastį.

Dėl to bet kokia vidaus rinkos strategija turėtų būti siekiama, kad nepasitikėjimą ir priešiškumą pakeistų pasitikėjimas vidaus rinka, iš dalies atkreipiant dėmesį į jos pranašumus ir tuo pat metu siekiant atvirumo ir konkurencijos bei socialinės sanglaudos, susidedančios iš įvairių elementų: aplinkos, užimtumo, kultūros, pažeidžiamų visuomenės grupių integravimo, tikslų.

Savo pranešime mėginome šią pusiausvyrą rasti ir, manau, jog priežastis, dėl kurios jis susilauktokio didžiulio palaikymo, yra ta, kad didžia dalimi jis pavyko. Štai tokią pagrindinę rekomendaciją norime pateikti Komisijai: vidaus rinka negali būti plėtojama ir vystoma, jei piliečiai neremia šios politikos.

Taigi pasiūlėme tris požiūrius: atkurti pasitikėjimą, sumažinti administracinę naštą ir galiausiai iškelti vidaus rinkos politiką į tarptautinį lygmenį. Todėl pabrėžėme visus aspektus, pvz., aplinką ir vartotojų apsaugą, kurie daro poveikį mūsų piliečių gyvenimo kokybei. Nacionalinių parlamentų prašėme, kad aktyviau dalyvautų mūsų darbe šiuo klausimu ir kad susidarytų tikslesnį įspūdį apie bendrosios rinkos teikiamus pranašumus.

Svarbus pakeitimas, kurį atlikau ir kuriam, mano nuomone, daugelis pritars, - tai pataisytas pakeitimas 12. Šiame birželio 21 d. vykusio Europos Vadovų Tarybos susitikimo sprendimais grindžiamame pakeitime dėl Tarpvyriausybinei konferencijai suteiktų įgaliojimų, siekiant į naująją Reformų sutartį įtraukti punktą dėl viešųjų paslaugų, raginame Komisiją paaiškinti savo poziciją dėl viešųjų paslaugų, visuotinės svarbos paslaugų (VSP) ir visuotinės ekonominės svarbos paslaugų (VESP), nes manome, kad šios paslaugos atlieka labai svarbų vaidmenį sėkmingai veikiančioje vidaus rinkoje, kurią visuomenpalaiko. Tai supratome jau aptardami direktyvą dėl paslaugų vidaus rinkoje.

Taip pat daug dėmesio skyrėme mažosioms ir vidutinėms įmonėms bei pažeidžiamoms visuomenės grupėms, ypač negalią turintiems žmonėms. Teisės į vartojimą plėtros atžvilgiu, pažymime, jog tarpvalstybinis vartojimas yra labai mažas - apie 6 %, o tai akivaizdžiai per mažai. Suprantama, į vidaus rinkos politikas įtraukiame energetikos politiką ir pasaulinį atšilimą stabdančius veiksmus, taip pat ir tinklų pramonės atvėrimą. Vienas iš pagrindinių ir daugiausiai prieštaringų nuomonių susilaukusių siūlymų - į visus naujai priimtus teisės aktus įtraukti Vidaus rinkos tyrimą.

Tai viskas, ką norėjau pasakyti savo trumpoje kalboje. Jei mums pavyks apjungti vidaus rinkai būdingą stiprybę ir gamintojų bei vartotojų įsipareigojimą vykdyti šią politiką, manau, Europa dar labiau suklestės, padidės užimtumas ir bus išlaikytas Europos socialinis modelis ir tuo pat metu Europa įgis tvirtesnę ekonominę poziciją pasaulyje.
<SPEAKER ID="009" NAME="Pervenche Berès  " AFFILIATION="PSE frakcija">
Ekonomikos ir pinigų politikos komiteto nuomonės referentas. - (FR) Pone pirmininke, Komisijos nary, man patikėta užduotis pateikti Ekonomikos ir pinigų politikos komiteto nuomonę ir galiu pasakyti, kad tai darau su didžiausiu malonumu. Mūsų pasirinktas nuomonės referentas nutarsavo vardu pranešimo neteikti, nes nesutiko su tuo, kad po Ekonomikos ir pinigų politikos komiteto balsavimo daugiausia dėmesio nuspręsta skirti harmoningos vidaus rinkos mokestinėms sąlygoms. Kalbant be užuolankų, Ekonomikos ir pinigų politikos komitetas laikosi nuomonės, kad siekiant, jog vidaus rinka veiktų harmoningai, reikalingos tam tikros kelią mokesčių iškraipymams užkertančios Komisijos iniciatyvos. Galiu tik palaikyti Ekonomikos ir pinigų politikos komiteto išreikštą nuomonę.

Yra du kiti klausimai, kuriuos, manau, šiandien reikia pabrėžti. Pirmasis - konkurencijos politikos veikimas. Pastarojo meto įvykiai, ypač susiję su reitingų agentūromis, dar kartą parodtai, ko mums net nereikėjo rodyti, kad bendrajai rinkai reikia griežtos konkurencijos politikos, kuri būt taikoma visiems rinkos sektoriams.

Kitas aspektas, kurį minėjo pranešėjas, - tarptautinis lygmuo ir Europos Sąjungos gebėjimas savo vidaus rinkoje jį paversti tarptautinio standartizavimo priemone. Tai net labiau taikoma nūdienos finansinėms rinkoms ir tikiuosi, kad ir tuo atveju, Komisija galės imtis iniciatyvos ir pasiūlys mums reikalingą tarptautinį standartizavimą, kad būtų galima daryti pažangą priežiūros srityje.
<SPEAKER ID="010" NAME="Charlie McCreevy">
Komisijos narys. - Pone pirmininke, garbieji nariai, vasario mėn. Komisijai paskelbus savo tarpinį pranešimą, labai veiksmingai diskutavome apie vieningos rinkos peržiūrą. Dabar, kai lapkričio mėn. Komisija planuoja paskelbti savo išvadas, darbas spartėja.

Norėčiau padėkoti Vidaus rinkos ir vartotojų apsaugos komiteto nariams, ypač pranešėjui Jacques Toubon, kad surinko įspūdingą rekomendacijų ir pasiūlymų paketą. Norėčiau padėkoti Ekonomikos ir pinigų politikos komiteto nariams už jų aiškų ir konstruktyvų indėlį rengiant šį pranešimą. Komisija taip pat dėkoja politinėms grupėms, kurios buvo artimai susijusios ir parengkokybiškus politinius dokumentus. Kaip ir su visais gerais pranešimais, taip pat paminėsiu, kad buvo nuomonių skirtumų ar nesutarimų dėl svarbos.

Trumpai apsvarstykime, kas pastatyta ant kortos. Vieninga rinka - tai 500 mln., piliečių ir daugiau nei 20 mln. įmonių namai. Nuo įsteigimo 1992 m. vieninga rinka padidino Europos ekonomikos sukuriamą vertę daugiau kaip 2 % ir sukūrbeveik tris milijonus naujų darbo vietų. Europos klestėjimas ir jos išorinįtaka yra puikūs pasiekimai. Norėdami tai išlaikyti, turime toliau eiti pirmyn kurdami vieningą rinką. Būtų klaida manyti, kad visa tai nutiko savaime. Privalome išlaikyti Europos konkurencingumo didinimą, kuris reikalingas Europos įmonėms, o ypač jos piliečiams. Negalėsime išlaikyti Europos, kuri teikia aukštos kokybės viešąsias paslaugas sveikatos, švietimo ir socialinės rūpybos srityse, jei neturėsime iš esmės stiprios ekonomikos. Taigi dabar leiskite man pasakyti pagrindinę temą: mums visiems - Komisijai, Parlamentui ir valstybėms narėms - reikia rodyti lyderystę ir drąsą vykdant savo reformas.

Vieningos rinkos peržiūra - tai esminšios Komisijos pastangų dalis siekiant pateikti apčiuopiamus Europos rezultatus ir pristatyti jos piliečių darbotvarkę. Vieningoje rinkoje lieka daug iššūkių. Norėčiau pateikti keletą pavyzdžių.

Dėl pašto paslaugų einame link galutinio paketo siekdami visiškai atverti rinką. Energetikos politikos srityje Komisijos narys A. Piebalgs trumpai pristatys pasiūlymus kuriant vieningą Europos energetikos rinką. Komisijos narM. Kuneva vadovauja plačiai Europos vartotojų apsaugos įstatymų peržiūrai. Mes dirbame su jumis ir valstybėmis narėmis siekdami sukurti Europos patento pagrindus.

Dalelprie dalelės, kiekviena vieningos rinkos sudedamoji dalis svarbi, bet aprėpus viską, jų svarba dar didesnė. Šiandieninvieninga rinka - ši plati, dinamiška, atvira rinka - tai visų šių sunkių reformų ir visų šių sunkių priimtų sprendimų produktas.

Trumpai tariant, tolimesnvieningos rinkos sėkm- jos potencialas pagerinti Europos piliečių gyvenimo lygį ir socialines sąlygas - reikalauja iš mūsų lyderystės ir drąsos ne tik nustatant ateities viziją, bet darant labai realius, o dažnai sunkius, politinius pasirinkimus, su kuriais šiandien susiduriame.

Bet norėčiau grįžti prie pačios peržiūros ir šį bei tą pabrėžti: Pirma, kaip mes dirbame - kaip pateikiame vieningos rinkos politiką - o, antra, norėčiau pakalbėti apie mūsų bendrus politinius prioritetus.

Dėl to, kaip dirbame, visi žinome - ir jūsų pranešimo projekte tai aiškiai atsispindi - kad turime sustiprinti partnerystę ir nuosavybę. Taigi, man malonu girdėti Parlamento raginimą sukurti stipresnius bendradarbiavimo tinklus.

Vieninga rinka - tai bendras sumanymas ir privalome dirbti kartu, kad jį įgyvendintume, visada sąmoningai prisimindami piliečių poreikius. Tai reiškia, kad turime remtis sėkmingais projektais, pvz., SOLVIT, ir siūlyti piliečiams geresnę pagalbą sprendžiant tarptautines problemas, su kuriomis jie susiduria. Tai taip pat reiškia skatinimą naudoti naujas priemones, pvz., vidaus rinkos informacinę sistemą, stiprinant valstybių narių bendradarbiavimą. Tvirtai tikiu - kaip ir jūs - kad artimos partnerystės bus svarbiausias mūsų sėkmės veiksnys.

Norėčiau pasidžiaugti įdomiu jūsų pranešime pateiktu pasiūlymu - vidaus rinkoje išbandyti visas naujas priemones. Ši sudedamoji dalis visada įtraukiama į mūsų "geresnio reglamentavimo" priemones, kurių svarbą būtinai reikia pabrėžti. Jei nustatysime, kad, iš tiesų, nauji pasiūlymai trukdys žmonių, prekių, paslaugų ir kapitalo judėjimui - taip statydami į pavojų vieningą rinką - privalėsime tai pripažinti ir paklausti, ar turime keisti kursą prieš kam nors patiriant žalą!

Dabar leiskite pereiti prie mūsų bendrosios atsakomybės prioritetų vieningai rinkai.

Savo tarpiniame pranešime Europos Vadovų Tarybos pavasario sesijai Komisija nubrėždaug būsimos vieningos rinkos krypčių.

Leiskite parinkti pavyzdžių iš man geriausiai žinomų sričių.

Jūsų pranešime teisingai nurodomos mažmeninės finansinės paslaugos, kaip sritis, kurioje būtų galima labiau pasinaudoti vieninga rinka. Tikiu, kad Europa galėtų padėti įvairių šalių piliečiams pasiekti geresnių susitarimų: hipotekų, draudimo, mokėjimo kortelių, banko sąskaitų ir kitose srityse.

Rugsėjo 19 d. Komisija Briuselyje surengs svarstymą, siekdama daugiau sužinoti apie visų suinteresuotų šalių prioritetus. Kviečiu dalyvauti visus, kam tai įdomu.

Taip pat norėčiau pristatyti diskusijoms naują klausimą, tokį, kuris turėtų būti vieningos rinkos peržiūros savybe - tai elektroninę vyriausybę. Visos valstybės narės teikia daugiau paslaugų elektroniniu būdu, mažina išlaidas ir padaro šias paslaugas piliečiams lengviau prieinamas. Bet nors tai teikia galimybes, reikia įveikti ir iššūkius.

Norėčiau pateikti keletą pavyzdžių. Pirmiausia dėl elektroninio pirkimo. Privalome užtikrinti, kad nacionalinės valdžios institucijos, naudodamosi technologijomis ir saugumo standartais nesukurtų vien nacionalinių elektroninio pirkimo rinkų. Panašiai, ruošiantis įgyvendinti paslaugų direktyvą, valstybės narės turi turėti bendras sistemas, kad galėtų saugiai keistis informacija.

Paskutinis žodis tarptautinės dimensijos tema, kuri, mano džiaugsmui, jūsų pranešime buvo gerai matoma. Komisija pasiryžusi maksimaliai padidinti Europos įtaką pasauliui ir sukurti stiprius ryšius. Taigi, plėsdami ir gilindami savo dialogą su Jungtinėmis Amerikos Valstijomis bei Japonija taip pat rengiame aukščiausio lygio susitikimus su Kinija, Indija, Rusija ir Brazilija.

Šie globaliniai dialogai leidžia mums daugiau sužinoti apie savo partnerius, ginti savo vertybes bei standartus ir spręsti dvišalio intereso klausimus bei kurti naujas komercines galimybes Europos įmonėms. Trumpai tariant, išorindimensija yra gyvybiškai svarbi mūsų vidaus politikos dalis.

Apibendrindamas noriu pasakyti, kad esu palankioje padėtyje, nes sutinku su jumis dėl vieningos rinkos peržiūros prioritetų: ir tuo klausimu, kaip mes vieningą rinką kuriame ir dėl politikos sričių, kurios teiks daugiausiai naudos piliečiams.

Ir, žinoma, kai patvirtinsime vieningos rinkos peržiūrą, su džiaugsmu čia grįžčiau dar sykį pateikti išvadų ir aptarti su jumis kaip eiti pirmyn.
<SPEAKER ID="011" NAME="Malcolm Harbour">
PPE-DE frakcijos vardu. - Pone pirmininke, su didžiausiu malonumu šįryt noriu palaikyti J. Toubono pranešimą ne vien kaip koordinatorius savo frakcijos vardu, bet ir savo kolegės, pirmininko pavaduotojos M. Thyssen vardu, kuri, deja, negali su mumis šį rytą čia dalyvauti, nes turėjo išskubėti į Belgiją dėl labai blogos savo tėvų sveikatos. Palaikau šį pranešimą mūsų frakcijos narių vardu.

Vienas iš svarbiausių puikaus J. Toubono darbo aspektų yra jo nuomondėl visa aprėpiančios ir labai išsamios vieningos rinkos požiūrio, kaip jis išdėstsavo kalboje. Iš tikrųjų vieninga rinka paliečia kiekvieno Europos Sąjungos piliečio gyvenimą. Problema, kad vieninga rinka ir jos sėkmbei ateities vystymasis dar labai dažnai suprantamas kaip savaime suprantamas dalykas. Anot J. Toubono, visiškai teisinga iš visų mūsų, o ypač iš Komisijos darbo dėl naujos strategijos griežtai pareikalauti radikalių, naujų idėjų bei ypač padidinti visą politinę vieningos rinkos svarbą bei jos reikšmę mums. Reikia, kad kovo mėnesį į aukščiausio lygio susitikimą susirinkę valstybės narės ir ministrai pirmininkai pasinaudotų šiuo dokumentu, kai jį skaitys.

Antras dalykas - ir esu patenkintas, kad jūs, Komisijos nary, tai pabrėžėte - tai visai nauja dimensija. Visiškai aišku, kad visiškai veikianti vieninga rinka - tai milžiniškas konkurencinis pranašumas Europai pasaulio ekonomikoje. Tai visų mūsų, visų kolegų, atsakomybišlaikyti šį aiškų konkurencinį pranašumą dėl visų mūsų piliečių. Mes tai pasieksime tik aiškiai ir toliaregiškai propaguodami naudą ir politiką; visų mūsų piliečių vardu, galėtume judėti pirmyn kurdami vieningą rinką, kaip tai daroma šiame pranešime.
<SPEAKER ID="012" NAME="Robert Goebbels">
PSE frakcijos vardu. - (FR) Pone pirmininke, ponios ir ponai, PSE frakcija ką tik patvirtino svarbų pasiūlymą dėl bendrosios rinkos peržiūros. Su malonumu vėliau pateiksiu Komisijos nariui Ch. McCreevy jo kopiją.

Mūsų nuomone vidaus rinka ir euras - didžiausi Sąjungos ekonominiai pasiekimai, tačiau priešingai nei Komisijos narys nesame rinkos fanatikai. Natūraliai susiklostė, kad rinkoje prekyba tarp žmonių vyksta nuo to laiko, kai visuomenperkopmaisto rinkėjų tarpsnį. Rinka - naudinga, ji turi savų pranašumų, tačiau pati savaime ji nėra sektinas pavyzdys visuomenei.

Rinkos ekonomika - puiku tol, kol visuomennetampa vieta, kur viskas parduodama, kur žmogiškieji poreikiai tokie, kaip išsilavinimas, kultūra, socialingerovir sveikata visiškai priklauso nuo rinkos veiksnių. Propaguojame socialinės rinkos ekonomiką, kurioje būtinai konkurencijai vis dar taikomos taisyklės, vartotojų teisės ginamos, o efektyvios viešosios paslaugos atperka rinkos trūkumus.

Jungtinėse Valstijose, sveikatos sektorius sudaro daugiau kaip 15 % BVP, dvigubai daugiau nei Europos vidurkis, tačiau 44 mln. amerikiečių darbininkų nėra apdrausti sveikatos draudimu. Siekiant Europoje išvengti dviejų greičių sveikatos priežiūros, norėtume, kad Europa remtų sveikatos priežiūros paslaugas.

Raginame Komisiją galiausiai įvykdyti Nicoje, Lakene ir Barselonoje susitikusios Europos Vadovų Tarybos reikalavimą ir pateikti siūlymus dėl Bendrijos programos, sudarančios sąlygas nacionalinėms, regioninėms ir vietinėms valdžios institucijoms teikti efektyvias viešąsias paslaugas, užtikrinant visapusišką teisinį aiškumą. Prašome Komisijos siekti aukšto socialinės apsaugos lygmens vidaus rinkoje. Visi teisės aktai, kurių tikslas - sukurti vidaus rinką, turi būti susieti su jos poveikio užimtumui susijusiame sektoriuje tyrimu. Norime, kad būtų nustatytos apsaugos sąlygos tokios, kaip Monti sąlyga, ginančios teisę streikuoti ir kolektyvines sutartis.

Mūsų manymu, siekiant išlaikyti aukštą socialinės apsaugos lygį reikia patvirtinti ambicingas direktyvas dėl darbo valandų ir laikino darbo sąlygų. Socialinapsauga nesuderinama su ekonominiu efektyvumu. Iš esmės valstybių su geriausiai organizuotu socialiniu dialogu tokių, kai Skandinavijos valstybės, Vokietija, Nyderlandai ir keletas kitų, ekonomikos veikia sėkmingiausiai Europos Sąjungoje.

Trumpai tariant, PSE frakcija palankiai vertina konkurenciją, kuri skatina, bendradarbiavimą, kuris stiprina, ir solidarumą, kuris jungia. Tai Jacques Delors žodžiai. Komentarus dėl J. Toubono pranešimo, kuris, galiu teigti, apskritai yra teigiamas, pateiks mano kolegEvelyne Gebhard.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="013" NAME="Karin Riis-Jørgensen" LANGUAGE="DA">
Pone pirmininke, pradėsiu pagirdama J. Toubon už puikų jo atliktą darbą. Manau, kad pasiekėme labai priimtiną rezultatą, kuriuo galime būti labai patenkinti. Taip pat esu labai dėkinga kolegoms šešėliniams pranešėjams iš kitų frakcijų, ypač M. Harbour iš Europos Liaudies Partijos (krikščionių demokratų) frakcijos ir Europos demokratų partijai už konstruktyvų bendradarbiavimą.

Dabar turime pranešimą, kuriame, mano nuomone, pateikiama daug pagrįstų ir liberalių pasiūlymų. Pirmiausia norėčiau pabrėžti pašto paslaugų rinkos liberalizavimą, kuris, mano manymu, be galo būtinas ir svarbus, taip pat padidėjusią konkurenciją energetikos rinkoje ir bendrus konkurencijos politikos poslinkius. Visi šie siūlymai apsaugos ir patobulins keturias pagrindines bendrosios rinkos teises. Tikslas aiškus: ateityje norime turėti nevaržomą bendrąją rinką. Šiaip ar taip poreikis tobulinti bendrąją rinką ir geriau parengti Europą globalizacijai, padaryti jos ekonomiką dar geresne ir, ypač, užtikrinti, kad vartotojams didesnį pasirinkimą, žemesnes kainas ir aukštesnę kokybę išlieka nuolatos. Juk tai ir yra bendrosios rinkos esmė.

Laimei, šis pranešimas turi viziją ir į šią viziją reikėtų atkreipti dėmesį. Šis pranešimas - akstinas Komisijai, indėlis į Lisabonos strategiją, raginimas Europai paspartinti žingsnį, jei norime patekti į aukščiausią lygmenį ir atlaikyti Kinijos ir ypač Jungtinių Valstijų konkurencinį spaudimą. Todėl, jei Komisija nori Europai, jos piliečiams ir bendrovėms geriausio, Komisijos narys Ch. McCreevy atsižvelgs į šį pranešimą Komisijos darbo procese ir eis Parlamento pramintu keliu. Esu įsitikinusi, jog tada bendroji rinka vis labiau stiprės ir atneš vis daugiau naudos didelėms ir mažosioms įmonėms, taip pat ir jos piliečiams. Nevaržoma bendroji rinka padės sukurti daugiau darbo vietų ir skatins augimą, kuris yra būtina sąlyga, lemianti mūsų gebėjimą įkurti Europos gerovės valstybę, o Europos gyventojai bus tikrieji laimėtojai. Vis dėlto ne tik Komisija privalo perskaityti šį pranešimą. N. Sarkozy ir A. Merkel taip pat turėtų labai atidžiai ją išstudijuoti. Jei pritariame nevaržomai bendrajai rinkai, negalime ir neturėtume taikytis su situacija, kai dvi didžiausios valstybės toliau kliudo ar net kenkia laisvai energetikos rinkai.
<SPEAKER ID="014" NAME="Eoin Ryan">
UEN frakcijos vardu. - Pone pirmininke, pirmieji 10 metų vidaus rinkos prie ES ekonomikos pridėjo 877 mlrd. EUR ir padėjo sukurti daugiau kaip 2,5 mln. darbo vietų, todėl manau, niekas negalėtų ginčytis, kad vidaus rinka iš tiesų buvo sėkmingas dalykas.

Kitus 10 metų, esu įsitikinęs, Europai gyvybinės svarbos klausimas bus užtikrinti pasaulinę konkurenciją. Todėl negaliu remti požiūrio, kad bendras konsoliduotas pelno mokesčio režimas nepažeis ES konkurencijos ir kad, deja, tai yra viena iš priežasčių, kodėl, kaip Ekonomikos ir pinigų politikos komiteto pranešėjas, paprašiau, kad iš šio pranešimo būtų išbraukta mano pavardė.

Esu įsitikinęs, kad bendra konsoliduota pelno mokesčio baz(angl. CCCTB), o tai yra mokesčių harmonizavimas su kitu pavadinimu ir per galines duris, pakenks konkurencijai, vidaus investicijoms, augimui ir užimtumui Europoje. Mums reikia mokesčių konkurencijos, o ne harmonizavimo. Jei norime užtikrinti, kad Europa ir toliau augtų ir ateityje taptų dinamiška pasaulinio masto ekonomika, manau, šioje srityje reikia konkurencijos. Todėl raginu Komisiją kuo skubiau parengti bendros konsoliduotos pelno mokesčio bazės poveikio vertinimą vidaus rinkoje.

Tikiu, kad Europai reikia sustiprinti savo pastangas tarptautinio dialogo finansų rinkos srityje ne tik su JAV, Japonija ir Kinija, bet su kitomis naujai išaugusiomis ekonomikomis, pvz., Indija. Iš tiesų lyginant su kitomis valstybėmis, Europa yra patekusi į aklavietę dėl savo vystymosi ir investicijų į mokslinius tyrimus ir plėtrą. Manau, kad valstybėms narėms reikia skatinti didesnį bendradarbiavimą dėl technologijomis paremtų prekių ir paslaugų, kad būtų sukurta žinių rinka.

Galiausiai, norėčiau dar kartą pasakyti, kad jeigu norime, kad Europa ateityje taptų dinamiška ekonomika, reikia mokesčių konkurencijos, o ne harmonizavimo.
<SPEAKER ID="015" NAME="Heide Rühle">
Verts/ALE frakcijos vardu. - (DE) Pone pirmininke, norėčiau padėkoti pranešėjui už puikų bendradarbiavimą ir atvirą bei skaidrų pranešimo rengimą. Joje nagrinėjami svarbūs klausimai. Žmonių pasitikėjimo vidaus rinka formavimas - be galo svarbus uždavinys, taip pat svarbus ir susirūpinimą keliančių ekonominių problemų sprendimas, o tai reiškia, kad reikės labiau atsižvelgti į su aplinkos apsauga ir vartotojais susijusius klausimus. Tą vasarą, kai "Mattel", didžiausiai žaislų gamintojai pasaulyje, trečią kartą per vienerių metų laikotarpį buvo grąžinti žaislai, tapome dar vieno su šiomis silpnosiomis vietomis susijusio pavyzdžio liudininkais. Visuomeniš Europos Sąjungos ir Europos Komisijos teisėtai tikisi greitos reakcijos šiuo klausimu, ir norime, kad Direktyva dėl žaislų saugumo būtų peržiūrėta.

Pranešime nagrinėjami pagrindiniai opūs klausimai, įskaitant mokesčių politikos vaidmenį, ir šiuo klausimu mano nuomonlabai skiriasi nuo prieš tai kalbėjusiojo požiūrio. Laikausi nuomonės, jog teisinga išryškinti konkurencijos iškreipimo pavojų, jei nesugebėsime nuodugniai suderinti mokesčių. Tai dar vienas dalykas, dėl kurio turime teisę tikėtis Komisijos siūlymų.

Mūsų manymu, problemų kyla ir su teiginiais dėl energetikos politikos. Be to, kad tinklų ir vartotojų paslaugų atskyrimo klausimas yra be galo svarbus ir jo kol kas niekas nesprendė, apgailestaujame, kad branduolinenergija atlieka tokį svarbų vaidmenį. Daugybneišspręstų su branduoline energija susijusių saugos klausimų, kuriuos tik šiemet išryškino Vokietijos ir Švedijos reaktoriuose įvykę nelaimingi atsitikimai, tiesiog visiškai ignoruojami taip pat kaip ir nuolatinis nesugebėjimas išspręsti branduolinių atliekų šalinimo problemos, o subsidiarumas taip pat tebėra opi problema. Valstybės narės nutaratsisakyti branduolinės energijos, todėl, manau, jog neteisinga Europos Sąjungai kištis į šią sritį su savo finansine parama.

Pašto paslaugų reguliavimo panaikinimas - tai dar viena sritis, kurioje, mūsų nuomone, trūksta pusiausvyros. Nemanome, kad universaliosios paslaugos finansavimo mažose valstybėse narėse ir nutolusiose vietovėse klausimas buvo tinkamai išspręstas. Vis dėlto universaliosios paslaugos prieinamumas - be galo svarbus, siekiant atkurti žmonių pasitikėjimą vidaus rinka.
<SPEAKER ID="016" NAME="Godfrey Bloom">
IND/DEM frakcijos vardu. - Pone pirmininke, J. Toubonas prisipažįsta, kad "visų valstybių narių piliečiai abejoja dėl vidaus rinkos bei kitų bendrų politikų". Jis teigia, kad ES nepasisekįveikti pasitikėjimo krizės. Po to jis mini patį dokumentą - dabar žinomą "Reformų sutarties" pavadinimu - kuris pagreitino šią krizę ir globėjišku tonu teigia, kad nacionalinių parlamentų dalyvavimas padės jiems geriau suprasti vieningos rinkos privalumus.

Šie vargani tamsuoliški parlamentai, beje, tik demokratiškai 27 Europos valstybių išrinkti aukščiausi įstatymų leidėjai, ko nepasakytum apie šią absurdišką konsultacinę asamblėją, kuri nieko neatstovauja ir negali atstovauti, išskyrus Komisiją ir su ja susijusį elitą. Tokiais teiginiais šiame pranešime pradedama žeminti nacionalinę atsakomybę dėl visuotinių paslaugų, pakeičiant visuotinių paslaugų apibrėžimą ir įtraukiant sveikatos paslaugas, kad būtų valdomos intelektinės turtinės nuosavybės teisės, kurios, kaip visi žinome, apima patentus ir programinę įrangą, kad įmonių pelno mokesčiai būtų pakeisti, niekam tokios minties neatstovaujant, kad būtų įsteigtas tarsi karaliaus Knuto sostas ant izotermės, siekiant pasisavinti pinigus ir valdžią pardavinėjant anglies monoksidą. Kai dėl mažų įmonių, visi žinome, kad ES, jos ekonominiai partneriai ir Pasaulio Prekybos Organizacija, ir toliau stengsis jas sunaikinti. Pone J. Toubonai, jus ištiko pasitikėjimo krizė? Tikrai taip, tikrai taip!
<SPEAKER ID="017" NAME="Petre Popeangă">
ITS frakcijos vardu. - (RO) Pone pirmininke, galime palaikyti bendrosios rinkos, pagrindinio Europos projekto tikslo, raidos analizę, atliktą praėjus 50 metų nuo jos sukūrimo. Vis dėlto neaišku, ar buvo padaryta didelpažanga; projekto įgyvendinimas labai atsilieka lyginant su siūlytu grafiku.

Situacija apgailėtina, turint omenyje tai, kad ši svarbi solidarumo priemonė, apimanti keturias pagrindines laisves (laisvą asmenų, prekių, kapitalo ir paslaugų judėjimą), nuosekliai neprisideda prie Europos projekto įgyvendinimo.

Nežvelgdamas į bendrosios rinkos sukūrimą labai analitiškai, norėčiau pasakyti, jog siekiant šio tikslo bus susidurta su tam tikrais sunkumais dėl mažiausiai trijų priežasčių. Atotrūkis tarp skirtingų nacionalinių rinkų funkcionalumo ir efektyvumo lygmenų: teoriškai visos laisvosios rinkos santykiais grindžiamos ekonomikos yra funkcionalios; praktiškai, rinkos funkcionalumą lemia daugybpolitinių, ekonominių, socialinių, kultūrinių ir, ypač, istorinių veiksnių, kurie sukuria daugiau mažiau funkcionalią rinką; šis atotrūkis sukelia neigiamus padarinius bendrosios rinkos kūrimui.

Tam tikrų valstybių, ypač tų, kuriose ekonomika išvystyta, įvestos protekcionistinės priemonės neleidžia mažiau išvystytoms rinkoms daryti pažangą ir šis piktnaudžiavimas ekonomine galia gerokai riboja pastarųjų teises gauti konkurencijos teikiamą naudą, kuri yra esminis demokratinis bendrosios rinkos dėmuo.

Galiausiai, bendrų teisinių nuostatų, ypač apmokestinimo srityje, nebuvimas bendrosios rinkos projektui sukelia neigiamas pasekmes, turint galvoje, kad apmokestinimo nevienarūšiškumas gali sukelti įtampą tarp valstybių narių.

Palaikau šį pranešimą, tačiau manau, jog siekiant užtikrinti didesnį nuoseklumą, reikėjo atlikti mažiau išvystytą ekonomiką turinčių valstybių, ypač naujųjų valstybių narių, pvz., Rumunijos, nacionalinių rinkų analizę, o gavus rezultatus išvystytoms ekonomikoms turėtų būti taikomos derinimo priemonės, kadangi tai yra būtina (sine qua non) bendrosios Europos rinkos sukūrimo sąlyga.
<SPEAKER ID="018" NAME="Jana Bobošíková" AFFILIATION="NI">
(CS) Ponios ir Ponai, be jokios abejonės bendroji rinka - Europos Sąjungos konkurencingumo ir vartotojų patenkinimo kertinis akmuo.

Pranešime dėl kurio šiandien vyksta diskusijos, aiškiai nurodyta ir, mano manymu, gana teisingai, kad ši rinka, kuria galime didžiuotis, buvo sukurta remiantis ekonominės konkurencijos principais. Dėl to norėčiau atkreipti dėmesį, kad bendrajai rinkai šiuo metu kyla grėsmė. Šią grėsmę kelia Portugalijai pirmininkaujant patvirtinta Reformų sutartis. Vadovaujantis pirmininkavusios Vokietijos parengtu mandatu, neiškreipta konkurencija turėtų būti visiškai pašalinta iš pagrindinių Sąjungos siekių, kurie visada atlieka lemiamą vaidmenį sprendžiant galimus ginčus, sąrašo. Sąjungai belieka sukurti vidaus rinką. Ekonominkonkurencija tokiu būdu lieka tik kokiame nors papildomame protokole, kuris visiškai neturi Reformų sutarties galios.

Patvirtinus Sutartį, ginti neiškreiptos konkurencijos Sąjungoje principus bus net dar sunkiau nei dabar. Tai nepadidins nei Sąjungos konkurencingumo, nei vartotojų pasitenkinimo.
<SPEAKER ID="019" NAME="Andreas Schwab" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Pone pirmininke, ponios ir ponai, kolegos, pirmas dalykas, kurį privalau padaryti, tai padėkoti pranešėjui Jacques Toubon, kuris taip pat buvo atsakingas už mūsų pozicijos parengimą EPP-ED frakcijoje, glaudžiai bendradarbiaujant su Europos šiaurėje, pietuose, rytuose ir vakaruose esančių valstybių narių atstovais.

Vieni kitiems išdėstėme savo nuomones ir sutinkame, kad teigiami vidaus rinkos aspektai siekia daug daugiau nei plačiosios visuomenės žinios šioje srityje ir čia, Parlamente, tam tikrose diskusijose pripažinti dalykai. Taip pat sutinkame, kad Komisija ir jos viešųjų ryšių paslaugos atliks pagrindinį vaidmenį suteikiant dirbantiems žmonėms daugiau informacijos apie rinkai būdingus pranašumus.

Mano nuomone, atsižvelgiant į "Suez" ir "Gaz de France" susijungimą, Vidaus rinkos tyrimas, kuris siūlomas šiame pranešime ir kurį mes, EPP-ED frakcija, palaikome, galėtų būti perkeltas į nacionalinius teisės aktus ir taip duoti naudos. Taip pat būtų visai protinga iškelti klausimą, ar nevertėtų tokį susijungimą arba kitus valstybių narių lygmenyje vykstančius pokyčius ištirti atliekant panašų tyrimą, kad būtų patikrintas jų poveikis vidaus rinkai ir išsiaiškinta, ar toje rinkoje jie yra naudingi paprastiems žmonėms, ar ne.

Taip pat į pranešimą įtraukėme punktą apie visuotinės svarbos paslaugas, nes tai dabar, neabejotinai, turi prasmės, kaip jau minėta, atsižvelgiant į Reformų sutartimi sukurtą naują teisinį pagrindą. Taip pat sutinkame, kad vidaus rinka yra pagrindinis Europos pranašumas globalizacijos procese. Tik tinkamai veikianti vidaus rinka gali apsaugoti nuo tam tikrų pokyčių tarptautinėse rinkose. Kadangi negalime pasikliauti tik kontrolės sistemomis, H. Rühle, nors jos galėjo puikiai tikti kai kuriais žaislų gamintojų prekių grąžinimo atvejais: mums taip pat reikia apeliuoti į išdidumą ir saviems Europos gamintojams būdingą kokybę, nes niekada negalėsime visko kontroliuoti.

Labai norime išgirsti, ką bendrosios rinkos peržiūroje šį rudenį pasiūlys Komisija atsakydama į šį pranešimą, ir tikimės, kad turėsime galimybę priimti tolesnius sprendimus dėl teisingo vidaus rinkos kurso pagal pranešimą, kurį tuomet patvirtins Komisija.
<SPEAKER ID="020" NAME="Evelyne Gebhardt" AFFILIATION="PSE">
(DE) Pone pirmininke, socialdemokratų frakcijos vardu, taip pat norėčiau padėkoti J. Toubon už pranešimą, kurį apskritai palaikome, kadangi jame išdėstyta labai daug teigiamų, mūsų frakcijos nariams svarbių aspektų. Taip ir turėtų būti, nes mes čia kalbame apie vidaus rinkos ateitį; apie atsakymus Europos Sąjungos žmonių užduodamus klausimus; ir apie pasitikėjimą Europos Sąjungos politika.

P. Riis-Jørgensen pasakyčiau štai ką: nepakanka perskaityti tik tas pranešimo dalis, kuriose tenkinamas vienas konkretus asmeninis poreikis; žiūrėti reikia į visą tekstą. Niekur nekalbama apie tai, kad laisva konkurencija, vidaus rinka ir reguliavimo panaikinimas yra vieninteliai prioritetai. Iš tikrųjų viskas beveik atvirkščiai - daugelis socialdemokratų nurodytų aspektų buvo į ją įtraukti. Štai vienas iš pavyzdžių, 8 punkte išdėstėme, koks svarbus poveikio vertinimas, ypač aktualus socialinių teisių ir darbo teisės srityse. Jis - raktas į nuolat kartojamą tikslą - užtikrinti, kad žmonės būtų aukščiau ekonomikos, o ne atvirkščiai, ir tai turėtų būti visų politikų, į kurias dedame pastangas, prioritetas.

Dar vienas labai teigiamas mūsų, socialdemokratų, manymu, šio pranešimo aspektas - siekis plėsti derinimo mastus, o ne paprastas abipusis pripažinimas. Abipusis pripažinimas pats savaime nėra blogas, tačiau derinimas - geriau. Iš esmės jau radome atsakymą, kuris ne tik padeda rasti veiksmingą, aukšto lygio visuomenės narių apsaugos būdą, bet taip pat aiškiai rodo, kad negalime sukurti konkurencijos tarp valstybių narių socialinių sistemų scenarijaus; bendradarbiavimas tarp įvairių socialinių sistemų, grindžiamas aukščiausiomis įmanomomis vertybėmis, yra tai, ko mums reikia. Tai labai svarbi mintis ir mums pasisekją suprantamai perteikti.

Kitas be galo mums, Socialdemokratams, svarbus pasiekimas - paskutinę minutę pasiektas susitarimas dėl visuotinės svarbos paslaugų. Sveikinu Europos liaudies partijos padarytą pažangą šiuo metu rengiamo Europos Sąjungos sutarties teksto atžvilgiu. Teisinga, kad visuotinės svarbos paslaugų gynimas turėtų būti vienas iš mūsų prioritetų ir kad turėtume mažinti teisinį neapibrėžtumą, su kuriuo Europos Sąjungoje šiuo metu šios paslaugos susiduria, siekiant apsaugoti visuomenę ir patenkinti šios srities paklausą.

Tačiau yra vienas dalykas, kuriam mes, Socialdemokratai, nepritariame, tai - "Vidaus rinkos tyrimas". Niekur tekste, A. Schwab, nėra nuostatų dėl šio Vidaus rinkos tyrimo, siūlyčiau jums atidžiau perskaityti tekstą. Mums, Socialdemokratams, vidaus rinkos tyrimas nėra kriterijus, kurį norėtume taikyti, bent jau kol panašiai nebus pabrėžiami kiti iš Sutarčių išplaukiantys tyrimai tokie, kaip lyčių aspekto integravimo ar socialinio poveikio tyrimai. Kol tokie tyrimai, kurių reikalaujama Europos Sąjungos Sutartimis, vykdomi kaip nustatyta, negalime pritarti šiam tyrimui, kuris net nenumatytas Sutartyse. Tai dar vienas dalykas, dėl kurio mūsų pozicija turi būti labai aiški.
<SPEAKER ID="021" NAME="Hans-Peter Martin" AFFILIATION="NI">
(DE) Pone pirmininke, vidaus rinka, be abejo, veikia, jei ją matuotume bendru ekonomikos augimu. Ji, žinoma, taip pat veikia, jei tik pripažinsime tiesą, jog nuo Europos vidaus rinkos sukūrimo šiame žemyne vyksta pats didžiausias gerovės perskirstymas per visą taikų laikotarpį.

Tačiau piliečių pripažinimo požiūriu vidaus rinka, tikrai, neveikia. Kodėl neveikia? Būtent dėl to, kad egzistuoja nesuskaičiuojama daugybgerovės lygmenų, nes neuždirbtosios pajamos auga gerokai greičiau nei atlyginimo paketai, ir dėl šios priežasties, praėjus 15 metų nuo Jacques Toubon pranešimo, į šį pranešimą bus žvelgiama kaip į neginčijamą socialistų ir socialdemokratų nesėkmės įrodymą. Jei paskaitysite šio pranešimo pakeitimų projektą, niekas jūsų nenustebins. Raginama naudoti veiksmingus reguliavimo mechanizmus vidaus rinkos strategijai peržiūrėti, skatinti socialinę darbotvarkę stiprinančias iniciatyvas ir įtraukti punktą dėl socialinės apsaugos išlygos.

Labai ilgą laiką socialdemokratai Europoje sudardidžiąją daugumą ir po 15 metų išsiaiškinsime, jog jie nieko gero nenuveikir kad padidėjęs radikalėjimas, pasiekęs politinę ribą Europoje, jų nuopelnas.
<SPEAKER ID="022" NAME="John Purvis" AFFILIATION="PPE-DE">
Pone pirmininke, džiaugiuosi matydamas, kad dauguma mūsų frakcijos indėlio į Ekonomikos ir pinigų politikos komiteto nuomonę buvo įtraukta į puikų J. Toubono pranešimą. Visiškas vieningos rinkos realizavimas yra būtinas Europos ekonominei sėkmei.

Kalbant konkrečiau, neseniai patvirtintos įvairios teisėkūros priemonės didmeninės prekybos finansinių paslaugų srityje labai prisidėjo prie vieningos Europos rinkos sukūrimo šioje srityje su aukštais reglamentavimo standartais ir didele nauda klientui. Keletu atveju tai tampa pasauliniais standartais, o kitas etapas turi užtikrinti, kad šios srities reglamentavimas būtų tinkamai įgyvendintas ir vienodai taikomas visoje Europos Sąjungoje.

Mes, žinoma, vengsime kurti daugiau nebūtino reglamentavimo. Tačiau yra daug kultūrinių, tradicinių, teisinių ir mokesčių kliūčių, kurios vis dar kliudo vieningai finansinių paslaugų rinkai mažmeniniame lygmenyje. Todėl laukiame Komisijos Baltosios knygos peržiūros mažmeninių finansinių paslaugų ir hipotekos kreditų srityje, kad pamatytume, kaip gali būti pasiekti pagerinimai su mažiausiu įmanomu kišimusi.

Norėčiau paminėti Lamfalussy procesą, nes iki šiol jis labai padėjo pagrindinius finansinių paslaugų teisės aktus pritaikant prie realaus operatorių ir reguliavimo institucijų pasaulio. Šis procesas vis dar mokymosi etape, bet buvo dirbama su daug teisės aktų ir pirmieji požymiai teigiami. Nors dauguma Ekonomikos komiteto pakeitimų yra įtraukta į puikų J. Toubono pranešimą, apgailestauju, kad nebuvo įtraukti pakeitimai, susiję su Lamfalussy procesu.

Viena sritis, už kurią atsako Ekonomikos komitetas ir kuri vis dar trukdo vieningos rinkos funkcionavimui yra mokesčių sistema. Nors visiškai pripažindami vienbalsiškumo taisyklę šioje jautrioje srityje ir valstybių narių suverenias teises nustatyti savo mokesčių tarifus, dabartinės PVM ir akcizo mokesčio sistemos akivaizdžiai trukdo visiškai įgyvendinti vieningą rinką, o jos vartotojams ir įmonėms gauti naudą. Todėl raginame Komisiją pateikti praktinius pasiūlymus, kaip ES piliečiams padėti visiškai įgyvendinti teisę į laisvą prekių judėjimą, ypač dėl mokesčių režimo internetui ir tarptautiniam pirkimui.
<SPEAKER ID="023" NAME="Arlene McCarthy" AFFILIATION="PSE">
Pone pirmininke, kaip Vidaus rinkos ir vartotojų apsaugos komiteto pirmininknorėčiau pasveikinti J. Touboną ypač dėl to, kaip jis dirbo, kad pasiektų visų grupių konsensusą dėl rekomendacijų, susijusių su vidaus rinkos peržiūra, į kurias, kaip ir į šios dienos diskusijas, esu įsitikinusi, Komisija atsižvelgs.

Norėčiau pabrėžti kai kurios pasiūlymus, kurie, mano įsitikinimu, yra svarbiausi įtraukiant piliečius į vidaus rinkos pažangą ir vystymą, o ypač, į pasitikėjimo didinimą. Labai svarbus pasiūlymas labiau įtraukti nacionalinius parlamentus, kad būtų geriau atspindėti įvairūs valstybių narių bei jų piliečių požiūriai. Vienodai svarbu įtraukti jų vidaus rinkos socialines ir aplinkos dimensijas ir, žinoma, vidaus rinkos poreikį ir toliau mūsų vartotojams bei mažoms įmonėms duoti daugiau pasirinkimo galimybių, užtikrinti geresnę kokybę ir konkurencingas kainas.

Administracinės naštos sumažinimas ir inovacijų didinimas, kartu apsaugant mūsų intelektinę nuosavybę, leis mums konkuruoti pasaulinėje arenoje. Vartotojų pasitikėjimas vidaus rinka gali būti naudingas tik tuomet kai piliečiai pamatys naudą ir naudosis teisėmis bei išnaudos savo, kaip ES piliečių galimybes. Todėl tikiu, kad darysime daugiau nei paprasčiausiai ginsime savo vartotojus norėdami užtikrinti, kad reikalams pakrypus blogąja linkme žinome, kaip pataisyti padėtį.

Šiuo atžvilgiu norėčiau paminėti labai svarbų darbą, kurį atliko SOLVIT tinklas ir Europos vartotojų centrai. Šie neformalūs, praktiški tinklai leidžia greitai spręsti labai sudėtingas problemas, kurias mūsų piliečiai supranta kaip biurokratinę aplinką. Viena iš priežasčių, kodėl jie nenori pirkti užsienyje yra netikėjimas, kad įstengs išspręsti problemą, jei kas nors bus blogai. Todėl Komisija stiprins šiuos tinklus kaip esminį peržiūros proceso elementą. Manau, Komisijos nary, mes turime tuos pačius tikslus: sukurti tokią vidaus rinką, kuri būtų svarbi ir atliepianti visiems - minėjote tai savo įvadiniuose komentaruose - ir manau, kad dabar norime dirbti kartu su jumis siekdami užtikrinti, kad mūsų piliečiai ir toliau siektų prieigos lygio prie vidaus rinkos, naudos ir, iš tiesų, apsaugos su priemonėmis bei kompensacijomis.
<SPEAKER ID="024" NAME="Alexander Stubb" AFFILIATION="PPE-DE">
Pone pirmininke, Komisijos nary, norėčiau pakalbėti apie tris dalykus. Pirmiausiai padėkos žodis J. Toubonui už tai, kaip jis kreipvisą procesą. Manau visi dešinieji ir kairieji iš tiesų patenkinti reikalų tvarkymu. Manau, kad pranešimas labai geras ir subalansuotas.

Antrasis dalykas susijęs su įtikinimu dėl vidaus rinkos. Manau, kad šiame dokumente stengiamasi įtikinti vidaus rinka ir mums tikrai reikia tai daryti. R. Goebbelsai, anksčiau minėjote vadinamąjį "šiaurės modelį". Na, norėčiau jums pasakyti, kad Šiaurės modelis, taip, viena vertus, susijęs su socialine gerove, bet, kita vertus, jis taip pat susijęs su ekonominiu atvirumu. Šios šalys visiškai paklūsta vieningos rinkos taisyklėms - laisvam prekių ir paslaugų judėjimui - su lenkų santechnikais! - laisvam pinigų ir žmonių judėjimui, kai iš kitų šalių atvyksta žmonės dirbti, todėl ten tuo pat metu ekonomika atvira. Mano argumentas - nepadėti vieningos rinkos, nes tai turbūt pats geriausias dalykas, ką mes Europos Sąjungoje esame padarę.

Galiausiai, norėčiau pateikti jums pavyzdį, kaip vieninga rinka neveikia. Šis pavyzdys iš gyvenimo. Suomijos "Finnair" lėktuvo vadas vasaros pradžioje Italijoje nusipirko automobilį, neminėsiu kokį. Po pusvalandžio jam išvažiavus iš parduotuvės buvo sustabdytas policijos. Jie nuėmjo laikinus automobilio registracijos numerius, kurie buvo legalūs, pirkti Vokietijoje, ir konfiskavo automobilį, kurio negrąžino, kol gruodžio pabaigoje nesibaigteisinis procesas. Gali būti ir taip, kad jis praras savo automobilį, o mes čia kalbame apie vidaus rinką, kurioje turi būti visiškas ir laisvas prekių judėjimas. Todėl norėjau pasakyti, kad šis pranešimas puiki ir parodo, kad tikrai turime ir toliau gerinti vieningą rinką ir dirbti dėl jos su gražia laisvos konkurencijos ir socialinės gerovės pusiausvyra.
<SPEAKER ID="025" NAME="Gabriela Creţu" AFFILIATION="PSE">
(RO) Pone pirmininke, ponai ir ponios kolegos, bendrosios rinkos kūrimas - svarbiausias Europos integracijos veiksnys. Tačiau nereikėtų į ją žvelgti kaip į pabaigą, ties kuria socialinės pasekmės neturi reikšmės.

Po paskutinės Europos Sąjungos plėtros, ji tapo ekonominiu požiūriu dar įvairesnnei praeityje. Šį nevienarūšiškumą galima laikyti pranašumu, kurį gali išnaudoti tam tikros neoliberalios politikos, tačiau ne visi piliečiai. Konkurencija skirta bendrovėms, solidarumas - žmonėms, taip teigJacques Delors.

Neabejotinai teigiamas J. Toubono pranešimas šiuo atžvilgiu turi ir silpnų vietų. Teoriškai, visi palaikome Lisabonos strategiją, žiniomis grįstą ekonomiką ir aukštos kokybės darbo vietas, kur pigi darbo jėga negali būti lyginamasis pranašumas. Šiame pranešime taip pat teigiama, jog pagrindinis verslo konkurencingumo didinimo būdas - darbuotojų mobilumas, kurį reikėtų skatinti.

Kaip socialistai, manome, kad visų apribojimų panaikinimas, siekiant laisvo žmonių ir darbo jėgos judėjimo, yra pagrindinSutartyse numatyta teisė. Mobilumo skatinimas tik dėl ekonominių priežasčių jau sukelia rimtas socialines pasekmes darbuotojų kilmės valstybėse: be tikrųjų pajamų prarandami ir specialistai, ir kvalifikuota darbo jėga, mažėja gyventojų skaičius, taip pat ir aktyvių gyventojų skaičius, tūkstančiai vaikų gyvena be tėvų, jiems kyla specialių švietimo ir socialinių paslaugų poreikis.

Ilgalaiksocialinės ir žmogiškosios sąnaudos dar nežinomos. Todėl prašome ištirti šį konkretų klausimą, kadangi ekonominės priemonės niekada neturėtų kenkti socialiniam aspektui.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="026" NAME="Luisa Fernanda Rudi Ubeda" AFFILIATION="PPE-DE">
(ES) Pone pirmininke, pirmiausia leiskite pasveikinti pranešėją J. Touboną dėl jo pranešimo turinio ir dėl to, kad jis sugebėjo šioje plenarinėje sesijoje gauti didžiulį palaikymą jį tvirtinant.

Jei dar kartą pasakyčiau, kad kuriant Europos Sąjungos bendrąją rinką padaryta didžiulpažanga, teigčiau tai, kas akivaizdu, vis dėlto taip pat svarbu pakartoti, kad ir kaip akivaizdu tai būtų, jog mūsų dar laukia ilgas kelias.

Manau, jog patirtis rodo, kad atviros ekonomikos yra greičiausiai augančios ekonomikos ir kad padidėjusi konkurencija visada duoda naudos vartotojams, kuri pasireiškia konkuruojančių arba į rinką įeinančių prekių ir paslaugų kokybe bei kaina.

Tokioje kaip nūdienos pasaulio globalizacijos veikiamoje rinkoje neįmanoma patikėti, kad pažangą galima daryti naudojant protekcionistines priemones ir, be jokios abejonės, Europos Sąjunga kaip suinteresuota ekonominšalis galės turėti stiprią ekonomiką pasauliniame lygmenyje, tik jei ir toliau taikys bendrąją rinką liberalizuojančias, kuriančias ir plečiančias priemones.

Daug kartu padidėjusi konkurencija ir liberalizavimo priemonės Europos rinkoje buvo vaizduojamos, kaip Europos socialinio modelio atsisakymas arba kaip socialinių teisių teikiamos apsaugos atsisakymas. Manau, kad viskas yra priešingai būtent, kad Europos socialinis modelis ir toliau darytų pažangą, o Europos piliečiai naudotųsi socialinės apsaugos priemonėmis ir jiems būtų teikiamos geros socialinės paslaugos, svarbu, kad Europos ekonomika augtų, o šis augimas, ir tai noriu pabrėžti, bus įmanomas, tik jei plėsime Europos bendrąją rinką.

Jau minėjau, kad padaryta didžiulpažanga, tačiau dar laukia ilgas kelias, vienas mano kolegų ką tik pateikkelis konkrečius to pavyzdžius. Mano manymu, svarbu naikinti suvaržymus, kad mažosios ir vidutinės įmonės galėtų veikti visoje Europos Sąjungoje. Taip pat svarbu, kaip ir nurodyta pranešime, tirti ir plėtoti mažmeninių finansinių paslaugų rinką ir ypač intelektinės nuosavybės teises.

Norėčiau paprašyti Komisijos raginti nacionalines vyriausybes ir Tarybą užtikrinti, kad Bendrijos nuostatos būtų deramai perkeltos į nacionalinius teisės aktus.
<SPEAKER ID="027" NAME="Wolfgang Bulfon" AFFILIATION="PSE">
(DE) Pone pirmininke, esame už vidaus rinkos suvaržymų panaikinimą, siekiant skatinti teigiamus jos padarinius tokius, kaip tvarus augimas, ir šiame procese svarbu atkreipti deramą dėmesį paprastų žmonių socialinės apsaugos priemones. Visuotinės svarbos paslaugos, kurias dar vadiname "pagrindiniais" aprūpinimo būdais, dėl didžiulės jų svarbos negali būti paliktos likimo valiai laisvosios rinkos sąlygomis. Joms, ypač sveikatos priežiūros ir socialinėse srityse, būtinos konkrečios taisyklės.

Gaila, kad 16 punkte be reikalo kalbama apie branduolinę energiją. Tai, be jokios abejonės, labai pavojinga technologija, kuri kelia grėsmę gyventojams. Taigi negaliu palaikyti pranešimo šiuo klausimu.

Taip pat reikėtų paminėti, jog perkeliant ES teisės aktus į nacionalinę teisę atsirandantis skirtingas jų aiškinimas sukelia neaiškumą. Daugybtyrimų parodė, kad tai didelkliūtis vidaus rinkos sukūrimui.

Galiausiai, norėčiau pakalbėti apie tarptautinę Europos standartų svarbą. Dabartiniai ginčai dėl nekokybiškų žaislų iš Kinijos puikiai parodo, kaip dialoge su išorės prekybos partneriais svarbu turėti tarptautiniu mastu pripažintus standartus. Net, jei tokioms šalims, kaip Kinijai, kokybės reikalavimų našta pasirodytų per sunki, mums vis tiek reikalingos priemonės, padėsiančios sustiprinti produktų ir maisto prekių saugumą, siekiant apsaugoti Europos vartotojų interesas.
<SPEAKER ID="029" NAME="Charlotte Cederschiöld" AFFILIATION="PPE-DE">
(SV) Pone pirmininke, Komisijos nary, vidaus rinka - viena svarbiausių priemonių bendradarbiavimui Europos Sąjungoje plėtoti. Valstybių narių bendradarbiavimas grindžiamas abipusiu pasitikėjimu ir pagarba. Dėl to be galo svarbu, kad kiekviena jų greitai ir veiksmingai vykdytų ES teisės aktus, kuriuos būtina perkelti į nacionalinę teisę.

SOLVIT - geras būdas stebėti jų laikymąsi ir galima tobulinti. Tai mūsų, Europos lygmeniu Parlamente ar Taryboje dirbančių politikų pareiga užtikrinti, kad teisės aktai skatintų konkurenciją, nesukeltų bereikalingo administravimo, tenkintų poreikius ir spręstų tebeegzistuojančias problemas. Dėl to būtina prieiti politinį konsensusą ir plačiau suprasti vidaus rinkos svarbą, J. Toubon ir Komisija daug dėl to padarė. Dėkoju J. Toubon.

EPP-ED siekia visiems vienodos Europos, kuri visiems suteiktų galimybę dirbti, užtikrintų veiksmingą sveikatos priežiūrą ir kurioje nebūtų skurdo. ES, kuri galėtų tapti dar stipresne. Vienintelis būdas to pasiekti - užtikrinti, kad rinka būt konkurencinga, kad prekybos nesilpnintų pasenę teisės aktai, nereikalingi muito mokesčiai, subsidijos ir rinkos kontroliavimo priemonės. Be sklandžiai funkcionuojančios rinkos ir stiprių Europos bendrovių neturėsime lėšų jos gerovei užtikrinti. Vidaus rinka ir konkurencingumas automatiškai užtikrina socialinį saugumą ir yra būtina gerovės sąlyga.
<SPEAKER ID="030" NAME="Edit Herczog" AFFILIATION="PSE">
(HU) Norėčiau pradėti pasakydama, kad be galo džiaugiamės galėję praėjusiais metais prieš pradedant rengti šį pranešimą dalyvauti aiškioje ir visapusiškoje diskusijoje su J. Toubono kolegomis. Taip pat norėčiau tarti pagyrimo žodžius pačiam J. Toubonui už šio pranešimo rengimą.

Pirmiausia norėčiau pakomentuoti 40 punktą, kuriame pabrėžiama valstybių narių atsakomybė. Pagrindinman kilusi mintis yra ta, kad valstybės narės nėra įsipareigojusios Europos Komisijai ar Europos Parlamentui perkelti vidaus rinkos taisyklių į nacionalinę teisę, tačiau turi tai padaryti, pirmiausia, dėl savęs ir viena kitos ir, svarbiausia, dėl savo piliečių ir savo verslo bendrovių. Todėl negalime nepaisyti 2007 m. liepos mėn. Vidaus rinkos rezultatų suvestinės ir joje pateiktos informacijos. 2004 ir 2005 m. įstojusių naujųjų valstybių narių įstojimo sąlyga buvo viso acquis communautaire įvedimas ir perkėlimas į nacionalinę teisę.

Iš Suvestinės matome, kad praėjus dvejiems metams po galutinio termino daugiausia direktyvų į nacionalinę teisę laiku neperkėlišimtinai senosios valstybės narės, keturiose jų perkėlimo deficitas - didžiausias. Negebėjimo įvykdyti prisiimtų vidaus rinkos įsipareigojimų santykis tarp atskirų senųjų ir naujųjų valstybių narių yra 1:2, tačiau kartais gali siekti net 1:8, kaip pavyzdžiui, Slovėnijos ir Italijos atveju. Tiesioginis tokios situacijos rezultatas tas, kad dėl nevienodų sąlygų taikymo ir diskriminacijos įstatymų besilaikančios valstybės narės pralaimi. Kalbėdami apie vidaus rinką ateityje, visi turime atkakliai tvirtinti, kad verslo bendrovės ir taisyklių besilaikančios valstybės, kurios perkelia acquis communautaire į nacionalinę teisę, neturi pralaimėti nuolatiniame vidaus rinkos vystymosi procese. Noriu padėkoti pranešėjui.
<SPEAKER ID="031" NAME="Zuzana Roithová" AFFILIATION="PPE-DE">
(CS) Komisijos nary, prieš 15 metų valstybės narės susitarstiprinti ekonominę integraciją ir įsipareigojo sukurti bendrąją Europos rinką, kurioje laisvai judėtų prekės, paslaugos, kapitalas ir žmonės. Tai paskutiniajame praėjusio amžiaus dešimtmetyje padėjo sukurti konkurencingą aplinką verslininkams, kurios rezultatas - didesnis pasirinkimas ir mažesnės kainos vartotojams.

Vis dėlto nuo 2000 m. matėme, kaip kai kurios valstybės narės, ypač senosios, tiek slaptai, tiek atvirai saugojo savo mažas nacionalines rinkas nuo šalia esančių valstybių konkurencijos ir taikstosi su administraciniais ir kitais suvaržymais, taip užkirsdamos kelią greitam ir išbaigtam nevaržomos bendrosios rinkos sukūrimui. Vis sparčiau liberalėjant pasaulinei prekybai ir matant, kaip paskubomis mes, europiečiai, užleidžiame vietą prekėms iš trečiųjų šalių, toks elgesys - paradoksalus. Ar sveika Europos rinka negalėtų būti priemonė, padėsianti įveikti globalizacijos ir nedarbo metamus iššūkius?

Dėl populizmo ir pirmenybės teikimo netikriems nacionaliniams interesams, o ne bendriems vartotojų ir verslininkų interesams, sukuriama neracionali situacija. Dėl to palaikau Komisijos žaliąją knygą ir siūlymą atlikti persvarstymą: ši peržiūra parodys, kad daugybvalstybių apeina galiojančius Europos teisės aktus, ir iškels į šviesą pasitikėjimą bendrąja rinka silpninančius trūkumus. Pavyzdžiu galėtų būti neaiškios teisinės nuostatos, susijusios su kilmės valstybės principo taikymo ir netaikymo atvejais. Jei rinka turi tinkamai funkcionuoti, reikia daryti pažangą tinklų paslaugų liberalizavimo srityje ir išbaigti finansinių paslaugų rinką, taip pat paneigti sveikatos apsaugos ir socialinių paslaugų srityse sklandančius mitus.

Euro įvedimas ir pastaruoju metu patvirtintos direktyvos sustiprino prekybą Sąjungoje ir padarją skaidresne. Nepaisant to, visi žinome, kad verslininkų darbą apsunkina nuolat didėjantis dokumentų kiekis, ir kad sąžiningai tarptautinei konkurencijai turime sudaryti vienodas sąlygas. Mums taip pat reikia modernesnių ir paprastesnių kontrolės mechanizmų.

Raginu Komisiją, pirma dėti visas pastangas į galiojančių direktyvų įgyvendinimo priežiūrą ir stumtis pirmyn abipusio pripažinimo srityje, o tik po to toliau vykdyti galimą suderinimą. Suprantu, jog prekybos globalizacija pareikalaus kitų produktų standartizacijos ir susitarimo dėl Europos kilmės ženklo. Sutinku, kad įmonių pelno mokesčio skirtumai yra įtampos šaltinis ir dėl jų reikės diskutuoti toliau. Europos rinka - tai procesas, o ne dogma.
<SPEAKER ID="032" NAME="Lasse Lehtinen" AFFILIATION="PSE">
(FI) Pone pirmininke, neturėtume užsipulti globalizacijos dėl jos daromos žalos, o turėtume imtis praktinių veiksmų. Nacionalinių rinkų apsauga paralyžiuoja mūsų žemyną, statydama į pavojų jo ekonominį augimą, nuo kurio priklauso socialinEuropa.

Pagirtina, kad pranešime pabrėžiama proceso, kuriuo siekiama atverti konkurencijai energetiką, ir ypač ryšių užbaigimo svarba, juk išvystyti ir atviri tinklai yra vartotojų interesas ir augimo garantija. Siekiant šį procesą pagreitinti, reikalingas veiksmingas reguliavimo ir priežiūros mechanizmas. Vienas tokių mechanizmų turėtų būti įtrauktas į vadinamąjį tarpvalstybinės užsakovo atsakomybės principą. Turint tokį mechanizmą, visi užsakantys darbus arba paslaugų privalės užtikrinti, kad veikla būtų skaidri, subrangovai vykdytų savo įsipareigojimus.

Svarstydami įvairias energijos tiekimo galimybes, Sąjunga ir Parlamentas laikosi per daug ideologinės pozicijos. Praktiškai žalingiems klimato kaitos padariniams užkirsti kelią sumažinant išmetimą. Priešingai nei ką tik sakW. Bulfon, nerealu tikėtis, kad pasieksime apčiuopiamus ir veiksmingus rezultatus, jei branduolinenergija nebus sprendimo dalis. Pagrindinis mūsų prioritetas turi būti iškastinio kuro vartojimo sumažinimas.
<SPEAKER ID="033" NAME="Zita Pleštinská" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) Iš pradžių norėčiau išreikšti savo dėkingumą kolegai Jacquesui Toubonui už postūmiui skatinantį pranešimą, kuriuo padedamas puikus ir subalansuotas pagrindas būsimiems Komisijos dokumentams. Nepaisant to, kad Romos sutartys užtikrina keturias pagrindines laisves, tebėra daug kliūčių, jas taikant praktikoje. Esamos vidaus rinkos situacijos peržiūra suteikia galimybę palaikyti egzistuojančias taisykles ir peržiūrėti pasenusias. Šis naujas požiūris gali panaikinti atotrūkį tarp potencialo ir realybės bei padėti rasti sprendimus, kaip panaikinti kliūtis tarp 27 valstybių narių rinkų.

Sutinku su pranešėju, kad bendrosios rinkos sėkmlaikosi ant trijų ramsčių: pirmasis - vartotojų teisių stiprinimas ir verslui palankios aplinkos kūrimas, kuris ypač svarbus mažoms ir vidutinėms įmonėms. Pavyzdžiui, būtina gerinti mažųjų ir vidutinių įmonių prieinamumą prie viešųjų pirkimų sutarčių. Kalbant apie antrąjį ramstį, turėtume šalinti visus likusius suvaržymus tokius, kaip bendrosios mokėjimų zonos sukūrimo kliūtys. Trečiąjį ramstį sudaro ES vidaus rinkos tarptautinio lygmens stiprinimas, sukuriant didesnę transatlantinę vidaus rinką.

Pasaulinės ekonomikos kontekste ES ims klestėti tik, kai pasieks arba viršys prekybos partnerių inovacinius pajėgumus. Štai kodėl ES reikia konkrečių priemonių, kad padidėtų jos inovaciniai pajėgumai. Valstybės narės privalo sukurti aktyviam bendradarbiavimui tarp verslo įmonių, viešojo sektoriaus ir mokslo įstaigų palankią aplinką. Viešų ir privačių investicijų nukreipimas į labai specializuotus prie universitetų esančius tyrimų centrus gali sukurti palankias sąlygas ateities verslo bendruomenei.
<SPEAKER ID="034" NAME="Barbara Weiler" AFFILIATION="PSE">
(DE) Pone pirmininke, Komisijos nary, ponios ir ponai, daugeliui žmonių šiandienos diskusijos galėtų pagrįstai pasirodyti keistokos: šiaip ar taip, vidaus rinka egzistuoja jau daugiau kaip 15 metų ir daug žmonių prie to ganėtinai priprato. Vis dėlto net ir po tokio ilgo laiko dėl tam tikrais atvejais protekcionistinio kelių valstybių narių elgesio, išliko kai kurie didžiuliai trūkumai. Taip pat bėgant metams tam tikri dalykai nepavyko. Visuoment. y. vartotojai turi mažesnę pasirinkimo laisvę ir rinkoje, jokiu būdu, negalioja visiems vienodos sąlygos; gali būti, kad sąlygos vienodos didelėms bendrovėms, tačiau MVĮ, aišku, kad ne.

Mes laikomės nuomonės, tikiuosi, kad čia kalbuosi ne tik su Parlamentu, bet ir su Komisija ir Taryba, kad vidaus rinka - ne pabaiga. Norėčiau pacituoti vieno iš bendrosios rinkos didžiųjų kūrėjų, Jacques Delors, žodžius. Jis kalbėjo apie tris pagrindinius principus - konkurenciją, kuri skatina, bendradarbiavimą, kuris stiprina ir solidarumą, kuris jungia. Paskutinis jų bėgant metams tapo kiek miglotas. Mums, socialdemokratams, solidarumas ir sanglauda vidaus rinkoje - labai svarbu.

Štai paskutinis dalykas, kurį noriu pasakyti: veiksminga rinka reiškia veiksmingas apsaugos priemones ir vartotojų apsaugą. Tik taikant šias priemones galima išugdyti pasitikėjimą, apie kurį visi mums primena. Pastaraisiais metais išaugo produktų, į kurių sudėtį įeina pavojingos medžiagos, arba pavojų keliančių produktų skaičius: Kinijoje pagaminti žaislai tik ledkalnio viršūnė. Skundžiamasi dėl tūkstančių produktų. Štai kokia yra mūsų, taip pat ir jūsų, Komisijos nary, užduotis: reikia panaudoti mūsų rinkos kontrolės priemonių paketą, kad atgautume žmonių pasitikėjimą; reikia imtis veiksmų, o ne paprasčiausiai nieko nedaryti.
<SPEAKER ID="035" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="PSE">
(RO) Pone pirmininke, ekonominir socialinsanglauda, taip pat ir solidarumas - Europos Sąjungai būtiniausi dalykai. Struktūriniai fondai padeda Europos regionams vystytis ir yra labai svarbūs, ypač, naujosioms valstybėms narėms.

Mums reikalinga ne tik ekonominsąjunga su pačia dinamiškiausia žiniomis grįsta ekonomika, bet ir socialinės Europos, kurioje visi atlieka savo vaidmenį, ir kurios viešosios paslaugos yra aukštos kokybės ir prieinamos beveik 500 mln. Europos piliečių. Mums reikalingos sveikatos priežiūros ir švietimo paslaugos, reikalinga tvari socialinės apsaugos sistema. Transportas, energetika, ryšiai - be galo svarbūs ES ekonominei plėtrai, tačiau reikia užtikrinti, kad šios paslaugos būtų teikiamos visiems žmonėms.

E vyriausybės ir finansinių paslaugų vystymasis - labai svarbus viešųjų paslaugų skaidrumui ir kokybei, nes jos taip pat turėtų užtikrinti vartotojų apsaugą skaitmeninėje aplinkoje. Tikimės, kad darbininkams iš Rumunijos ir Bulgarijos taikomi apribojimai dėl Bendrijos darbo rinkos prieinamumo bus panaikinti. Taigi nediskriminuojantis Europos darbo rinkos prieinamumas svarbus, siekiant užtikrinti vienodas darbo sąlygas ir išvengti socialinio dempingo.
<SPEAKER ID="036" NAME="Małgorzata Handzlik" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Pone pirmininke, vienas iš Europos Sąjungos ramsčių, vidaus rinka, nuolat kinta. Kasdien matome, kokią iš tikrųjų didelę įtaką ji daro paprastų piliečių gyvenimui.

Europos integracijos stiprėjimas tiesiogiai priklauso nuo atskirų valstybių narių ekonomikų integracijos stiprėjimo. Todėl visiems piliečiams labai svarbu, kad būtų imtasi ryžtingų veiksmų, siekiant išlaisvinti vidaus rinką nuo begalės žmonių, kapitalo, prekių ir paslaugų judėjimą apsunkinančių suvaržymų ir kliūčių.

P. Toubono parengtas pranešimas tikslus. Jame nurodytos sritys, kurioms ES teisės aktuose ir politikoje turėtų būti skirta daugiausia dėmesio, siekiant patobulinti vidaus rinkos veikimą. Jis atkreipia dėmesį į daugybę opių klausimų, kuriems mūsų darbe turėtų būti teikiamas prioritetas, o, ypač, į piliečių, tiek vartotojų, tiek verslininkų pasitikėjimo vidaus rinka išugdymą. Visa širdimi palaikau J. Toubono pranešimą išdėstytą mintį, kad nacionaliniai parlamentai turėtų dalyvauti Parlamento įstatymų leidžiamajame darbe, tokiu būdu ES bus gerokai arčiau mūsų piliečių. Tai labai vertingas pasiūlymas.

Galiausiai kaip buvusi verslininknorėčiau pasakyti, jog sutinku su visomis pranešime pateiktomis rekomendacijomis dėl administracinės naštos panaikinimo bendrovėms. Tik turėdama nuoseklią, rinką skatinančią ir liberalią politiką ES ekonomika galės konkuruoti su Jungtinių Valstijų, Kinijos ir Indijos ekonomikomis. Sveikinu pranešėją su puikiu pranešimu, kurio didžiausia vertyb- pusiausvyrą išlaikantis turinys. Paprasčiausiai pasakysiu, kad ji, tarsi, nepolitinis planas, kuriame iškeliami mūsų su vidaus rinka susijusio darbo prioritetai.
<SPEAKER ID="037" NAME="Charlie McCreevy">
Komisijos narys. - Pone pirmininke, gerbiamieji nariai, atidžiai klausiausi diskusijos apie vieningos rinkos ateitį ir norėčiau padėkoti visiems dalyviams už jų komentarus.

Vieningos rinkos peržiūra - tai esminnuorodų dalis siekiant pateikti apčiuopiamus Europos rezultatus aiškiai sutelkus į piliečius. Vieninga rinka nėra priemontikslui pasiekti. Mūsų politika turi tarnauti žmonėms ir pagerinti jų gyvenimo kokybę. Visi europiečiai, jūs ir aš, turime gebėti susitapatinti su ta politika.

Vieningoje rinkoje lieka didelių iššūkių. Kai kurie mūsų pasiūlymai jau ant stalo. Kiti bus greitai pateikti. Mums reikia jūsų paramos dėl šių iniciatyvų, kad jos būtų sėkmingai baigtos. Vėl galvojame, kaip valdome vieningą rinką nacionaliniu ir ES lygiu. Bet kokia iniciatyva kruopščiai ruošiama remiantis geresnio reglamentavimo principais. Tai leidžia mums ištyrinėti visas galimybes prieš imantis veiksmų, o į tai gali įeiti ir konkrečių sričių savivaldos svarstymas.

Mums reikia pagerinti vieningos rinkos nuosavybę. Ji priklauso mūsų vartotojams, mūsų įmonėms, mūsų darbuotojams ir mūsų pilietinei visuomenei. Ji priklauso nacionalinėms, regioninėms ir vietos valdžios institucijoms. Mums reikia palengvinti kasdieninį valstybių narių bendradarbiavimą.

Dar kartą norėčiau padėkoti pranešėjui ir per kitus mėnesius iš Parlamento lauksiu daugiau komentarų.
<SPEAKER ID="038" NAME="Pirmininkas">
Diskusija baigta.

Balsavimas dėl šio punkto vyks šiandien.

Rašytiniai pareiškimai (142 straipsnis)
<SPEAKER ID="039" NAME="Gábor Harangozó  " AFFILIATION="PSE">
raštu. - Šis pranešimas savo iniciatyva - tai puiki galimybprisidėti prie dabartinės vieningos rinkos peržiūros. Todėl mūsų Parlamentui tai proga pabrėžti naudą dėl tikrai pabaigtos vieningos rinkos. Tiksliau kalbant, pabrėžiant vieningos rinkos patiriamus iššūkius, pranešime pateikiamos konkrečios rekomendacijos.

Iš šių rekomendacijų ypač remiame klimato pokyčių įveikimo pabrėžimą vykdant tvarios plėtros veiksmus; tvarumo būtinybdidina vartotojų pasitikėjimą pirkimu kitose valstybėse; pabrėžtas inovacijų ir MVĮ konkurencingumo, augimo ir užimtumo potencialas; darbuotojų iš tiesų laisvo judėjimo skatinimas visoje Sąjungoje, o apskritai, visų kliūčių panaikinimas, kad būtų užbaigtas integruotos ir veiksmingos vieningos rinkos kūrimas.

Žinoma, šios rekomendacijos turi būti perkeltos į vieningos rinkos direktyvas, kad valstybės narės jas kruopščiai įgyvendintų. Siekiant veiksmingai baigti vieningos rinkos taisykles, Europos Sąjunga privalo pasirūpinti reikalingomis skatinimo priemonėmis dėl nacionalinių administracijų bendradarbiavimo, kontaktinių ryšių palaikymo institucijų, kurios teiktų informaciją įmonėms ir piliečiams, geresnės skundų tvarkos ir, jei būtina, veiksmų atitinkamuose teismuose veiksmingumu.
<SPEAKER ID="040" NAME="Piia-Noora Kauppi  " AFFILIATION="PPE-DE">
raštu. - Vieninga rinka vis dar yra svarbiausias ES pasiekimas. Tačiau reikia daug padaryti, kad ji būtų pabaigta. Kai dėl visų keturių laisvių, dar yra skirtumų. Taip pat matome žlungantį suinteresuotų asmenų pasitikėjimą vieningos rinkos pasiekimais. Jie dažniausiai laikomi savaime suprantamais.

Kai dėl prekių judėjimo, 25 % vis dar patiria įvairių techninių kliūčių. Tikėtina, kad Komisijos politikos paketas nuo 2007 m. sausio mėn. bus greitai paverstas tikslinėmis priemonėmis siekiant išspręsti likusias kliūtis.

Dėl žmonių vyrauja neaiškumas dėl kai kurių paprastų principų, o būtent dėl socialinių teisų perkeliamumo. Aš patenkinta, kad palaipsniui diskutuojama dėl šio politinio minų lauko, pvz., draudimo, pensijų ir prieigos prie sveikatos priežiūros užsienyje srityse.

Dėl kapitalo ir paslaugų, rengiamasi dideliems pokyčiams. Pavyzdžiui, status quo dėl bendros pelno mokesčio bazės nebuvimo, iškreipia su investicijomis susijusius sprendimus vieningoje rinkoje ir dėl to nepalankioje padėtyje atsiduria MVĮ.

Net jei ES pasiraitotų rankoves rengdamasi būsimiems iššūkiams su Reformų sutarties pagalba, vieningos rinkos užbaigimui reikalingas politinis impulsas. Tuo turi būti siekiama panaikinti dviprasmiškumą rinkos aplinkoje, paaiškinti reglamentavimo režimą ir siekti administracinės naštos sumažinimo.
<SPEAKER ID="041" NAME="Mairead McGuinness  " AFFILIATION="PPE-DE">
raštu. - Apskritai palaikau pranešėjo pranešimą ir sutinku, kad vieningos rinkos sukūrimas teikia įvairios naudos Europos piliečiams, būtent, užtikrinant vartotojams daugiau pasirinkimo ir mažesnes kainas, sukuriant dinamišką verslo aplinką ir įgalinant laisvą keitimąsi prekėmis, paslaugomis ir idėjomis. Tai, savo ruožtu, padėjo Europos integracijai įvairiose srityse ir toliau remia ES gebėjimą siekti savo plačių tikslų.

Tačiau kai kurios šio pranešimo dalys man kelia abejonių.

Nesutinku, kad bendros konsoliduotos mokesčių bazės įvedimas būtinas ar pageidaujamas, kaip teigiama šiame pranešime. Esu įsitikinęs, kad toks pasiūlymas, kokį turi pateikti Komisija, būtų pirmas žingsnis link mokesčių harmonizavimo, kuris man būtų nepriimtinas. Manau, kad valstybės narės pačios gali geriausiai spręsti dėl savo atitinkamų mokesčių sistemų pobūdžio ir masto.

Galiausiai manau, kad pranešime pateikiama nuoroda į atominę energetiką, kaip esminę ES energijos sudėtinę dalį, yra ne vietoje ir šios pranešimo dalies nepalaikau.
