<CHAPTER ID="008">
Oficialus pasveikinimas
<SPEAKER ID="060" NAME="Pirmininkas">
Sveikinu į Europos Parlamentą atvykusius užsienio reikalų ir bendradarbiavimo ministrės Rosemary Museminali vadovaujamos delegacijos narius iš Ruandos.

R. Museminali lydi Užsienio reikalų senato komiteto pirmininkas Valence Munyabagisha, Deputatų rūmų pirmininko pavaduotojas Damascène Ntawukuriryayo ir Užsienio reikalų ministerijos vyriausiasis vadovas Europai, JAV, JT ir tarptautinėms organizacijoms Balthazar Rutsinga.

Viso Parlamento vardu norėčiau labai nuoširdžiai pasveikinti delegaciją!

(Plojimai)
