<CHAPTER ID="006">
Balsuoti skirtas laikas
<SPEAKER ID="056" NAME="Pirmininkas">
Prieš balsavimą žodžio paprašM. Schulz.
<SPEAKER ID="057" NAME="Martin Schulz">
PSE frakcijos vardu. - (DE) Gerb. pirmininke, prašiau suteikti man žodį, nes savo vardu noriu paminėti du aspektus. Visų pirma kalbėsiu dėl vienos labai bendros priežasties - ji susijusi su vakar dienos įvykiais šiuose Rūmuose - tada pateiksiu klausimą dėl būsimo balsavimo.

Tačiau visų pirma noriu aptarti bendro pobūdžio klausimą. Gerb. pirmininke, ar jūs ketinate paskelbti pareiškimą dėl vakar dienos įvykių mano frakcijos vardu, ypač dėl vieno konkretaus atvejo, susijusio su tvarkos šiuose Rūmuose prižiūrėtojais. Noriu pasakyti štai ką. Kiekvienas vyras ir kiekviena moteris turi visas teises reikšti savo nuomones šiuose Rūmuose. Mes taip pat pratę matyti plakatus ir marškinėlius - čia taip pat kiekvienas gali reikšti savo nuomonę. Visi, kurie pritaria referendumui, gali išsakyti tai šiuose Rūmuose. Tačiau to, ką teko patirti vakar, negalima toleruoti šiame nuomonės laisvės kontekste.

(Plojimai)

Galime ginčytis dėl to, ką čia veikia konkretūs kolegos nariai, kaip jie elgėsi, ar jie rėkar ne. Tačiau vieno dalyko toleruoti negalima - kad tvarkos šiuose Rūmuose prižiūrėtojai - ir aš kalbu visų savo kolegų narių vardu, tikiu, kad beveik visų šiuose Rūmuose esančių narių vardu, - kuriems jaučius didžiausią asmeninę ir profesinę pagarbą...

(Plojimai)

Negalima toleruoti - aš taip pat kalbu ir konkrečiai savo kolegos nario J. Daulo vardu, manau, kad ir G. Watsono, D. Cohn-Bendito ir F. Wurtzo vardu, - kad fiziškai ar žodžiais diskusijų įkarštyje būtų įžeidinėjami šių Rūmų tvarkos prižiūrėtojai. Prižiūrėtojai, einantys savo pareigas, vakar buvo pavadinti gestapu ir SS. Tai gėdinga, gerb. pirmininke! Manau, Rūmai turi pareikšti visišką solidarumą tvarkos prižiūrėtojų atžvilgiu.

(Garsūs plojimai)

Ponios ir ponai, Rūmų tvarkos prižiūrėtojai nėra privatūs asmenys; jie yra šio Parlamento pareigūnai. Jie yra ilgoji šių Rūmų Pirmininko ranka. Kai tvarkos prižiūrėtojas fiziškai užgauliojamas, kai jis čia kumščiuojamas, lieka tik viena išeitis. Būtina nustatyti, kuris narys taip elgėsi! Apie nusižengimą būtina pranešti policijai, be to, būtina nedelsiant pašalinti jo ar jos neliečiamumą!

(Plojimai)

Gerb. pirmininke, savo frakcijos vardu noriu kreiptis į Europos tautų sąjungos frakciją, ypač į B. Crowley, nors nežinau, ar jis čia yra, dėl balsavimo - t. y., balsavimo dėl rezoliucijos dėl ekstremizmo, ES ir Kinijos žmogaus teisių dialogo, Juodkalnijos ir priešpėstinių minų uždraudimo. UEN frakcija yra šių rezoliucijų signatarė. Kadangi iš UEN frakcijos nesulaukėme jokio oficialaus atsiprašymo už vakarykštį incidentą šiuose Rūmuose, aš, kaip Europos Parlamento Socialistų frakcijos atstovas, jaučiuosi negalintis toliau bendradarbiauti su UEN frakcija.

Ypač noriu akcentuoti rezoliuciją dėl kovos su ekstremizmu Europoje. Trečiojo išdėstymo metu UEN frakcija nurodė, kad, be visa ko, smerkia rasizmo apraiškas Europoje ir daro tai nurodydama Europos Sąjungos pagrindinių teisių chartiją. Ją turėjome pasirašyti vakar, bet buvome perrėkti grupės narių iš šios frakcijos. Prašome pašalinti savo sąrašą iš šios bendros rezoliucijos. Jūs negalite priimti rezoliucijos, susijusios su pagrindinių teisių chartija, apie kurią vakar jūs visi rėkėte!

(Plojimai ir šurmulys)

Vakar išreiškėte savo nepritarimą šiai pagrindinių teisių chartijai. Išbraukite savo parašą! Mes su jumis toliau nebendradarbiaujame!

(Plojimai)
<SPEAKER ID="058" NAME="Pirmininkas">
Ponios ir ponai, priešais save turiu šią krūvą popierių, todėl galite įsivaizduoti, kiek dar turėsime šįryt nuveikti. Kai kurie kolegos nariai vis tiek prašo žodžio. Aš nenoriu pradėti ilgų diskusijų. J. Daul prašsuteikti žodį, žodžio prašir Ch. Muscardini, todėl leisiu jiems kalbėti minutę ir ne ilgiau.

(Triukšmas)
<SPEAKER ID="059" NAME="Joseph Daul">
PPE-DE frakcijos vardu. - (FR) Gerb. pirmininke, kalbėsiu labai trumpai. Buvau rūmuose nuo devynių valandų ir laukiau atsiprašymo dėl asmeninio išpuolio prieš tvarkos prižiūrėtojus. Nesulaukiau, todėl šiandien devintą valandą ryte pats paskelbiau pareiškimą ir neketinu jo kartoti.
<SPEAKER ID="060" NAME="Cristiana Muscardini">
UEN frakcijos vardu. - (IT) Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, dirbu Parlamente daugiau nei 18 metų, ir šiame Parlamente kartu su savo kolegomis nariais visada stengiausi ginti žmogaus ir pilietines teises ir tai liudija mano kalbos Rūmuose, taip pat pateikti klausimai ir pasiūlymai dėl rezoliucijos.

Neketinu mokytis iš M. Schulzo, nes M. Schulz nėra tiesos enciklopedija nei šiuose Rūmuose, nei kur nors kitur. Demokratija, gerb. pirmininke, yra vertybė, kurią būtina ginti, todėl turime rodyti pagarbą asmenims ir grupėms. Man gėda dėl M. Schulzo, nes jis pasaktai, dėl ko turėtų jausti gėdą.

UEN frakcija yra už visus Parlamento pareigūnus ir ypač už tvarkos prižiūrėtojus, kurie dauguma atvejų šiais metais stengėsi apginti kalbos ir saviraiškos laisvę, kurias taip dažnai pamina kelios Parlamento frakcijos. Dėl šios priežasties, gerb. pirmininke, UEN frakcija ketina palaikyti tvarkos prižiūrėtojus, UEN frakcija tiki pagrindinėmis teisėmis, UEN frakcija skatina rodyti pagarbą pareigoms ir žmonėms. Gerb. M. Schulzai, išbraukite savo parašą!
<SPEAKER ID="061" NAME="Pirmininkas">
Ponios ir ponai, ar dar yra norinčių pasisakyti kokios nors frakcijos atstovų ar atstovių? Aš specialiai sakau "frakcijos grupės atstovų ar atstovių", nes neketinu leisti šiuo klausimu pasisakyti visiems 185 nariams.

Nematau nvieno frakcijos atstovo ar atstovės, todėl šio klausimo nagrinėjimą skelbiu baigtu.

(Plojimai)

Aš tik norėjau pasakyti tai, ką kartą yra pasakęs poetas - gražiausi himnai giedami krentant bomboms. Manau, kad tas, kurį teko girdėti vakar, buvo nuostabus kaip tik dėl šios priežasties!

(Plojimai)

J. I. Salafranca nori pasisakyti kitu klausimu.
<SPEAKER ID="062" NAME="José Ignacio Salafranca Sánchez-Neyra" AFFILIATION="PPE-DE">
(ES) Gerb. pirmininke, vakar Beiruto mieste buvo įvykdytas brutalus teroristinis aktas, kurio metu žuvo libaniečių generolas François el Hajj.

Kaip Rūmams žinoma, gerb. pirmininke, Libaną su Europos Sąjunga sieja asociacijos susitarimas. Mažojoje plenarinėje sesijoje Briuselyje Parlamentas priėmsvarbią ataskaitą, kuria suteikiama makro finansinparama šiai valstybei ir kaip pavyzdį galiu pateikti tai, kad užsienio reikalų komiteto delegacija, kurią sudaro V. De Keyser ir A. M. Gomes, B. Belder ir aš, praeitą savaitę apsilanktoje valstybėje, todėl kaip įvairūs ministrai iš įvairių valstybių narių mes galima išreikšti savo pritarimą tos valstybės taikos, supratimo, harmonijos ir susitaikymo siekiams.

Pirmininko noriu paprašyti perduoti mūsų paramą Ministrui Pirmininkui Siniora kaip reakciją į brutalią teroristinę ataką, taip pat mūsų vienareikšmišką ir neatšaukiamą raginimą siekti suvereniteto, demokratijos, stabilumo, perspektyvų ir ramybės Libane.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="063" NAME="Pirmininkas">
J. I. Salafranca, manau, kolegų narių plojimai visiškai aiškiai įrodo, kad jūsų deklaracijai pritariama. Aš perduosiu.

Paskutinis prašymas pasisakyti gautas iš H. Pirkerio, o tada pradėsime balsavimą.
<SPEAKER ID="064" NAME="Hubert Pirker" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Gerb. pirmininke, tai, ką ketinu pasakyti nėra susiję su diskusijomis, ir iš tikrųjų pasisakyti norėjau tuojau pat po paskutinių diskusijų. Šiuose Rūmuose labai šalta. Vakar tai gal ir buvo gerai, nes būtume tapę dar didesnio įsikarščiavimo liudininkais. Tačiau apskritai yra paprasčiausiai per šalta, todėl aš siūlau, kad diskutuodami dėl laisvosios prekybos sutarties su Korėja pamėgintume pasiekti atitinkamą temperatūrą galbūt pasinaudodami korėjietiška kondicionavimo sistema, jei jau to nepavyko padaryti su europietiška.
<SPEAKER ID="065" NAME="Pirmininkas">
Manau, aptarėme viską, ką ketinome aptarti prieš balsavimą.

Todėl toliau darbotvarkėje balsavimas.

(Balsavimo rezultatai ir kita išsami informacija pateikta protokole)
