<CHAPTER ID="003-18">
18. EB ir Dramblio Kaulo Kranto tarpinis ekonominės partnerystės susitarimas (

- Prieš balsavimą:
<SPEAKER ID="134" NAME="Erika Mann">
pranešėja. - Gerb. pirmininke, kalbėsiu labai trumpai. Norėčiau tik padėkoti kolegoms ir pasiūlyti per pritarimo procedūrą balsuoti teigiamai. Tačiau norėčiau, kad Komisijos narC. Ashton dar kartą patvirtintų savo nuostatas dėl klausimų, kuriuos iškėlėme per pirmadienio diskusijas, ypač kalbant apie jūsų, Komisijos nare, įsipareigojimą Dramblio Kaulo Krantui teikti tokią pačią pirmenybę, kaip ir tokią, kokią nusprendėte teikti PAVB. Jūs linkčiojate - puiku! Labai jums dėkoju.
<SPEAKER ID="135" NAME="Pirmininkė">
- Susitarimas įvyko, taigi tęsiame balsavimo procedūrą.
