<CHAPTER ID="006-01">
1. Elektros energijos vidaus rinka (

- Prieš balsavimą:
<SPEAKER ID="112" NAME="Eluned Morgan">
pranešėja. - Gerb. Pirmininke, šis pranešimas yra pirmas iš priemonių, skirtų energijos rinkos ES. Vyko didelis bendradarbiavimas tarp visų pranešėjų ir partijų paskirtų atstovų rengiant šį rinkinį, todėl norėtume pranešti Tarybai, kad ketiname tartis dėl viso rinkinio, o ne dėl atskirų pranešimų.

Tai vienas iš elektros energijos direktyvos veiksnių, dėl ko Parlamente nėra sutariama. Nuomonių susiskaidymas įvyko valstybių pagrindu, o ne partijos politinių nuomonių pagrindu. Tačiau norėčiau kolegas paraginti nagrinėti šį pranešimą visą. Jis apima energijos skurdo išsprendimą, geresnių teisių vartotojams užtikrinimą ir priemones geriau veikti rinkai.

- Prieš balsavimą dėl 169 pakeitimo:
<SPEAKER ID="114" NAME="Anni Podimata" AFFILIATION="PSE">
(EL) Gerb. Pirmininke, leiskite man, remiantis Europos Parlamento darbo tvarkos taisyklių 150 straipsnio 5 dalimi, paprašyti, kad pakeitimas būtų paliktas balsavimo sąraše, nes jį remia 40 Parlamento narių.
<SPEAKER ID="115" NAME="Pirmininkas">
Jūs būtumėte visiškai teisi to prašydama, bet pakeitimas buvo atmestas ankstesniu balsavimu. Galėtumėte pati pateikti šį pakeitimą, bet jis buvo atmestas ankstesniu balsavimu, todėl, deja, to padaryti nebegalite.
