<CHAPTER ID="006-06">
6. Socialinės apsaugos sistemų koordinavimas (

- Prieš balsavimą:
<SPEAKER ID="085" NAME="Jan Cremers">
pranešėjas. - (NL) Kalbėsiu labai trumpai. Pirmas svarstymas vyko mažiau nei prieš metus. Tuo metu mes, Parlamentas, prašėme geresnio informacijos suinteresuotiems darbuotojams ar laisvai judantiems Europos piliečiams teikimo. Raginant Europos Parlamentui, Tarybai patvirtinus savo poziciją, prasidėjo derybos, kurias mums pavyko sėkmingai užbaigti.

Užvis labiausiai norėčiau tarti padėkos žodį savo kolegoms Parlamento nariams, o labiausiai - Jeanai Lambert. Mums pavyko sėkmingai dirbti su Europos Komisija. Pirmininkaujanti šalis Čekija taip pat matšio dokumento svarbą ir manau, kad pasiekėme gerą rezultatą, ypač pasitarnausiantį visiems, kurie nori laisvai judėti Europoje. Tiek ir norėjau pasakyti.
