<CHAPTER ID="013">
Minutės pasisakymai svarbiais politikos klausimais
<SPEAKER ID="034" NAME="Pirmininkas">
Kitas punktas - minutės pasisakymai svarbiais politikos klausimais.
<SPEAKER ID="035" NAME="Simon Busuttil" AFFILIATION="PPE-DE">
- (MT) Norėčiau išreikšti savo dėkingumą už jūsų palankumą mano šaliai, Maltai, kuri kartu su Kipru prieš dvi savaites prisijungprie euro zonos, padidindama naudojančių eurą kaip savo valiutą šalių skaičių iki 15. Tai reiškia, kad dabar dauguma ES valstybių narių naudoja tą pačią valiutą. Prieš dvi dienas Maltoje vykusiame minėjime Tarybos ir Komisijos pirmininkai, taip pat ir Europos Parlamento Pirmininko pavaduotojas Mario Mauro sveikino Maltą už greitą pažangą, kurią ji padarper trejus metus nuo įstojimo į Europos Sąjungą, ir už jos perėjimą prie euro, kuris vyksta gerai ir be jokių problemų. Iš tikrųjų, nepaisant fakto, kad dviejų valiutų cirkuliavimo laikotarpis tęsiasi iki šio mėnesio pabaigos, galiu konstatuoti, kad beveik visi sandoriai jau atliekami eurais. Maltos ir Gozo žmonės didžiuojasi, kad įsivedeurą ir žengdar vieną didelį žingsnį pirmyn Europos Sąjungos procese.
<SPEAKER ID="036" NAME="Yannick Vaugrenard" AFFILIATION="PSE">
(FR) Pone Pirmininke, gruodžio mėn. Europos Teisingumo Teismas paskelbilgai lauktą sprendimą, kuris sukėldidelį nerimą dėl išsiųstų darbuotojų apsaugos Europoje.

Jis siunčia neigiamą signalą mūsų piliečiams, kurie nerimauja dėl socialinio dempingo pavojų. Ką Teismas teigia šioje vadinamojoje "Laval" nutartyje? Jis teigia, kad Švedijos profesinės sąjungos buvo neteisios bandydamos priversti Latvijos įmonę pasirašyti jų kolektyvinę sutartį, konkrečiai kiek ji susijusi su minimaliuoju atlyginimu. Tačiau pagal 1996 m. direktyvą išsiųsti darbuotojai privalo laikytis minimalios apsaugos priimančiojoje valstybėje narėje privalomųjų taisyklių pagrindų.

Teismas nustatė, kad Švedijos kolektyvinių derybų sistema buvo netaikytina ir kad tokios taisyklės galėjo būti įvestos tik įstatymu. Europos signalas tokiu atveju toliau tampa nebeaiškus: viena vertus, Komisija teikia pirmumą lankstumui ir kolektyvinių derybų sistemai, kaip modeliui; antra vertus, Teisingumo Teismas diskredituoja šį modelį.

Todėl Parlamentas ir Taryba privalo išaiškinti šį klausimą. Kitaip tai būtų panašu į "Bolkenšteino direktyvos" išmetimą pro priekines duris tik tam, kad būtų leista jai slapta įslinkti pro galines, o tai būtų visiškai nepriimtina.
<SPEAKER ID="037" NAME="Graham Watson" AFFILIATION="ALDE">
Gerb. Pirmininke, aš noriu pasisakyti vienu klausimu, kuris ypač susijęs su viena valstybe nare, tačiau, manau, kad jis turi įtakos ir visai Europai. Šie metai yra Europos kultūrų dialogo metai. Britų Taryba yra viena iš institucijų, kuri daug daro siekdama paremti tarpkultūrinį dialogą. Todėl susirūpinimą kelia tai, jog Rusija siekia uždaryti Britų Tarybos įstaigas Sankt Peterburge ir Jekaterinburge. Britų Tarybos darbas Rusijoje yra visiškai legalus. Jis įteisintas 1994 m. Londono ir Maskvos kultūriniu susitarimu. Todėl aš reikalauju, kad šitas klausimas būtų iškeltas Rusijos kolegų mūsų tarpparlamentinio dialogo kontekste ir kad jūs, Pirmininke, pasinaudotumėte kiekviena galimybe, kuri Rusijos valdžios institucijoms parodytų mūsų susirūpinimą šiuo kultūros klausimu. Jis sprendžiamas remiantis dviejų šalių susitarimu, o dabar yra paminamas Rusijos valdžios institucijoms bandant nuslopinti politines diskusijas.
<SPEAKER ID="038" NAME="Ewa Tomaszewska" AFFILIATION="UEN">
(PL) Pone Pirmininke, Rūmuose buvo diskutuojama apie problemas, susijusias su demografiniu deficitu, daugeliu atvejų gąsdinančiu Europą, t. y. reikia pasakyti, aptarėme dėl to kylančias socialines problemas. Tuo pačiu metu PVM vaikiškoms prekėms Europos Sąjungoje nustatomas bazinio procentinio dydžio, kitaip tariant. maksimalaus procentinio dydžio.

Lenkijoje, prieš mano šaliai įstojant į Sąjungą, vaikiškoms prekėms buvo taikomas specialus mažesnis procentinis dydis. Vienas iš Lenkijos įstojimo į Sąjungą teisinių padarinių yra susijęs su didėjančiu PVM procentiniu dydžiu vaikiškoms prekėms, o tai prieštarauja Lenkijos priimtai į šeimą orientuotai politikai.

Aš raginu Europos Komisiją apsvarstyti tai, papildant atitinkamas nuostatas, visų Sąjungos valstybių narių naudai ir ypač neturtingiausių auginančių vaikus šeimų naudai. Tai padėtų mums visiems įgyvendinti Lisabonos strategiją.
<SPEAKER ID="039" NAME="Mikel Irujo Amezaga" AFFILIATION="Verts/ALE">
(ES) Pone Pirmininke, Komisijos 2008 m. darbo programoje teigiama, kad piliečiai yra ir turėtų būti Europos projekto pagrindas.

Išplėsdama šią mintį manau, kad Europos Sąjunga neteisingai vertina Kosovo procesą. Mes negalime toliau diskutuoti, ar ši arba kita tarptautinpadėtis tinkama Kosovo nepriklausomybei pripažinti. Vienas klausimas turi būti svarbesnis už visus kitus: ko nori Kosovo žmonės? Jie yra patys svarbiausi. Konfliktų sprendimo būdas glūdi dviejuose elementuose: žmonių teisių gerbime ir jų, kaip žmonių, teisėje laisvai apsispręsti dėl savo ateities.

Aš manau, kad Europos Sąjunga turėtų pasinaudoti šiais žodžiais kaip orientyru situacijose, kurios susiklosto tiek jos viduje, tiek ir už jos ribų.
<SPEAKER ID="040" NAME="Daniel Strož" AFFILIATION="GUE/NGL">
- (CS) Norėčiau pakalbėti apie keblų klausimą, tai yra apie plačiai paplitusią kampaniją prieš rūkymą ir rūkančiuosius Europos Sąjungoje, būtent apie kampaniją, kurios pagrindas taip pat yra Europos Parlamento priimti teisės aktai. Nėra jokių abejonių, kad kampanijos motyvacija yra kilni, nes susijusi su piliečių sveikata. Tačiau, mano nuomone, taip pat pabrėžtinos problemos, kurios sumenkinamos ir kurios diskriminuoja didelę dalį visuomenės, kuri iš dalies laikoma nusikalstama dėl savo priklausomybės nuo rūkymo. Taip pat negalima nepastebėti didelių baro tipo įstaigų nuostolių šalyse, kurios įveddraudimą rūkyti restoranuose. Aš manau, kad dėmesys, atkreiptas į rūkalius, taip pat turėtų būti atitinkamai atkreipiamas į tabako pramonę. Ne paslaptis, kad dešimtmečiais kai kurie priedai buvo dedami į tabaką, pavyzdžiui, nitrozaminai, kurie yra azoto junginiai ir sukelia vėžį bei padidina nikotino absorbciją. Dažniausiai žalą žmogui daro ne nikotinas, bet kaip tik tos priemaišos. Mano nuomone, tabako produkcija ir tabako produktų sudedamosios dalys taip pat turėtų būti reguliavimo objektas.
<SPEAKER ID="041" NAME="Jim Allister" AFFILIATION="NI">
Gerb. Pirmininke, lygiai prieš trejus metus Belfaste Robertą McCartney žiauriai nužudAirijos Respublikos armija (IRA). Pasibaisėjimas žmogžudyste pasiekParlamentą, kai R. McCartney seserys iškėlšį klausimą teisme.

Po trejų metų teisėjai vis dar vengia šios bylos. Kodėl? Greičiausiai todėl, kad partija, kuri galėtų padėti labiausiai, t.y. Sinn Fein, yra labiau suinteresuota savo saugumu negu žmogžudžių atvesdinimu į teismą. Iš tikrųjų padėtis pablogėjo, nes spaudimas Sinn Fein sumažėjo jai įsitraukus vyriausybę. Dėl to, kad siekiama išlaikyti šią vyriausybę, tokie kaip mano ankstesnioji partija DUP yra pasiruošę atleisti Sin Fein nuo atsakomybės.

Tragiškiausia tai, jog teisingumas Roberto McCartney atžvilgiu tampa antraeiliu dalyku dėl to, kad siekiame išlaikyti "veikiančią koaliciją" Stormonte. Panašiai yra ir su neseniai įvykusia Paul Quinn žmogžudyste, be abejo, po Sinn Fein kariniu sparneliu, ji tai pat bus gėdingai nuslėpta ir nustumta į šalį. Štai kas atsitinka, kai naudojamasi terorizmo galia.
<SPEAKER ID="042" NAME="Rodi Kratsa-Tsagaropoulou" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Pone Pirmininke, mūsų pirmojoje naujųjų metų dalinėje sesijoje norėčiau pakalbėti apie politinę krizę, į kurią tebėra įklimpęs Libanas, ir vaidmenį, kurį Parlamentas turėtų atlikti.

Be sudėtingų ekonominių ir politinių problemų, su kuriomis susiduria ši draugiška šalis, joje vis dar susidaręs institucinis vakuumas, kadangi nuo 2007 m. lapkričio 23 d. jos parlamentas neturėjo galimybės išrinkti prezidentą; šie rinkimai buvo atidedami 12 kartų. Taigi parlamentas lieka uždarytas ir nėra galimybės aptarti problemas bei perspektyvas arba tinkamai pasinaudoti visomis parlamento konstitucinėmis galiomis, siekiant išrinkti prezidentą.

Pone Pirmininke, aš informuota apie jūsų diskretiškumą ir signalus, kuriuos jūs siuntėte bandydamas pasiekti šį tikslą, bet noriu dar kartą išreikšti mūsų didelį nerimą dėl šios krizės padarinių kenčiantiems Libano žmonėms, taip pat taikai bei stabilumui šiame regione. Mūsų demokratinės pareigos verčia mus tai daryti, kaip ir įsipareigojimai partnerystės srityje. Asociacijos susitarimas su Libanu užtikrina stabilų politinį Europos Parlamento ir Libano parlamento dialogą; mes turime tinkamai pasinaudoti šia galimybe ir pasiųsti aiškią žinią.
<SPEAKER ID="043" NAME="Pierre Pribetich" AFFILIATION="PSE">
(DE) Pone Pirmininke, ponios ir ponai, Slovėnija yra vienintelbuvusios Jugoslavijos valstybė, įstojusi į Europos Sąjungą ir šiuo metu perėmusi pirmininkavimą Sąjungai. Šio istorinio įvykio proga norėtume jai palinkėti visokeriopos sėkmės atliekant pirmininkavimo pareigas.

Vis dėlto niekada nebuvo didesnio poreikio išspręsti Jugoslavijos krizę vieną kartą ir visiems laikams, ar tai būtų Kosovo klausimas, ar jos Balkanų kaimynių priėmimo į Sąjungą paspartinimas. Vienintelis tinkamas sprendimas šalims, kurios buvo dalis buvusios Jugoslavijos, yra pagreitinti įstojimą į Sąjungą pagal nustatytus kriterijus. Taikai reikia ambicingo įžvalgumo, o ypač noro eiti toliau nei Balkanų istorija bei žvelgti į Europos ateitį.

Šiuo metu Kosovo klausimas neišspręstas, kadangi tarptautinbendruomennegalėjo susitarti. Europos Sąjunga taip pat tapo šios aklavietės, šio sindromo auka. Tarp tų šalių, kurios baiminasi dėl nepriklausomybės padarinių, ir tų šalių, kurios svajoja tik apie savo nepriklausomybės pripažinimą kiek įmanoma greičiau dėl įvairių diplomatinių priežasčių, Slovėnija nori iš pradžių užtikrinti Sąjungos sanglaudą, pirmiausia ieškodama vidaus kompromiso, jeigu ES užsienio politika, kaip išdėstyta Lisabonos sutartyje, nebus sumenkinta arba net išjuokta.

Vis dėlto mes žinome, kad Slovėnijos Triglavo kalnas simbolizuoja ryžtą ir užbaigtumą. Todėl tikėkimės, kad jis bus 2008 m. simbolis!
<SPEAKER ID="044" NAME="Romana Jordan Cizelj" AFFILIATION="PPE-DE">
2003 m. spalio mėn. Kroatija nutarAdrijos jūroje nustatyti ekologinę ir žvejybos apsaugos zoną. Slovėnija ir Italija tam prieštaravo. Tai paskatino po metų pasirašyti susitarimą tarp Slovėnijos, Italijos, Europos Sąjungos ir Kroatijos. Pagal tą susitarimą ši zona neturi įtakos valstybėms narėms. Nepaisydama jo, praėjusiais metais Kroatijos asamblėja vienašališkai nusprendė, kad ekologinir žvejybos apsaugos zona palies ir valstybes nares vėliausiai nuo šių metų sausio 1 d.

Taigi Asamblėja apsunkino Adrijos jūros pakrantėse gyvenančių žmonių gyvenimą. Šis vienašališkas Kroatijos sprendimas sukėlproblemų žvejams, pavyzdžiui, todėl, kad sumažino jų žvejybos teritoriją, ir todėl, kad Koperis neteko išėjimo į tarptautinius vandenis. Asamblėjos sprendimas, kad ekologinir žvejybos apsaugos zona palies valstybes nares nuo šių metų sausio 1 d. prieštarauja tarptautiniams įsipareigojimams, kuriuos prisiėmKroatija, ir leidžia abejoti jos patikimumu. Šalies prisiimti įsipareigojimai neturėtų būti pažeidžiami moderniose, demokratinėse ir teisinėse valstybėse. Tai visiškai prieštarauja Europos Sąjungos politinei kultūrai.

Todėl aš abejoju, ar Kroatija iš tikrųjų nori tapti Europos Sąjungos nare. Jeigu nori, ji turi veikti nedelsdama ir pradėti vykdyti susitarimą dėl ekologinės ir žvejybos apsaugos zonos bei visus kitus iki šiol pasiektus susitarimus.
<SPEAKER ID="045" NAME="Gyula Hegyi" AFFILIATION="PSE">
(HU) Szigetköz, kuris iš dalies yra Austrijoje ir Slovakijoje bei Vengrija tekančio Dunojaus ruože, yra viena iš gražiausių Europos sričių. Tai biologinės įvairovės sala, išsiskirianti savo natūraliomis savybėmis, turtinga fauna ir flora, vandens gyvūnais ir čia gyvenančių žmonių tradiciniu gyvenimo būdu.

Deja, paskutiniais dešimtmečiais dėl hidrologinio įsikišimo šį regioną maitinančios upės vandens debitas sumažėjo iki pavojingo lygio. Ne tik pakenktai zonai, bet ir Vengrijai bei visai Sąjungai svarbu, kad šis natūralus turtas nebūtų parastas ateities kartoms.

Mes jau turime tinkamus įstatymus, pavyzdžiui, Vandens pagrindų direktyvą, kuri iš esmės turėtų saugoti šį regioną. Tačiau, kad sėkmingai veiktų, šie įstatymai turi būti įgyvendinti nacionaliniu ir Sąjungos lygmeniu. Pageidautina, kad Slovakija, nepaisant Nagy-Dunojaus klausimo, bendradarbiautų su Vengrija vandens tiekimo į šį regioną stabilizavimo srityje.

Aš norėčiau pakviesti jus išvykos į šį romantiško kraštovaizdžio regioną pavasarį, deja, to negalime padaryti be vandens ir dėl to mums reikia visos įmanomos pagalbos.
<SPEAKER ID="046" NAME="Thierry Cornillet" AFFILIATION="ALDE">
(FR) Pone Pirmininke, norėčiau atkreipti šių Rūmų dėmesį į dviejų Prancūzijos žurnalistų - Pierre'o Creissono ir Thomaso Dandoiso - likimą. Jie šiuo metu yra Nigerijos kalėjime. Jie kaltinami kenkimu valstybės saugumui, o tai Nigerijoje užtraukia galimą mirties bausmę.

Nėra jokių abejonių, kad du žurnalistai ir jų vairuotojas Al-Hassane pažeidNigerijos įstatymus patekdami į draudžiamą zoną. Tačiau, mano nuomone, tai buvo daroma dėl teisėtų žurnalistinių priežasčių, kadangi jų tikslas buvo informuoti apie Tuareg maištą, be to, jie ketino grįžti į sostinę paklausinėti Nigerijos valdžios institucijų, kad susidarytų kuo išsamesnį vaizdą.

Todėl manau, kad mums reikia imtis veiksmų, norint padėti šiems dviem žurnalistams: pirma, kadangi jiems gresia pavojus būti nuteistiems mirties bausme, kuri visiškai nesuderinama su jų veiksmais, ir, antra, kadangi Nigerija laikoma mūsų draugiška šalimi ir šalimi, kuriai mes daug padedame. Jeigu susidarytų toks požiūris, tai nepelnytų geros reputacijos.

Pone Pirmininke, aš manau, kad jūs ir mano kolegos nariai galėtumėte labai padėti, jeigu prisidėtumėte prie šio prašymo prezidentui Mamadou Tandja apsigalvoti ir parodyti gailestingumą, kad šie du žurnalistai būtų paleisti. Net jei jie ir pažeidNigerijos įstatymus, jų veiksmai neduoda pagrindo tokiam ilgam kalėjimui.
<SPEAKER ID="047" NAME="Pirmininkas">
Mes visa tai turime labai atidžiai stebėti.
<SPEAKER ID="048" NAME="Bogusław Rogalski" AFFILIATION="UEN">
(PL) Pone Pirmininke, šiandien kalbu kaip Piliečių laisvių, teisingumo ir vidaus reikalų komiteto narys ir kaip daug kartų privestos kovoti už savo nepriklausomybę ir laisvę šalies pilietis.

Norėčiau atkreipti Rūmų dėmesį į nepakankamą pagarbą žmogaus teisėms ir žodžio laisvei Kinijos Liaudies Respublikoje, kai tai susiję su Tibeto gyventojais. Naujausias režimo politikos Tibeto atžvilgiu pavyzdys yra represijos prieš vienuolius, išreiškusius savo pasitenkinimą, kad Dalai Lamai buvo įteiktas Kongreso aukso medalis. Be to, Dalai Lama gavo Nobelio premiją ir keletą dešimtmečių kovojo už pagarbą žmogaus teisėms.

Negalime leisti, kad Tibeto arba kokią nors kitą XXI amžiuje gyvenančią tautą slopintų diktatūra, tironija arba sadistinis troškimas siekti politinio viešpatavimo. Rūmai privalo pasakyti "sustokite". Tai turi būti pasakyta atakoms prieš kultūrą, kuri laikoma pačia taikiausia kultūra žemėje. Kaip laisvi žmonės, prisiėmę atsakomybę už Europos Sąjungos pamatines vertybes, turėtume padaryti viską, ką galime, siekdami užtikrinti, kad Tibeto žmonės taip pat galėtų suprasti žodžio laisvės tikrąją reikšmę.
<SPEAKER ID="049" NAME="Milan Horáček" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Pone Pirmininke, mus sukrėtRusijos vyriausybės įvykdytas visų regioninių Britų Tarybos biurų uždarymas. Šie regioniniai biurai buvo paaukoti dėl blogėjančių Rusijos ir Jungtinės Karalystės santykių. Ar gali Rusijos pilietinvisuomentikėtis ko nors daugiau, nei tokios provokacijos?

Aleksandro Litvinenkos nužudymas vis dar neatskleistas, ir Rusija atsisako bendradarbiauti šiuo klausimu. Pagrindinis įtariamasis Andriejus Lugavojus yra Dūmos narys nuo 2007 m. pabaigos. Su Anos Politkovskajos mirtimi siejamos aplinkybės taip pat vis dar nenustatytos. Ar kritika slopinama po paslapties šydu, ar ji paprasčiausiai išraunama su šaknimis?

ES turi paraginti Rusiją gerbti žmogaus teises ir įstatymo viršenybę. Mes galime parodyti pavyzdį pavadindami savo spaudos biurą Anos Politkovskajos vardu.
<SPEAKER ID="050" NAME="Pedro Guerreiro" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Pone Pirmininke, atsižvelgdamas į Polisario fronto, vienintelio teisėto Sahravio žmonių atstovo, ir Maroko Karalystės trečiąjį derybų raundą, kuris vyko remiant Jungtinėms Tautoms sausio 7-9 d., privalau pabrėžti aktualią būtinybę visiškai gerbti neatimamą Sahravio žmonių apsisprendimo teisę ir to svarbą. Tai yra vienintelis sąžiningas ir tvirtas šio ginčo sprendimo būdas, kuris taip pat atitinka tarptautinę teisę ir JT rezoliucijas. Maroko valdžios institucijoms turi būti nurodyta užbaigti delsiamąjį manevravimą, kuris nukreiptas į atidėliojimą, ir, jei turėtų galimybę, į dabartinio derybų proceso boikotavimą. Be to, Maroko valdžios institucijoms turi būti nurodyta užbaigti represijas ir okupuotų Vakarų Sacharos teritorijų kolonizavimą.
<SPEAKER ID="051" NAME="Avril Doyle" AFFILIATION="PPE-DE">
Gerb. Pirmininke, Hu Jia, AIDS kampanijos dalyvis, aktyviai pasisakantis už žmogaus teises ir šiame Parlamente iškeltas kandidatu Sacharovo premijai, 2007 m. gruodžio 27 d. Pekine buvo suimtas Kinijos valdžios institucijų ir apkaltintas ardomąja veikla.

Aš palaikau paskutinių dešimtmečių pažangą Kinijoje; tačiau Hu Jia areštas sukelia prieštaringas mintis. Ar kinai ketina ignoruoti įsipareigojimą, kuriuo, prieš gaudami teisę rengti Pekino olimpines žaidynes, tarptautinei bendruomenei pažadėjo pagerinti žmogaus teisių padėtį Kinijoje.

Mes, kaip Parlamentas, turime labai ryžtingai reaguoti, kad galėtume apsaugoti šitą vyrą, kuris dabar yra įkalintas labiausiai tikėtina dėl to, kad 2007 m. lapkričio mėn. bendradarbiavo su Europos Parlamentu ir davparodymus Žmogaus teisių pakomitečiui. Mums taip pat reikia palaikyti Kinijos kampanijos dalyvius, siekiančius jo išlaisvinimo.

Kadangi Kinijos kultūroje diplomatinkalba būtų laikoma nuolankumu, aš manau, mums reikia tvirtos Parlamento rezoliucijos - tikiuosi dar šią savaitę - apginti Hu Jia. Gerb. Pirmininke, aš primygtinai reikalauju aptarti Hu Jia klausimą su Kinijos valdžios institucijomis: būtina, kad jie išgirstų Parlamento nuomonę.
<SPEAKER ID="052" NAME="Proinsias De Rossa" AFFILIATION="PSE">
Gerb. Pirmininke, aš norėčiau iškelti iš pirmo žvilgsnio kasdienę problemą: 2000 m. Vandens direktyvos įgyvendinimas Airijoje. Liūdna yra tai, jog ši direktyva Airijoje įgyvendinama Airijos vyriausybės, apmokestinant mokyklas už vandens naudojimą. Kadangi dauguma Airijos mokyklų yra finansuojamos daugiausia iš laisvai surinktų lėšų, tai iš esmės reiškia, kad tėvai privalo surinkti pinigus už vandenį.

Tai būtų labai blogas sprendimas, bet dėl to Airijos vyriausybyra linkusi kaltinti Europą, nors išimtinai Airijos vyriausybės reikalas, kokią politiką dėl Vandens direktyvos įgyvendinimo ji vykdys. Iškyla ir jautrioji šio klausimo pusė, nes Airijoje vyks referendumas, kurio metu bus priimtas politinis sprendimas, o pasirinkus politinę taktiką, kad dėl vyriausybės sprendimų kalta Europa, rizikuojama tuo, kad bus nuteikti visi Airijos tėvai prieš Europą.

Mano nuomone, tai yra svarbus klausimas ir aš primygtinai reikalauju Parlamento Pirmininką ir Komisijos pirmininko pavaduotoją, kuris yra šiandien čia, išaiškinti Airijos vyriausybei ir padaryti viešą pareiškimą, kad ji turi laisvę pasirinkti: apmokestinti mokyklas ar ne už naudojamą vandenį ir kad jie neturėtų rizikuoti Europos ateitimi taikydami keistą politinę taktiką.
<SPEAKER ID="053" NAME="Gay Mitchell" AFFILIATION="PPE-DE">
Gerb. Pirmininke, kai kuriose mūsų ES narėse valstybėse žmonės tiesiog gatvėje gali išmokti naudotis ginklu ir net galingais ginklais neturėdami jokių tapatybės įrodymo dokumentų ar leidimo turėti ginklą. Būdamas čia aš paviešinu visa tai, nes yra akivaizdžių požymių, leidžiančių įtarti, kad Airijoje susibūrę nusikaltėliai atvyksta į tuos Europos Sąjungos regionus, kur gali to išmokti, o vėliau sugrįžta į Airiją ir įsilieja į nusikaltėlių pasaulį. Deja, dėl to dažnai žūva nekalti asmenys.

Aš viešinu tai, nes lapkričio mėn. Parlamentas pritarnaujai direktyvai, ir dabar ši direktyva yra Taryboje. Aš primygtinai reikalauju, kad Taryba šį mėnesį patvirtintų šią direktyvą tam, kad būtų galima pradėti pirmąjį jos svarstymą.

Antra, aš noriu paprašyti Komisijos, kad ji nelauktų, kol visa tai bus perkelta į šalių įstatymus 27 ES valstybėse narėse - tai gali užtrukti iki dvejų metų - o pradėtų įgyvendinti kai kurias nuostatas" , viena iš kurių - sudaryti 27 valstybių narių ir Komisijos kontaktinę grupę, skirtą pradėti darbą neutralizuojant nelegalų ginklų naudojimą. Aš primygtinai reikalauju, kad tai būtų atlikta neatidėliojant.
<SPEAKER ID="054" NAME="Siiri Oviir" AFFILIATION="ALDE">
(ET) Pone Pirmininke, ponios ir ponai.

Jau kurį laiką stebime Gruziją. Prezidento rinkimai baigėsi ir galiausiai rezultatas yra aiškus.

Sakoma, kad revoliucija pražudo savo vaikus. Prezidentą M. Sakašvilį tikriausiai iš dalies įveikjo baimdėl to. Šalies fizinės galios demonstravimas yra ne šalies galybės, bet silpnumo požymis.

Objektyviai vertindami turėtume pažymėti, kad malšindama demonstracijas Gruzija bent jau bandišlaikyti demokratinius rinkimus. Tačiau demokratija nėra daiktas. Ji yra mąstymo būdas ir jos negalima vieną dieną panaikinti arba perkelti iš vienos šalies į kitą.

Gruzijoje atsirado stipri opozicija. Siekdami demokratijos pažangos turėtume padėti vyriausybiniams sluoksniams suprasti demokratijos pagrindinių veiksnių esmę.

Gruzija privalo pati rasti jėgų išeiti iš krizės. Parlamento rinkimai ne už kalnų. Šaliai reikia tęsti demokratines reformas, o žmonės tikisi ne mažiau.

Būtų klaidinga mums, esantiems Europos Sąjungoje, prisirišti prie vieno asmens. Ką mes turėtume daryti, tai remti institucijas, teikti ekspertų pagalbą ir sąžiningai bei atvirai atkreipti dėmesį į bet kokius aspektus, kurie yra nesuderinami su demokratija.

Galiausiai noriu pasakyti, kad tai, kas vyksta Gruzijoje, tikriausiai taip pat tinka Armėnijai. Parlamento rinkimai čia taip pat vyks netolimoje ateityje.
<SPEAKER ID="055" NAME="Zbigniew Krzysztof Kuźmiuk" AFFILIATION="UEN">
Pone Pirmininke, 2008-2012 m. laikotarpiui Europos Komisija skyrLenkijai leidimą išmesti tik 208 milijonus tonų anglies dioksido. Tai beveik 30 proc. mažiau, negu kiekis, kurio prašLenkijos vyriausybė. Lenkija apskundšį sprendimą Europos Teisingumo Teismui, tačiau, deja, nežinoma, kada Teismas priims sprendimą šiuo klausimu. Todėl Lenkijos ekonomika turi persitvarkyti atsižvelgdama į šią žemą nustatytą ribą.

Cemento, plieno gamyklos ir kitos įmonės turi sumažinti gamybą. Svarbiausia, kad gerokai padidės elektros savikaina. Apskaičiuota, kad kainos išaugs apie 10 proc. šiais metais ir 20 proc. per ketverius metus, kadangi išmetamųjų teršalų ribiniai kiekiai taip pat palietelektros gamybos pramonę.

Išmetamųjų teršalų ribinių kiekių įvedimas tokiu būdu ir su jais susijusios naštos neteisingas padalijimas ne tik sulėtins naujųjų valstybių narių, pavyzdžiui, Lenkijos, vystymąsi, bet ir stipriai paveiks jų gyventojų pragyvenimo išlaidas. Aš noriu išreikšti griežtą protestą prieš tai.
<SPEAKER ID="056" NAME="Hélène Flautre" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Pone Pirmininke, sausio 11 d., penktadienį, man nebuvo leista įeiti į Lilio Leskeno (Lille-Lesquin) užsieniečių sulaikymo centrą. Mano apsilankymas buvo Europos veiksmų savaitės prieš užsieniečių sulaikymą Europoje dalis. Pone Pirmininke, 2003 m. liepos mėn., faktiškai reikalaujant tuometiniam Parlamento Pirmininkui ir Pirmininko pavaduotojui G. Onestai, Prancūzijos institucijos buvo įpareigotos nustatyti, kad taisyklės, taikomos Prancūzijos parlamento narių ir senatorių vizitams, taip pat būtų taikomos Europos Parlamento nariams.

Norėčiau paprašyti jūsų, pone Pirmininke, dar kartą pasikalbėti su Prancūzijos institucijomis, kad būtų užtikrinta, jog jos visiškai laikysis tuo metu prisiimtų įsipareigojimų, o ypač kad Europos Parlamento nariai būtų traktuojami taip pat, kaip ir Prancūzijos parlamento nariai. Šis klausimas pateiktas kaip tik laiku, kadangi Parlamento nariai šiuo metu nagrinėja pasiūlymą dėl direktyvos dėl trečiųjų šalių piliečių grąžinimo, kuri galėtų turėti labai rimtų padarinių užsieniečių sulaikymui.

Norėčiau pridurti, kad paskelbti vizitai į sulaikymo centrus skirti užkirsti kelią netinkam elgesiui, už kurį paprastai Prancūzijoje nebaudžiama, kaip nurodyta pačiame naujausiame Kankinimo prevencijos komiteto pranešime.
<SPEAKER ID="057" NAME="Maria Petre" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Šiandien kalbu, kad atkreipčiau jūsų dėmesį į Rumunijos ūkininkų padėtį praėjus vieniems metams nuo Rumunijos įstojimo.

Rumunijoje žemės ūkis vis dar yra neefektyvus arba nepakankamai efektyvus ir vis dar yra gyvybiškai svarbus daugelio gyventojų užsiėmimas. Ūkininkai sudaro žymią dirbančių gyventojų procentinę dalį, tačiau į šią dalį taip pat įeina nemažas skaičius pagyvenusių ūkininkų.

Tokiomis aplinkybėmis aš pritariu Komisijos sprendimui neįgyvendinti apsauginės nuostatos šioje srityje; tačiau to nepakanka.

2008 m. Europos išmokos sudarys 25 proc. Europos vidurkio; tokį vidurkį Rumunija galės pasiekti tik per 9 metus.

Keletą pastarųjų metų Rumunija skubėjo perketi acquis į kokybinę, sveikatingumo ir fitosanitarijos sritis.

Prisitaikymo išlaidos gali būti didžiausia kliūtis Rumunijos ūkininkams, kad jie galėtų pasinaudoti bendrosios žemės ūkio politikos pranašumais. Rumunija yra antroji didžiausia žemės ūkio produkcijos gamintoja Centrinėje Europoje po Lenkijos ir didina kapitalą tik naudodamasi Europos finansavimu, kad šis potencialas galėtų būti išmintingai panaudotas ir skirtas geriems tikslams.
<SPEAKER ID="059" NAME="Vladimír Maňka" AFFILIATION="PSE">
(SK) Europos Parlamento gruodžio mėn. sesija buvo neteisingai informuota, kad radijo transliacija Slovakijoje gyvenančioms mažumoms baigiasi ir kad viešųjų paslaugų operatorius nutraukia Rádio Patria transliaciją¹ mažumos kalbomis.

Ponai ir ponios, Slovakijos transliuotojas nerengia jokių Rádio Patria apribojimų. Priešingai, nuo 2007 m. sausio mėn. Rádio Patria pirmą kartą per savo gyvavimą turi nepriklausomos transliacijos spindulį, kuris dengia 100 proc. Slovakijos Respublikos teritorijos. Kasdien 8-10 valandų transliuojamos aukštos kokybės programos, kurias sudaro žinios, žurnalistiniai reportažai ir kultūros laidos. Tai daugiau, negu kada nors anksčiau. Joks kitas Europos viešasis transliuotojas nesiūlo panašios transliavimo paslaugų apimties nacionalinėms mažumoms.

Pone Pirmininke, liūdna, kai Europos Parlamento narys įsivaizduoja, kad demokratijos sąlygomis kas nors negali ko nors pasakyti neįsitikinęs, ar tai teisinga. Tokie puolimai didina įtampą ir kenkia geram šalies vardui.
<SPEAKER ID="060" NAME="Jelko Kacin" AFFILIATION="ALDE">
(SL) Slovėnija perėmpirmininkavimą Europos Sąjungai ir jos vyriausybės ministras pirmininkas, kuris taip pat yra Europos Sąjungos Tarybos Pirmininkas, jau atliko du nepaprastai dramatiškos padėties Bosnijoje ir Hercegovinoje vertinimus, kurie skiriasi nuo ankstesnių padėties šioje šalyje vertinimų. Jis teigė, kad būkltokia dramatiška, kad gali būti blogesnnei Kosovo.

Tai sukėllabai karštas reakcijas Bosnijoje ir Hercegovinoje, Federacijos bei Serbų Respublikos institucijose, taip pat ir tarp visų gyventojų. Net pats vyriausiasis įgaliotinis Miroslav Lajčák ligi šiol nepateiktokio niūraus vertinimo.

Todėl man atrodo, kad vertinimas yra netikroviškas, neteisingas ir neprofesionalus bei neskatina tos šalies institucijų ar piliečių stengtis labiau priartėti prie Europos Sąjungos. Man atrodo, kad šiuo metu Bosnijai ir Hercegovinai opiais klausimais reikia didesnio Europos Sąjungos institucijų suderinamumo.
<SPEAKER ID="061" NAME="Marek Aleksander Czarnecki" AFFILIATION="UEN">
(PL) 2006 m. rugsėjo mėn. Europos Parlamentas paprašnutraukti prekybą ruonių produktais. Rekordinis narių skaičius palaikšią deklaraciją. Tačiau, deja, nepaisant tokios didelės paramos ir vėliau Parlamento priimto vadinamojo Bendrijos veiksmų plano dėl gyvūnų apsaugos ir gerovės, kuriame raginama visiškai uždrausti prekiauti ruonių produktais Europos Sąjungos teritorijoje, jokių teigiamų rezultatų nepasiekta. Draudimas pasirodesąs neveiksmingas ir nenutraukprekybos ruonių kailiais Sąjungoje, kuri lieka viena didžiausių šių kailių rinkų.

Jauni ruoniai, vos kelias dienas viršiję pagal draudimą saugomą amžių, medžiojami komercinėms reikmėms ir parduodami nelegaliai. Medžiojimo būdai neatitinka net pačių pagrindinių principų. Gyvūnams kailis lupamas nepaisant to, kad jie vis dar gyvi, o vėliau jų kūnai išmetami į vandenį. Šios skerdynės tęsis tol, kol Europos Komisija neįves visiško prekybos visais ruonių produktais draudimo.
<SPEAKER ID="062" NAME="Jim Higgins" AFFILIATION="PPE-DE">
Gerb. Pirmininke, Europos Sąjungoje mes turime du milijonus nuo narkotikų priklausomų žmonių. Mus yra apėmusi narkotikų epidemija, kuri turi būti kuo greičiau sustabdyta.

Prieš penkiolika metų Airijoje priklausomybnuo narkotikų buvo didžiausia Dubline. Šiuo metu narkotikai: heroinas, kanapės ir kokainas, yra paplitę kiekviename mieste, miestelyje ir kaime. Kiekvieną dieną Airijoje ir Europoje nuo narkotikų miršta žmonės.

Aš pritariu dabartinei, aštuonerius metus Europoje vykdomai narkotikų strategijai. Bet mums reikia realiai atsakyti į klausimą: ar tai veikia? Todėl turime nagrinėti narkotikų problemą iš visų pusių. Visų pirma reikia nutraukti narkotikų tiekimą. Antra, užuot populiariomis reklamos kampanijomis tiesiog bauginę žmones, mes turime įtikinti vartotojus nustoti vartoti narkotikus, o tuos, kurie nevartoja, įtikinti niekada jų ir nepradėti vartoti. Galiausiai, mums reikia daugiau ir geresnio tarptautinio bendradarbiavimo.
<SPEAKER ID="063" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="PSE">
(RO) 2008-ieji yra Europos kultūrų dialogo metai. Jais visos 27 valstybės narės turi galimybę paremti savo kultūrą, istoriją, kalbą ir tradicijas.

Sąjungos devizas yra "Suvienijusi įvairovę", o 2008 m. turėtų įnešti akivaizdų indėlį į sanglaudą Europoje, kaip pagrindą pasitelkiant kultūrų dialogą.

Šimtmečiais Rumunija priklausįvairioms įtakos zonoms - Bizantijos, Rusijos, Austrijos-Vengrijos ir Osmanų. 86 proc. Rumunijos gyventojų yra rytų ortodoksai, ir Rumunija yra vienintelromanų kalbų grupės kalba kalbanti šalis, kurioje ortodoksija dominuoja.

Norėčiau pabrėžti, kad Rumunijoje oficialiai pripažįstama 18 denominacijų. Tačiau kultūrų dialogas turėtų apimti denominacijų dialogą.

Norėčiau paprašyti 34 Europos Parlamento delegacijas Europos kultūrų dialogo metais labiau remti Europos vertybes kituose žemynuose ir sudaryti galimybes lengviau pažinti kitas kultūras bei tradicijas.

Turiu viltį, kad 2008 m kultūrų dialogas įneš įspūdingą indėlį puoselėjant taiką, kuri yra viena iš pagrindinių Europos Sąjungos vertybių.
<SPEAKER ID="064" NAME="Jorgo Chatzimarkakis" AFFILIATION="ALDE">
(DE) Pone Pirmininke, klausimas, kurį noriu iškelti, tiesiogiai susijęs su tuo, ką Silvia-Adriana Ţicău ką tik pasakė: 2008 m. yra Europos kultūrų dialogo metai. Sutinku su tuo ir atsižvelgiu į faktą, kad Pirmininkų sueiga priėmtam tikrus sprendimus, bet su tam tikru gailesčiu pažymiu, kad visi čia kalbantys religiniai atstovai, išskyrus popą, atvyko ne iš Europos.

Ar mes neturime pakankamai religinių lyderių Europoje, kuriuos galėtume pakviesti pasisakyti šiuose Rūmuose? Todėl aš manau, kad Rumunijai esant didele ortodoksų šalimi būtų prasminga, ir iš tikrųjų jūs tą klausimą ką tik palietėte, pakviesti pranešėjais į šiuos Rūmus ne tik popą ir protestantų bažnyčios lyderius - kad taip pat vyktų ir kultūrų dialogas tarp krikščionių - bet taip pat ir ortodoksų atstovus. Todėl norėčiau paprašyti, kad apsvarstytumėte ir galimybę papildomai pakviesti Konstantinopolio ekumeninį patriarchą Bartolomėjų, priskiriant tai šių kultūrų dialogo metų daliai.
<SPEAKER ID="065" NAME="Teresa Riera Madurell" AFFILIATION="PSE">
(ES) Pone Pirmininke, atėjus naujiesiems metams dvi naujos šalys prisijungprie euro zonos ir įsivedmūsų bendrą valiutą. Tai dar kartą iškelia į dėmesio centrą reikalavimą, kuris jau turėtų būti tikrovpažangioje, modernioje ir progresyvioje Sąjungoje - lyčių lygybnaujose monetose.

Istorijoje tai yra nuolatintema: vargu ar moterys buvo atvaizduotos ant naujai nukaltų monetų. Moterų atvaizdams, įnašui ir darbams niekada nebuvo suteiktas koks nors simbolinis pripažinimas, ir ne tik šiuo aspektu. Lyčių lygybyra viena iš vertybių, kurios pagrindu mes kuriame Europos Sąjungą, ir šioje plotmėje lygybturėtų būti plečiama į visas sritis.

Svarbu pripažinti ir palaikyti tiek daug moterų vykdytą veiklą įvairiose srityse - moksle, kultūroje, švietime, politikoje - jų darbai, gyvenimas ir pavardės turėtų būti pripažįstami, studijuojami ir prisimenami. Kai kuriose šalyse, pavyzdžiui, manojoje Ispanijoje, tuo tikslu parlamentas patvirtino pasiūlymą.

Šis Parlamentas ir Komisija turėtų priimti reikiamas iniciatyvas ir rekomenduoti visoms valstybėms narėms, kad jos imtųsi atitinkamų priemonių siekdamos užtikrinti, kad kalant euro monetas būtų vienodai atsižvelgiama į tiek į vyrų, tiek ir į moterų nuorodas ir atvaizdus.
<SPEAKER ID="066" NAME="Mairead McGuinness" AFFILIATION="PPE-DE">
Gerb. Pirmininke, vienas iš mano kolegų užsiminapie kasdienę problemą, kuri buvo iškelta šiame Parlamente - tai Europos Vandens direktyvos įgyvendinimas Airijoje. Aš manau, tai toli gražu nėra kasdieniška. O jeigu tai nėra kasdieniška, mums reikia surengti daugiau diskusijų šiuo klausimu, nes Airijos vyriausybįsikarščiavusi kaltina Europą dėl mokykloms nustatyto priverstinio vandens mokesčio. Iš tikrųjų problema yra ta, kaip tai veikia mokyklas ir kokios neigiamos to pasekmės, įgyvendinant svarbų teisinį aktą.

Mes rizikuojame airių nusistatymu prieš Europos Sąjungą todėl, kad jie nuolatos yra linkę kaltinti Europą dėl nesėkmingų sprendimų, net jeigu pati vyriausybyra atsakinga už juos. Tuo pat metu, kai kalbame apie referendumą dėl Reformos sutarties, ne tik tėvai žvilgčioja į ES, tikėdami, jog tai yra problema, bet ir ūkininkai ar kitos lobistinės grupės šiuo momentu taip pat nepatenkinti Europos Sąjunga.

Todėl Airijos vyriausybturi išsamiai paaiškinti, kaip ji įgyvendina šią direktyvą. Be to, ji privalo deramai finansuoti mokyklas ir atsakyti į klausimą, ar valstybės vidaus mokesčiai bus renkami iš Airijos žmonių ir kada tai bus. Štai ką mes šiame etape turime žinoti.
<SPEAKER ID="067" NAME="Pirmininkas">
Punktas baigiamas.
