<CHAPTER ID="005">
2007 m. gruodžio 13 ir 14 d. Briuselio Europos Vadovų Tarybos susitikimo rezultatai. Portugalijos pirmininkavimo pusmečio veikla (diskusija)
<SPEAKER ID="007" NAME="Pirmininkas">
Kitas klausimas yra Tarybos ir Komisijos pranešimai dėl gruodžio 13 ir 14 d. Europos Vadovų Tarybos susitikimo rezultatų ir Portugalijos pirmininkavimo pusmečio veiklos ataskaita.

Visų pirma, norėčiau nuoširdžiai padėkoti Portugalijos Prezidentui pripažindamas, kad Portugalijos pirmininkavimas buvo labai sėkmingas. Nors negaliu išvardyti visų, norėčiau paminėti kelis atsakingus asmenis: Europos Vadovų Tarybos Pirmininką Ministrą Pirmininką José Sócratesą, užsienio reikalų ministrą Luķsą Amado, Valstybės sekretorių Manuelį Lobo Antunesą ir ambasadorių Įlvaro Mendonēa e Mourą. Nuoširdžiai dėkojame jums ir jums padėjusiems jūsų kolegoms.

Taip pat nuoširdžiai dėkoju Komisijai ir jos Pirmininkui José Manueliui Durćo Barroso. Norėčiau dar kartą pakartoti (esu trumpai tai paminėjęs Europos Vadovų Tarybos susitikime), kad su svarbiu Galileo projektu susijusius sprendimus pavyko priimti ir dėl gero Europos Komisijos bei Europos Parlamento bendradarbiavimo, leidusio pasiekti gerų rezultatų su pirmininkaujančiąja Portugalija. Todėl labai dėkoju Komisijai.

Ponios ir ponai, praėjusią savaitę buvo gausu įvykių. Visų pirma, Europos Parlamente Strasbūre trečiadienį pasirašyta ES Pagrindinių teisių chartija, ketvirtadienį Lisabonoje - Reformų sutartis, o penktadienį Briuselyje įvyko aukščiausiojo lygio susitikimas. Gerbiamasis Europos Vadovų Tarybos pirmininke J.Sócratesai, norėčiau pasakyti, kad sutarties pasirašymo ceremonija Šv. Jeronimo vienuolyne Lisabonoje buvo graži simbolindaugelio bendrų mūsų interesų išraiška. Tikimės, kad visos tautos ir parlamentai paseks Vengrijos pavyzdžiu ir greitai patvirtins sutartį.
<SPEAKER ID="010" NAME="José Sócratesas">
Europos Vadovų Tarybos pirmininkas. (PT) Gerbiamasis pirmininke, Komisijos pirmininke, ponios ir ponai, atėjo laikas pirmininkaujančiajai Portugalijai ir man pateikti ataskaitą Parlamentui apie pirmininkavimą. Manome, kad savo pareigą įvykdėme. Manau, sutiksite su manimi, kad Europa ir europiečiai pagrįstai gali būti patenkinti politinių įvykių eiga pastarąjį pusmetį. Esu įsitikinęs, kad šiandien Europa yra stipresnir labiau savimi pasitikinti. Besibaigiant šiam pusmečiui Europa yra geresn- geresnir sau, ir likusiam pasauliui.

Gerbiamasis pirmininke, ponios ir ponai, jūs visi gerai žinote tris Portugalijos pirmininkavimo prioritetus. Priminsiu, kad šie prioritetai buvo Sutartis, ES ir Brazilijos bei ES ir Afrikos aukščiausiojo lygio susitikimai. Kaip esu sakęs per sesiją Portugalijos pirmininkavimo pradžioje, jie visada buvo trys pagrindiniai prioritetai - nuo pačios pirmininkavimo pradžios.

Džiaugiuosi galėdamas jums pasakyti, kad įvykdėme visus šiam pusmečiui iškeltus tikslus. Tačiau pradėkime nuo paties svarbiausio tikslo - Sutarties. Sutartis, naujoji Sutartis Europai. Ji visada buvo pagrindinis prioritetas. Naujoji Sutartis, pasirašyta Lisabonoje ir pavadinta Lisabonos sutartimi, leido Europai išeiti iš institucinės aklavietės ir įveikti institucinę krizę. Nvienas pasitikėjimo ženklas nebuvo svarbesnis Europos projektui, europiečiams ir Europos ekonomikai už šį išėjimą iš aklavietės ir įveiktą institucinę krizę.

Tačiau ši Sutartis taip pat išsprendtris pagrindines Europos problemas. Visų pirma, Europos pilietybės problemą. Išbandymus, susijusius su vertybių, kuriomis grindžiamas mūsų politinis projektas, įtvirtinimu, ir šių vertybių bei Europos pilietybės įtvirtinimą atspindi Pagrindinių teisių chartija, kuri buvo paskelbta Europos Parlamente, tačiau teisiškai įsigaliojo įtraukus ją į Lisabonos sutartį. Tai buvo pirmasis išbandymas.

Antroji problema susijusi su geresniu Europos gebėjimu priimti sprendimus. Visi, pažįstantys Europą, aiškiai suvokia, kad 27 valstybes nares turinčiai Europos Sąjungai reikia keisti taisykles. Keisti taisykles, išlaikyti jas demokratiškas ir kartu leisti institucijoms visų europiečių vardu veikti veiksmingiau susidūrus su naujo pasaulio išbandymais. Lisabonos sutartyje šie klausimai taip pat buvo išspręsti.

Paskutinis rūpestis - stipresnės institucijos, atitinkančios naujus Europos poreikius. Lisabonos sutartyje ši problema taip pat buvo išspręsta. Jei norime apibendrinti Lisabonos sutartį, turime tai padaryti čia. Būtent Lisabonos sutartyje išspręstos trys pagrindinės problemos: Europa tapo politiniu projektu, įtvirtinusiu jos vertybes ir Europos pilietybę, ji tapo Europa, kuri dabar galės tvirčiau atlaikyti šių laikų išbandymus, kuri turės sąlygas veiksmingiau priimti sprendimus, Europa, kuri sustiprino savo institucijas, atsižvelgdama į europiečių ir pasaulio lūkesčius.

Ši sutartis svarbi ne tik pačiai Europai, jos dėka Europa tapo stipresnė, kad galėtų tarnauti geresniam pasauliui. Ši sutartis skirta ne tik europiečiams ir Europos ekonomikai, ji taip pat siunčia aiškų signalą pasauliui, kad Europa grįžo, ir grįžo vykdyti Europos projekto, kuris įkvėptų daugelį žemynų visame pasaulyje. Sutartis: šis prioritetas įgyvendintas pirmininkaujant Portugalijai. Nors Sutartis turbūt yra didžiausias mūsų įnašas stiprinant Europą, norėčiau išskirti ir kitus du prioritetus.

Vienas šių prioritetų - aukščiausiojo lygio susitikimas su Brazilija. Kodėl Brazilija? Priežastis paprasta - įgyvendinant ES išorės politiką jau buvo surengti metiniai aukščiausiojo lygio susitikimai su Indija, Rusija ir Kinija, tačiau iki šiol nebuvo surengtas nvienas metinis aukščiausiojo lygio susitikimas su Brazilija. Šiame aukščiausiojo lygio susitikime patvirtinus strateginę partnerystę ES išorės politika tapo nuoseklesnir suprantamesnė. Dabar mes vykdome politiką su BRIK - Brazilija, Rusija, Indija ir Kinija - kuri yra reikalinga Europai, siekiančiai būti globaliu politikos veikėju. Aukščiausiojo lygio susitikimas su Brazilija ir įtvirtinta strateginpartnerystsutvirtino Europos išorės politiką ir sudargeresnes sąlygas sustiprinti Europos ekonomiką bei paremti Europos projekto vertybes ir tikslus.

Trečia, aukščiausiojo lygio susitikimas su Afrika. Aukščiausiojo lygio susitikimas su Afrika. Kai pradėjome organizuoti aukščiausiojo lygio susitikimą su Afrika, gerai žinojome, su kokiais sunkumais mums teks susidurti, tačiau įveikėme juos, nes iš pradžių buvo aišku, kad Europa brangiai užmokėjo už tai, jog septynerius metus nevedjokio politinio dialogo su Afrika, ir kad politinio dialogo nebuvimas buvo žalingas Afrikai, Europai ir pasauliui. Nebuvo jokios priežasties, dėl kurios nebūtų buvę galima vykdyti gilesnio globalaus politinio dialogo su Afrika. Ir galbūt Portugalijos jautrumas leido geriau suprasti, kad tai buvo klaida. Mes ištaisėme šią klaidą surengdami aukščiausiojo lygio susitikimą su Afrika. Susitikimas buvo sėkmingas, nes pirmą kartą pasaulio istorijoje Europa turės bendrą strategiją su Afrika. Neapgaudinėkime savęs - tai nėra Europos strategija Afrikai ar vice versa. Ne, tai yra bendra dviejų žemynų strategija, kuri bus įgyvendinama atsižvelgiant į penkias pagrindines temas, kurios svarbios abiems žemynams: taikos ir saugumo, klimato kaitos, žmogaus teisių - šios sritys - atsiprašau, pamiršau paminėti dar vieną labai svarbią temą - migraciją - yra penkios struktūrinės politinio dialogo su Afrika temos, kurios, kaip minėjau, svarbios Afrikai, Europai ir visam likusiam pasauliui. Tačiau mes neapsiribojome bendra strategija, mes taip pat parengėme veiksmų planą bei strategijos įgyvendinimo priemones ir dabar kuriame Europos Komisijos ir Afrikos Sąjungos - Afrikos Sąjungos Komisijos - instituciją, kuri sudarytų galimybes dirbti kartu ir įgyvendinti tai, kas buvo sutarta.

Ponios ir ponai, neabejoju, kad kiekvienas, susipažinęs su šiomis problemomis, kiekvienas, kuris domisi žmogaus teisėmis, klimato kaitos, migracijos ir paramos imigrantams problemomis, saugumo plėtra, džiaugsis matydamas, kad Europai ir Afrikai pagaliau pavyko suformuoti dialogo ir derybų politinį pagrindą.

Neabejoju, kad Europos išorės politika po Afrikos aukščiausiojo lygio susitikimo tapo geresnir turtingesnė, todėl džiaugiuosi galėdamas pasakyti, kad per šiuos šešis mėnesius mums pavyko išeiti iš aklavietės ir įveikti kliūtis bei išankstinį nusistatymą, ir šiandien, besibaigiant Portugalijos pirmininkavimui, galime teigti, kad Europa sustiprėjo ne tik viduje - jos išorės politika taip pat tapo stipresnė.

Dabar mūsų politika dėl BRIK yra nuoseklesnė, užmegztas dialogas su Afrika, kurio nebuvimą pastaraisiais metais visi, kurie yra susiję su išorės politika, laikklaida. Sutartis, Brazilija ir Afrika yra Europos laimėjimai, tačiau turiu pasakyti, ponios ir ponai, gerbiamasis pirmininke, kad čia nėra laiko bent glaustai išvardyti visus Portugalijos pirmininkavimo pasiekimus. Vis dėlto norėčiau jums nors trumpai paminėti, kad pirmininkaujančioji Portugalija palietpagrindinius Europos darbotvarkės klausimus ir aš norėčiau pradėti nuo darbotvarkės, susijusios su laisvėmis.

Pirmininkaujančioji valstybnarpaliko savo pėdsaką darbotvarkėje, Europos Parlamente paskelbus Pagrindinių teisių chartiją - tai buvo lemiama akimirka Europos projektui - kuri, kaip minėjau, įgijo teisinę galią Lisabonos sutartyje. Pirmininkaujant Portugalijai taip pat buvo paskelbta Europos kovos su mirties bausme diena, atspindinti pagarbą Europos vertybėms ir aiškiai parodanti pasauliui, kad Europa gina gyvybės vertybę. Taip pat norėčiau jums priminti, kad būtent pirmininkaujant Portugalijai Jungtinių Tautų Generalinės Asamblėjos Trečiajame komitete buvo priimtas moratoriumas dėl mirties bausmės. Balsavimas dėl šio moratoriumo įvyko Europai pateikus pasiūlymą, kuris atspindi pagarbą Europos tradicijoms ir vertybėms. Be to, kalbėdamas apie laisvių darbotvarkę norėčiau pabrėžti, kad pirmininkaujančioji Portugalija įdėjo daug pastangų, kad judėjimo laisvbūtų išplėsta į naująsias valstybes nares.

Gruodžio 21 ir 22 d. su Komisijos Pirmininku ir ministrais turėsiu galimybę būti prie sienų, kurių kontrolbus panaikinta devynioms šalims prisijungus prie Šengeno erdvės, išpildant didžiausius lūkesčius visų piliečių, kurie nori būti Europos dalimi, turėti judėjimo laisvę ir kartu priklausyti erdvei, užtikrinančiai jų saugumą.

SISone4all sistema džiugina, nes būtent pirmininkaujant Portugalijai 2007 m. gruodžio 31 d. bus panaikinta vidaus sienų kontrolė, nes būtent Portugalijos ministras nesutiko, kad nėra techninių galimybių sujungti naujųjų valstybių narių duomenų bazių su Šengeno sistemos duomenų bazėmis, nes būtent Portugalijos įmonpasiūltechninį problemos sprendimą. Gruodžio 21 ir 22 d. būsime tose šalyse sakydami, kad Portugalija labai didžiuojasi galėjusi prisidėti savo technologijomis ir politine valia, leidusia suteikti minėtų šalių piliečiams visišką judėjimo laisvę, nes ji yra didžiausias Europos tautų siekis. Esu iš šalies, išgyvenusios tokią akimirką - puikiai prisimenu akimirką, kai buvo panaikinti Portugalijos ir Ispanijos sienų apribojimai - išties tada pirmą kartą pasijutome Europos šeimos nariais. Todėl bus simboliška, kai Portugalijos bei kitų šalių politikai ir Komisijos pirmininkas pasienyje stebės, kaip panaikinama sienų kontrolir įgyvendinama Europos svajonbei siekis sukurti laisvo judėjimo ir saugumo erdvę, kadangi būtent tokia yra Šengeno erdvė.

Mes palikome savo pėdsaką ne tik laisvių, bet ir socialinėje darbotvarkėje. Norėčiau priminti, kad pirmininkaujant Portugalijai buvo pasiektas profesinių sąjungų ir darbdavių asociacijų susitarimas. Tai yra labai svarbus susitarimas, atspindintis sunkumus, su kuriais susiduria Europos darbo rinka. Pirmininkaujant Portugalijai visos šalys taip pat susitardėl bendrųjų lankstumo ir užimtumo garantijų principų, paskatindamos toliau įgyvendinti Europos modelį, kuriuo siekiama suderinti lankstumą, kuris neatsiejamas nuo konkurencingumo, ir darbuotojų saugumą, kuris neatsiejamas nuo Europos socialinio modelio.

Kalbėdamas apie socialinę darbotvarkę taip pat norėčiau išskirti migracijos politiką. Per šešis mėnesius jai buvo skirtas didelis dėmesys. Lisabonoje surengėme tarptautinę konferenciją, nes mūsų tikslas buvo ir yra padėti apibrėžti plačias Europos migracijos politikos gaires. Paskutinėje Europos Vadovų Taryboje Komisijos Pirmininkui buvo suteikta galimybpristatyti Komisijos dokumentą, kuriame nurodyti migracijos politikos pagrindai. Trys pagrindiniai migracijos politikos ramsčiai yra imigrantų įtraukimas, kova su neteisėta imigracija ir bendradarbiavimas su kilmės šalimis, siekiant reguliuoti migrantų srautus ir apsaugoti imigrantus. Tai yra svarbus Europos socialinės darbotvarkės klausimas ir Portugalija didžiuojasi padėjusi pasiekti pažangos įgyvendinant Europos migracijos politiką.

Pirmininkaujančioji Portugalija taip pat paliko savo pėdsaką ekonomikos darbotvarkėje. Kaip minėjo Europos Parlamento Pirmininkas, pirmininkaujant Portugalijai buvo patvirtintas Galileo projektas, kuris buvo vilkintas daug metų, todėl buvo padaryta žala Europai, o visam pasauliui išsiųstas aiškus signalas, kad Europa nepajėgi tokiame svarbiame sektoriuje parengti savo projekto. Galileo projektas turbūt yra vienas iš infrastruktūros projektų, kurie pakėlEuropos vertę pasaulyje ir leido Europai įsitvirtinti labai konkurencingoje telekomunikacijų srityje. Todėl mes labai didžiuojamės, kad pirmininkaujant Portugalijai ir vadovaujant jos ministrui Mįrio Lino pagaliau buvo pasiektas susitarimas, išskiriantis Europą ir Europos projektą. Kalbėdamas apie ekonomikos darbotvarkę taip pat norėčiau pažymėti mūsų indėlį į visos Europos jūrų politiką. Buvo patvirtinta Jūrų strategijos pagrindų direktyva, kuri leis visoms Europos valstybėms laikytis nuoseklaus požiūrio į jūrą.

Kalbėdamas apie energetiką ir klimato kaitą, norėčiau išskirti du dalykus: pirma, buvo parengtas strateginis energetikos technologijų planas. Tai yra svarbus atspirties taškas, žymintis Europos ambicijas šioje srityje ir jos norą kiek įmanoma daugiau investuoti į mokslinius tyrimus ir taikomąją veiklą, kad galėtume įveikti ateities sunkumus. Taip pat norėčiau paminėti pirmininkaujant Portugalijai pasiektą susitarimą Balyje, kuriame numatytos aiškios gairės deryboms, kad 2009 m. galėtume pasiekti visuotinį susitarimą dėl kovos su klimato kaita.

Galiausiai, ponios ir ponai, mes palikome pėdsaką darbotvarkėje dėl Europos Sąjungos reikšmės ateityje - paskutinėje Europos Vadovų Taryboje buvo priimta deklaracija dėl globalizacijos. Ši deklaracija reiškia, kad, visų pirma, Europa išsprendsavo institucines problemas ir nori spręsti besikeičiančio pasaulio uždavinius, imdamasi iniciatyvos įgyvendinti institucinę reformą, spręsdama švietimo, mokymo ir mokslinių tyrimų problemas, nes jų sprendimas įtvirtintų Europos vaidmenį globaliame pasaulyje, taip pat kovodama su visomis aplinkos problemomis, keliančiomis grėsmę pasauliui. Europos globalizacijos darbotvarkreiškia, kad Europa grįžo, kad įsitrauktų į diskusiją dėl pačių svarbiausių klausimų, kuriuos ji, deja, buvo nustūmusi į šoną, nes pastaraisiais metais ją kankino jos pačios institucinės problemos.

Buvo priimta ne tik deklaracija dėl globalizacijos, bet ir susitarimas dėl Svarstymų grupės. Paskutinėje Europos Vadovų Taryboje apibrėžėme šios Svarstymų grupės įgaliojimus, suteikdami jai galimybę prisidėti svarstant šį klausimą ir Europos ateitį 2020-2030 m. Kad ji galėtų padėti Europos Sąjungai numatyti ir spręsti uždavinius, mes taip pat patvirtinome šios grupės vadovą - Felipę Gonzįlezą, vieną iškiliausių europiečių Europos istorijoje, grįžtantį į politinį gyvenimą vadovauti svarstymų grupei, tarnausiančiai vienam tauriausių jo idealų - Europos projektui. Vadovauti sudarytai grupei taip pat padės du pirmininko pavaduotojai Vike-Freiberga ir Jorma Ollila.

Gerbiamasis pirmininke, ponios ir ponai, kaip jau minėjau, neketinu paminėti visų smulkmenų, susijusių su Portugalijos pirmininkavimo pasiekimais, tačiau norėčiau jums pasakyti, kad labai didžiuojuosi ir esu patenkintas šiuo pirmininkavimu. Mes įgyvendinome visus sau keltus tikslus - pačius svarbiausius ir net tuos, dėl kurių įgyvendinimo turėjome abejonių. Sutartis, Brazilija, Afrika, taip pat indėlis į ekonomikos, socialinę, laisvių ir ateities darbotvarkę. Gerbiamasis pirmininke, ponios ir ponai, šį pusmetį pirmininkavo proeuropietiška šalis, aiškiai suvokianti, kad Europos projektas gina jos interesus, šalis, įsipareigojusi Europos idealams, šalis, kuriai vadovauja Europos politikai, suprantantys, kad Europa privalo plėtoti Europos projektą, kad šis projektas turbūt yra pats kilniausias ir svarbiausias šių laikų projektas ir kad jis yra svarbus europiečiams, Europos ekonomikai ir pasauliui.

Gerbiamasis pirmininke, jeigu leistumėte, norėčiau pabaigti keliomis padėkomis. Labai norėčiau asmeniškai padėkoti šalia manęs sėdinčiam užsienio reikalų ministrui, lydėjusiam mane visus šiuos šešis mėnesius, Valstybės sekretoriui Europos reikalams, kuris yra čia su manimi, taip pat visam Portugalijos diplomatiniam korpusui, kuris viską suorganizavo, dirbo šešėlyje ir dažnai net nesulaukdavo padėkos už darbo vaisius; norėčiau padėkoti visam Portugalijos diplomatiniam korpusui, kuris atidavviską, ką turėjo geriausio, šaliai ir Europai, ir kuriam vadovavo vienas iškiliausių Portugalijos ambasadorių - ambasadorius Mendonēa e Mourą, dabar esantis šalia manęs.

Gerbiamasis pirmininke, ponios ir ponai, pradėjome pirmininkauti vadovaudamiesi šūkiu: "StipresnEuropa geresniam pasauliui" ir prabėgus šešiems mėnesiams esame įsitikinę, kad laikėmės šio šūkio, kad mūsų šalis atidavviską, kad Europa galėtų prisistatyti kaip stipresnEuropa, geriau tarnaujanti savo piliečiams ir geriau pasiruošusi vykdyti savo vaidmenį pasaulyje.

Padarėme viską dėl Europos tarnaudami jai, nes tik taip galėjome apginti Portugalijos, Europos ir viso pasaulio interesus. Norėčiau padėkoti visoms Parlamento frakcijoms, labai padėjusioms mums visą šį laiką; norėčiau padėkoti Komisijai už jos paramą ir Europos Parlamento Pirmininkui už nuolatinę pagalbą pirmininkaujančiajai Portugalijai, kurios jis niekada neatsisaksuteikti. Aš labai didžiuojuosi ir esu patenkintas pirmininkavimu, todėl norėčiau pasidalinti savo džiaugsmu su jumis, nes tai yra džiaugsmas dėl Europos.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="011" NAME="Pirmininkas">
Nuoširdžiai dėkoju Europos Vadovų Tarybos Pirmininkui už šią kalbą ir nuoširdų atsidavimą.
<SPEAKER ID="012" NAME="José Manuelis Barroso">
Komisijos narys. - (PT) Gerbiamasis pirmininke, Europos Vadovų Tarybos Pirmininke, ponios ir ponai, per paskutinius šešis mėnesius turėjome galimybę pamatyti puikų pavyzdį to, ką skelbėme esant dviem būdais siekti pažangos Europoje. Tai yra, siekdami išspręsti institucines problemas, tuo pačiu metu siekiame praktinių rezultatų, kad parodytume mūsų piliečiams, jog Europa tikrai tarnauja jų lūkesčiams.

2007 m. parodė, kad Europa gali išspręsti šiuos uždavinius. Ką tik stebėjome derybas ir susitarimą dėl Lisabonos sutarties bei jos pasirašymą. Ši sutartis leis Europai suformuoti ateities institucijas, kad ji galėtų sėkmingai spręsti XXI a. uždavinius.

Todėl dabar norėčiau dar kartą atiduoti duoklę Portugalijos pirmininkavimui ir ypač šios šalies Ministrui Pirmininkui José Sócratesui už kompetentingą vadovavimą Europos Sąjungai. Taip pat teisinga pripažinti svarų Vokietijos pirmininkavimo ir kanclerės A.Merkel indėlį, kai buvo gautas mandatas, leidęs siekti teigiamos pažangos priimant šį susitarimą, kuris yra toks svarbus Europai. Iš pradžių daugelis lanai abejojo šių pastangų būtinybe, tačiau matome, kad prieš kelias dienas Lisabonoje 27 ES valstybių narių vadovai sugebėjo susitarti dėl sutarties, dėl kurios derybas vedjie patys.

Šį politinį pasiekimą dabar reikia įgyvendinti praktikoje. Valstybės narės susitarir pasirašSutartį, taip pat susitarją ratifikuoti, kad ji įsigaliotų nuo 2009 m. sausio 1 d. Į šį valstybių narių įsipareigojimą turi būti žvelgiama labai rimtai. Pasirašydami sutartį valstybių narių vadovai prisiėmatsakomybę ginti ją prieš parlamentus ir viešąją nuomonę. Jie privalo sėkmingai įvykdyti šią užduotį, kad Europa galėtų žengti pirmyn.

Komisijos narys. Gerbiamasis pirmininke, norėčiau nuoširdžiai pasveikinti Vengriją, vakar ratifikavusią Lisabonos sutartį. Sutartis buvo ratifikuota stulbinančia balsų dauguma, 385 balsavus "už" ir tik penkiems balsavus "prieš".

(Plojimai)

Manau, tai, kad pirmoji Lisabonos sutartį ratifikavo viena iš naujųjų ES valstybių narių, laikytina labai simbolišku faktu ir labai sveikintinu politiniu signalu. Vengrija nusipelno mūsų plojimų.

Per šį laikotarpį ir ypač per šiuos šešis mėnesius matėme, kad Europos Sąjunga imasi iniciatyvos tose politikos srityse, kurios kasdien paliečia visus europiečius. Tai yra ekonomikos augimas ir darbo vietų kūrimas, klimato kaita, energetika, migracija ir inovacijos. Šie klausimai lems Europos pripažinimą dabar ir ateityje.

Ministras Pirmininkas José Sócratesas jau paminėjo daugelį Pirmininkaujančiosios valstybės narės pasiekimų. Nekartosiu jų visų. Žinoma, galėčiau sutikti su viskuo, ką jis pasakapie Europos Sąjungos ir Afrikos aukščiausiojo lygio susitikimo svarbą, pirmąjį aukščiausiojo lygio susitikimą su Brazilija dėl strateginės partnerystės su šia labai svarbia šalimi, pasiektą susitarimą dėl Galileo ir labai svarbų socialinių partnerių susitarimą dėl bendrųjų lankstumo ir užimtumo garantijų principų. Galėčiau pridėti daugiau klausimų ir išskirti tuos, kurie taip pat yra svarbūs, nors kartais jiems buvo skiriama mažiau dėmesio. Pavyzdžiui, bendras politinis susitarimas su Europos Parlamentu dėl Europos inovacijų ir technologijų instituto sukūrimo - realus projektas ir geriausias inovacijų pavyzdys Europoje - taip pat integruota Europos Sąjungos jūrų politika.

Taip buvo įvykdyti beveik prieš trejus metus, 2005 m. kovo mėn., Komisijos pradėti darbai. Po išsamų viešų debatų dėl 2006 m. birželio mėn. Komisijos pateiktos žaliosios knygos pasiekėme sutarimą tarp Europos institucijų, kad jūrų politika yra labai svarbi Europos Sąjungai, siekiančiai susidoroti su globalizacijos ir konkurencingumo, klimato kaitos ir energetikos keliamais uždaviniais bei tvariai išnaudoti mūsų vandenynų ir jūrų potencialą. Liepos mėn. Europos Parlamentui pateikus penkių komitetų parengtą pranešimą, Komisijos vizijai dėl integruotos jūrų politikos ir veiksmų planui praėjusią savaitę visiškai pritarir Europos Vadovų Taryba. Ypač dėkoju pirmininkaujančiajai Portugalijai už tai, kad šis klausimas tapo ES prioritetu.

Kaip pavyko tiek daug pasiekti? Pagrindinpriežastis - veiksmingas bendradarbiavimas tarp trijų pagrindinių institucijų: Parlamento, Komisijos ir Ministrų Tarybos, kurioms pavyko dirbti kartu ir pasiekti sutarimą dėl įvairių Europos Sąjungos uždavinių. Mums taip pat padėjo geresnis suvokimas, kad Europos Sąjunga yra tinkama priemondidžiosioms šių dienų problemoms spręsti. Pažvelkime į šiandien paskelbtus Eurobarometro duomenis. Jie patvirtina šių metų pavasarį paskelbtus duomenis, kad bendra parama Europos Sąjungai yra didesnnei kada nors anksčiau per pastaruosius dešimt metų. Mes įgyjame Europos piliečių pasitikėjimą, todėl dabar turime parodyti, kad jo nusipelnėme.

Praėjusią savaitę Europos Parlamente Strasbūre trys institucijos paskelbPagrindinių teisių chartiją, buvo pasirašyta Lisabonos sutartis, o po šių labai svarbių akimirkų Europos Vadovų Taryboje buvo atsigręžta į piliečius tiesiogiai dominančias pagrindines problemas.

Po istorinių trečiadienio ir ketvirtadienio akimirkų Europos Vadovų Taryba penktadienį grįžo prie pagrindinės užduoties pasiektus rezultatus įgyvendinti tikrovėje. Šiandien jau yra parengtas planas, kokių rezultatų Europos Sąjunga turėtų pasiekti 2008 m.

Mūsų veiksmams ateityje didelę reikšmę turės globalizacija. Dar visai neseniai politikai buvo linkę vengti globalizacijos klausimo. Globalizacija atrodper daug sudėtinga ir nesantaiką kurstanti tema, todėl kartais mes norėdavome išvengti kalbos apie ją. Europos Vadovų Taryboje priimta deklaracija dėl globalizacijos viską pakeitė. Dabar mes žinome, kad Europa gali vieningai laikytis iniciatyvaus požiūrio į globalizaciją. Ne visos globalizacijos pasekmės yra teigiamos - mes tą žinome - tačiau jos nėra priežastis būti pasyviems. Priešingai - turėtume dvigubai stengtis, kad kiek įmanoma daugiau pasinaudotume globalizacijos suteiktomis galimybėmis Europai. Europos Sąjunga pagrįstai gali jaustis užtikrinta dėl savo ateities globalizacijos amžiuje. Tai parodo, kad vertybės, kuriomis vadovaujasi Europos visuomenė, puikiai dera su iniciatyviu požiūriu į globalizaciją. Apie tai ir kalbama deklaracijoje dėl globalizacijos. Mūsų darbotvarkėje atsirado reali varomoji jėga, padėsianti pasiekti tikslus globalizacijos amžiuje. Siekdama ją sustiprinti Komisija per ateinančius mėnesius pateiks kelias iniciatyvas.

Džiaugiuosi, kad pirmininkaujančioji Portugalija skyrypatingą dėmesį migracijai. Tinkamai išsprendus migracijos klausimą, naudos turėtų visi: Europa, Europos Sąjungos valstybės narės ir pačių migrantų kilmės šalys, nes, kaip minėjo Europos Vadovų Tarybos Pirmininkas, tai yra ir socialinproblema. Europos Vadovų Taryba pritargruodžio mėn. pradžioje Komisijos pasiūlytam integruotam požiūriui. Pateiktus pasiūlymus, pvz., dėl neteisėtos imigracijos, nuslėpto darbo, "mėlynosios kortelės" aukštos kvalifikacijos darbuotojams, kitais metais papildysime naujais pasiūlymais siekdami, kad migracijos klausimas Europos lygmeniu būtų išnagrinėtas visapusiškai.

Prieš tai dar pateiksime priemonių paketą, skirtą įgyvendinti Europos Sąjungos įsipareigojimus dėl klimato kaitos ir energetikos. Klimato kaita ir būtinybrasti globalų sprendimą pasaulinio masto problemai yra dar vienas globalizacijos aspektas. Džiaugiuosi galėdamas jums pasakyti, kad sprendžiant šią problemą Europai tenka lyderio vaidmuo pasaulyje. Džiaugiuosi, kad Europos Sąjunga ir jos 27 valstybės narės Balio konferencijoje laikėsi vieningos pozicijos. Deklaracija yra svarbus žingsnis prieš konferenciją Kopenhagoje 2009 m. Žinau, kad kai kurie iš mūsų norėtų, kad būtų pasiekta daugiau - aš pats būčiau norėjęs, kad būtų pasiekta daugiau - tačiau reikia džiaugtis, kad buvo pasiektas sutarimas Jungtinių Tautų konferencijoje ir prisiimti įsipareigojimai iki nustatytos datos ir dėl režimo po 2012 m. Būkime atviri - šis susitarimas nebūtų pasiektas be Europos iniciatyvos ir vienybės.

Dabar turime sutelkti dėmesį į tai, kad būtų imtasi tolesnių priemonių ir reikalauti ambicingų ir privalomų CO2 sumažinimo planų. Praėjus vos kelioms dienoms po Balio konferencijos pajutome, kad į mūsų pusę padvelkpermainų vėjas. Kai kurie mūsų partneriai, kurie dar nepakeitsavo pozicijos - Australija ją jau pakeit- šią poziciją pakeis. Tačiau mes privalome toliau daryti spaudimą, kad mūsų iniciatyva turėtų prasmę. Geriausias būdas tai padaryti yra parodyti, kad mes esame rimtai nusiteikę, ir pateikti mūsų pasiūlymus. Kitais metais noriu glaudžiai bendradarbiauti su šiuo Parlamentu ir susitarti dėl bendro tikslo pasiekti politinį susitarimą dėl viso paketo iki kitų metų pabaigos.

Europos Vadovų Taryba pasinaudojo galimybe pažvelgti toliau į ateitį ne tik priimdama deklaraciją dėl globalizacijos, bet ir pasiūlydama kelias idėjas. Svarstymų grupatspindi naujovišką požiūrį, kuris gali būti naudingas. Žvelgiant į 2020 m., 2030 m. reikia pasitelkti discipliną ir vaizduotę, tačiau rezultatas gali padėti mums sutelkti dėmesį į pilną paveikslą, ypač į globalias problemas. Komisija yra pasiryžusi padėti, kai kitais metais visa gruppradės dirbti. Aš taip pat džiaugiuosi, kad grupės pirmininku pasirinktas Felipe Gonzįlesas, labai patyręs valstybės veikėjas ir atsidavęs europietis, ir kad pirmininko pavaduotojais tapo Vaira Vike-Freiberga ir Jorma Ollila.

Europos Vadovų Taryba nepamiršo ir uždavinių, kurios reikia išspręsti daug greičiau. Stabilumas Kosove labai priklauso nuo vieningos Europos Sąjungas, sprendimas dėl Serbijos ir Kosovo taip pat yra Europoje. Tai žinome ir mes, ir jie. Turime imtis ryžtingų ir vieningų Europos Sąjungos veiksmų. Tai yra sunkus išbandymas Europai, kurį privalome išlaikyti. Europos Komisija ragina valstybes nares laikytis vieningo ir nuoseklaus požiūrio Kosovo klausimu.

Prieš baigdamas norėčiau pasakyti, kad Komisija labai džiaugiasi, kad Parlamentas ir Taryba priėmEuropos konsensusą dėl humanitarinės pagalbos. Deklaracija, kurią po posėdžio pasirašysime su Pirmininku H.-G.Pötteringu ir Ministru Pirmininku J.Sócratesu yra išsamus politinis pareiškimas dėl humanitarinės pagalbos, kurią teikia valstybės narės dvišaliu pagrindu ir Europos bendrija, tikslų, principų ir gerosios praktikos.

Konsensusas yra labai svarbus teikiant Europos Sąjungos humanitarinę pagalbą. Europos Komisija yra antroji pagal dydį humanitarinės pagalbos donorpasaulyje ir šis konsensusas tapo tvirtu atsaku vis daugiau rūpesčių keliančiai aplinkai, su kuria susiduria humanitarinės pagalbos teikėjai. Tai, kad Komisija išreiškpolitinę valią šioje srityje atsižvelgdama į didelę patirtį teikiant humanitarinę pagalbą ir kertinį vaidmenį Europos Sąjungoje, teigiamai įvertino valstybės narės, Parlamentas ir humanitarinpagalbos partneriai. Pradėti vidaus darbai siekiant perkelti konsensuse numatytus įsipareigojimus į veiksmų planą, kuris turėtų būti pristatytas per pirmąjį 2008 m. semestrą.

Galiausiai, kaip minėjo Europos Vadovų Tarybos Pirmininkas Ministras Pirmininkas J.Sócratesas, šių metų darbai dar nėra baigti. Metų pabaigoje kartu su juo dalyvausiu simboliškame mūsų vidaus sienų atidaryme. Nuo 2007 m. gruodžio 21 d. 24 šalys gyvens be vidaus sienų. Tai yra unikalus istorinis pasiekimas. Estijoje, Čekijos Respublikoje, Latvijoje, Lietuvoje, Vengrijoje, Maltoje, Lenkijoje, Slovakijoje ir Slovėnijoje bus panaikinta vidaus sienų kontrolė. Todėl visi europiečiai galės lengviau ir greičiau keliauti. Nuo 2007 m. gruodžio 21 d. be pasienio patikrinimų bus galima keliauti iš Iberijos pusiasalio į Lenkiją, iš Graikijos į Suomiją.

Aš taip pat norėčiau pasveikinti pirmininkaujančiąją Portugaliją, kuri ėmėsi strateginio lyderio vaidmens, kad būtų sėkmingai įgyvendintas Šengeno informacinės sistemos projektas SIS One For All. Europos Sąjungos vidaus sienų kontrolės panaikinimas suteikia naujas galimybes žmonėms, gyvenantiems, keliaujantiems ir užsiimantiems verslu Europoje. Svarbu paaiškinti mūsų piliečiams, kad panaikinus sienų kontrolę ir skatinant laisvą judėjimą taip pat stiprinami saugumo standartai, nes panaikinus vidaus sienų kontrolę išorės sienos bus kontroliuojamos veiksmingiau. Neturėtume pamiršti, kad dabar, pvz., Ispanijos siena yra Lenkijos siena, o Lenkijos siena yra ir Graikijos siena, todėl galime tai padaryti nesustiprinę išorės sienų saugumo ir judame pirmyn tik todėl, kad minėtos valstybės narės įvykdreikalingas užduotis. Todėl aš manau, kad tai bus labai svarbus įvykis naujai, išsiplėtusiai, įsipareigojusiai Europai ne tik iš simbolinės pusės.

2007 metai suteikia didelę viltį. Europiečių akys krypsta į Europos Sąjungą, kad gautų atsakymus į daugybę klausimų. Paskutiniai keli mėnesiai įkvepia pasitikėjimo, kad šią užduotį įvykdysime.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="014" NAME="Pirmininkas">
Komisijos Pirmininke, nuoširdžiai dėkoju jums už pasakytą kalbą ir atsidavimą.
<SPEAKER ID="015" NAME="Josephas Daulis">
PPE-DE frakcijos vardu. - (FR) Gerbiamasis pirmininke, Komisijos Pirmininke, Europos Vadovų Tarybos Pirmininke, ponios ir ponai, šiandien Parlamentas džiaugiasi visapusiškai veikiančia Europa. Lisabonos sutartis yra pasirašyta. Jos ratifikavimas prasidėjo. Sveikinu Vengriją, pirmąją šią sutartį ratifikavusią valstybę narę.

Lisabonos sutartyje bendrosios mūsų vertybės - demokratija, laisvė, solidarumas - ir mūsų tikslai - taika, saugumas, aplinkos apsauga ir gerov- dar kartą parodo mūsų bendrą likimą. Taip, Lisabonos sutartis įtvirtina didesnę Sąjungos sanglaudą. Prieš 50 metų prasidėjęs integracijos procesas tęsiasi ir dabar: mus iki šiol vienija mūsų skirtumai! Būtent dėl kilmės, kultūros ir kalbos skirtumų Europa yra išties turtinga ir tai įtvirtinta Lisabonos sutartyje. Tik įtraukimas leidžia pliuralistinei Europai įgyti galią.

Mes, teisės aktų leidėjai, turime pareigą paaiškinti mūsų piliečiams. Paaiškinkime tai kiek įmanoma paprasčiau. Europos Sąjunga ir valstybės narės yra vieningos. Jos dalinasi kompetencija. Jos nusprenddalį suvereniteto įgyvendinti kartu. Prašykime Europos to, kas priklauso jos kompetencijai, o valstybių narių - to, kas priklauso jų kompetencijai.

Mano frakcija toliau agituos už Lisabonos sutartį ir Europos Pagrindinių teisių chartiją, kurioje įtvirtintos mūsų bendrosios vertybės. Tikėkimės, kad Sutartis bus paaiškinta visiems, kad visi ją supras ir, visų pirma, gerbs, ir kad šią Sutartį parems didžiausias įmanomas mūsų piliečių skaičius.

Nuo 2009 m. pagal Lisabonos sutartyje įtvirtintą institucinę sąrangą šio Parlamento galios taps didesnės. Svarbu žinoti, kad nuo 2009 m. birželio mėn. Europos rinkimų rezultatai lems šio Parlamento sudėtį ir turės įtakos skiriant Komisijos Pirmininką. Žinoma, mano frakcija tikisi įtikinti kuo daugiau Europos piliečių balsuoti už EPP-ED vadovavimą, kuris yra pajėgus įgyvendinti socialinę ir ekonominę strategiją, skirtą globalizacijos ir gyventojų senėjimo keliamoms problemoms spręsti; kuris yra pajėgus investuoti į mokslinius tyrimus ir taikomąją veiklą, plėtoti Europos teisingumo ir saugumo erdvę ir veiksmingiau kovoti su nusikalstamumu, neteisėta imigracija ir terorizmu; kuris yra pajėgus rasti geriausius būdus aplinkos apsaugai, tvariai plėtrai ir energetinei nepriklausomybei užtikrinti; kuris yra pajėgus vykdyti užsienio politiką, leisiančią Europai būti vieninga. Mums tai yra vieningai Europai ir būsimam valdymui - Europos valdymui - tekusios kompetencijos pagrindas. Būtent to mums reikia šiandien Kosove, kad būtų išsaugota taika. Taika ir stabilumas Balkanuose, prie Europos vartų, tikrai yra europiečių reikalas.

Vis dėlto Europos valdymas turi vidutinio laikotarpio ir ilgalaikę viziją, ir mes pritariame Europos Vadovų Tarybos sprendimui įsteigti Svarstymų grupę, kuri įvertins čia, mūsų demokratijos širdyje, dabar priimtų sprendimų, poveikį ateičiai, kuri ieškos sprendimų uždaviniams, kuriuos vieningai Europai teks išspręsti per kitus 10, 20 arba 30 metų, kuri apsvarstys ES plėtros strategijas. Tik tvirtas valdymas gali įveikti prieštaravimus ir pasipriešinimą kovai su klimato kaita. Balio konferencijos išvados yra puikus pavyzdys. Europa privalo imtis lyderio vaidmens Poznanėje, kurioje 2008 m. vyks kitos derybos dėl klimato, ir Kopenhagoje 2009 m. Mums, Europos politikams, ten teks didžiausia atsakomybė. Užstatyti mūsų vaikų ir anūkų ateitį būtų nusikaltimas. Turime tai įrodyti mūsų partneriams iš Amerikos.

Klimato ir gero Europos valdymo klausimus taip pat turime spręsti šiandien čia, Briuselyje, žemės ūkio ir žuvininkystės reikalų ministrams susitikus kasmetinių diskusijų dėl gamybos kvotų. Nepamirškime, kad klimato kaita turi įtakos maisto gamybai. Praėjusį rugpjūtį maisto produktų kainos labai išaugo. Tačiau po to jos pakilo dar kartą, o kviečių ir ryžių kainos pasiekrekordines aukštumas. Europos piliečiai vėl laukia Europos atsakymų ir bendrų koordinuotų veiksmų.

Gerbiamasis pirmininke, Europos Vadovų Tarybos Pirmininke, ponios ir ponai, 50 metų mes kūrėme taiką, sugebėjome sukurti bendrąją rinką, panaikinome vidaus sienų kontrolę, turime Centrinį banką ir Europos valiutą, nuo Amsterdamo sutarties siekėme suformuoti bendrąją užsienio politiką, įsteigėme Europolą ir Eurojustą. Plėsdami Šengeno erdvę kuriame saugumo ir teisingumo erdvę. Europos reikalavimai auga. Lisabonos sutartis leis Europai ištrūkti iš užburto rato.

Man ir mano frakcijai Europos kūrimas XXI a. vėl tampa entuziazmo ir ambicijų sinonimu. Nuo laisvosios prekybos erdvės prie tikrai politinės Europos - mes vėl pradedame kalbėti apie Europos projektą ir esame pasiryžę rinktis. Šiame naujame globaliame pasaulyje nėra vietos "kiekvienas už save". Mūsų valstybės narės, nors būtų ir didelės, ir tankiai apgyvendintos, be integracijos neturi galimybių klestėti.

Ačiū Pirmininkui, ačiū Europos Vadovų Tarybos Pirmininkui, ačiū Komisijos Pirmininkui, sveikinimai visiems švenčių proga ir visų pirma didžiausi linkėjimai kitoms 26 šalims patvirtinti Sutartį 2008 m.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="017" NAME="Martinas Schulzas">
PSE frakcijos vardu. - (DE) Gerbiamasis pirmininke, ponios ir ponai, Portugalijos pirmininkavimas vyko sklandžiai ir aš sveikinu jus, J.Sócratesai, ir jūsų vyriausybę su šia sėkme.

Lobo Antuneso šeima ne tik padovanojo mums gerą Valstybės sekretorių, bet ir įžymų rašytoją, parašiusį įdomų romaną pavadinimu "Portugalijos didybė", kuriam panaudota valstybės himno eilutė. Portugalijos reputacija pirmininkavimo metu augo dėl trijų priežasčių, kurias jūs patys jau paminėjote. Iš tiesų po Europos ir Afrikos aukščiausiojo lygio susitikimo Afrika atgavo orumą, kurį mes, europiečiai, ilgą laiką buvome iš jos atėmę. Tai buvo vienas sėkmingų jūsų pirmininkavimo dalykų. Tai, kad jūs surengėte aukščiausiojo lygio susitikimą su Brazilija, rodo, kad Europos politikoje Lotynų Amerikai turėtų būti skirtas didesnis dėmesys, nes mums būdingos tos pačios tradicijos (Portugalija, Brazilija, Ispanija, Pietų Amerika, CentrinAmerika), o dabar ir bendros vertybės, kuriomis dalinamės su šiuo pasaulio regionu -Lotynų Amerika. Todėl aukščiausiojo lygio susitikimas su Brazilija buvo teisingas žingsnis. Tęsdamas pasisakymą apie bendrąsias vertybes, savo frakcijos vardu norėčiau jums ypač padėkoti už jūsų kovą su mirties bausme ir už Europos kovos su mirties bausme dienos paskelbimą - vieną didžiausių Portugalijos pirmininkavimo pasiekimų.

(Plojimai)

Vis dėlto mūsų laukia sunkūs uždaviniai. Sutartis buvo iškilmingai pasirašyta, tačiau aš jau esu dalyvavęs iškilmingame sutarties pasirašyme ir mačiau visus, kurie ją iškilmingai pasirašė. Aš taip pat mačiau kaip jie, iškilmingai pasirašiusieji, dingo. Kai kurie iš jų nebėra valdžioje ir tai galbūt taip pat yra geras dalykas. Dabar, kai Sutartis yra ratifikuojama, turime už ką kovoti. Mes jau išreiškėme padėką Vengrijai. Tačiau norėdami, kad 2008 m. mums taip pat būtų sėkmingi, turime peržiūrėti, kas tiksliai parašyta Europos Vadovų Tarybos susitikimo, įvykusio po iškilmingo Sutarties pasirašymo, išvadose.

Savo frakcijos vardu norėčiau pasidžiaugti, kad Europos Vadovų Taryba pripažino, jog būtina iš naujo apsvarstyti integruotos ekonominės politikos gaires. Tikiuosi, kad Komisija rimtai atsižvelgs į šį Europos Vadovų Tarybos raginimą ir pateiks pranešimą. Aš taip pat džiaugiuosi, kad Europos Vadovų Taryba prašo Komisijos pateikti pranešimą dėl bendro intereso paslaugų, kurio taip pat pageidauja ir mūsų frakcija. Apie tai esu rašęs visiems valstybių vadovams. Tikiuosi, kad jūs, Komisijos Pirmininke, rimtai imsitės šio klausimo, nes dar prie kelias savaites sakėte, kad pranešimas šiuo klausimu nereikalingas. Europos Vadovų Taryba su jumis nesutinka, o mes būdami socialistai palaikome jos pusę.

Komisijos Pirmininke, jūs sakėte - todėl kreipiuosi į jus - kad mūsų darbai dar nėra baigti. Paminėjote Šengeną. Su J.Sócratesu atidarysite sienas. Tai yra nuostabu. Tačiau aš žinau, kad rytoj vis dar dirbsite. Komisija rytoj ketina pabaigti direktyvos dėl sveikatos priežiūros užsienyje projektą. Nežinau, ar protinga Komisijoje priimti tokį skubų sprendimą Kalėdų išvakarėse arba prieš Kalėdų atostogas. Bolkensteino direktyva taip pat buvo priimta skubotai dieną prieš vasaros atostogas ir vėliau kainavo mums Konstitucijos ratifikavimą. Todėl norėčiau jums pasakyti: jeigu priimsite jį rytoj, žinokite, kad viskas, kas nepatenka į paslaugų direktyvos taikymo sritį, t.y. į kilmės šalies principą, bus interpretuojama taip: aiškus pagrindas yra nustatytas paslaugų direktyvoje. Jeigu sieksime kilmės šalies principą vėl slapta įtvirtinti specifinėse direktyvose, susidursime su socialistų frakcijos Europos Parlamente pasipriešinimu. Atsiminkite tai rytoj priimdami rezoliuciją!

Mums svarbu, kad ratifikavimo procesas 2008 m. būtų sėkmingas. Europos piliečiai matė, kad pirmininkaujančioji Portugalija - ir, džiaugiuosi galėdamas tai pripažinti, pirmininkavusi Vokietija - 2007 m. išjudino Europą iš sąstingio. Mes pradėjome judėti pirmyn, mes dabar turime naują Sutarties pagrindą, tačiau ji dar nėra įsigaliojusi. Jeigu norime, kad ji įsigaliotų, turime įgyti piliečių pasitikėjimą. Tačiau norėdami įgyti pasitikėjimą privalome žmonėms pasakyti: "Europa organizuota remiantis socialine atsakomybe". Jūsų Komisijos "Čikagos vaikinai" negali vėl atjoti pasislėpę už Kalėdų Senelio! Europai reikia, kad Komisija aiškiai pripažintų, kad Europa yra socialiniu požiūriu atsakinga. Kitaip nieko nebus.

Tuo pabaigdamas palinkėsiu visiems linksmų Šv. Kalėdų!

(Juokas ir plojimai)

o

o o o
<SPEAKER ID="018" NAME="Pirmininkas">
Šiandien šiek tiek buvo kalbėta apie pirmininkaujančiosios Portugalijos pastangas panaikinti mirties bausmę ir pasirašyti moratoriumą. Turbūt visi atkreipėte dėmesį, kad JAV Naujojo Džersio valstijoje panaikinta mirties bausmė. Šiandien parašiau Naujojo Džersio gubernatoriui Jonui Corzine'ui ir pasveikinau jį bei įstatymų leidybos organą priėmus šį sprendimą.

(Plojimai)

o

o o o
<SPEAKER ID="019" NAME="Grahamas Watsonas">
ALDE frakcijos vardu. - Gerbiamasis pirmininke, dažnai sakoma, kad išimtis patvirtina taisyklę, ir ši Pirmininkaujančioji valstybnarnebuvo išimtis!

Labai dažnai Pirmininkaujančiosios valstybės programose skambantys gražūs žodžiai ir nežabotos ambicijos likdavo neįgyvendinti. Tačiau atgaivindami Sutartį, kurią visi laikmirusia, jūs parodėte, kad neįtikėtini dalykai tikrai įmanomi. Nuo šiol Lisabona mūsų atmintyje bus siejama su akimirka, kai Europa rado priemonių ir valios jėgos priversti globalizaciją tarnauti mums, o ne prieš mums.

Politika nebūtų politika, jeigu didiesiems pasiekimams leistume užgožti mažas nesėkmes. Nors Lisabonos sutartis yra neabejotinas pasiekimas, turėtume saugotis puikybės. Aukščiausiojo lygio susitikimas Lisabonoje, kuris yra svarbus simboliškai, galėjo dar labiau atitolinti Europą ir Afriką. Konsensusas dėl EPS nyksta taip pat kaip ir ES pažadai, kad prekyba tarnaus vystimuisi.

Kas atsitiko diskusijoms dėl bendrųjų lankstumo ir užimtumo garantijų principų? Jūsų didžiajai idėjai atgaivinti Europos ekonomiką, kuri pranyko anksčiau nei spėjome ją apibrėžti? Kur yra "mėlynoji" migracijos kortelė? Arba didesnis darbo mobilumas Sąjungoje? Kodėl nesusietos Lisabonos ir Gioteburgo darbotvarkės dėl visiško atskyrimo ir CO2 sumažinimo?

Sakote, kad palikote pėdsaką teisingumo ir vidaus reikalų srityje, tačiau būkite atsargūs. Keitimosi duomenimis susitarimai yra pavojingai nutolę nuo susitarimų dėl duomenų apsaugos ir duomenų saugumo.

Teigiama reikalų pusė: už Europos lyderio vaidmenį Balyje, puikų susitarimą dėl kitų metų biudžeto, konstruktyvų susilaikymą, leidusį laikytis bendros politikos dėl Kosovo, turime dėkoti jūsų ministrų profesionalumui.

Ministre Pirmininke, dėl jūsų drąsos ir atsidavimo didžiosios ES valstybės narės gali tik sulėtinti sparčią pažangą. Nes atėjus 2009 m. įsigalios kvalifikuotos balsų daugumos principas, Parlamentas įgis bendro sprendimo priėmimo galias ir Europa nebebus veto įkaitir pažangioji dauguma - centristų dauguma - pasieks, kad Europai tektų rinktis tarp juodo ir balto, nesuteršto rudomis dėmėmis.

Galbūt Europa neteko L. van Bethoveno "Odės džiaugsmui", tačiau jūs gerai supratote, ką V.Šekspyras vadino "prabangos banga, besimušančia į aukštus šio gyvenimo krantus". Ir būdamas didžios jūrininkų tautos lyderiu jūs sugavote šią bangą per atoslūgį.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="021" NAME="Brianas Crowley">
UEN frakcijos vardu. - Gerbiamasis pirmininke, aš norėčiau - nemanau, kad mano kolegos tai oficialiai padar- padėkoti Portugalijos Ministrui Pirmininkui J.Sócratesui už labai sėkmingą Europos Vadovų Tarybos susitikimą ir, svarbiausia, už Lisabonos sutarties pasirašymą.

Problemos, kurią jūs pats teisingai iškėlėte kalbėdamas apie tai, kaip Europa turėtų judėti pirmyn ir spręsti iškilusius sunkumus, buvo neįmanoma arba sunku išspręsti, nes Sąjungos institucijose trūko veiksmingo sprendimų priėmimo. Ir nors kai kurie esantys šiuose Rūmuose gali nepritarti galutiniam susitarimui dėl Lisabonos sutarties, o kitiems atrodo, kad joje nueita per toli, akivaizdu, kad esamos Sutartys nesuteikmums visų reikalingų priemonių toms problemoms išspręsti. Balio konferencija parodė, kaip svarbu Europai kalbėti vienu balsu tose srityse, kuriose Europos Sąjunga turi galias priimti sprendimus ir veikti pasaulio mastu.

Žinoma, tai, kas vėliau vyko Europos Vadovų Tarybos susitikime, šiek tiek skiriasi. Buvo nustatyta daugiau gairių ir nurodytas kelias pirmyn, kurio mes pageidaujame.

Norėčiau labai trumpai sugrįžti prie, mano nuomone, didžiausio Portugalijos pirmininkavimo pasiekimo - jūsų atkaklumo, susijusio su Europos ir Afrikos aukščiausiojo lygio susitikimu. Nepaisant to, ką sako kiti, mūsų artimiausias kaimynas vystymosi, humanitarinės pagalbos ir rizikos požiūriu yra Afrikos žemynas. Per daug valstybių narių ir jų ministrų pirmininkų ir pernelyg ilgai didžiavosi rodydami didelį pasipiktinimą dėl to, kad vienas asmuo Afrikoje pažeidinėjo žmonių teises ir laisves.

Tačiau mes pasmerkėme visą Afrikos žemyną, nepadėdami jiems rengti bendrų strategijų vystymosi klausimais, kurios leistų Afrikai ne tik augti ekonomiškai arba prekybos požiūriu, bet ir suteiktų jiems galimybę imtis lyderio vaidmens padėti toms Afrikos šalims, kurios tvarkosi sėkmingai, ir nurodyti gaires bei kryptį toms šalims, kurias reikia pastūmėti pirmyn.

Daugeliu atvejų tą patį darEuropos Sąjunga ankstyvuoju laikotarpiu, kai Europos Sąjungos įkūrėjus suvienijo bendra vizija po patirto siaubo per Pirmąjį ir Antrąjį pasaulinius karus. Pasitelkdami savo viziją jie siekpaskatinti kitas šalis: buvusios diktatūros, totalitariniai režimai dabar priklauso demokratinių šalių šeimai Europos Sąjungoje.

Ministre Pirmininke, sveikinu jus ir jūsų ministrų komandą ir ypač jūsų valstybės tarnautojus, atlikusius visą nematomą darbą ir suteikusius mums galimybę didžiuotis.

Taip pat norėčiau padėkoti Komisijai, kuriai teko svarbus vaidmuo sprendžiant sunkumus, su kuriais susidūrėme šiame procese.

Linkiu jums visiems sėkmės ratifikavimo procese. Mano šalyje, Airijoje, bus surengtas referendumas ir žmonės turės galimybę balsuoti, tačiau aš sveikinu Vengrijos Parlamentą, šiandien priėmusį sprendimą dėl ratifikavimo proceso.
<SPEAKER ID="023" NAME="Monica Frassoni">
Verts/ALE frakcijos vardu. - (IT) Gerbiamasis pirmininke, ponios ir ponai, aš taip pat norėčiau pasveikinti pirmininkaujančiąją Portugaliją už jos nuoširdžias ir atvirai proeuropietiškas pastangas, kurias ji parodper šiuos šešis mėnesius. Aš taip pat manau, kad tikriausiai ne už visus, bet kelis trūkumus, kuriuos paminėjo G.Watsonas, yra atsakinga komanda, o ne Pirmininkaujančioji valstybnarė, nes neįmanoma gauti iš Europos Vadovų Tarybos to, ko ji neturi, todėl sunku pasiekti daug svarbesnių rezultatų. Aš norėjau labai trumpai paminėti tris Pirmininkaujančiosios valstybės narės prioritetus ir aplinkos srityje pakomentuoti klimato kaitos klausimą.

Lisabonos sutarties klausimu - kaip jūs žinote, gerbiamasis pirmininke - mūsų frakcija visada laikėsi nuomonės, kad mums užėmus mažiau gynybinę poziciją antieuropiečiai nebūtų buvę tie vieninteliai, kurie nulėmdarbotvarkę. Manau, kad Ministro Pirmininko Gordono Browno veiksmai buvo gėdingi, ir tai, kaip jis pasielgsu jumis ir su mumis, taip pat yra gėdingas dalykas. Manau, kad neturėtume ilgiau to kęsti. Taip pat manau, kad tai, kaip JungtinKaralystir kitos valstybės narės iš Lisabonos sutarties išsireikalavo beveik visko, ko norėjo, ir todėl palyginti su Konstitucija arba Konstitucine sutartimi ši sutartis tapo žingsniu atgal, turėtų paskatinti mus apsvarstyti Europos ateitį.

Atsižvelgiant į tai, Svarstymų grupės įgaliojimai, man atrodo, nėra reikšmingi, kalbėkime rimtai! Ji negali padaryti šito, ji negali padaryti to ir negali padaryti trečio! Sakau tai, nes mūsų frakcija pritaria A.Spinelli'ui, vieninteliam išmintingam žmogui, vieninteliam Europos institucijos ir Europos Parlamento išminčiui; aš taip pat sutinku, kad šių išmintingų žmonių grupnegalės daug nuveikti, nors nesu įsitikinusi, kokius įgaliojimus turi Pirmininkas Felipe Gonzįlezas. Tačiau mes neabejodami su dideliu susidomėjimu perskaitysime jo darbą.

Dėl Brazilijos mums didžiausia mįslė, kad daugiau niekas nekreipia dėmesio - arba bent jau neparodo kreipiantys dėmesį - į regioninę mūsų strateginių santykių su šia pasaulio dalimi dimensiją. Tą patį būtų galima pasakyti apie Afriką. Norėčiau sužinoti - jūs minėjote, kad neturėjote laiko pasakyti - koks konkrečiai yra strateginis šios partnerystės su Brazilija turinys? Mano ir mano frakcijos nuomone, akivaizdu tik viena - Europos Sąjungos interesai Lotynų Amerikoje ir ypač Brazilijoje yra jos įmonių - vienų daugiau, kitų mažiau - interesai.

Tačiau mums reikėjo aiškios strategijos Lotynų Amerikoje, kuria būtų siekiama atgaivinti regioninės integracijos dimensiją ir suformuoti politiką, skirtą didesniam bendradarbiavimui klimato kaitos srityje, kuri nebūtų tapusi palyginti tuščia parama Prezidento Lulos bioetanolio rinkodarai.

Dėl Afrikos privalau pasakyti, kad aš ir mano frakcija visada neigimai vertinome griežtai ideologinį požiūrį ir politiką, kurios ypač laikėsi Komisija ekonominės partnerystės susitarimų klausimu. Šis ą la carte požiūris mums kelia nerimą, nes, kaip minėjo mūsų partneriai, silpstant Afrikos dimensijai siekiama sudaryti dvišalius susitarimus su kiekviena Afrikos valstybe atskirai.

Toks požiūris primena man Jungtinių Valstijų elgesį su Tarptautiniu baudžiamuoju teismu: tai yra neigiamas dalykas, kuris prieštarauja mūsų vertybėms, susijusioms su vystymosi politika. Ekonominės partnerystės susitarimai nėra vystymosi politikos priemonė, ir, manau, mūsų Afrikos partneriai pasakmums tai garsiai ir aiškiai.

Galiausiai, gerbiamasis pirmininke, norėjau padėkoti Pirmininkaujančiajai valstybei narei ir Komisijai už nuveiktą darbą Balyje, tačiau manau, kad sunkiausia mūsų laukia dabar, kai visus prisiimtus įsipareigojimus turėsime įtvirtinti įstatymuose ir reglamentuose. Šaunu, kad Balyje gerai pasirodėme ir buvome labai atkaklūs, tačiau turime būti tokie pat atkaklūs ir Europos Sąjungoje, priimdami aiškius įstatymus ir reglamentus šioje srityje.
<SPEAKER ID="025" NAME="Francisas Wurtzas">
GUE/NGL frakcijos vardu. - (FR) Gerbiamasis pirmininke, Europos Vadovų Tarybos Pirmininke, Komisijos Pirmininke, ką tik girdėjome daug pasveikinimų sau. Tačiau aš manau, kad baigiantis Europos Vadovų Tarybos pirmininkavimui būtų logiška valstybių arba vyriausybių vadovams kritiškai įvertinti savo veiksmus atsižvelgiant į sunkumus, kurie mūsų laukia. Toks patikrinimas ypač svarbus, kai kyla finansų krizė, kai mobilizacija prieš pasaulinį atšilimą tampa kovos, kurios baigtis neaiški, priežastimi, kai tarptautinbendruomensiekia atnaujinti taikos procesą, skirtą išspręsti geriausiai mūsų erą įkūnijantį konfliktą.

Pradėkime nuo finansų krizės. Bent kartą išgirdome tiesą iš Financial Times korespondento Martino Wolfo. Jis rašo: "tai, kas vyksta...yra didelis smūgis anglosaksiškojo finansinio kapitalizmo modelio patikimumui". Kada Europos Vadovų Taryba tai suvoks? Apskritai kalbant, ar tikrai dabar laikas skatinti laisvą konkurenciją keliant grėsmę užimtumui ir profesinių sąjungų teisėms, kurią paroddu nerimą keliantys Teisingumo Teismo sprendimai Viking Line byloje ir - dar gėdingiau - Vaxholm byloje? Ar kėsindamasi į užimtumo teisę Europa ketina spręsti globalizacijos keliamus uždavinius? Ar jūs tikite, kad europiečiai laikui bėgant sutiks netekti to, ką buvo iškovoję, dėl laisvosios rinkos ir šventosios konkurencijos Gralio? Jus taip lengva nuraminti, gerbiamas J.M.Barroso. Iš vienos visuomenės nuomonės apklausos negalima spręsti apie pasitikėjimą, nes viena kregžddar ne pavasaris.

Kita tema - klimatas. Europa didžiuojasi esanti šios kovos epicentre, ir iš tiesų 27 ES valstybių narių nustatyti išmetamųjų teršalų mažinimo tikslai yra teisingi. Tačiau kas atsitinka konkrečioms priemonėms tą akimirką, kai pramonės lobistai imasi aukščiausiųjų ES valdžios institucijų sprendimų priėmimo darbo? Aiškesnių minčių turėsime rytoj, kai Komisija pristatys naujus automobilių išmetamųjų anglies dioksido teršalų standartus.

Paskutinis klausimas - pagalba Palestinai. Finansiniai įsipareigojimai yra rimti - su sąlyga, kad jų bus laikomasi. Tačiau kur yra ES politiniai įsipareigojimai? Kodėl nekalbama apie būtinybę pašalinti 550 karinių užtvarų, veiksmingai įšaldyti kūrimąsi Vakarų krante, nutraukti Gazos blokadą, išlaisvinti kalinius, nutraukti pažeminimus? Kada baigsime cenzūruoti save kalbėdami apie okupantą, kaip sakoma A. de Soto, buvusio JT atstovo Vidurio Rytuose, pranešime?

Šios trys sritys iš daugelio gali parodyti arba sugriauti Europos projekto patikimumą.
<SPEAKER ID="027" NAME="Nigelis Farage'as">
IND/DEM frakcijos vardu. Gerbiamasis pirmininke, norėčiau pasakyti, kad labai džiaugiausi matydamas jus šiandien pasirašantį 2008 m. Europos Sąjungos biudžetą. Kas žino - galbūt šiais metais auditoriai galėtų pateikti teigiamą ES sąskaitų patikinimo pareiškimą? Būtų džiugu, ar ne?

Gerbiamas J.Sócratesai, aš neabejoju, kad jūs esate patenkintas savo pirmininkavimu ir tuo, kad praėjusį ketvirtadienį nuostabiame vienuolyne Lisabonoje buvo pasirašyta Sutartis. Tačiau negaliu prisijungti prie kitų frakcijų vadovų sveikinimų, nes man tai atrodo nesąžininga. Juk Lisabonoje buvo pasirašyta Konstitucinsutartis. Jos turinys atitinka Konstituciją, kuriai nepritarprancūzai ir olandai.

Jūs tiesiog išmetėte žodį iš "k" raidės, kad jis ko nors neįžeistų, iš naujo sunumeravote straipsnius ir pateikėte mums sutartį. Tiesą sakant, jūsų veiksmai tėra didelapgaulė. Iš anksto apgalvotas bandymas primesti Europos žmonėms konstituciją neturint drąsos pavadinti jos šiuo vardu.

Šis bandymas yra nesąžiningas ir skirtas išvengti referendumų valstybėse narėse. Be to, šis siekis sukurti valstybę yra nauja ir, mano nuomone, ypač pavojinga euronacionalizmo forma. Jai nepriimtinas atsakymas "ne" ir jos nesustabdytų niekas. Užtenka pažiūrėti į šiuos Rūmus skambant himnui - kuris net neturėjo būti įtrauktas į naująją Sutartį - ir į visus čia stovinčius pasitempusius žmones. Europos projektas yra nacionalistinis.

Labai rizikinga žmonėms primesti naują pilietybę, naują teisinę santvarką iš pradžių negavus jų pritarimo. Todėl prašau, pabaikite savo pirmininkavimą protingai. Ištesėkite savo pažadą Portugalijos žmonėms. Leiskite jiems ateiti į referendumą. Toks žingsnis paskatintų kitas valstybes nares padaryti tą patį. Jeigu ši sutartis yra tokia gera kaip sakote - išeikite ir parduokite ją Europos žmonėms.

(Nepriklausomybės ir demokratijos frakcijos plojimai)
<SPEAKER ID="029" NAME="Maciejus Marianas Giertychas" AFFILIATION="NI">
(PL) Gerbiamasis pirmininke, gruodžio 13 d. ES valstybių narių vadovai Lisabonoje pasirašReformų sutartį, t.y. mirusią ir apraudotą Europos Konstituciją pakeistu vardu. Liūdna, kad Sutartį pasirašiusieji nežinojo, ką pasirašė; jie to nežinojo, nes nėra konsoliduoto Sutarties teksto. Kartais Sutartyje daromos nuorodos į kai kuriuos kitus dokumentus, o iš jų daroma dar daugiau nuorodų. Ji sąmoningai yra tokia sudėtinga, kad niekas negalėtų suprasti, ką ji aprėpia. Sutartyje yra 25 paaiškinimų puslapiai su trimis stulpeliais, susiejančiais senosios sutarties numeraciją, Lisabonos sutarties numeraciją ir numeraciją, kuri bus taikoma užbaigus konsoliduotą Sutarties versiją - visiška netvarka.

Portugalija, ar jums ne gėda, kad šiam tik pusiau užbaigtam dokumentui suteiktas "Lisabonos sutarties" pavadinimas? Portugalija, ar jums ne gėda, kad turėjote sutikti su žeminančiu grafiku, kuris nustatytas pirmininkavusios Vokietijos kaip standartizavimo dalis? Portugalija, ar jums ne gėda apgaudinėti europiečius ir siūlyti jiems pritarti Sutarčiai, kurios jie nenori, Sutarčiai, kurią jie neabejodami atmestų surengus referendumus, Sutartį, kuriai jie kartą jau nepritarė? Gėda jums, Portugalija!
<SPEAKER ID="031" NAME="Carlosas Coelho" AFFILIATION="PPE-DE">
(PT) Gerbiamasis pirmininke, Europos Vadovų Tarybos Pirmininke, ponios ir ponai, sveikinu su šiuo puikiu pirmininkavimu. Komisijos Pirmininke, ačiū jums už paramą ir atsidavimą. Tarpinstitucinis bendradarbiavimas buvo sėkmingas ir rezultatyvus. Taip pat norėčiau pasakyti, kad nesupratau M.Schulzo pasisakymo esmės ir užuominos apie Bolkensteino direktyvą, kuri Pirmininkui J.M.Barrossui liko iš prieš tai dirbusios Komisijos.

Europos Komisijos Pirmininko ir pačios Komisijos bendradarbiavimas su Europos Parlamentu buvo puikus; visi Europos Parlamento nariai sėkmingai dirbo drauge - Portugalijos nariai gali tai patvirtinti - ir PSD nariai didžiuojasi turėję galimybę prisidėti prie sėkmingos šio pirmininkavimo eigos.

Be to, Portugalija pirmininkaudama Europos Vadovų Tarybai visada stengdavosi padaryti viską, ką galėdavo. Taip 1992 m. dirbo Cavaco Silva ir tuometinis užsienio reikalų ministras Joćo de Deusas Pinheiro; 2000 m. - Ministras Pirmininkas António Guterresas; 2007 m. - per mūsų trečiąjį pirmininkavimą Europos Vadovų Tarybai - José Sócratesas ir ministras Luķsas Amado.

Norėčiau išskirti vieną simbolinę priemonę, kurią Europos Vadovų Tarybos Pirmininkas J.Sócratesas paminėjo anksčiau: Europos Vadovų Taryboje neseniai patvirtintą Europos kovos su mirties bausme dieną. Tokia Europa galime didžiuoti - Europa, puoselėjančia bendrąsias vertybes, kuriomis pagaliau dalijasi visos valstybės narės be išimties. Taip pat norėčiau priminti tris institucines priemones, kurių buvo imtasi per šiuos šešis mėnesius ir kurios, mano nuomone, yra pačios svarbiausios: Europos Pagrindinių teisių chartijos paskelbimą ir Sutarties priėmimą, užbaigusį institucinę krizę, istorinę Šengeno erdvės plėtrą - ja, kaip žinote, domėjausi asmeniškai - įtraukiant į ją devynias valstybes nares ir beveik 4 mln. km². Šengeno erdvės plėtra šiais metais tapo įmanoma tik dėl Portugalijos įgūdžių ieškant sprendimo. Trečias dalykas - svarbios strateginės Galileo programos priėmimas, nors kai kurie galbūt norėtų, kad šios programos nebūtų ir Jungtinės Valstijos, Rusija bei Kinija išsaugotų monopoliją šioje srityje.

Sveikinu jus, Ministre Pirmininke J.Sócratesai ir linkiu linksmų Šv. Kalėdų ir laimingų Naujųjų Metų! Šis pirmininkavimas Europos Sąjungai buvo rezultatyvus, tačiau 2008 m. bus kitokie - skeptikas manyje būtų labai nustebintas, jeigu portugalai nepareikalautų nacionalinės politikos rezultatų. Esu iš tų, kurie mano, kad J.Sócratesas yra geresnis Europos Vadovų Tarybos Pirmininkas nei Portugalijos Ministras Pirmininkas.
<SPEAKER ID="033" NAME="Edite Estrela" AFFILIATION="PSE">
(PT) Gerbiamasis pirmininke, kaip jūs sugebėjote padaryti tiek daug per tokį trumpą laiką? Šis Europos Parlamento nario klausimas puikiai iliustruoja bendrą nuomonę apie Portugalijos pirmininkavimą Europos Sąjungai: jis buvo sėkmingas. Atsakydama Carlosui Coelho, norėčiau pasakyti, kad stebiuosi, kaip J.Sócratesas pirmininkaudamas Europos Vadovų Tarybai sugebėjo pasiekti rezultatus, kuriuos visi mato ir pripažįsta, nors tuo pačiu metu Portugalijoje jis pasiektai, ką pasiekė; panašu, kad jis apdovanotas sugebėjimu būti visur. Jeigu dėl kažko Portugalijos Ministro Pirmininko negalime kaltinti, tai dėl pareigų nevykdymo abiejose darbo vietose ir nebuvimo ten, kur jis turėjo būti.

Ponios ir ponai, turiu labai mažai laiko pasakyti tai, ką norėčiau. Dvi minutės nėra daug. Tačiau jų pakanka padėkoti, pasveikinti ir pripažinti, kad daug žmonių įnešsavo indėlį, taip pat atkreipti dėmesį, kad kai kurie dvejojo, o kai kurie netikėjo. Vis dėlto džiugu, kad buvo tikinčių, ir Portugalijos Ministro Pirmininko charakteriu pasižymintys žmonės pateks į istoriją dėl savo atsidavimo ir tikėjimo. Jie tikėjo ir suteikgalimybę įvykti daugeliui dalykų. Todėl buvo pasirašyta Lisabonos sutartis. Aš nenorėčiau sumenkinti kitų, nes jie taip pat nusipelno garbės, tačiau jeigu ne jo ir mūsų atsidavimas, šiandien mes neturėtume Lisabonos sutarties, nebūtų įvykęs aukščiausiojo lygio susitikimai su Brazilija arba su Afrika. Tai tik trys pavyzdžiai iš daugelio, kuriuos galėčiau paminėti.

Be to, keičiasi laikai, keičiasi valia, pasikeitLenkijos vyriausybir dabar mes galime minėti Europos kovos su mirties bausme dieną. Todėl turėtume džiaugtis, pasveikinti vieni kitus ir ypač Europos Vadovų Tarybos Pirmininką bei jo komandą, visą Portugalijos diplomatinį korpusą, užsienio reikalų ministrą, Valstybės sekretorių ir visą vyriausybę, taip pat Komisijos Pirmininką ir visą Komisiją už jų indėlį. Tai buvo puikus pirmininkavimas, kuriuo aš didžiuojuosi. Ačiū jums.
<SPEAKER ID="035" NAME="Lena Ek" AFFILIATION="ALDE">
Gerbiamasis pirmininke, derybos Balyje dėl klimato kaitos buvo sėkmingos, tačiau mes turime eiti toliau. Šios derybos buvo pirmas sėkmingas žingsnis pakeliui į Kopenhagą. Įvairių Europos Sąjungos šakų atstovai gerai atliko savo darbą ir pirmininkaujančioji Portugalija puikiai išlaikvienybę. Tačiau aš norėčiau sutelkti dėmesį į klausimus ir problemas, susijusias su keliomis temomis.

Pirma, gairės. Privalome sekti kiekvieną susitikimą pakeliui į Kopenhagą. Privalome tai daryti kartu ir puikiai suvokdami naujosios Sutartyje numatytas priemones, nes ateityje šiems klausimams bus taikoma bendro sprendimų priėmimo procedūra. Bus taikomi kiti darbo metodai, Komisijai, Tarybai ir Parlamentui teks daugiau bendradarbiauti, todėl aš labai laukiu tos akimirkos.

Leiskite pereiti prie problemų. Mes turime bendradarbiauti su G77 grupe miškininkystės, technologijų perdavimo ir kovos su skurdu bei klimato kaita suderinimo klausimais. Tai galima ir būtina parengti geriau nei Balyje.

Laikau savo rankose visą Lisabonos strategijos paketą. Privalome konsoliduoti ne tik Lisabonos sutartį, bet ir Lisabonos strategiją. Ją taip pat turime sujungti su darbu klimato kaitos srityje. Manau, mums dar daug reikės įrodyti, kad galėtume įvykdyti Balyje duotus pažadus.
<SPEAKER ID="037" NAME="Guntars Krasts" AFFILIATION="UEN">
Pirmininkaujančiajai valstybei narei pavyko apvainikuoti visą darbotvarkę naujos sutarties pasirašymu. Per šį laikotarpį reikėjo pasiekti susitarimą dėl Reformų sutarties ne tik dėl būtinybės padidinti institucinius gebėjimus, bet, visų pirma, siekiant užtikrinti, kad valstybės narės neprarastų tikėjimo savo galimybėmis susitarti. Pirmininkaujančioji Portugalija nustatgaires, kuriomis galėtų vadovautis pirmininkaujančiosios valstybės narės ateityje, ir mes turime judėti toliau ta pačia kryptimi. Lisabonos sutartis turi parodyti savo patrauklumą, visų pirma, todėl, kad nebus rengiami referendumai šalyse, kurios nepritarankstesniam jos variantui. Privalome parodyti Europos piliečiams ir likusiam pasauliui, kad Europa tikrai tapo dinamiška ir pasiektechninį susitarimą, kad Europos Sąjunga nėra tik ekonomikos projektas ir joje vystomas bendradarbiavimas siekiant socialinių tikslų. Europos Sąjunga galės parodyti Lisabonos sutarties naudą, jeigu susitars dėl sparčių ir radikalių ekonomikos reformų. Europa randa daug sprendimų, į kuriuos atsižvelgiama pasaulyje, pvz., Europos konkurencijos tinklo sprendimai ir veiksmai, skirti sumažinti klimato pokyčius. Tačiau yra kelios sritys, kuriose Europos Sąjunga ilgą laiką buvo neryžtinga. Pvz., ji nesugebėjo susitarti dėl bendrosios energijos tiekimo saugumo politikos, elektros ir dujų rinkų liberalizavimo, nors nuo šių klausimų priklausys Europos Sąjungos konkurencingumas pasaulyje. Nuo Europos Sąjungos sugebėjimo vykdyti vidaus reformas priklausys jos išorės veiksmai. Nuo Europos Sąjungos dinamiškumo priklausys jos tarptautinis statusas, patrauklumas potencialiose valstybėse narėse ir jos įsisavinimo pajėgumai. Lisabonos sutarties priėmimas turėtų išsklaidyti argumentus dėl Europos Sąjungos galimybių priimti šalis, atitinkančias stojimo reikalavimus, ir aš tikiuosi, kad Ukrainai netrukus bus sudaryta galimybparodyti savo norą prisijungti prie Europos Sąjungos. Ačiū.
<SPEAKER ID="039" NAME="Mary Lou McDonald" AFFILIATION="GUE/NGL">
Gerbiamasis pirmininke, 2008 m. bus lemiami metai Europos Sąjungai ir tikėtina, kad Lisabonos sutartis negrįžtamai pakeis Sąjungos ateitį. Sutarties šalininkai šiandien teigia, kad pagrindinis jos tikslas - racionalizuoti sprendimų priėmimo galias. Tai netiesa. Sutartis tėra ambicinga politinstrategija, skirta perduoti valstybių narių sprendimų priėmimo galias svarbiausiose srityse ES institucijoms, kurios nėra pasiekiamos piliečiams. Nuostatos, susijusios su nacionaliniais parlamentais, piliečių peticijomis ir subsidiarumu neturi realios reikšmės.

Airijoje mes turėsime galimybę balsuoti dėl šios sutarties ir aš manau, kad mūsų Ministras Pirmininkas turėtų pavydėti Prancūzijos ir Nyderlandų vadovams, nes jie galės ignoruoti piliečių arba kitų lyderių, kurie nėra įpareigoti pristatyti Sutartį savo žmonėms, nuomonę. Airijos vyriausybįsivaizduoja, kad mūsų kaip gerų europiečių reputacija įpareigoja mus pritarti šiai Sutarčiai. Tačiau demokratijos, socialinio įtraukimo, taikos kūrimo vertybes, kurioms ES yra retoriškai įsipareigojusi, geriausiai gina gerieji europiečiai, nepritariantys šiai blogai Sutarčiai. Airijos žmonėms nereikia aiškinti, kad alternatyvos Lisabonos sutarčiai nėra.

Tiems ES lyderiams, kurie susidomėjo mūsų šalimi, norėčiau pasakyti: jeigu labai norite dalyvauti referendumo kampanijoje, surenkite jį savo šalyje. Kitu atveju leiskite mums patiems diskutuoti ir priimti demokratinį sprendimą.
<SPEAKER ID="041" NAME="Jensas-Peteris Bonde" AFFILIATION="IND/DEM">
Gerbiamasis pirmininke, raštu pateikiau savo apgailestavimą dėl įvykių praėjusį trečiadienį, sužinojęs, kad vienas mano frakcijos narys pastūmtvarkos prižiūrėtoją. Tvarkos prižiūrėtojai dirba ramiai ir profesionaliai, todėl nusipelno mūsų pagarbos. Taiki matoma demonstracija tapo nekontroliuojama. Labai dėl to apgailestauju, nes Lisabonos sutartis nusipelnmatomo protesto.

Ministrai Pirmininkai panaikino dviejų referendumų rezultatus. Jeigu tai būtų nutikę Venesueloje, būtume protestavę visi. Tačiau dabar visi ministrai pirmininkai plojo Nyderlandų kolegai, aukščiausiojo lygio susitikime pasakiusiam, kaip jis apgavo olandus referendumo klausimu.

Derybos dėl naujosios Sutarties buvo pačios uždariausios per 29 metus, kuriuos aš praleidau šiame Parlamente. Ketvirtadalis narių neturėjo galimybės daryti įtakos ir nežinojo, kad Konstitucijos straipsniai perkeliami į Lisabonos sutartį. Ministrai pirmininkai pasirašSutartį, nors nvienas nebuvo perskaitęs jos galutinės iš naujo sunumeruotos versijos, o Vengrija ratifikavo kažką, ko taip pat nėra skaičiusi.

Tarybos buvo paprašyta apgauti visuomenę slapstantis, pernumeruojant straipsnius ir keičiant tarpus tarp eilučių, kad didesnę sutartį būtų galima pristatyti kaip mažą sutartį. Toks elgesys nusipelno demokratinių protestų.
<SPEAKER ID="043" NAME="Hansas-Peteris Martinas" AFFILIATION="NI">
- (DE) Gerbiamasis pirmininke, nėra abejonės, kad jūs saugiai prišvartavote pasvirusį laivą Težo prieplaukoje. Klausimas paprastas: Kas yra laive? Ar tai, dėl ko buvęs Vokietijos Prezidentas Romanas Herzogas kritiškai atsiliepapie Konstituciją, buvo išspręsta? Ar tai neatsidurs dar kartą krante, ar to nebėra Reformų sutarties laive? Ar jūs tiesiog tai ignoruojate?

Jūs sakote, kad mes galime veikti. Tačiau šiame pasakyme šis tas yra - galėjimas veikti nėra demokratinvertybė. Net diktatūros didžiuojasi galėdamos pademonstruoti savo sugebėjimą veikti. O kur pažanga teisingumo srityje? Manau, yra būdas ištrūkti iš šios biurokratinės aklavietės ir dykvietės, kurioje atsidūrėte. Šis būdas - referendumai. Gėda, kad stengiatės jų išvengti, nors esate įsitikinę, kad Težo prieplaukoje prišvartavote reikalingą laivą.
<SPEAKER ID="045" NAME="Giles Chichesteris" AFFILIATION="PPE-DE">
Gerbiamasis pirmininke, norėčiau pagirti Ministrą Pirmininką už jo šiandieninį pareiškimą ir pirmininkavimą Europos Vadovų Tarybai.

Džiaugiuosi, kad Europos Vadovų Taryba lieka ištikima veiksmams klimato kaitos srityje, Taip pat džiaugiuosi įsipareigojimu panaikinti likusias kliūtis bendrajai rinkai užbaigti, tačiau esu susirūpinęs, kad Lisabonos strategijoje pereinama nuo ekonomikos reformų prie taip vadinamo "socialinio modelio".

Manau, kad susitikimu Lisabonoje Jungtinės Karalystės Ministras Pirmininkas negalės didžiuotis. Jis pasirašSutartį, dėl kurios Didžiosios Britanijos žmonėms buvo pažadėjęs surengti referendumą. Šį pažadą jis dabar sulaužė. Manau, kad Sutartyje nėra išspręsti pagrindiniai skaidrumo ir atskaitomybės - priartinti Europą prie žmonių - klausimai, kurie Lakeno deklaracijoje buvo įvardyti kaip prioritetiniai.

G.Browno elgesys Lisabonoje buvo keistas ir netaktiškas. Pasirašydamas sutartį jis nuliūdino daugumą britų; paniekindamas oficialią ceremoniją jis įžeidkolegas ministrus pirmininkus. Net remiantis jo standartais toks elgesys buvo kvapą užimantis politinis apsiskaičiavimas.

Pareiškimas, kad bus sukurta Svarstymų grupdėl Europos ateities nėra sveikintinas. Kodėl reikia įsteigti dar vieną organą po trejų metų savanoriško kankinimosi prie Konstitucijos? G.Brownas sako, kad institucinių diskusijų nebebus. Jis pasakė, cituoju: "metas sutelkti dėmesį į ekonomiką, saugumą, aplinką". Tačiau N.Sarkozy sako "priešingai - ji galvos daug".

Kaip minėjau, cituoju "grupės užduotis - apibrėžti naują Europos svajonę". Manau, tai turėjo padaryti Giscardas d'Estaingas. Esu šiek tiek suglumęs. Gal Ministras Pirmininkas galėtų man padėti.
<SPEAKER ID="047" NAME="Jo Leinenas" AFFILIATION="PSE">
- (DE) Gerbiamasis pirmininke, Europos Vadovų Tarybos Pirmininke, iš visų paskutiniųjų šešių mėnesių pasiekimų Lisabonos sutarties pasirašymas neabejotinai yra svarbiausias Portugalijos pirmininkavimo įvykis. Manau, kad Lisabonos sutartis, kuri taip pat bus įrašyta į istorijos knygas, yra trečia svarbi Europos sutartis po Romos ir Mastrichto sutarčių.

Po aukščiausiojo lygio susitikimo Nicoje 2000 m. gruodžio mėn. šis Parlamentas skyrdaug jėgų siekdamas geresnės Europos sutarties ir aš manau, kad visas Parlamentas padėkos jums už tai, kad po septynerių metų ši sutartis tapo realybe. Ji taps realybe, jeigu visos 27 valstybės narės ją ratifikuos, kaip buvo minėta anksčiau. Tiesą sakant, praėjusią savaitę Strasbūre aš buvau sukrėstas, kad devynios šalys - nuo radikaliosios kairės iki radikaliosios dešinės - sudarkoaliciją prieš Europą. Neleiskime savęs kvailinti: daugelis norinčių įtraukti piliečius iš tiesų nori juos suklaidinti ir sutrukdyti Europai. Kalbame ne apie piliečių dalyvavimą, bet apie tolesnį trukdymą Europai susivienyti.

Viena iš Lisabonos sutarties vizijų - sukurti Europos demokratiją. Tai yra naujas dalykas: jo nėra niekur pasaulyje. Taip pat norėčiau padėkoti, kad per jūsų pirmininkavimą buvo parengtas reglamentas dėl Europos partijų. Per pirmąjį svarstymą mes sukūrėme tikrą šedevrą. Šis reglamentas taip pat padės suformuoti politinį Europos pagrindą ir įvairias platformas, skirtas debatams ir viešumui Europoje skatinti. Gerbiamas J.Sócratesai, baigdamas norėčiau pasakyti, kad čia pasėjome sėklą, per kelis metus išaugsiančią į aukštą medį, kuris turės daug šakų. Tikiuosi, kad šios šakos jau bus matomos per 2009 m. birželio mėn. Europos rinkimų kampaniją.
<SPEAKER ID="049" NAME="Andrew Duffas" AFFILIATION="ALDE">
Gerbiamasis pirmininke, mano nuomone, Portugalijos pirmininkavimo patirtis rodo, kad tada, kai pasinaudojame kvalifikuotos balsų daugumos principu, pvz., persvarstydami finansinę programą, kad būtų skirta parama Galileo, mes judame į priekį.

Kai kvalifikuota balsų dauguma galima pasinaudoti, tačiau ja nėra pasinaudojama - pvz., priimant direktyvą dėl darbo laiko - sprendimai nėra priimami, neatsiranda kompromisų ir nėra daroma pažanga. Lisabonos sutartyje kvalifikuotos balsų daugumos taikymo sritis išplėsta. Ateityje pasinaudokime ja visiškai pasitikėdami savimi.

Tačiau būtent Lisabonos sutartis ir Pagrindinių teisių chartija išliks ilgalaikiu įrodymu, kad šis pirmininkavimas buvo profesionalus, veiksmingas ir žavus. Obrigado.
<SPEAKER ID="051" NAME="Irena Belohorskį" AFFILIATION="NI">
(SK) Dėkoju, gerbiamasis pirmininke, ponios ir ponai, šiandien mūsų posėdis užbaigs vieną pačių svarbiausių pirmininkavimų Europos Sąjungai per paskutinius dešimt metų.

Tai nebuvo įprasti šeši mėnesiai politikoje, kai Pirmininkaujančioji valstybnarsiekia koordinuoti ES valstybes nares. Po labai sėkmingo Vokietijos pirmininkavimo, per kurį užbaigti svarstymai dėl Konstitucijos, pirmininkaujančioji Portugalija sėkmingai prižiūrėjo, kad būtų pasirašyta Lisabonos sutartis. Kaip ir praeityje, kai Portugalija pateko į istorijos knygas kaip naujos žemės atradėja, šiuolaikinEuropos istorija prisimins Portugaliją kaip naujos istorijos Europos Sąjungoje kūrėją.

Manau, kad Europos Parlamentas pagal šį susitarimą taps daug svarbesnis nei buvo iki šiol.

Portugalijos pirmininkavimą taip pat galima gerai įvertinti dėl Europos Sąjungos ir Brazilijos bei Europos Sąjungos ir Afrikos aukščiausiojo lygio susitikimų. Šie aukščiausiojo lygio susitikimai taps svarbiu pagrindu Europos Vadovų Tarybai pirmininkausiančių valstybių narių veiksmams ir leis didinti Europos Sąjungos įtaką šiose pasaulio dalyse.

Gerbiamasis pirmininke, norėčiau padėkoti jums už jūsų pastangas ir palinkėti linksmų Šv. Kalėdų.
<SPEAKER ID="053" NAME="Avril Doyle" AFFILIATION="PPE-DE">
Gerbiamasis pirmininke, norėčiau prisijungti prie padėkų ir sveikinimų pirmininkaujančiajai Portugalijai. Susidariau nuomonę - nors šis nusistatymas yra išankstinis - kad kuo mažesntauta, tuo geriau ji pirmininkauja. Tačiau šią temą akimirkai atidėkime.

Ypač dėkoju jums už darbą dėl ES ir Afrikos aukščiausiojo lygio susitikimo, ES ir Brazilijos aukščiausiojo lygio susitikimo, integruotos jūrų politikos ir - svarbiausia - už Lisabonos sutarties pasirašymą.

Sutarties nebus, kol visos 27 valstybės narės jos neratifikuos. Yra pavojus - dėl to, kaip mes čia kalbame, kokius žodžius ir su kokia įtampa vartojame - kad laikomasi prielaidos, jog šią Sutartį ratifikuos viso 27 valstybės narės.

Mano valstybėje narėje Airijoje bus surengtas referendumas ir mes noriai jį surengsime, nors būtų nesąžininga nepasakyti, kad aš beveik pradėjau pavydėti išgirdusi, kaip paprasta vengrams buvo šią sutartį ratifikuoti.

Referendumas Airijoje bus sunkus ir rizikingas, nes - kaip ir per praėjusius referendumus - didėjantis nepasitenkinimas esama vyriausybe gundys elektoratą balsuoti prieš Lisabonos sutartį, nors tai visiškai nebus jų ketinimas. Tai būtų tik smūgis vyriausybei į jautrią vietą. Todėl aš prašau Fine gael kolegų, kurie padarys viską, kad šiai vyriausybei pavyktų referendumu ratifikuoti Lisabonos sutartį, reklamuoti šią žinią, bendrauti su žmonėmis, pasinaudoti PR aparatu, kuris užtikrintų, kad Europa gaus tokį atsakymą, kurio ji nusipelnė.

Nieko negalima laikyti savaime suprantamu dalyku. Mes turime priminti Airijos elektoratui, kad tik įstojusi į Europos Sąjungą Airija tapo kultūriškai ir psichologiškai nepriklausoma. NarystEuropos Sąjungoje praplėtmūsų akiratį ir paskatino mus žiūrėti tolyn.

Airijos išsivadavimas iš slogaus kolonializmo palikimo ir nauji santykiai su JK, kurie sustiprino Šiaurės Airijos taikos procesą, yra svarbi šiuolaikinės Europos istorijos dalis, prilygstanti Prancūzijos ir Vokietijos draugiškų santykių atnaujinimui.

Žaviuosi Airijos naryste ir jos įnašu į Europos Sąjungą. Apsižvalgiusi namuose matau pasitikinčią pliuralistinę visuomenę, labai nutolusią nuo introspekcinės atskalūniškos Airijos, kurioje užaugo mūsų tėvai ir seneliai. Europa padėjo Airijai rasti savo vietą platesniame pasaulyje. Turime už tai Europai atsilyginti ratifikuodami Lisabonos sutartį. Kolegos, nelaikykite nieko savaime suprantamu dalyku, kol tai nėra padaryta. Tai nebus lengva.
<SPEAKER ID="054" NAME="Pirmininkas">
A.Doyle, ar kalbėdama apie Pirmininkaujančiosios valstybės narės dydį norėjote pasakyti, kad Airija būtų pirmininkavusi dar geriau?

(Juokas)
<SPEAKER ID="055" NAME="Józefas Pinioras" AFFILIATION="PSE">
(PL) Gerbiamasis pirmininke, visų pirma norėčiau pasidžiaugti pirmininkaujančiosios Portugalijos ir jos Ministro Pirmininko José Sócrateso darbu, kurį jis nuveikė, kad būtų pasirašyta Lisabonos sutartis. Ši Sutartis yra didelis Europos pasiekimas, labai svarbi istorinakimirka po ilgų gilios Europos Sąjungos krizės metų.

Kitais metais visos 27 ES valstybės narės turės šią Sutartį ratifikuoti. Tai nebus lengva - esame liudininkai, kaip ciniškai manipuliuojama tiesioginės demokratijos instrumentais prieš Europos demokratiją.

Nedvejodamas galiu pasakyti, kad tie, kurie šiandien taip ciniškai vertina referendumo institutą, nedaro to garbingai. Prieš savaitę Strasbūre matėme įvairius Europos politinės scenos ekstremistus, iškėlusius referendumo šūkį. Referendumas pats savaime yra vertybė, tačiau buvo nukreiptas prieš Europos Sutartį, taigi ir prieš Europos liberalios demokratijos sistemą.

Gerbiamasis pirmininke, šiandien taip pat norėjau pasakyti šį tą labai asmeniško. Rytų Europoje prieš 25 metus iškėlėme šūkį dėl Europos be sienų, kuris buvo nukreiptas prieš mūsų šalies diktatorius. Šiandien, šią savaitę Europa tikrai tapo žemynu be sienų - Europos Sąjunga - simboline, technine ir organizacine prasme. Tai nuostabi akimirka ES tautų žmonėms.
<SPEAKER ID="057" NAME="Cristina Gutiérrez-Cortines" AFFILIATION="PPE-DE">
(ES) Gerbiamais pirmininke, norėčiau apeliuoti į Tarybos, pirmininkaujančiosios Portugalijos ir Komisijos atsakomybę dėl dirvožemio direktyvos, kuri yra pateikta Tarybai.

Po išsamių diskusijų Europos Parlamentas pritaratviresniam, mažiau biurokratiniam ir daug lankstesniam nei Komisijos pasiūlymui. Pasiūlymui buvo pritarta po ilgų diskusijų, 496 balsavus "už" ir 161 balsavus "prieš". Tai buvo ženklas Tarybai, kad ji praėjusią savaitę nesugebėjo pravesti pakankamų derybų.

Taryba ir Komisija nesugebėjo suprasti, kad Parlamentas pasiūlnaują teisės aktų priėmimo būdą Europos Sąjungai, turinčiai 27 valstybes nares su skirtinga reglamentavimo tvarka bei patirtimi ir biurokratinėmis sistemomis. Mes privalome ieškoti naujų būdų priartėti prie piliečių. Priimti mažiau teisės aktų, nutraukti jų priėmimą nėra išeitis, reikia rasti atviresnę ir lankstesnę formulę, kurią pasiūlParlamentas.

Mes pasiūlėme dokumentą, nustatantį siektiną rezultatą - kaip nurodyta Sutarties 249 straipsnyje - mainais palikdami valstybėms narėms galimybę pasirinkti formą ir metodus. Jeigu Europa nori išlaikyti lyderio vaidmenį klimato kaitos ir aplinkos srityse, ji negali pasikliauti politikos kryptimis, kurios remiasi aplinkos politikos reguliavimu, mokesčių nustatymu ir juridizavimu. Privalome išmokti laisvai ir lanksčiai suprasti vieni kitus. Štai ko reikia iš jaunos Europos.
<SPEAKER ID="059" NAME="José Sócratesas">
Europos Vadovų Tarybos pirmininkas. (PT) Gerbiamasis pirmininke, pradėsiu pasakydamas, kad pirmininkaujančioji Portugalija dirbo vardan Europos ir Europos projekto. Pirmininkaudami nesiekėme patikti kiekvienam, mes praskyrėme vandenis, sulaukdami pagyrų iš Europos šalininkų ir jos priešininkų protestų. Mes taip pat tuo didžiuojamės. Tie, kurie nušvilpia kalbėtojus, tie, kurie stengiasi įsikišti į demokratijos įgyvendinimą parlamentuose, neturi atsiprašinėti, nes čia paskelbėme Pagrindinių teisų chartiją, kurioje nurodyta, kad pagrindinEuropos vertybyra pakantumas, ir pakantumas net tiems žmonėms, kurie nesupranta demokratijos dvasios ir demokratinės elgsenos.

Be to, ponios ir ponai, taip pat norėčiau pasakyti, kad nesilaikau dažnai naivios ir vaikiškos vizijos, kad yra didelis skirtumas tarp išorės ir vidaus politikos. Mano šalyje į Portugalijos pirmininkavimą žiūrima rimtai ir visiems ministrams pirmininkams, įskaitant mane, pirmininkavimo darbai labai svarbūs ir jiems buvo teikiamas prioritetas, nes Europos projektas nėra skirtas tik užsieniečiams ir Europai, jis taip pat yra Portugalijos vidaus reikalas. Taip, jis susijęs su mumis, portugalais. Todėl ministrai pirmininkai visada teikprioritetą Europos veiklai ir darbotvarkei, nes visi gerai žinome, kad tvarkydami Europos reikalus mes giname savo interesus per Europos projektą.

Žinote, aš taip pat priklausau partijai ir šaliai, kurioje laikomasi Čerčilio taisyklės: mes niekada nekritikuojame ir nepuolame savo vyriausybės užsienyje. Mes palaukiame, kol grįšime namo; ir atsigriebiame už prarastą laiką, kai vyriausybjau gali apsiginti. Toks elgesys lojalesnis; ir taip mes elgiamės Portugalijoje; tai yra orus portugališkos tradicijos ir politinės kultūros veikimo būdas pirmininkaujant ES.

Toliau norėčiau paminėti vieną svarbią priežastį, leidžiančią man manyti, kad šiais metais buvo padaryta pažanga. Mes padarėme pažangą. Palyginę Europą metų pradžioje ir jų pabaigoje, pamatysime, kad buvo pasiekta pažanga palyginti su bendra trijų Pirmininkaujančiųjų valstybių narių programa, ir tai mums padėjo. Trijų Pirmininkaujančiųjų valstybių narių tarpusavio veiklos koordinavimas, tinkamai susietas su Komisijos programa, padėjo Europai ir aš jaučiu pareigą pasidalinti su jumis savo patirtimi; aš manau, kad ji man daug padėjo, taip pat padėjo koordinuoti veiklą su buvusia Pirmininkaujančiaja valstybe nare, Aš visada kartojau, kad Lisabonos sutarties sėkmlabai priklausnuo prieš tai pirmininkavusios Angelos Merkel ir jos iniciatyvos gauti mandatą, be kurio Sutarties nebūtų.

Kažkas paklausė: "Kodėl Brazilija?". Viskas paprasta. Dėl tos pačios priežasties, dėl kurios vykdoma strateginpartnerystsu Kinija, Indija ir Rusija, neturėti jos su Brazilija yra klaida, nes nieko - konstatuoju politinį faktą - pasaulyje neįmanoma pasiekti aplinkos arba prekybos srityse be Brazilijos. Brazilija šiandien yra labai svarbus naujas tarptautinis partneris, todėl aš esu įsitikinęs, kad ES išorės politika užmezgus strateginę partnerystę su Brazilija tapo geresnė, nuoseklesnir išsamesnė.

Kitas klausimas - paminėtas atkaklumas dėl aukščiausiojo lygio susitikimo su Afrika. Tai tiesa - mes buvome atkaklūs. Gerai prisimenu, kad prieš pusantrų metų, kai mes kalbėjome apie aukščiausiojo lygio susitikimą su Afrika, niekas netikėjo, kad galėtume jį sėkmingai surengti. Visi minėdavo sunkumus ir kliūtis, tačiau mes buvo atkaklūs, nes jautėmės esą teisūs, jautėme, kad būtų klaida jo nesurengti, matėme, kad abi pusės nori tokio susitikimo ir neklydome. Tai yra dar viena priežastis, kodėl aukščiausiojo lygio sutikimas buvo sėkmingas.

Galiausiai pirmininkaujančioji Portugalija pastūmėjo Europą pirmyn. Vis dėlto mes tik pastūmėjome ją; tai nėra istorijos pabaiga, Priešingai - istorija tikrai dar nesibaigia. Tai tėra mažytis žingsnis; puikiai žinau jo dydį; puikiai žinau, kad politika yra nesibaigiančių pastangų grandinir užbaigus vieną užduotį atsiranda kitų. Žinau, kad privalome toliau dirbti prie "mėlynosios kortelės" migracijos srityje ir prie bendrųjų lankstumo ir užimtumo garantijų principų; žinau, kad daug ką dar reikia padaryti, bet mes visose tose srityse pasistūmėjome pirmyn. Mes nežengėme atgal, nestovėjome vietoje, mes judėjome pirmyn. Juk Europos projektą per pastaruosius 50 metų kūrbūtent šie maži, tačiau tvirti žingsneliai pirmyn. Sakau jums tai, nes esu tvirtai įsitikinęs, kad pirmininkaujant Portugalijai žengėme pirmyn ir padarėme pažangą, o mūsų veikla pasitarnavo Europos projektui; niekam kitam - būtent Europos projektui, nes mes visada vadovavomės mūsų šalies interesais, kuriuos gina Europos projektas. Šalies, norinčios dalintis savo suverenitetu su kitomis ir dalyvauti šiame išskirtiniame nuotykyje, t.y. matyti 27 šalis besidalinančias suverenitetu srityse, kurios prieš 20 metų buvo laikomos nacionalinio saugumo sritimis. Dalijimasis suverenitetu yra bendradarbiavimo vardan taikos bei vystymosi pavyzdys pasauliui ir Europos nuotykis. Jaučiuosi pagerbtas, kad galėjau nors šiek tiek prisidėti prie šio nuotykio ir norėčiau palikti jus su pasididžiavimu, kurį jam jaučia portugalai. Mano šalis visada buvo proeuropietiška. Portugalai yra labai proeuropietiški; jie tiki Europa ir kaip aš bei daugelis iš jūsų buvo nepatenkinti, kad Europa trejus metus vilkino laiką. Jie norėjo išeiti iš aklavietės, jie norėjo judėti pirmyn. Mes pajudėjome pirmyn ir - svarbiausia - pajudėjome su Sutartimi, kuriai suteiktas mūsų sostinės pavadinimas. Aš taip pat norėjau jums pasakyti, kad mano šalis jaučiasi pagerbta ir didžiuojasi galėjusi tarnauti Europai šiuos šešis mėnesius. Labai jums ačiū.
<SPEAKER ID="061" NAME="José Manuelis Barroso">
Komisijos narys. (PT) Gerbiamasis pirmininke, ponios ir ponai, baigdamas labai įdomią diskusiją, norėčiau labai trumpai paminėti vieną aspektą, kurį Ministras Pirmininkas José Sócratesas taip pat ką tik paminėjo ir kuris, mano nuomone, yra puiki pamoka ateičiai.

Manau, teisinga ir sąžininga - aš tai jau padariau ir ne tik iš mandagumo - nuoširdžiai pasveikinti pirmininkaujančiąją Portugaliją už nuveiktus darbus. Vis dėlto Pirmininkaujančioji valstybnarmielai pasidalino šia sėkme su kitomis institucijomis ir net su kitomis Pirmininkaujančiomis valstybėmis narėmis, visų pirma Vokietija. Be to, mes jau dirbome su būsima Pirmininkaujančiaja valstybe nare Slovėnija. Manau, svarbu apsvarstyti Europos Vadovų Tarybos Pirmininko Portugalijos Ministro Pirmininko išvadas, nes, kaip teisingai pasakA.Doyle, Sutartį mums dar reikės ratifikuoti.

Negalime išskirti Europos stovyklos. Šiame Parlamente yra kelių politinių pakraipų atstovų, tačiau pasiklausęs kai kurių kalbų susidariau įspūdį, kad tam tikri žmonės galvoja, kad galime iš naujo suskaldyti Europos diskusijas. Suprantama ir teisėta išsakyti įvairias nuomones dėl Europos ateities, o skirtingoms politinėms jėgoms - pateikti pasiūlymus, kurie dažnai prieštarauja vieni kitiems. Tačiau didelklaida, kurios, nuoširdžiai tikiuosi, niekas nebekartos, yra vėl pradėti puolimą prieš Briuselį arba Europos Komisiją, arba griebtis - kairėje ar dešinėje - skubotos Europos institucijų kritikos. Tai būtų labai didelklaida.

Įvairios politinės jėgos ir institucijos privalo pateikti savo pasiūlymus, tačiau jos turi išlikti protingos ir laikytis politinės strategijos, kuri neleistų skaldyti Europos stovyklos, visų pirma, neskaldyti jos dirbtinai. Europos Vadovų Tarybos Pirmininkas Portugalijos Ministras Pirmininkas teisingai pasakė, kad viskam yra savas laikas ir vieta; yra nacionalinvieta ir Europos vieta. Būtų labai didelklaida suskaldyti proeuropietišką stovyklą, kurios atstovų yra ir kairėje, ir dešinėje, ir centre, ir kuri nuoširdžiai pasisako už Europos pažangą. Sakau tai kaip Komisijos Pirmininkas, kuris visada sieksudaryti šiuolaikišką darbotvarkę, suderintą su Europos konkurencingumu kaip socialiniu pašaukimu, kuris net gi bandištaisyti ne jo Komisijos padarytas klaidas ir kuris stengėsi - ištikimai dirbdamas su Taryba ir Parlamentu - rasti naujus konsenusus Europos labui. Štai ką norėjau pasakyti per Kalėdas, atsakydamas į nelabai kalėdines kalbas: Komisija toliau su pasiaukojimu dirbs siekdama užbaigti išskirtinį projektą, kuris po Portugalijos pirmininkavimo - ir aš dar kartą sveikinu Ministrą Pirmininką J.Sócratesą ir visą jo komandą - tapo daug geresnis už buvusį anksčiau.

Tiesa, kad prisimindami, kokia Europa yra dabar ir kokia ji buvo prieš porą ar trejetą metų, turime teisę pasitikėti savimi, todėl visiems jums linkiu puikių 2008 m., kurie būtų sėkmingi jums patiems ir visai Europai.
<SPEAKER ID="062" NAME="Pirmininkas">
Komisijos Pirmininke, jums taip pat labai dėkojame už jūsų darbą. Ponios ir ponai, dar norėčiau pasakyti vieną dalyką: mes deramai pagyrėme pirmininkaujančiąją Portugaliją, gerai įvertinome Komisiją, tačiau be Europos Parlamento šios Sutarties net nebūtų buvę, todėl turime didžiuotis, kad didžioji Europos Parlamento dauguma visada laikėsi mūsų krypties.

Diskusija baigta.

Pareiškimai raštu (Darbo tvarkos taisyklių 142 str.)
<SPEAKER ID="930" NAME="Richardas Corbettas  " AFFILIATION="PSE">
raštu. Reformų sutarties pasirašymas buvo svarbiausias Portugalijos pirmininkavimo įvykis, o naujienos, kad Vengrijos parlamentas šią sutartį jau ratifikavo (nors ir negalėjo pasinaudoti Europos Parlamento nuomone dėl šios Sutarties, nes mes balsuosime vasario mėn.), džiugina.

Buvo daug pastabų dėl vėlyvo Gordono Browno atvykimo į pasirašymo ceremoniją, kurį kai kurie palaiknenoru dalyvauti. Tačiau iš tiesų pavėlavimą būtų galima vertinti kitaip: nepaisydamas sutampančios darbotvarkės (pasirašymo ceremonija sutapo su jo kaip Ministro Pirmininko pirmuoju pasirodymu Bendruomenių rūmų Ryšių palaikymo komitete), kuri neleido jam laiku atvykti į ceremoniją, jis vis tiek pageidavo atvykti ir pasirašyti Sutartį pats, neperleisdamas jos pasirašymo Davidui Milibandui, nors tai buvo labai įmanoma.
<SPEAKER ID="929" NAME="Ilda Figueiredo  " AFFILIATION="GUE/NGL">
raštu. (PT) Diskusijose dėl Portugalijos pirmininkavimo Europos Vadovų Tarybos Pirmininkas ypatingą dėmesį skyrSutarčiai, kuri perėmpagrindinius taip vadinamos Europos Konstitucijos elementus ir kuriai jis norėtų skirti Lisabonos sutarties vardą.

Deja, šis pirmininkavimas nedavnaudos Europos Sąjungos darbininkams ir skurstantiesiems.

Negalime būti patenkinti žinodami, kad pirmininkaujančiajai Portugalijai pavyko įtvirtinti neoliberalią santvarką, kurioje konkurencija bus dar laisvesnė, o ekonominės ir finansinės grupuotės galės primesti savo sąlygas ir klestėti žlugus mikroįmonėms bei MVĮ ir privatizavus viešąsias paslaugas, jos galės primesti savo bendrųjų lankstumo ir užimtumo garantijų principų apibrėžimą, kuris bus puikus ginklas išnaudoti visus dirbančiuosius ir palaipsniui leis įgyvendinti neoliberalų Lisabonos strategijos variantą.

Diskusijose išaiškėjo, kad Europos galios norės suvienyti ir išplėsti savo galią, siekdamos apeiti visų šalių piliečių teisę referendumu išreikšti nuomonę dėl Sutarties po demokratinės diskusijos dėl teksto, kuris turės būti pasirašytas, turinio. Galios ir jų elitas, kuris įvairiose šalyse remia dešinės pakraipos politikos kryptis, rengia propagandos kampanijas, siekdami, kad referendumai šalyse, išskyrus Airiją, kurioje referendumas privalomas, nebūtų surengti.
<SPEAKER ID="928" NAME="Zita Pleštinskį  " AFFILIATION="PPE-DE">
raštu. (SK) Ponios ir ponai, Portugalijos pirmininkavimo pabaigos proga norėčiau pasidžiaugti, kad nuo 2007 m. gruodžio 21 d. vidaus sienos Šengeno erdvėje taps praeitimi.

Ministre Pirmininke José Sócratesai, norėčiau padėkoti jums už jūsų asmeninį dalyvavimą ir Portugalijos atkaklumą siekiant, kad devynių valstybių narių, įskaitant mano šalį - Slovakiją, piliečiai galėtų nuo planuotos datos džiaugtis asmenų judėjimo laisve - viena iš keturių pagrindinių Sąjungos laisvių.

Kelias į šią ilgai lauktą laisvę Europos Sąjungoje nebuvo lengvas ir kartais atrodydavo, kad visas projektas yra pakliuvęs į aklavietę. Prieš metus neturėjome priežasties švęsti Komijai pasiūlius Šengeno erdvės plėtrą nukelti į 2009 m. Vėlavimą lėmsunkumai, susiję su SIS II, turėjusios padidinti dabartinės SIS potencialą ir sudaryti galimybes jai plėstis į ES rytus, rengimu.

Kelios valstybės narės nebuvo linkusios ieškoti sprendimo, tačiau Portugalijos atstovai nedvejojo. Išryškėjus pirmiesiems krizės požymiams, Portugalijos pasiūlytas "SISone4ALL" sprendimas suteikvilties, kad ilgai laukta Šengeno erdvės plėtra bus įgyvendinta.

Konstruktyvaus požiūrio ir vėlesnio pirmininkaujančiosios Portugalijos pasiryžimo dėka Kalėdas susitiksime be pasų kontrolės.
