<CHAPTER ID="023">
Pasaulio finansų ir ekonomikos krizės poveikis besivystančioms šalims ir vystomajam bendradarbiavimui (diskusijos) 
<SPEAKER ID="197" NAME="Pirmininkas">
Kitas klausimas - diskusijos dėl klausimo žodžiu Komisijai dėl pasaulio finansų ir ekonomikos krizės poveikio besivystančioms šalims ir vystomajam bendradarbiavimui - B7-0209/2009), kurį pateikEva Joly Vystymosi komiteto vardu.
<SPEAKER ID="198" NAME="Eva Joly" LANGUAGE="FR">
Pone pirmininke, Komisijos nariai, ponios ir ponai, man didelgarbpristatyti šį klausimą žodžiu Vystymosi komiteto vardu, deja, neturiu galimybės pristatyti jums šio komiteto vienbalsiai patvirtintos rezoliucijos tuo pačiu klausimu.

Kartu su savo kolegomis iš Vystymosi komiteto nenuilstamai dirbome siekdami užtikrinti, kad rezoliucija būtų pateikta balsuoti ir svarstoma plenarinėje sesijoje iki G20 aukščiausiojo lygio susitikimo Pitsburge.

Tačiau išskyrus mano frakciją, Žaliųjų frakciją / Europos laisvąjį aljansą ir Europos vieningųjų kairiųjų jungtinę frakciją - Šiaurės šalių žaliuosius kairiuosius, jokia kita frakcija nepritarmūsų prašymui įtraukti šią rezoliuciją į darbotvarkę, ir tai vis dar būtina, jeigu norime, kad Europos Parlamentas atliktų svarbesnį vaidmenį nustatant Europos Sąjungos išorės politiką ir jo pasiūlymai turėtų tvirtą pagrindą.

Ponios ir ponai, kokią naudą turės balsavimas dėl šios rezoliucijos, kurią norėta įtraukti į Europos Parlamento prašymus ir pasiūlymus, teikiamus G20 nariams ir, tiksliau sakant, toms mūsų valstybėms narėms, kurios tame susitikime posėdžiauja, taip pat Europos Komisijos spalio mėn. plenarinei sesijai po aukščiausiojo lygio susitikimo Pitsburge?

Be to, kad tai sumenkina atlikto darbo vertę, taip pat negalime būti patenkinti šios esamos padėties komentatorių vaidmeniu. Tai nėra mūsų darbas. Palikime tai tiems, kurie dirba tokį darbą ir kurie tai daro profesionaliai, t. y. žurnalistams.

Besivystančioms šalims dabar esame reikalingi labiau nei kada nors anksčiau. Kol mūsų piliečiai savęs netausojo, pasaulio ekonomikos ir finansų krizturėjo gerokai didesnį poveikį besivystančių šalių gyventojams. Tačiau finansų institucijos nesiėmveiksmų, kad šie gyventojai taptų pagrindiniais neatidėliotinų paskolų naudos gavėjais, nes tik nedaugelis iš jų atitinka nustatytas sąlygas.

Dėl to Afrikos šalys gavo tik 1,6 proc. Tarptautinio valiutos fondo (TVF) suteiktų paskolų po paskutinio Londone vykusio G20 aukščiausiojo lygio susitikimo ir TVF išteklių padidinimo. Likusioji dalis atiteko besivystančioms, visų pirma Europos, šalims.

Europos ekonomikos sistemos išlaikymas, žinoma, buvo būtinas, tačiau tai negali mūsų priversti pamiršti ypač didelio skurdo, klestinčio prie mūsų sienų; padėtis dar labiau pablogėjo dėl krizės, už kurią mes esame atsakingi.

Valstybės parama vystymuisi turi būti padidinta skubos tvarka. Dauguma valstybių narių jau neatitinka nuo 1970 m. EBPO nustatytų sąlygų, ir mes susiduriame su naujomis problemomis neturėdami papildomų lėšų. Dėl to turime rasti naujų finansavimo šaltinių, geriausia nereformuodami šiuo metu veikiančios sistemos.

Vystymosi komitetas prašo jūsų imtis veiksmų siekiant panaikinti piktnaudžiavimą mokesčių rojaus šalyse, mokesčių vengimą ir neteisėtus kapitalo srautus iš besivystančių šalių.

Remiantis birželio mėn. Norvegijos paskelbta ataskaita, kurios duomenys buvo patikrinti, neteisėti kapitalo srautai iš besivystančių šalių yra dešimt kartų didesni už mūsų paramą vystymuisi. Tai tik įrodo, kiek daug pastatyta ant kortos.

Būtina sudaryti naują privalomą finansinį susitarimą, kuris priverstų tarptautines įmones skelbti savo pelną ir mokamus mokesčius kiekvienoje šalyje, siekiant užtikrinti mokėjimų skaidrumą kiekvienoje šalyje, kurioje jos veikia.

Be to, turi būti vykdoma esminsistemos reforma pagal kurią, visų pirma, būtų diegiamos naujos demokratinės ir skaidrios prekybos bei tarptautinių finansų sistemų taisyklės.

Įsipareigojimai yra milžiniški, iššūkių daug, o užduotis sunki, tačiau dabar labiau nei kada nors Europos Sąjunga privalo prisiimti atsakomybę ir vadovauti šioms reformoms.
<SPEAKER ID="199" NAME="Karel De Gucht">
Komisijos narys. - Pone pirmininke, Komisija, atstovaudama ES G20, kartu su Tarybai pirmininkaujančia valstybe nare primygtinai prašo didinti paramą mažas pajamas gaunančioms, ypač neturtingiausioms, šalims, kaip vieną iš svarbiausių G20 įsipareigojimų prioritetų.

Šiuo atžvilgiu svarbu tai, kad mažas pajamas gaunančios šalys gautų tinkamą finansavimą, atitinkantį poreikius, kurie visų pirma atsiranda dėl finansų krizės sukeltų neigiamų padarinių. Štai dėl ko mes pritariame būtinybei didinti neturtingų ir pažeidžiamų šalių, kurios dažnai neturi institucinių ir administracinių gebėjimų, galimybę pasinaudoti paslaugomis ir gauti kreditų, kuriuos teikia tarptautinės finansų institucijos ir kiti donorai.

Asmeniškai aš ginsiu šį požiūrį lapkričio mėn. vyksiančiame Vystymosi reikalų tarybos susitikime, o pasaulio finansų krizbus pagrindinis mano politinio susirūpinimo klausimas artimiausiomis savaitėmis. Tikiuosi, kad galiu būti tikras dėl jūsų paramos per visą šį laikotarpį.

Šiomis aplinkybėmis pažeidžiamumo FLEX priemonyra labai svarbi. Komisija bendradarbiavo kartu su Pasaulio banku ir TVF siekdama nustatyti labiausiai krizės pažeidžiamas šalis ir papildyti šių dviejų institucijų teikiamą paskolomis pagrįstą paramą laiku ir tinkamai orientuota finansine parama pagal pažeidžiamumo FLEX priemonę.

2009-2010 m. iki 500 mln. EUR bus išleista toms Afrikos, Karibų baseino ir Ramiojo vandenyno (AKR) šalims, kurios prašo suteikti paramą, siekiant užtikrinti viešųjų lėšų skyrimą svarbiausioms sritims, įskaitant socialinius sektorius. Leiskite dar kartą jus užtikrinti, kad paankstintas biudžeto paramos suteikimas naudojant pažeidžiamumo FLEX mechanizmą nesukels finansavimo deficito tol, kol Komisija naudos nepaskirstytus rezervus.

Šalys, kurios nepatenka į pažeidžiamumo FLEX priemonės taikymo sritį, taip pat gaus naudos iš kitų Komisijos siūlomų priemonių, nurodytų balandžio mėn. komunikate, pvz., ,,lėšų skyrimas ad hoc atlikus šalies peržiūras ir atlikus vidutinės trukmės peržiūrą, parama pagal tradicinį FLEX, paankstintą lėšų skyrimą, jeigu įmanoma, ir t. t.

Biudžeto asignavimų paskirstymo klausimu, esu įsitikinęs, kad šiai priemonei būdingas lankstumas jau suteikia šalims paramos gavėjoms galimybę naudoti lėšas tokiu būdu, kuris, jų manymu, geriausiai padėtų joms spręsti ekonomines ir socialines problemas.

Be to, išankstin10-ojo Europos plėtros fondo (EDF) laikotarpio vidurio peržiūra suteiks puikią galimybę nustatyti naujus poreikius ir įvertinti, ar jie būtų geriau sprendžiami taikant bendrą, ar sektorinę paramą per biudžetą.

Išankstintarpinperžiūra taip pat suteiks papildomą galimybę dar kartą peržvelgti biudžeto paramos eilutes kiekvienoje AKR šalyje ir apsvarstyti pakeitimus, perskirstymus arba papildomų lėšų iš rezervo skyrimą.

Atsižvelgiant į Bretton Woods institucijų reformą, mūsų vaidmuo skatinant jų reformą, žinoma, yra ribotas. Vaidmens ir atstovavimo klausimas bus aptartas TVF ir Pasaulio banko metiniuose posėdžiuose Stambule, kuriuose šių metų spalio mėn. dalyvaus Komisijos narys J. Almunia ir aš. Šiuo atžvilgiu mes palankiai vertina papildomos vietos Pasaulio banko valdytojų taryboje įsteigimą į pietus nuo Sacharos esančioms Afrikos šalims ir susidomėję laukiame naujų tolesnių reformų pasiūlymų.

Atsižvelgdamas į neteisėtus finansinius srautus norėčiau užtikrinti E. Joly, kad jau daviau nurodymus Komisijos tarnyboms ištirti fiskalinio ir finansinio valdymo besivystančiose šalyse būdus, siekiant pažaboti neteisėtus finansinius srautus. Ši kriztaip pat parodė, kad turime gerinti fiskalinį ir finansų valdymą besivystančiose šalyse, siekdami užkirsti kelią neteisėtiems finansiniams srautams. Ši kriztaip pat atskleidė, kad turime stiprinti priemones, susijusias su oficialios paramos vystymuisi (OPV) teikimu.

Tarptautinpagalbos veiksmingumo darbotvarkė, įtvirtinta Paryžiaus deklaracijoje ir Akros veiksmų darbotvarkėje, dabar yra svarbesnnei kada nors anksčiau. Šiais ekonomikos sunkmečio laikais mums tenka ypatinga atsakomybužtikrinti, kad pasaulio neturtingiesiems vystymosi parama būtų teikiama veiksmingai.

Balandžio 8 d. komunikate Komisija taip pat pabrėžnaudingą naujoviškų finansavimo priemonių įnašą, kaip OPV papildančią ir vienas kitą sustiprinančią priemonę. Mes skatinome valstybes nares naudoti visus jų priemonių rinkinius ir suderinti ne OPV su OPV, pvz., pagal jau taikomus savanoriškus solidarumo mokesčius, kaip antai oro linijų mokestis, kuriuo finansuojamos sveikatos programos. Šia tema bus rengiamos aukšto lygio diskusijos, įskaitant Prancūzijos organizuojamą svarbią konferenciją 2010 m., kurioje dalyvaus Komisija.
<SPEAKER ID="200" NAME="Enrique Guerrero Salom" LANGUAGE="ES">
Pone pirmininke, pone Komisijos nary, lygiai prieš metus tą pačią dieną mes tapome finansų institucijos "Lehman Brothers" žlugimo liudininkais. Tuomet, pasak ekspertų, buvome atsidūrę ties finansinės griūties riba ir kitos didžiosios depresijos išvakarėse.

Finansų krizstiprėjo ir plėtėsi į realią ekonomiką, ir mes išgyvenome laikotarpį, per kurį patyrėme ekonomikos nuosmukį ir praradome darbo vietas.

Tačiau išsivysčiusios šalys pamažu pradeda atsigauti po krizės. Pvz., Prancūzijai ir Vokietijai tai jau pavyko, ir Komisija šiandien pristatsavo ekonomikos prognozes, kurios rodo, kad antrąjį metų pusmetį Europos Sąjunga įveiks nuosmukį.

Tačiau mažiau išsivysčiusios šalys išgyvena krizę ir dar ilgą laiką bus jos apimtos. Krizę sukėlne šios šalys, tačiau būtent jos labiau nei kas nors kitas patiria krizės padarinius. Jos patiria padarinius, susijusius su lėtesniu ekonomikos augimu, sparčiau didėjančiu nedarbu, mažesnėmis tiesioginėmis investicijomis, mažesniais užsienio kreditais, mažesnėmis emigrantų siunčiamomis pinigų sumomis, mažesne oficialia parama vystymuisi ir, žinoma, didesniais prekybos apribojimais.

Mes išgyvenome laikotarpiu, kai mūsų stabilumas sumažėjo ir mūsų patogi padėtis pablogėjo per ribotą laiką, tačiau jie susiduria su pavojumi prarasti dešimtmetį kovodami su skurdu, o dar vienas dešimtmetis reiškia visos kartos praradimą.

Mes galime jiems iš tiesų labai padėti daugeliu aspektų, ir norėčiau ypač atkreipti jūsų dėmesį į protekcionizmą, su kuriuo susiduriame. Praėjusią savaitę Komisija pristatsavo ketvirtąją ataskaitą apie prekybos ribojimo priemones, kuri parodo, kad dauguma šalių taiko naujas ribojančias priemones, kurios yra pražūtingos besivystančioms šalims.

Taip pat dauguma besivystančių šalių neįvykdys savo įsipareigojimų, susijusių su oficialia parama vystymuisi šiuo metu, kai mums labiau nei kada reikia naujų išteklių siekiant pasipriešinti šiai rimtai krizei.

Dėl to siūlau, kad valstybių donorių, finansų institucijų ir partnerių bendru sutarimu pagerintume šios paramos vystymuisi koordinavimą ir valdytume ją veiksmingiau ir skaidriau, kad dėl jos nepatirtume išlaidų ir ji nesudarytų biurokratinės naštos.

Primygtinai raginu Komisiją ir Komisijos narį įgyvendinti planą, kurį mums pateikKomisija ir su kuriuo, manau, Komisijos narys J. Almunia sutiks.
<SPEAKER ID="201" NAME="Louis Michel" LANGUAGE="FR">
Pone pirmininke, pone K. De Guchtai, ponia E. Joly, aš, žinoma, suprantu, kad per tokio pobūdžio diskusijas neišvengiamai išgirsime daugybę kalbų, kuriomis bus pasakoma viena ir tas pats. Tačiau tai manęs netrikdo. Manau, kad svarbu nuolat priminti šį vieningą sutarimą, kad Europos Parlamentas turi pareigą kurti ir, be to, jis tai turi daryti su Komisija. Nepaisant to, kad buvo teigiama, jog išsivysčiusios šalys bus mažai paveiktos finansų krizės, visi ekspertai šiandien sutaria, kad, priešingai, šios krizės padariniai bus pražūtingi daugumai išsivysčiusių šalių.

Visi neturtingų šalių socialiniai sektoriai visų pirma susidurs su stipriai padidėjusiais socialiniais ir paslaugų poreikiais, o ekonomikos augimas bus gerokai sulėtėjęs. Be to, žvelgdamas iš šios perspektyvos, aš labai vertinu jūsų, pone Komisijos nary, užuominą į kuo lankstesnį reagavimą į šiuos poreikius ir, manau, kad jūs žinote, jog ten, kur tai buvo įmanoma, - akivaizdu, kad pakankamos kontrolės aplinkybėmis - aš visada pasisakiau už valstybės pagalbą ir tiesioginę pagalbą, ar tai būtų tiesioginpagalba, ar pagal pagal sektorius, tačiau visais atvejais aš esu už pagalbą, teikiamą iš biudžeto. Manau, kad tai yra asignavimo poveikis ir kitas, daug svarbesnis, - pagarbos poveikis, ir tai suteikia galių valstybėms narėms.

Nepaisant viso to, pažymiu, kad G20 neišsprendtarptautinių finansų institucijų reformos klausimo - aš turiu omenyje Tarptautinį valiutos fondą ir Pasaulio banką, siekiant suteikti didesnę svarbą Pietų šalių interesams.

Kaip jau minėjo E. Joly, 80 proc. neseniai TVF išduotų paskolų atiteko Europos šalims ir tik 1,6 proc. šių naujų paskolų buvo suteikta, pvz., Afrikos šalims. Lėšų, kurių buvo prašoma besivystančioms šalims, G20 pakete neužteks - mes tai taip pat žinome - ir jos nebus pakankamai nukreiptos silpniausioms šalims. Tačiau blogiausia dar ateityje - šios lėšos nebus pakankamai greitai išmokėtos.

Tikroji užduotis, kaip jūs, pone Komisijos nary, jau aiškiai supratote, bus priversti valstybes nares laikytis jų 2005 m. įsipareigojimų. Niekas nepateisina valstybės paramos vystymuisi sumažinimo. Tačiau, kaip jau minėta, keletas Europos šalių pranešapie esminius sumažinimus. Aš kalbu apie Airiją (- 10 proc.), Italiją (- 50 proc.) ir Latviją (- 100 proc.). Šis požiūris visiškai nepriimtinas. Dar daugiau - jis neatsakingas.

Norėčiau išgirsti jūsų nuomonę daugeliu klausimų. Girdėjau jūsų teigiamą reakciją dėl fondo pažeidžiamiausioms šalims, kurį siūlo įsteigti Pasaulio bankas. Jūs taip pat teigiamai atsiliepėte kovos su mokesčių rojaus šalimis klausimu. Pietų šalys praranda 1 000 mlrd. USD kiekvienais metais dėl neteisėtai pervedamų lėšų į Šiaurės šalis, iš jų 350 mlrd. USD pervedami per mokesčių rojaus šalis.

Tarptautinio valdymo klausimas jau buvo aptartas.

Kitas klausimas, kuris, manau, turėtų būti aptartas, žinoma, yra su prekyba susijusi parama. Skirtingai nei kai kurie kiti, esu entuziastingas ekonominės partnerystės susitarimų šalininkas, jeigu, žinoma, atsižvelgiama į konkrečią padėtį ir nustatomi pereinamieji laikotarpiai, ir, svarbiausia, jeigu valstybės narės laikosi savo įsipareigojimo kiekvienais metais skirti šią nežymią 1 mlrd. EUR sumą prekybai skatinti. Mano manymu, kaip kai kurie nariai yra pasakę, tai yra svarbu.

Šiandien mes turime paneigti dviprasmiškus pranešimus iš tam tikrų valstybių narių, kurios su įkarščiu kalba apie besivystančias šalis ir dalija pažadus, kurie, beje, ciniškai mažina jų valstybės paramą vystymuisi.
<SPEAKER ID="202" NAME="Gabriele Zimmer" LANGUAGE="DE">
Pone pirmininke, E. Joly pateiktas klausimas Vystymosi komiteto vardu atskleidžia tai, ką mes, kaip vystymosi politikos kūrėjai, faktiškai bandome pasiekti šiose diskusijose.

Paskutiniuose G8 ir G20 susitikimuose šie klausimai nkarto nebuvo išbraukti iš darbotvarkės. Jie yra tarp pažadų, kurie nuolat kartojami, tačiau niekada neįgavo tinkamos apčiuopiamos paramos formos. Šiuo atžvilgiu aš iš tikrųjų negaliu gerai suprasti, kodėl mes nediskutuojame apie Parlamento rezoliuciją prieš Pitsburgo susitikimą, siekdami taikyti tinkamą politinį spaudimą. Atsižvelgiant į Komisijos nario kruopščią analizę ir L. Michelio pastabas, man atrodo aišku, kad mes žinome, su kuo šiuo atveju susiduriame. Tačiau dar negalime taikyti politinio spaudimo siekdami priversti valstybes nares galiausiai atsisakyti šios "gailestingumas prasideda namuose" politikos krypties. Laukiant Pitsburgo aukščiausiojo lygio susitikimo tai man atrodytų labai pavojinga. Jeigu mūsų bandymas taikyti spaudimą nebus sėkmingas ir aiškiai neįrodysime naujų institucijų, visų pirma siekiant suteikti paramą neturtingiausioms pasaulio šalims, poreikio, tuomet mes vis dar sėdėsime čia po Pitsburgo aukščiausiojo lygio susitikimo, konstatuodami faktą, kad visiškai niekas nepasikeitė.

Tai taip pat yra mano prašymas jums, pone Komisijos nary. Prašau jūsų čia ir dabar Parlamente dar kartą tiksliai pakomentuoti rezultatus ir pasakyti mums, ko faktiškai galima reikalauti bei kurių valstybių narių padedami ir kokią faktiškai pažangą mes šiuo atveju padarėme.

Mums reikia imtis greitų ir veiksmingų veiksmų, nes žmonės miršta mums prieš akis ir tai nutinka dėl aplinkybių, prie kurių mes prisidėjome. Kviečiu visus veikti kartu!
<SPEAKER ID="203" NAME="Corina Creţu" AFFILIATION="S&D">
Pone pirmininke, neatidėliotinos pagalbos fondo įmokos, skirtos humanitarinėms krizėms suvaldyti neturtingiausiose šalyse, kaip žinote, sumažėjo 4,8 mlrd. EUR. Tai yra didžiausias užfiksuotas istorinis skirtumas tarp reikalingų lėšų ir lėšų, surinktų iš donorų vyriausybių, o matant šiuos skaičius mums telieka tik prisiminti milžiniškas pinigų sumas, išleistas bankams gelbėti.

Kiekviena vyriausybyra atsakinga už savo šalies problemų sprendimą, tačiau tuo pat metu nesąžininga ir negarbinga neatsižvelgti į tai, kad besivystančios šalys yra labiausiai pažeidžiamos ekonomikos krizės, net jeigu šios šalys yra mažiau atsakingos už šią krizę.

Pasaulis mus moko per daug nesitikėti iš humanitarinės pagalbos prašymų, ypač nuosmukio laikotarpiu. Dėl to norėčiau atkreipti jūsų dėmesį į besivystančių šalių neigimo ir vis didėjančio skurdo riziką, kuri ir įgyja vadinamąjį bumerango efektą padidėjusios vidaus įtampos, kruvinų konfliktų, humanitarinių nelaimių ir masinės migracijos forma, apie kurią dar kartą diskutuoja išsivysčiusios šalys. Atsižvelgdama į šias aplinkybes, manau, kad turime stengtis vieningai prisiimti įsipareigojimus. Todėl reikia paspartinti tarptautinės paramos teikimą ir veiksmingiau administruoti paramą vystymuisi.

Taip pat manau, kad mes turėtume sutelkti dėmesį į mažėjantį kai kurių paramos gavėjų priklausomumą nuo humanitarinės pagalbos. Taip pat norėčiau paklausti Komisijos nario, ar, atsižvelgdamas į tai, ką ankstesnis Komisijos narys L. Michel anksčiau pasakapie būtinybę padidinti Pasaulio banko ir TVF dalyvavimą, jis ketina pateikti kokį nors pasiūlymą šiame Stambulo aukščiausiojo lygio susitikime.

Nenoriu baigti šios kalbos neišreiškusi savo dėkingumo už Komisijos įgaliojimų pradžioje nuveiktus darbus. Aš turiu omenyje JAV ir Pietų Afrikos šalių aukščiausiojo lygio susitikimą, jūsų vizitą į Zimbabvę šios savaitės pabaigoje ir neatidėliotiną paramą, neseniai suteiktą 100 000 žmonių, nukentėjusių nuo potvynio Vakarų Afrikoje. Taip pat noriu pabrėžti, kad su gaivalinėmis nelaimėmis susiduria ne tik Burkina Fasas, Nigeriui taip pat reikalinga tarptautinparama. Žmonių gyvybei pavojų kelia ne tik potvyniai, bet ir klastingos bei nuolatinės sausros. Taip pat palankiai vertinu tai, kad paskutinę savaitę paskyrėte 53 mln. EUR į pietus nuo Sacharos esančioms Afrikos šalims kovai su sausra. Tai yra drąsinantys rodikliai, kurie, tikiuosi, turės įtakos Pitsburgo G20 aukščiausiojo lygio susitikimui ir Kopenhagos konferencijai, nes šie susitikimai šiandien yra esminės svarbos atsižvelgiant į pavojų, kad Tūkstantmečio vystymosi tikslai nebus įgyvendinti.
<SPEAKER ID="204" NAME="Zuzana Roithová" AFFILIATION="PPE">
(CS) Pone Komisijos nary, aš taip pat norėčiau pasakyti, kaip esu nusiminusi, kad G20 pažadai dėl paramos neturtingiausioms šalims per ekonomikos krizę iš tikrųjų nebuvo rimti. Tikrovta, kad TVF pagalba iki šiol buvo nedidelė. Taip pat norėčiau iškelti sprendimų priėmimo proceso, kuriame neturtingiausios šalys galėtų turėti svaresnį balsą priimant sprendimus, ypač Bretton Woods sistemoje, reformos klausimą. Be to, norėčiau jūsų, pone Komisijos nary, paklausti, ar buvo įmanoma išlaikyti tokį visų pirma paramos sveikatai ir švietimui AKR šalyse lygmenį, kuris buvo iki krizės? Iš esmės klausiu dėl to, kad daugelio šalių, įskaitant Europos šalis, finansinparama labai sumažėjo. Linkiu jums sėkmės einant naujas pareigas, pone Komisijos nary.
<SPEAKER ID="205" NAME="Anna Záborská" AFFILIATION="PPE">
(SK) Pone Komisijos nary, klausimas, kurį mes aptariame, yra labai svarbus ir aktualus ne tik dėl to, kad ES būtina turėti aiškią vystymosi politikos idėją šiuo metu, bet taip pat dėl to, kad mes turime tai aiškiai ir suprantamai paaiškinti mūsų piliečiams. Labiau nei kada nors anksčiau paramos vystymuisi dydis dabar gali turėti įtakos nelegaliai imigracijai, viešajai tvarkai, epidemijoms, taip pat, kaip nurodTVF, padidėjusiai privačiojo sektoriaus skolai besivystančiose šalyse.

Norėčiau pabrėžti įprastą finansų kontrolę, kurią atlieka donorai ir paramos gavėjai. Mes gyvename skirtingose šalyse ir girdime ES vystymosi politikos kritiką. Sutarimas Europos Parlamente, apie kurį kalbėjo L. Michel, nėra visada toks aiškus ES valstybėms narėms. Tik paramos vystymuisi veiksmingumu ir skaidrumu galime įtikinti žmones, kad ji yra pagrįsta, ir apriboti visus paramos sumažinimo atvejus.
<SPEAKER ID="206" NAME="Sari Essayah" AFFILIATION="PPE">
(FI) Pone pirmininke, labai svarbu, kad šiuo etapu Europa parodytų moralinę lyderystę, o valstybės narės privalo laikytis visų savo įsipareigojimų, taip pat siekti Tūkstantmečio vystymosi tikslų. Žinoma, mes kenčiame nuo santykinio skurdo šiuo ekonomikos nuosmukio laikotarpiu, tačiau turime nepamiršti, kad besivystančių šalių gyventojai kenčia nuo visiško skurdo ir miršta nuo bado ir ligų. Tačiau daugiau nei 10 ES valstybių narių nurodė, kad jos sumažins savo vystomojo bendradarbiavimo įmokas arba sumažins planuoto įmokų didinimo mastą. Akivaizdu, kad neturėtume pamiršti, jog svarbu padidinti mokėjimus, bet lygiai taip pat svarbu užtikrinti jų veiksmingesnį panaudojimą. Esama įvairių priemonių šiai koordinavimo pagalbai. Viena iš jų - oficialios paramos vystymuisi kompiuterio programa, kuri buvo sėkmingai išbandyta Mozambike, ir tikiuosi, kad tinkamu laiku bus atliktos investicijos, o ypač dedama pastangų šios rūšies bendradarbiavimui. Todėl mums bus labai lengva padidinti savo sėkmę susiklosčius tokiai padėčiai kaip ši, kai galimos pagalbos dydis mažėja.
<SPEAKER ID="207" NAME="Karel De Gucht">
Komisijos narys. - Pone pirmininke, iš tikrųjų, krizsudavskaudžiausią smūgį neturtingiausioms šalims, ir faktiškai mes nedaug ką galime padaryti. Mes tik galime diskutuoti apie būdus jas sugrąžinti į senąsias vėžias ir akivaizdu, kad tai užims daugiau laiko, nei užimtų išsivysčiusiame pasaulyje, nes naujo ekonomikos augimo skatinimo priemonės šiose šalyse gerokai prasčiau išplėtotos.

Viena iš pastabų, kurią minėjo keletas narių, yra apie tai, kad dauguma valstybių narių faktiškai atsisako savo oficialios paramos vystymuisi (OPV) įsipareigojimų. ES valstybės narės 2005 m. susitardėl mažiausios pagalbos tikslų: 0,51 proc. 15 ES valstybių narių ir 0,17 proc. 12 ES naujųjų valstybių narių, kurį jos pasieks 2010 m., ir atitinkamai 0,7 proc. ir 0,33 proc. 2015 m..

Šalys, kurios jau pasiekdidesnius paramos rodiklius nei nurodytieji, prižadėjo juos išlaikyti. Remiantis šiais patvirtinimais ir didesniais kai kurių valstybių narių nacionaliniais įsipareigojimais, 2010 m. ES bendrai turėtų pasiekti 0,56 proc. OPV.

Manau, kad krizneturėtų būti priežastis sumažinti donorų paramos pažadus, ir aš toliau atkakliai įsipareigoju prižiūrėti pažadėtus paramos dydžius ES valstybių narių ir kitų donorų lygmeniu.

2008 m. ES OPV padidėjo maždaug 4 mlrd. EUR iki 0,40 proc. OPV, numatoma, kad bendra ES OPV toliau bus didinama.

Remdamiesi iš valstybių narių surinkta informacija, numatome, kad 2009 m. bendra ES OPV didės iki 53,4 mlrd. EUR, tai sudaro 0,44 proc. ir 58,7 mlrd. EUR, t. y. 0,48 proc. 2010 metais.

Tai taip pat reiškia, kad, jeigu valstybės narės nesiims papildomų veiksmų, siekdamos įgyvendinti savo atskirus tikslus, bendri tikslai 2010 m. nebus pasiekti. Numatyta tolesnES OPV didėjimo tendencija priklauso nuo tų valstybių narių, kurios bando laikytis savo įsipareigojimų, tačiau pastangas turi dėti visos valstybės narės ir aš toliau to reikalausiu iš atitinkamų valstybių narių. Tai yra jų atsakomybė. Tai yra įsipareigojimas, kurį jos prisiėmė, ir krizneturėtų būti priežastis sumažinti šiuos įsipareigojimus. Netgi, sakyčiau, priešingai.

Keletas valstybių narių taip pat primygtinai reikalavo reformuoti tarptautines finansų institucijas. Tai tikslas, kuriam aš galiu visiškai pritarti. Prieš Londono aukščiausiojo lygio susitikimą G20 nustattikslų Bretton Woods institucijų valdymo reformų tvarkaraštį, ragindamas jas paspartinti savo reformų planų įgyvendinimą. Kai kurių rezultatų jau tikimasi kitų metų balandžio mėn., ir esu įsitikinęs, kad galima rasti svarbiausių klausimų sprendimus.

Atsižvelgdama į G20 sukurtos TVF reformos dabartinį tempą, Komisija pabrėžia perėjimo į antrąjį reformos etapą Pasaulio banke svarbą, siekiant ją užbaigti iki 2010 m. pavasario.

2009 m. balandžio 2 d. Londono aukščiausiojo lygio susitikimas įeis į G20 istoriją kaip vienas iš tų, kuriame vystymosi klausimai buvo sprendžiami savarankiškai ir dalyvaujant besivystančių šalių atstovams. Rengdamiesi kitam G20 aukščiausiojo lygio susitikimui šiais paskutiniais mėnesiais matėme, kaip įtemptai dirbo institucija, kuriai buvo pavesta atlikti stebėseną.

Rugpjūčio mėn. TVF valdytojų taryba patvirtino 250 mln. USD bendrus TVF specialiųjų skolinimosi teisių asignavimus, iš kurių 18 mlrd. USD atiteks mažas pajamas gaunančioms šalims, ir TVF turės atsiskaityti Pitsburge už kitas nedideles pajamas gaunančioms šalims taikomas priemones. Manau, kad tai yra teigiami pokyčiai.

Mano pirmtakas Louis Michel taip pat atkakliai pasisakuž lankstumą, teigdamas, kad biudžeto paramos mechanizmas yra pats lanksčiausias, kokį mes turime, tai akivaizdi tiesa, tačiau, žinoma, tai taip pat reiškia, kad turime bendradarbiauti su besivystančiomis šalimis ir turime gebėti vesti politinį dialogą su jomis, taip pat turėti kontrolės sistemas, vadinasi, dėl to būtinas minimalus jų bendradarbiavimas, tačiau esant tokiam bendradarbiavimui, manau, kad ypač biudžeto parama sektoriams yra labai tinkama procedūra.

Nelabai suprantu, kodėl dėl šios rezoliucijos, kurią pristatVystymosi komitetas ir kurioje minimas Pitsburgo G20 aukščiausiojo lygio susitikimas, nėra balsuojama prieš G20 aukščiausiojo lygio susitikimą. Aš to nesuprantu. Turbūt tai bus galima vienaip ar kitaip paaiškinti techniniu požiūriu, tačiau, manau, taip siunčiama klaidinga šio naujai išrinkto Parlamento žinia, kad mes ketiname diskutuoti dėl tokios rezoliucijos po Pitsburgo G20 aukščiausiojo lygio susitikimo, kuris iš tikrųjų įvyks, jeigu gerai prisimenu, rugsėjo 22-24 d., prieš mūsų kitą posėdį Strasbūre spalio mėn..

Nors tai nėra mano teisė, tačiau privalau pasakyti, kad kartu su nariais, kurie tam pritarė, labai apgailestauju, kad šioje mėnesinėje sesijoje negalėjome balsuoti dėl šios rezoliucijos.
<SPEAKER ID="208" NAME="Pirmininkas">
Leiskite tik paminėti, kad sprendimą balsuoti per pirmąją spalio mėn. vykstančią mėnesinę sesiją priėmPirmininkų sueiga, nes per tą mėnesinę sesiją taip pat bus diskutuojama dėl G20 aukščiausiojo lygio susitikimo. Tai mano atsakymas į jūsų klausimą.

Diskusija baigta. Balsavimas vyks per pirmąją spalio mėn. vyksiančią mėnesinę sesiją.
