<CHAPTER ID="013">
Vienos minutės kalbos svarbiais politiniais klausimais
<SPEAKER ID="017" NAME="Pirmininkas">
Kitas klausimas yra vienos minutės kalbos svarbiais politiniais klausimais.
<SPEAKER ID="018" NAME="Maria Petre" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Dėkoju, gerb. pirmininke, ponios ir ponai. Visų Rumunijos moterų vardu šiandien norėčiau jums padėkoti už mums suteiktą nepaprastą garbę dukart laimėti Tarptautinės Europos moterų asociacijos apdovanojimą. Ypač norėčiau padėkoti Europos Parlamento pirmininko pavaduotojai R. Kratsa-Tsagaropolou.

Pirmoji laureatbuvo Maia Morgenstern, viena geriausių Rumunijos aktorių, kuri 2004 m. laimėjo apdovanojimą. Antroji Rumunijos moteris yra šių metų laureat- buvusi nepriklausoma Rumunijos teisingumo ministrMonica Macovei. Monica Macovei tikrai nusipelnšio pripažinimo už nepaprastas pastangas siekiant užtikrinti, kad Rumunija negrįžtamai eitų Europos link, nepaisydama kliūčių, pavyzdžiui, išlygų dėl apsaugos priemonių.

Antrasis klausimas susijęs su Moldovos Respublika. Nepriklausomai TV stočiai - "PRO TV" - atsisakyta pratęsti licenciją. Šis veiksmas - vienas iš daugelio kitų, nukreiptų raiškos laisvei šioje šalyje riboti.

Dėl šios priežasties raginu ir Europos Komisiją, ir Europos Parlamentą šįkart būti tvirtiems ir mūsų vardu ypač ir skubiai reikalauti Kišiniovo valdžios institucijų padaryti galą šiems pažeidinėjimams. Dėkoju.
<SPEAKER ID="019" NAME="Gyula Hegyi" AFFILIATION="PSE">
(HU) Šiuo metu negalime nieko konkrečiai pasakyti apie klimato paketo ateitį, nes sprendimas bus priimtas po kelių dienų ar kelių savaičių. Bet norėčiau pabrėžti vieną dalyką: šiluminėms trasoms taikoma vadinamojo klimato kaitos mokesčio lengvata. Manau, kad tai labai svarbu. Iniciatyvą šiuo klausimu pateikEP nariai iš Vengrijos, tarp kurių buvau ir aš. Mes manome, kad butuose gyvena dažniausiai mažas pajamas gaunantys žmonės, kurie nepakeltų papildomų mokesčių. Be to, turėtume žinoti, kad šiluminės trasos nekenkia aplinkai, ir kadangi individualiam šildymui bet kuriuo atveju netaikoma jokių klimato kaitos mokesčių, manau, kad sukurti fondai turėtų būti skiriami šiluminių trasų sistemoms atnaujinti. Jei ES lėšomis modernizuosime Centrinės ir Rytų Europos šalių šilumines trasas, tuomet, be abejo, nuo 2020 m. panašios lengvatos bus nepagrįstos.
<SPEAKER ID="020" NAME="Jules Maaten" AFFILIATION="ALDE">
(NL) Gerb. pirmininke, prieš daugelį savaičių Birmos chuntos iškeltos bylos siūlant pasodinti už grotų daugybę, mažiausiai šimtą opozicijos narių, tarp jų komiką Thurą aka Zarganarą ir vienuolį Ashiną Gambirą, po abejotinų teismo procesų buvo baigtos. Skirtos žiaurios bausmės, o ženklų apie žmogaus teisių padėties gerėjimą Birmoje nėra. 2010 m. toje šalyje bus surengti rinkimai ir opozicija visiškai dėl jų pagrįstai būgštauja, ypač po 2008 m. gegužės mėn. referendumo dėl konstitucijos.

Deja, pastaraisiais metais režimui taikytos sankcijos ir izoliacija iš tiesų padėties nekeitė. Manau, kad dabar atėjo laikas keisti taktiką. Režimas nnenutuokia, ko tikisi ir ką mano kitos šalys, o naujoji vadovų ir karininkų karta neįgyja jokių naujų įžvalgų, nes jie nepalaiko ryšių su kitomis šalimis.

Manau, kad šis Parlamentas turėtų apsvarstyti oficialaus ar neoficialaus vizito į Birmą galimybę ryšiams su tenykšte opozicija užmegzti ir tikriausiai turėtų daryti didesnį spaudimą chuntai, tai, ko, deja, negalima padaryti pasitelkiant tik sankcijas.
<SPEAKER ID="021" NAME="László Tőkés" AFFILIATION="Verts/ALE">
(HU) Būtent šią 1989 m. gruodžio mėn. dieną Timišoare stebėjau, kaip kilo judėjimas, dėl kurio per vieną savaitę nepaprastai greitai žlugo negarbinga nacionalistinė, komunistinir ateistinN. Čiaušesku diktatūra. Gruodžio 15 d. rytmetį Vengrijos Reformatų bažnyčios nariai apsupę bažnyčią gyva žmonių siena stulbinamai drąsiai stojo ginti savo bažnyčios ir pastoriaus vydami šalin SecuritateI ir milicijos pakalikus. Per kelias valandas šimtai rumunų, vengrų, vokiečių, serbų katalikų, baptistų, liuteronų, sentikių ir žydų prisidėjo prie pasipriešinimo. Iki vakaro taikus judėjimas virto demonstracija prieš komunizmą ir režimą. 1989 m. Transilvanijos miestas Timišoaras tapo pirmuoju laisvu Rumunijos miestu. Per Dievo malonę ir tikėjimą tuo, kas daroma, buvo įgyta laisvė. Tebūnie palaimintas didvyrių, kankinių ir aukų atminimas! Privalome ir toliau vykdyti režimo permainas! Kelias iš Rumunijos į Europą driekiasi per Timišoarą.
<SPEAKER ID="022" NAME="Giovanni Robusti" AFFILIATION="UEN">
(IT) Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, sužinojau, kad vien tik Italijoje kasdien sunaikinama 4 mln. kilogramų tinkamo vartoti maisto, kurio vertsiekia 4 mln. EUR - maždaug pusto, ką Italija išleidžia tarptautinei pagalbai - ir kad padėtis daugelyje ES šalių yra labai panaši.

Šiuo atveju mes esame susirūpinę dėl maisto, kurio galiojimo laikas nesibaigė, bet jis sunaikinamas ar išimamas iš apyvartos dėl rinkodaros reglamentų, pernelyg griežtų Europos teisės aktų ir bendrovių įvaizdžio klausimų. Praėjusiame Žemės ūkio Ministrų Tarybos susitikime šį klausimą jau kėlItalijos Vyriausybės ministras Luca Zaia: geresnis Bendrijos teisės aktų apibrėžimas ir tinkama parama projektams, pavyzdžiui, maisto banko ar paskutinės minutės rinkai, galėtų ne tik pagelbėti nuo ekonomikos krizės kenčiančiai tai gyventojų daliai, kurios skaičiai dabar yra dviženkliai, bet taip pat panaikintų tai, kas bet kuriuo atveju yra pasibjaurėtinas švaistymas.

Todėl raginu kompetentingus Parlamento komitetus nedelsiant pradėti nagrinėti šį klausimą, kad mes galėtume rasti jo sprendimą.
<SPEAKER ID="023" NAME="Věra Flasarová" AFFILIATION="GUE/NGL">
- (CS) Gerb. pirmininke, Komisijos nary, ponios ir ponai, norėčiau pakalbėti apie gruodžio 5 d. vykusį Europos Parlamento delegacijos vizitą į Prahos pilį. Norėčiau ten kilusį tarpusavio nesusipratimą aiškinti nervingumu ir nekantrumu, kuriems akivaizdžiai pasidavabi prie derybų stalo sėdusios šalys, o ne piktavališkumu - nusistatymu, kurio šiandien Europoje jau negalima pateisinti. Tačiau norėčiau paminėti vieną labai svarbų susirūpinimą keliantį klausimą. Žiniasklaida ir įvairūs politiniai veikėjai, kurie, siekdami tikslų, pateikdavo savo komentarus, informavo Čekijos visuomenę apie pilyje vyksiančias derybas. Kai kurie užsipuolRespublikos prezidentą, nes jiems tai tiko, o kiti, siekdami visais galimais būdais pakelti reitingus visuomenėje, reikalavo Europos Sąjungos pokyčių. Todėl norėčiau kreiptis prašydamas deramai elgtis ir būti vieni kitiems jautresniems. Centrinėje ir Rytų Europoje vis dar esama neužgijusių žaizdų, todėl tuo galima pasinaudoti blogais tikslais. Šis klausimas gali nemaloniai iškilti per po šešių mėnesių vyksiančius rinkimus į Europos Parlamentą.
<SPEAKER ID="024" NAME="Pirmininkas">
Kad ši situacija nebūtų eskaluojama, norėčiau susilaikyti nuo komentarų ir tik pasakyti, kad šį klausimą imta nagrinėti pirmininkų sueigoje.
<SPEAKER ID="025" NAME="Gerard Batten" AFFILIATION="IND/DEM">
Gerb. pirmininke, pasauliui susidūrus su negirdėto masto ekonomikos nuosmukiu, svaro sterlingo vertkrenta dolerio ir euro atžvilgiu. Bet svaro gebėjimas prisitaikyti prie kitų valiutų - tai pranašumas, kurio neturi bendros Europos valiutos erdvės nariai.

Graikijoje prasidėjo pilietiniai neramumai ir riaušės. Graikų rašytojas Mimis Androulakis pasakė: "Šiandien jaunimas labai nepatenkintas Europos struktūra. Negalime mažinti euro kainos, kad įgytume eksporto pranašumą".

NarystEuropos Sąjungoje ir euras Graikijoje paskatino pragyvenimo išlaidų didėjimą, todėl jaunesnioji karta baiminasi, kad ateityje jiems grės skurdas. Europos Sąjunga - tai Europos tautoms, kurios veikiau gyventų demokratinėse tautinėse valstybėse, primestas ideologinis projektas. Politinės ideologijos kaina visuomet būna žmogaus kančios.
<SPEAKER ID="026" NAME="Sergej Kozlík" AFFILIATION="NI">
- (SK) Beveik visose Europos šalyse yra griežtų teisinių priemonių, skirtų kovai su holokausto neigimu ir fašizmo skatinimu.

Siekiant Vengrijoje deramai kovoti su neonacizmo apraiškomis ir kitomis ekstremizmo formomis, reikia keisti ne tik įstatymus, bet ir konstituciją. Tačiau jau palyginti ilgai Vengrijai stinga politinės valios tokiam žingsniui žengti. FIDES partija - Europos liaudies partijų frakcijos nar- atsisaksugriežtinti įstatymus, skirtus veiksmingesnei kovai su nacionalizmu ir radikalizmu. Taip Vengrijoje FIDES partija netiesiogiai pritaria ekstremizmui.

Praėjo tik mėnuo nuo to laiko, kai apsirengę fašistų uniformomis Vengrijos ekstremistai kirtę sieną vietos gyventojų siaubui įžygiavo į taikų Slovakijos miestelį. Visų geros valios Europos piliečių vardu raginu Vengrijos politikus Vengrijoje sparčiai priimti kovai su fašizmo ir ekstremizmo apraiškomis skirtus veiksmingus įstatymus.
<SPEAKER ID="027" NAME="Carlos José Iturgaiz Angulo" AFFILIATION="PPE-DE">
(ES) Gerb. pirmininke, lygiai prieš metus Venesuelos žmonės balsavo referendume, kad Hugo Chávez negalėtų tęsti prezidento kadencijos, kaip numatyta pagal Venesuelos Konstituciją.

Tačiau Hugo Chávez nepaisaukščiausio tautos demokratinio sprendimo ir paskelbė, kad siekdamas likti valdžioje jis ketina keisti įstatymą.

Taip Hugo Chávez dar kartą pademonstravo, kad jis yra ne demokratiškai išrinktas prezidentas, bet autokratas, karinis diktatorius, kurio tikslas yra visą Venesuelą paversti asmenine ranča ir toliau grasinti, įžeidinėti ir pulti savo oponentus ir disidentus. Jis ir toliau ketina riboti raiškos laisvę uždrausdamas žiniasklaidos priemones, kaip kad pasielgsu "Radio Caracas Televisión".

Europos Parlamentas privalo griežtai pasmerkti ir pripažinti nederamomis apgaules ir gudrybes, kurias Hugo Chávez nori įgyvendinti siekdamas išsaugoti šalies prezidento postą. Mes raginame Venesuelos visuomenę puoselėti demokratijos ir laisvės vertybes, kurios visiškai priešingos tam, ką daro ir sako Hugo Chávez.
<SPEAKER ID="028" NAME="Csaba Sándor Tabajdi" AFFILIATION="PSE">
(FR) Gerb. pirmininke, gegužės mėn. pabaigoje Prancūzijos nacionalinasamblėja balsavo už Prancūzijos Konstitucijos pakeitimą dėl pagarbos regionų kalboms. Jos, galima sakyti, yra Prancūzijos nacionalinis paveldas.

Galbūt buvo tikėtasi, kad šis sprendimas nuo Jakobinų laikų buvo Prancūzijoje vyravusios sampratos apie regionų kalbas ir tradicines nacionalines mažumas lemtinga posūkio taško pradžia. Deja, Prancūzijos Mokslo akademija šį sprendimą atmetir darspaudimą Senatui, kuris galiausiai balsavo prieš šį teigiamą Prancūzijos Konstitucijos pakeitimą, kuris būtų buvęs svarbus ne tik Prancūzijai, bet ir visai Europos Sąjungai.

Nemanau, kad žmonių švietimas elzasiečių, bretonų ar katalonų kalbomis ar šių kalbų vartojimas administracinėje srityje kaip nors pakenktų teritoriniam vientisumui ar Prancūzijos tautos nacionalinei vienybei; iš tiesų būtų priešingai.

Gerb. pirmininke, tegyvuoja prancūziškai kalbantis pasaulis, tegyvuoja regionų kalbos, tegyvuoja kalbų įvairovė!

(Plojimai)
<SPEAKER ID="029" NAME="Marco Cappato" AFFILIATION="ALDE">
(IT) Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, prieš kelias dienas Europos Parlamento sekretoriato atstovas Marjory Van den Broeke spaudai pareiškė, kad Europos Parlamentas įsigijo aštuonis skaitytuvus - daiktus, dėl kurių plenariniame posėdyje svarstėme ištisas savaites, netgi priėmėme rezoliuciją šiuo klausimu.

Aparatai buvo nupirkti, bet per diskusijas niekas - nei sekretoriatas, nei pirmininkas - apie tai mums net nepranešė, nors mes svarstėme, ar ši įranga leistina oro uostuose. Manau, kad pirmininkaujanti šalis ir sekretoriatas padarneįtikėtiną klaidą. Be to, lapkričio 4 d. pateikiau raštišką prašymą dėl informacijos šiuo klausimu ir vis dar laukiu atsakymo. Atsakymą sužinojau pats gruodžio 10 d. EU Observer numeryje.

Stebiuosi, kaip įmanoma, kad mes galėjome įsigyti šią įrangą, nes per diskusiją, kai pareiškėme nepritarimą dėl šių aparatų naudojimo, mums net nebuvo pasakyta, kad Parlamentas juos jau įsigijo? Dėl to visuomenės akyse tampame pajuokos objektu.
<SPEAKER ID="030" NAME="Pirmininkas">
Apie tai nieko nežinau, bet šį klausimą išnagrinėsime.
<SPEAKER ID="031" NAME="Monica Frassoni" AFFILIATION="Verts/ALE">
(IT) Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, kaip žinote, praėjusią savaitę buvo Europos Vadovų Tarybos susitikimas ir dar kartą, nors tai tęsiasi keletą mėnesių, EP nariai negalėjo į jį patekti. Jie negalėjo patekti net į spaudos centrą. Manau, tokia padėtis yra tikrai absurdiška: šį klausimą prašėme spręsti, bet nėra jokių rezultatų.

Manau, kad tai iš tikrųjų problema, o ne tik pavaikštinėti ir pasirodyti norinčių narių tuštybės klausimas; manau, kad esame teisės aktų dėl ten vietoje svarstomų klausimų ir temų rengėjai. Labai svarbu, kad Taryboje visuomenės nuomonei atstovautų žurnalistai ir Europos Parlamento narių balsai. Ilgiau tai negali tęstis.

Mes daug kartų prašėme imtis veiksmų; viliamės, kad ir jūs tą darėte, bet reikėtų, kad būtų įmanoma daugiau nuveikti. Mes tikrai tikimės, kad sugebėsime pasiekti teigiamų rezultatų, nes tai, kas vyksta, yra sukrečiantys dalykai.
<SPEAKER ID="032" NAME="Pirmininkas">
Gerb. M. Frassoni, kadangi kreipėtės į mane asmeniškai, bent jau išverstoje kalboje, norėčiau jus patikinti, kad stengiamės ir darome viską ką galime. Tačiau aš nesu tas, kuris gali užtikrinti sėkmę; sprendimą privalo priimti Taryba. Tačiau galite būti rami, kad aš ir mano kolegos darysime viską ką galime.
<SPEAKER ID="033" NAME="Mieczysław Edmund Janowski" AFFILIATION="UEN">
- (PL) Gerb. pirmininke, gruodžio 10 d. mes švenčiame JT Visuotinės žmogaus teisių deklaracijos paskelbimo šešiasdešimtmetį. Deklaracijos 2 straipsnyje skelbiama, kad "kiekvienas turi teisę naudotis visomis šioje Deklaracijoje paskelbtomis teisėmis ir laisvėmis be jokių skirtumų, pavyzdžiui, dėl rasės, odos spalvos, lyties, kalbos, religijos, politinių ar kitokių įsitikinimų..." Šį dokumentą pasirašIndija - šalis, kurioje labai gerbiamas Mahatma Gandis, kuris smarkiai gynasmens teises. Deja, mes nuolat girdime nerimą keliančias žinias apie krikščionių persekiojimą Indijoje. Naujienose girdima pranešimų apie žiaurius žudymus, užpuolimus, žaginimus, namų ir garbinamų vietų padegimus. Ypač sudėtinga padėtis yra Orisos valstijoje.

Gerb. pirmininke, mes nesame abejingi Bombėjuje įvykdytiems teroristų nusikaltimams, mums nevalia likti abejingiems ir šiems krikščionių pogromams. Privalome siekti padaryti galą šioms neapykantos apraiškoms, kurios akivaizdžiai byloja apie pagrindinių žmogaus teisių, t. y. tikėjimo laisvės ir teisės į gyvenimą, pažeidimo atvejus.
<SPEAKER ID="034" NAME="Søren Bo Søndergaard" AFFILIATION="GUE/NGL">
(DA) Gerb. pirmininke, šiomis dienomis mes pagerbėme šių metų A. Sacharovo premijos laureatus. Todėl derėtų paklausti, kaip gyvena ankstesni premijos laureatai, pavyzdžiui, 1996 m. apdovanota kurdų (turkų) politikLeyla Zana, kuri dešimt metų praleidusi kalėjime 2004 m. buvo paleista į laisvę, bet gruodžio 5 d., praėjusį penktadienį, ji vėl buvo nuteista kalėti dešimt metų dėl to, kad ir toliau kovoja siekdama užtikrinti pagrindines Turkijos kurdų teises, pavyzdžiui, teisę kalbėti savo kalba. Deja, šis atvejis rodo, kad žmogaus teisių padėtis Turkijoje ne gerėja, bet prastėja. Todėl raginčiau visus EP narius parodyti solidarumą su buvusia A. Sacharovo premijos laureate Leyla Zana, o Pirmininką raginčiau pateikti pasiūlymą, kaip Europos Parlamentas gali pareikšti protestą Turkijos valdžios institucijoms.
<SPEAKER ID="035" NAME="Pirmininkas">
Gerb. S. B. Søndergaardai, norėčiau atkreipti dėmesį į tai, kad kartą aplankiau Leylą Zaną kalėjime. Mes ir toliau imamės veiksmų šiuo klausimu.
<SPEAKER ID="036" NAME="Georgios Georgiou" AFFILIATION="IND/DEM">
(EL) Gerb. pirmininke, manau privaląs paprašyti jūsų ir visų savo kolegų narių dėmesio ir pagalbos sprendžiant Alzheimerio ligos klausimą. Tai liga, kuri paveikia vyresnio amžiaus žmones ir šiuo metu 6 mln. Europos piliečių gyvenimą paverčia kančia. Tačiau kenčia ne tik ja sergantys žmonės; dėl šios ligos kenčia ir 6 mln. šeimų; taigi liga atsiliepia 25 mln. žmonių, kurie kovoja siekdami įveikti šią ligą ir nemano sulauksiantys kokios nors pagalbos iš Europos, kuri galėtų palengvinti jų padėtį spręsdama šios nelaimės, regis, didėjančios, klausimą.

Todėl kreipiuosi į visus ir raginu prašyti Komisijos ir valstybių narių vyriausybių šį klausimą padaryti Europos sveikatos programų prioritetu, kad palengvintume mūsų 25 mln. piliečių gyvenimą.
<SPEAKER ID="037" NAME="Irena Belohorská" AFFILIATION="NI">
- (SK) Tuomet, kai Slovakija pateikprašymą Europos Sąjungai, ji jau buvo Europos Tarybos narir jau buvo pasirašiusi ir ratifikavusi Pagrindinių žmogaus teisių ir laisvių chartiją.

Europos Tarybos reikalaujami standartai buvo vienodi ir privalomi visoms valstybėms. Jei kildavo abejonių dėl jų nesilaikymo, buvo galima kreiptis į vadinamąjį stebėjimo komitetą su prašymu patikrinti. Europos Parlamentas šį klausimą nagrinėja pasirinktinai, kai kuris nors EP narys nutaria kelti šį klausimą. Tačiau, gaila, kad padėtis nebuvo stebima iš karto keliose valstybėse. Be to, man atrodo, kad tam tikra Europos Sąjungos, ar veikiau Europos mažuma, turi didesnes išskirtines teises.

Vojvodinoje yra nemažas skaičius slovakų, kurie daugiau nei du šimtus metų išlaiktradicijas, kurias daugelis mūsų Slovakijoje dabar jau yra pamiršę. Gerb. pirmininke, aš sužinojau, kad Vojvodinos vengrai, kurių skaičius yra mažesnis už ten gyvenančių slovakų, turi įgyti specialų statusą, kuris suteiks jai teisę naudotis valstybės narės teisėmis.

Todėl prašau, kad Europos Sąjunga užtikrintų ne tik vienodas prievoles, bet ir teises, kad Vojvodinoje gyvenantys slovakų mažumos nariai naudotųsi tomis pačiomis teisėmis kaip ir Vengrijos pilietybę turintys bendrapiliečiai.
<SPEAKER ID="038" NAME="Ioannis Varvitsiotis" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Gerb. pirmininke, policininko paleista kulka, nužudžiusi penkiolikos metų berniuką, buvo pastarosiomis dienomis Atėnuose vykusių įvykių priežastis. Be abejo, šio berniuko mirtis ir tragedija mus visus labai nuliūdino. Tačiau vien tik šis atsitikimas negali paaiškinti po to vykusių nepaprastų įvykių. Bijau, kad susiduriame su reiškiniu, kai kyla pavojus, kad jis gali tapti visiškai nevaldomas, ir ne tik Graikijoje, nes jaunoji karta savo ateitį įsivaizduoja niūrią, kupiną neįveikiamų kliūčių. Panašių įvykiai buvo ir kitose Europos sostinėse. Niekas nenuvertina šių įvykių rimtumo. Tačiau Graikijoje tai buvo pernelyg išpūsta, ir tai darvisų pirma tie, kurie leido straipsnius ir neigiamai komentavo prognozuodami, kad nepavyks suorganizuoti Atėnų olimpinių žaidynių, o jei pavyks, tada turėsime viešai atsiprašyti. Esu tikras, kad visi supranta, kas vyksta.
<SPEAKER ID="039" NAME="Maria Matsouka" AFFILIATION="PSE">
(EL) Gerb. pirmininke, nuo gruodžio 6 d., šeštadienio, kai pradėjome gedėti dėl beprasmės jaunuolio mokinio žūties, Europos dėmesys sutelktas į Graikiją. Lemtingoji kulka visoje šalyje įžiebiki tol Graikijoje negirdėtas jaunimo demonstracijas. Jaunimas neteko kantrybės ir pamėgino savaip mums pasakyti, kad jie nenori gyventi parsidavėliškoje visuomenėje, kad jie atsisako pritarti, kad žinios -prekė, ir kad jų ateities vizijoje nėra vietos netikrumui, konkurencijai ir godumui.

Būkime atviri, tai, su kuo šiandien kovoja jaunimas, yra puikus nežmoniškos plėtros pavyzdys, kai griaunama visuotinės gerovės valstybė, kai teisinvalstybpaverčiama policine valstybe, kuri skatina susvetimėjimą, atstumia ir skatina abipusį susinaikinimą. Nevalia likti abejingiems ir svarbiausia nevalia nuvertinti šiurpą keliančio jaunimo klyksmo. Represijos - tai ne sprendimas; reikia keisti požiūrį, keisti politiką. Tai privalome padaryti dėl jaunosios kartos; dėl Aleksandro - beprasmiškai mirusio berniuko - atminimo.
<SPEAKER ID="040" NAME="Zbigniew Krzysztof Kuźmiuk" AFFILIATION="UEN">
- (PL) Gerb. pirmininke, tragiška Lenkijos piliečio Roberto Dziekońskio mirtis Vankuverio oro uoste praėjusiais metais labai paveikLenkijos ir Kanados visuomenės nuomonę. Įvykiai buvo atsitiktinai nufilmuoti. Įraše matoma, kad Roberto Dziekońskio mirties priežastis buvo brutalūs Kanados policijos veiksmai, kai elektros šoką sukeliantis ginklas buvo be reikalo panaudotas prieš visiškai išsekusį asmenį, kuriam buvo reikalinga pagalba. Mes nustebome neseniai sužinoję, kad Kanados teismas nusprendė, kad policijos pareigūnai neturės atsakyti už šiuos savo veiksmus.

Aš pats savo kolegos nario J. Wojciechowskio vardu ir perduodamas daugelio Lenkijos ir Kanados žmonių pageidavimus kreipiuosi į šių Rūmų Pirmininką su prašymu raginti Kanados valdžios institucijas pateikti tikslią informaciją apie Lenkijos piliečio mirties aplinkybes. Šis asmuo, be abejo, buvo ir Europos Sąjungos pilietis.
<SPEAKER ID="041" NAME="Roberto Musacchio" AFFILIATION="GUE/NGL">
(IT) Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, JAV žinia yra ta, kad iš tiesų svarstoma galimybnacionalizuoti dideles automobilių gamintojų grupes siekiant įveikti pramonės išgyvenamą krizę. Kaip visuomet būna JAV, tam tikrais laikotarpiais ideologijos kartu ir doktrina apie valstybės nesikišimą, atidedamos į šalį ir imamasi labai praktinių veiksmų.

Europa negali tik sėdėti ir žiūrėti, kai automobilių pramonpatiria krizę. Be abejo, svarbu priimti naujus teršalų išmetimo reglamentus, reikia, kad Komisija pasakytų, jog aplinkos apsauga ir naujovės turėtų būti krizei spręsti skirtų priemonių gairės ir kad ten būtų minima automobilių pramonė, tačiau šito nepakanka. Gerb. pirmininke, taip pat Taryba ir Komisija, prašyčiau jūsų apsvarstyti, ar tai, ko mums reikia, iš tiesų yra nepaprastas planas, kuriuo vadovaudamiesi galėtume imtis neatidėliotinų veiksmų, kol neprasidėjo atleidimas iš darbo ir etatų mažinimas, kurių mano šalyje, Italijoje, jau apstu ir kurie jau palietdideles žmonių grupes: nuo "Eatono" iki paties "Fiato".
<SPEAKER ID="042" NAME="Hans-Peter Martin" AFFILIATION="NI">
(DE) Gerb. pirmininke, labai svarbu tai, kad Europos Parlamento plenarinėje sesijoje nebuvo pasakyta, ką prieš kurį laiką nusprendVienos regioninis baudžiamasis teismas. Šis teismas pareikalavo EP nario Hanneso Swobodos ekstradicijos, t. y. atšaukti jo imunitetą. Šis atvejis buvo paskelbtas žiniasklaidoje, ir mes kalbame apie bausmę iki vienerių metų. Tačiau čia, Parlamente, mums apie tai visai nepranešama.

Tačiau mano atveju buvo visiškai kitaip. Vos tik buvo pateiktas toks prašymas, jūs, gerb. pirmininke, daugelio narių džiaugsmui jį čia garsiai perskaitėte. Tačiau, gerb. pirmininke, jūs Parlamentui nepranešėte, kad po to nebuvo jokių teismo procesų, kad teisėjas bylą atidėjo, kad instancijų sprendimai buvo vieningi ir imuniteto atėmimas buvo visiškai netinkamas.

Ne tai aš vadinu demokratija, gerb. G.-H. Pötteringai.
<SPEAKER ID="043" NAME="Pirmininkas">
Gerb. H.-P. Martinai, kadangi nuolat mane mokote, norėčiau atkreipti jūsų dėmesį į tai, kad jei turėtume vadovautis d'Hondto tvarka, t. y. jei visai atvirai, jums net nebūtų suteikta žodžio.
<SPEAKER ID="044" NAME="Marie Panayotopoulos-Cassiotou" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Gerb. Pirmininke, jei mes norime demonstruoti Europos Sąjungos svarbą, kuriai daugiau nei penkiasdešimt metų, turime pabrėžti tai, kad ji panaikino karą ir kad mes gyvename taikos metu. Tačiau matome, kad šiai taikai grėsmę kelia kiti priešai, kurių didžiausias yra smurtas. Todėl savo dėmesį privalome sutelkti į smurtą ir meile bei solidarumu jam pasipriešinti.

Manau, pamiršome žmogiškos paramos vienas kitam galią ir skatinti žmones, ypač jaunimą, žinių, naujovių ir kultūros link. Jei mokysime jaunimą beatodairiškai reikšti savo požiūrius, tai reikia susirūpinti dėl Europos Sąjungos.
<SPEAKER ID="045" NAME="Maria Eleni Koppa" AFFILIATION="PSE">
(EL) Gerb. pirmininke, iššios tribūnos norėčiau pareikšti pasipiktinimą ir sielvartą dėl Atėnuose policininko nužudyto penkiolikmečio berniuko. Šis atvejis buvo įvykių, kurie per pastarąsias dienas sukrėtGraikiją, priežastis. Graikija artėja prie visuotinio socialinio sprogimo, kurį lydi bendri daugelyje miestų vykstantys neramumai. Gatvėse piliečiai - daugiausia studentai, mokiniai, bedarbiai ir mažą darbo užmokestį gaunantys žmonės - garsiai reiškia visuomenės, kuri mano neturinti jokių perspektyvų, krizę. Pyktis, pasipiktinimas ir protestas gresia virsti pavojingais padariniais. Susidūrusi su šiomis aplinkybėmis, dabartinvyriausybjaučiasi silpna. Naujosios demokratijos vyriausybnebekontroliuoja padėties ir dėl to jau kurį laiką valstybės nėra.

Šių įvykių priežastys yra sudėtingos ir giliai įsišaknijusios: pilietinių neramumų protrūkis -nepaliaujančiai didėjančios nelygybės padarinys. Tai neoliberalios politikos rezultatas, dėl ko vis labiau didėja skurdas, marginalizacija ir atskirtis, todėl socialinei sanglaudai gresia pavojus ir mes, pavyzdžiui, kurių liudininkai esame, einame radikalių įvykių link. Smerkdami smurtą, privalome atidžiai įsiklausyti į Graikijoje garsiai reiškiamą protestą, kurio sprendimai turi būti konkretūs ir sąžiningi.
<SPEAKER ID="046" NAME="Jelko Kacin" AFFILIATION="ALDE">
(SL) Mažindama mažumos švietimui ir kultūrai, kurie yra bet kurios tautinės mažumos išlikimo prielaidos, skirtus išteklius, Italijos valstybvėl daro didelį spaudimą slovėnų mažumai.

Kad ir kaip ten būtų, šią savaitę antradienį Barkoloje (Barkovlje) prie Triesto kilęs incidentas taip pat buvo mėginimas įbauginti direktorę, mokytojus, vaikus ir jų tėvus. Karabinierių pasirodymas mokykloje buvo nepakenčiamas. Karabinieriams nėra reikalo krėsti mokyklos. Tai primena fašistinius laikus. Be to, šimtų Triesto įstaigų iškabų užrašai yra kinų kalba ir, regis, tai niekam nekliūva. Tačiau iškabos slovėnų rašmenimis ant slovėnų mokyklos išties neduoda ramybės kai kuriems Italijos politikams, kurie net užsakkratą ir karabinierių pasirodymą.

Tai neatitinka nei Europos, nei Slovėnijos standartų. Tai spaudimas ir nepakeliama gėda, gerb. pirmininke.
<SPEAKER ID="047" NAME="László Surján" AFFILIATION="PPE-DE">
(HU) Prieš metus visi buvo nuostabaus jausmo apimti, kai Europos Sąjungos plėtra pasieknaują tarpsnį, kai Šengeno erdvės ribos išsiplėtir aprėpdidelę teritoriją, kai prie Šengeno bendrijos prisidėjo nauji nariai. Praėjo vieneri metai. Dabar šios erdvės pranašumais mėgaujasi daugelis. Tačiau pasirodir trūkumai, leidžiantys manyti, kad kai kuriems žmonėms labiau rūpi izoliacija. Keliai, kuriais gali važiuoti automobiliai, dirbtinai blokuojami kelio ženklais ar ten dirbančiais apželdintojais. Gerb. pirmininke, būtų gerai, jei visi be išimties Europos piliečiai suprastų, kad laisvas judėjimas yra mūsų bendras turtas ir jokie interesai negali jo riboti, kaip antai, prie Sátoraljaújhelio.
<SPEAKER ID="048" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="PSE">
(RO) Dėkoju, gerb. pirmininke. Džiaugiuosi, kad salėje yra ir Komisijos narys V. Špidla. Europos Sąjungos pagrindas yra keturios pagrindinės laisvės - prekių, paslaugų, kapitalo ir žmonių judėjimo laisvė.

2009 m. sausio 1 d. jau bus dveji metai, kaip Rumunija ir Bulgarija yra ES narės. 2005 m. abiejų šalių pasirašyta narystės sutartis suteikia galimybę valstybėms narėms abipusio susitarimo pagrindu nuo dviejų iki septynerių metų riboti laisvą Rumunijos ir Bulgarijos darbuotojų judėjimą. Kai kurios valstybės narės jau panaikino šiuos apribojimus dar iki 2009 m., o kitos paskelbketinančios išlaikyti šiuos apribojimus dėl vidaus politikos motyvų.

Manau, jog šiuo finansų ir ekonomikos krizės laikotarpiu šiuos apribojimus būtina skubiai panaikinti. Laisvam Rumunijos ir Bulgarijos darbuotojų judėjimui Sukurtų apribojimų Rumunijos ir Bulgarijos darbuotojams laisvai judėti panaikinimas reiškia, jog paisoma Europos principų ir vertybių. Tai taip pat rodo, kad atsižvelgiama į pagrindines Europos Sąjungos sutartis. Todėl raginu panaikinti apribojimus, kurie neleidžia Rumunijos ir Bulgarijos darbuotojams laisvai judėti. Dėkoju.
<SPEAKER ID="049" NAME="Jaromír Kohlíček" AFFILIATION="GUE/NGL">
- (CS) Ponios ir ponai, pastaraisiais metais Europos Parlamento delegacija lankėsi būsimoje pirmininkaujančioje šalyje. Tai gerai ir aš tam pritariu. Bet man nepatinka tai, kad delegacijai pasirodžius Prahos pilyje buvo pademonstruota takto stoka. Visi žinome, kad pagrindiniai D. Cohno-Bendito naudojami metodai savo kandidatūrai pakelti yra provokuojantys ir užgaulūs. Man nerimą kelia tai, kad šįkart Prahoje prie jo prisidėjo mūsų Parlamento pirmininkas. Jūs mane nuvylėte ir aš manau, jog turiu keisti gerą nuomonę apie jus. Jūs stokojate nuolankumo ir kantrybės, kurie reikalingi išklausyti nuomonės, kuriai nepritariate. Mano nuomondažnai skiriasi nuo Čekijos Respublikos prezidento nuomonės, tačiau savo požiūrių nereiškiu taip užgauliai, kaip jūs tai leidote padaryti jūsų vadovaujamos delegacijos nariui. Todėl aš laukiu oficialaus atsiprašymo, o ne įprasto arogantiško atsikirtimo.
<SPEAKER ID="050" NAME="Pirmininke">
Gerb. J. Kohlíčekai, jei ten būtumėte buvęs, nekalbėtumėte taip, kaip dabar.
<SPEAKER ID="051" NAME="Mairead McGuinness" AFFILIATION="PPE-DE">
Gerb. pirmininke, Italijos kolega paminėjo, kad maisto švaistymo mastas Italijoje yra didelproblema; ir iš tiesų maisto švaistymas ir į maisto grandinę grįžtantis perteklinis maistas - tai problema, kurią per pastarąsias septynias dienas išgyvena Airija. Ji parodė, kad jei mes nekontroliuosime visų maisto grandinės tarpsnių - ne tik nuo ūkio iki šakutės, bet ir nuo šakutės vėl iki ūkio, galime turėti milžiniškų problemų.

Airijos valstybei skirta 180 mln. EUR ir mes dėkingi Europos Sąjungai už solidarumą dėl privataus sandėliavimo paramos sumanymo, bet mums reikia žinoti, kur Airijos maisto grandinėje būta spragos, kuri sudarsąlygas dioksinų turinčioms sudėtinėms dalims patekti į gyvulių pašarą.

Esame dėkingi, kad problema išspręsta, bet mums reikia ištirti, kaip tai įvyko, kad ateityje to galėtume išvengti. Jei negalime prižiūrėti, koks maistas ar perteklinės atliekos patenka į gyvulių pašaro grandinę, tuomet turėsime tą nutraukti. Turime kontroliuoti ūkių mišinius ir įdiegti kilmės šalies ženklinimą, kad vartotojai būti užtikrinti -žinotų, kokią mėsą valgo.
<SPEAKER ID="052" NAME="Marco Pannella" AFFILIATION="ALDE">
(IT) Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, ateityje šis laikotarpis prisiminus bus vertinamas kaip ano Parlamento ir anos Europos Sąjungos, kuriuos 1985 m. jūs gerai žinojote ir padėjote formuoti, genetinės kaitos laikas - Europos tėvynės, palyginti su senosios Europos protėvynėmis, bus subyrėjusi iliuzija.

Mes dabar kasdien einame ta kryptimi. Tik vakar ir užvakar Taryboje buvo raginama Europą nuo Atlanto iki Uralo prisiminti kaip seną nacionalistinę, o ne proeuropietišką. R. Coudenhove-Kalergio Europa, Winstono Churchillio Europa, mūsų protėvių, kurių vardu pavadintas Parlamentas, Europa. Jie teikpirmenybę Jungtinėms Europos valstybėms; šiandien su visais, iš tiesų norinčiais narystės, norinčiais būti Europos dalimi, mes kalbame tik apie partnerystę. Manau, kad visus juos paliekame (pažvelkite į Viduržemio jūros regioną) likimui, kuris išties pavojingas ir neabejotinai suduos smūgį tų šalių proeuropiečiams ir demokratams.
<SPEAKER ID="053" NAME="Ioannis Gklavakis" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Gerb. pirmininke, norėčiau kalbėti apie reglamentą dėl augalų apsaugos produktų. Viliuosi, visi pritars, kad beatodairiškas pesticidų naudojimas yra pavojingas ir žmogui, ir aplinkai. Tačiau aš taip pat tikiuosi, kad visi pritars, jog pesticidų naudojimas sudarsąlygas masinei maisto gamybai ir žmonių mitybai. Todėl augalų apsaugos produktai yra reikalingi, bet juos turime naudoti tinkamai.

Tačiau baiminuosi, kad naujasis reglamentas kelia daugybę klausimų ir daug nerimo. Europos ūkininkai susirūpinę, kad vien tik apribojimų taikymas išstums iš gamybos ir jie negalės gaminti konkurencijos sąlygomis. Tada vartotojai tikrai turės nerimauti, nes trečiųjų šalių gaminių kokybabejotina. Galiausiai trečiosiose šalys, kuriose gamybos būdai nekontroliuojami, bus smarkiai kėsinamasi į aplinką ir ji bus masiškai naikinama. Tokiomis aplinkybėmis manau, kad šiam klausimui turime skirsti ypatingą dėmesį, nes galime pridaryti daugiau žalos, nei naudos. Žinodami tikrus faktus, šį klausimą turime labai atidžiai išnagrinėti.
<SPEAKER ID="055" NAME="Dariusz Maciej Grabowski" AFFILIATION="UEN">
- (PL) Gerb. pirmininke, visi žinome, kad praėjusiais laikais buvo dvaro juokdariai ir pokštininkai. Šių asmenų pareiga ir garbbuvo linksminti savo šeimininką net ir tuomet, jei tai darydami jie užgaudavo kitus ten buvusius. Tačiau juokdario būdavo prašoma išeiti, jei valdovas norėdavo aptarti svarbius reikalus.

Šį klausimą norėčiau užduoti mūsų pirmininkui. Gerb. G.-H. Pötteringai, ar Europos Parlamente ketinate atgaivinti šį seną šiek tiek pakeistą paprotį? Ar derėtų politikams, kurie buvo raudono atspalvio, o dabar nusidažžaliai, įžeidinėti tautos lyderius teigiant esą jie veikia šių Rūmų vardu ir tai daryti Pirmininko akivaizdoje? Būtent taip iš tiesų nutiko Čekijoje Prezidento V. Klauso atžvilgiu. Kaip Europos Parlamento nariai, mes turėtume rodyti, kaip turėtų būti suprantama demokratija. Mes turėtume rodyti pavyzdį, kaip gerbti įstatymą ir ES valstybių narių vadovus. Ar šių Rūmų nariai turi būti žmonės, kurie anksčiau su užsidegimu kalbėjo apie demokratiją, bet dabar ją niekina? Niekas nedrįsta jų peikti ar nutildyti.

Nevalia leisti, kada taip būtų ir toliau. Prezidento V. Klauso dera atsiprašyti už įvykius, kurie nutiko per šių rūmų delegacijos vizitą Prahoje. Raginu skelbti tokį atsiprašymą.
<SPEAKER ID="056" NAME="Dimitrios Papadimoulis" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EL) Gerb. Pirmininke, Graikijos visuomenbjaurisi smurtu ir būtent todėl mus pritrenkpolicininko įvykdytas penkiolikmečio berniuko nužudymas. Tai paskatino jaunimą taikiai protestuojant eiti į gatves, tačiau tai buvo gaisrą sukėlusi kibirkštis ir į pirmą vietą iškilo visi neišspręsti klausimai: skandalai, nelygybė, infliacija, nedarbas, nepotizmas (giminių ir bičiulių protegavimas), korupcija ir teisinės viršenybės stygius. Pastaraisiais metais Europos Bendrijų Teisingumo Teismas dažnai smerkGraikijos valdžios institucijas demonstruojant nebaudžiamą besaikį smurtą ir aroganciją. Gerb. pirmininke, raginu jus ir visas Parlamento partijas padaryti tai, ką padarGraikijos parlamentas šiam penkiolikmečiui berniukui atminti, ir Europos Parlamentą, kaip žmogaus orumo ir žmogaus teisių sergėtoją, tylos minute pagerbti jauną penkiolikmetį berniuką, kuris prieš savaitę buvo nužudytas Atėnuose.
<SPEAKER ID="057" NAME="Milan Gaľa" AFFILIATION="PPE-DE">
- (SK) Praėjusią savaitę mes šventėme Visuotinės žmogaus teisių deklaracijos, kuri buvo priimta 1948 m. gruodžio 10 d. pagal JT Generalinės asamblėjos rezoliuciją, šešiasdešimtmetį.

Žmogaus teisių dienos proga Baltarusijos opozicija keliais protestais pamėgino atkreipti dėmesį į žmogaus teisių pažeidimus savo šalyje. Minske aktyvistai žygiavo apsirengę kalinių drabužiais ir nešplakatus su šūkiais "Aš - politinis kalinys". Kitoje vietoje aktyvistai dalijo praeiviams deklaracijos tekstą, o šalies vakarų Grodno mieste įvyko demonstracija. A. Lukašenkos režimas į visus opocizijos renginius atsakaktyvistų areštais.

Parodoksalu tai, kad Baltarusija pasirašįsipareigojimą užtikrinti savo piliečių žmogaus teises. Tarptautinei bendrijai nepriimtina tai, kad pasirašiusioji šalis draudžia platinti tikrąjį deklaracijos tekstą.
<SPEAKER ID="058" NAME="Ewa Tomaszewska" AFFILIATION="UEN">
- (PL) Gerb. pirmininke, prieš kelis mėnesius Kultūros ir švietimo komitete buvo pateiktas pasiūlymas įkurti Europos istorijos rūmus. Tačiau tuomet nebuvo pateikta jokių dokumentų. Be to, neužteko laiko diskusijoms. Vis dėlto nariai pareišksusirūpinimą dėl paties sumanymo.

Dabar prieš mane yra pagrindinsu Europos istorijos rūmais susijusi įžangindokumento dalis ir turiu pasakyti, kad mane pribloškdarbo kokybė. Tekste esama istorinių klaidų, pavyzdžiui, krikščionybės kilmdatuojama ketvirtu mūsų eros amžiumi. Be to, tam tikri įvykiai tekste nederamai sureikšminti, o kiti visai neminimi. Tai ypač pasakytina apie Antrojo pasaulinio karo laikotarpį ir pastaruosius du dešimtmečius. Atrodytų, kad Europos istoriją mėginama sąmoningai iškreipti. Europos Parlamentui nederėtų nei pasirašyti tokio abejotino sumanymo, nei jo finansuoti.
<SPEAKER ID="059" NAME="Nicodim Bulzesc" AFFILIATION="PPE-DE">
Gerb. pirmininke, praėjusią savaitę Tarybos posėdžio Briuselyje rezultatus ir JT Klimato kaitos konferencijos Poznanėje išvadas palankiai įvertino daugelis EP narių. Paprastiems piliečiams sunku suprasti, ką reiškia pirkti ar parduoti CO2 taršos leidimus arba kokie yra anglies dioksido "nutekėjimo" pavojai. Tačiau jie turi suprasti, kad Europos Sąjunga tapo kovotoja su klimato kaita ir nesiliaus šito daryti.

Rumunija ir kitos Rytų Europos valstybės narės pritaria pasiūlymui laisviau gauti CO2 išmetamųjų teršalų leidimų, taip pat naujam kompromisui didinti Solidarumo fondo dydį. Taigi šioms pramonės šakoms, pavyzdžiui, cemento, chemijos ir stiklo, nereikės perkelti savo gamyklų, darbo vietų ir CO2 išlakų į kitas pasaulio šalis. Nekantriai laukiu rytdienos plenarinio posėdžio diskusijos dėl viso paketo ir dėkoju visiems pranešėjams ir su tuo susijusiems EP nariams.
<SPEAKER ID="060" NAME="Pedro Guerreiro" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Europos Parlamento sesijos laikotarpio pradžioje norėčiau pasinaudoti šia proga ir išreikšti didžiausią solidarumą su geležinkelio darbuotojais, kurie kenčia nuo Portugalijos geležinkelio operatoriaus "Caminhos-de-Ferro Portugueses (CP)" direktorių tarybos represijų.

Devyniems geležinkelio darbuotojams taikoma nepriimtina drausminprocedūra dėl atleidimo iš darbo, kurią paskatino CP direktorių taryba dėl dalyvavimo streikininkų pikete, kuris atitiko įstatymą. Tas pats nutiko ir kitiems trims geležinkelio infrastruktūros operatoriaus REFER darbuotojams.

Privalome pareikšti pasipiktinimą dėl tokio požiūrio ir reikalauti nedelsiant nutraukti šias procedūras bei gerbti demokratijos teisėtumą, darbuotojų teises ir profesinių sąjungų laisvę.
<SPEAKER ID="061" NAME="Colm Burke" AFFILIATION="PPE-DE">
Gerb. Pirmininke, džiugu, kad 2008 m. gruodžio 2 d. įsigaliojo JT konvencija dėl žmonių su negalia teisių. Europos bendrija taip pat pasiraššią konvenciją, saugančią 50 mln. ES piliečių su negalia, pavyzdžiui, kuriems amputuotos galūnės.

Tačiau Airija yra viena iš Europos Sąjungos valstybių narių, kurioje galūnės netekęs asmuo turi savo paties lėšomis ar per draudimą finansuoti protezo įsigijimą.

Nepaisant įsigaliojusios Konvencijos, Airijos Vyriausybpastarajame biudžete nenumatparamos galūnės netekusiems asmenims finansuojant protezą. Aš smerkiu tokį abejingą požiūrį į žmones su didele negalia ir raginu Komisiją nubrėžti gaires, kad valstybės narės būtų įpareigotos teikti atitinkamą finansavimą žmonėms su negalia.
<SPEAKER ID="062" NAME="Ryszard Czarnecki" AFFILIATION="UEN">
- (PL) Gerb. pirmininke, norėčiau atkreipti dėmesį į mano šalyje, Lenkijoje, susidariusią iš dalies nepaprastą padėtį.

Dėl Europos Parlamento rinkimų, ypač rinkimų į šiuos Rūmus, Lenkijos įstatyme nedviprasmiškai teigiama, kad bet kuriuos rinkimų įstatymo pakeitimus būtina pateikti prieš šešis mėnesius iki rinkimų. Tačiau Lenkijos Vyriausybpavėluotai pateikEuropos Parlamento rinkimų įstatymo pakeitimus. Vienas iš šių pakeitimų susijęs su Lenkijos EP narių skaičiaus mažinimu.

Todėl Konstitucinis Teismas gali nuginčyti naująjį rinkimų įstatymą, kuriame numatoma mažiau Lenkijos narių į šiuos Rūmus. Mano šalyje, Lenkijoje, tikrai gali būti svarstomas Europos Parlamento rinkimų teisėtumas. Apie tokią neįprastą padėtį dar negirdėta Europos Parlamento istorijoje. Deja, atsakomybuž tai gula ant Lenkijos Vyriausybės pečių.
<SPEAKER ID="063" NAME="Ilda Figueiredo" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Šiaurės Portugalijoje didėja nedarbas, daugėja darbo vietų be socialinių garantijų, taip pat prastai mokamo darbo, vis labiau vėluoja darbo užmokestis - tai problemos, su kuriomis susiduria vis daugiau darbuotojų.

Norėčiau pateikti du pavyzdžius: žiniasklaida pranešė, kad šiandien penkiasdešimt vienas Marco de Canavezes rajono statybų sektoriaus darbuotojas išėjo protestuoti prieš Ispanijos Galicijos bendrovę, kuri nesumokėjo jiems dviejų mėnesių darbo užmokesčio ir atostoginių. Šie darbuotojai negavo ir jokios nedarbo išmokos. Tuo tarpu Portugalijos Vila do Conde regiono puslaidininkių bendrovėje "Quimonda" vis labiau baiminamasi dėl 2000 darbuotojų ateities, nes Vokietijos pagrindinbendrovskelbia mažinsianti darbo vietas, nors nežinoma, kokiose bendrovėse tai bus. Todėl būtina skubiai reaguoti į šias problemas ir užtikrinti, kad neseniai priimtose Bendrijos priemonėse būtų atsižvelgiama į darbuotojams ir jų šeimoms tekusius sunkius išmėginimus.
<SPEAKER ID="064" NAME="Roger Helmer" AFFILIATION="NI">
Gerb. pirmininke, sužinojau, kad praėjusią savaitę vyko politinių frakcijų ir Čekijos Respublikos prezidento Václavo Klauso susitikimas. Buvo plačiai pranešta, kad susitikime keli mūsų kolegos, ypač Daniel Cohn-Bendit, akiplėšiškai, įžeidžiamai ir rodydami nepakantumą kreipėsi į Čekijos prezidentą, šiems Rūmams užtraukdami nešlovę. Labai apgailestauju, kad tame susitikime dalyvavęs šio Parlamento Pirmininkas jų nepažabojo ir nesutvardė.

Šiandien pirmiau jis pasakė, kad jei būtume ten buvę, viską būtume supratę kitaip. Bet jei jis mano, kad įvykis buvo neteisingai perteiktas, jam derėtų ateiti į šiuos Rūmus ir mums papasakoti, kaip ir kodėl tai įvyko.

Norėčiau paprašyti, kad mūsų Parlamento Pirmininkas parašytų Prezidentui V. Klausui ir Parlamento vardu atsiprašytų už šį gėdingą elgesį.
<SPEAKER ID="065" NAME="Charles Tannock" AFFILIATION="PPE-DE">
Gerb. Pirmininke, kaip gruodžio mėn. Bangladeše vykusių visuotinių rinkimų Europos Parlamento stebėjimo misijos pirmininkas, norėčiau padėkoti pirmininkaujančiai šaliai, sudariusiai galimybę misijai įvykti. Ankstesnis atsisakęs vykti pirmininkas, Socialistų frakcijos narys Robert Evans, iki paskutinės minutės mėgino atšaukti kelionę teigdamas, kad dalyvių sąrašas politiniu ar tautiniu požiūriu suderintas nepakankamai gerai. Na, jei norėtų dalyvauti ir kiti nariai, vietų vis dar yra, ir aš tam pritarčiau.

Džiaugiuosi, kad pirmininkaujanti šalis greitai susivokir neleido tam įvykti. Atšaukę misiją Bangladešui (ir Bangladešo bendruomenei, kuriai aš atstovauju Londone), kuris narsiai siekia stiprinti trapią pasaulietinę demokratiją po dvejų metų pusiau karinio valdymo, būtume pasiuntę visai neteisingus signalus.

Bangladešas yra strategiškai labai svarbi nestabilaus regiono šalis, kuriam nuolat pavojų kelia islamo terorizmas - o tai Pietų Azijos delegacijos pirmininkas R. Evans labai gerai žino. Siekdamas pats ateityje būti demokratiškas, Bangladešas nusipelnmūsų paramos. Jei mes teigiame esą demokratai, turėtume daryti viską, ką galime, šiems Bangladešo siekiams remti.
<SPEAKER ID="066" NAME="Pirmininkas">
Ponios ir ponai, jau po šešių. Pagal darbotvarkę, šį klausimą turime baigti ir pereiti prie kito.
