<CHAPTER ID="005-06">
6. Tarptautinis krovinių vežimas keliais (nauja redakcija) (

- Prieš balsavimą:
<SPEAKER ID="141" NAME="Hannes Swoboda" AFFILIATION="PSE">
(DE) Pone Pirmininke, siekdamas teisingumo pirmadienį paskelbiau, kad mes prašysime atidėti balsavimą dėl šio pranešimo; to siekiame ne todėl, kad neigiamai vertiname pono Grosch darbą - yra visiškai atvirkščiai, - bet todėl, kad mums reikia daugiau laiko klausimui, susijusiam su poilsio laikotarpiais, apsvarstyti ir praktiškai jį įtraukti į šį pranešimą. Mes diskutavome grupėse ir išsiaiškinome, kad tokį siūlymą remia nemažai asmenų. Netgi ponas Jarzembowski, kurį yra sunkiausia įtikinti, šį rytą man pranešė, kad jis palaiko pasiūlymą. Todėl tikiuosi, kad tokiu būdu pavyks išspręsti šį klausimą ir todėl prašau atidėti jį iki vienos iš dviejų artėjančių dalinių sesijų.
<SPEAKER ID="142" NAME="Mathieu Grosch">
pranešėjas. - (DE) Pone Pirmininke, kaip pranešėjas aš sutinku su pasiūlymu, su juo taip pat sutinka PPE-DE grupė, be to, noriu aiškiai pasakyti, kad mes atsižvelgsime į socialinių partnerių susitarimą. Tačiau mes eikvojama laiką tikėdamiesi, kad tai pavyks įtraukti į pataisą.

(Parlamentas pritarpasiūlymui)
