<CHAPTER ID="007-10">
10. 2008 m. Turkijos pažangos ataskaita (balsavimas)

- Prieš balsavimą dėl 4 dalies:
<SPEAKER ID="114" NAME="Andrew Duff">
ALDE frakcijos vardu. - Pone pirmininke, prašau įtraukti į šią dalį būdvardį "pasaulietiška", kad frazskambėtų: "stabilia, demokratine, pliuralistine, pasaulietiška ir klestinčia visuomene".
<SPEAKER ID="116" NAME="Joost Lagendijk">
Verts/ALE frakcijos vardu. - Pone pirmininke, po vakarykščių diskusijų ir konsultacijų su pranešėju į pakeitimą norėčiau įtraukti vieną žodį. Tai yra žodis "pereinamojo", o pakeitimas skambėtų taip: "išskyrus laikinus pereinamojo laikotarpio nukrypimus".
<SPEAKER ID="118" NAME="Joost Lagendijk">
Verts/ALE frakcijos vardu. - Pone pirmininke, po vakarykščių diskusijų norėčiau pasiūlyti žodį "bendradarbiauti" pakeisti žodžiu "konsultuotis".
