<CHAPTER ID="013">
Balsuoti skirtas laikas
<SPEAKER ID="264" NAME="Pirmininkas">
Ačiū, pone Komisijos nary L. Orbanai. Diskusijos baigtos. Balsavimas vyks po diskusijų.

Norėčiau pasinaudoti proga ir pasakyti porą žodžių dėl vieno dalyko, kuris iškilo šiandien po pietų paaiškinimų dėl balsavimo metu, taip pat dabar, kai buvo kalbama pagal procedūrą "prašau žodžio". Pagal Darbo tvarkos taisykles, prasidėjus paaiškinimų dėl balsavimo procedūrai ar procedūrai "prašau žodžio", jokie prašymai suteikti žodį daugiau nepriimami. Prašiau tarnybų, kad galbūt šias taisykles visiems dar kartą primintų. Šiandien, kaip įprasta, tokie prašymai vėl buvo teikiami, bet ateityje tokių dalykų neturėtų būti, nes labai gaišiname kalbėtojus ir naudojame jiems skirtą laiką.

Kitas klausimas - balsavimas dėl šešių pasiūlymų dėl rezoliucijų dėl padėties Gvinėjoje. Pirma balsuosime dėl bendros rezoliucijos, kurią pasiūlšešios frakcijos ir kuri pakeičia visas kitas rezoliucijas šiuo klausimu .
