<CHAPTER ID="008">
Balsavimo laikas
<SPEAKER ID="085" NAME="Pirmininkas">
. - Kitas punktas - balsavimas.

(Balsavimo rezultatai ir kiti duomenys: žr. protokolą)
<SPEAKER ID="086" NAME="Nigel Farage">
IND/DEM frakcijos vardu. - Ponia pirmininke, darbo tvarkos klausimu, pagal Darbo tvarkos taisyklių 160 straipsnį iš mūsų grupės buvo pareikalauta, kad mes turėtume vardinį balsavimą šiandien vakare ir aš žinau tą, kuris turi tam tikrą interesą šiame parlamente.

Tik aiškinimosi būdu nustatyta, kad ne tik ši frakcija, bet ir daugelis parlamento narių iš kitų frakcijų labai nerimauja dėl čia naudojamo balsavimo metodo. Iš tikrųjų jūs pati pirmininkaudama vos tik prie kelis mėnesius pasakėte, kad mes čia darome klaidas, o tai tokios apimties balsavime yra statistiškai normalu. Mes turėtume ginčytis, ar, kai mes balsuojame dėl teisės akto, neturėtume turėti jokios galimybės suklysti.

Galbūt aš paprašyčiau narių, kai jie atlieka šią ilgą balsavimo vardiniu būdu procedūrą, tik apsvarstyti, koks yra svarbus balsavimas ir, galbūt, pasiremdami tuo, mes surinksime parlamento narius kitą mėnesį, kai balsuosime dėl Lisabonos sutarties, balsuoti už pakeitimą, kad toms 10 šalių, kurios pažadėjo savo žmonėms referendumą, būtų suteikta galimybtą padaryti.
<SPEAKER ID="087" NAME="Hannes Swoboda" AFFILIATION="PSE">
(DE) Ponas pirmininke, turiu tik vieną prašymą. Darbo tvarkos taisyklių 159 straipsnyje nurodyta, kad "Paprastai Parlamentas balsuoja rankos pakėlimu". Dėl to būtų teisinga išnagrinėti, ar IND/DEM frakcijos pasiūlymas, kad visas balsavimas būtų vardinis, atitinka Darbo tvarkos taisykles. Manau, kad ne. Norėčiau paprašyti tai padaryti rytoj. Manau, kad turime balsuoti šiandien, kaip nurodyta balsavimo sąraše, bet norėčiau paprašyti, kad rytoj klausimas dėl teisinio priimtinumo būtų persvarstomas.
<SPEAKER ID="088" NAME="Marco Cappato" AFFILIATION="ALDE">
(IT) Ponas pirmininke, du dalykai: Manau, kad čia įrengta televizijos kamera turėtų būti patraukta, kad Donnici ir mes visi matytume pirmininką ir kitus kolegas. Taip pat leiskite pasinaudoti šia proga ir pasveikti Europos Parlamento Biurą priėmus sprendimą Parlamento spaudos konferencijų salę pavadinti Anna Politkovskaya vardu.
<SPEAKER ID="089" NAME="Pirmininkas">
. - Parlamento darbo tvarkos taisyklėse nurodyta, kad balsavimas paprastai vyksta pakeliant ranką, jeigu specialiai neprašoma taikyti vardinio balsavimo procedūros.

Kai balsuojama keliant ranką gali būti, ne dažnai, bet kartais taip būna, nors ir labai retai, kad arba dėl to, kad Parlamento narys nepakelia rankos arba dėl kokio nors sąmyšio, pirmininkas suklysta vertindamas balsavimo rezultatus. Tokiu atveju, vėlgi dažnai, Parlamento narys prašo patikslinimo, tada Pirmininkas organizuoja vardinį balsavimą, kad išspręstų iškilusį iškeltą klausimą.

Todėl visa tai yra numatyta ir mūsų balsavimas 99,9% atvejų vyksta idealiai teisingai.

Bet kokiu atveju Parlamento pirmininkas gavo Parlamento nario Booth laišką, kuriame keliamas šis klausimas ir prašoma imtis priemonių jam išspręsti.

Šis klausimas bus aptartas Pirmininkų konferencijoje ir, žinoma, darbo grupėje, skirtoje pasirengti Parlamento darbo metodų reformai. Šis procesas jau vyksta. Todėl norėčiau jus, Farage, patikinti, kad mes ketiname šiam klausimui skirti daug dėmesio ir siekiame užtikrinti, kad viskas vyktų sklandžiai kiekvieną dieną.

Swoboda, šiandien vyks vardinis balsavimas - šis būdas taip pat atitinka Darbo tvarkos taisykles, nes jo paprašpolitinfrakcija. Šiandien. Ir nuo šiandien mes priiminėsime sprendimus.
<SPEAKER ID="090" NAME="Christopher Heaton-Harris" AFFILIATION="PPE-DE">
Ponia pirmininke, tuo pačiu klausimu, praėjusios Parlamento kadencijos metu, Richard Corbet iš PSE frakcijos pirmininkaujama grupteikpasiūlymus Parlamentui tuo tikslu, kad, jeigu daugiau nei 100 pakeitimų pateikiama svarstymo plenariniame posėdyje etape, nagrinėjamas pranešimas turi būti siunčiamas atgal į komitetą. Dabar buvo eilatvejų, kai to nebuvo. Aš stebėčiausi, jeigu jūs, rekomenduodama Pirmininkų sueigai įsigilinti į šiuos klausimus, galėtumėte taip pat rekomenduoti jai apsvarstyti labai geras rekomendacijas, kurias Richard Corbett pateikpraėjusios Parlamento kadencijos metu.
<SPEAKER ID="091" NAME="Graham Booth" AFFILIATION="IND/DEM">
Ponia pirmininke, pagal Darbo tvarkos taisyklių 145 straipsnį aš tiesiog norėčiau padaryti pranešimą asmeniniu klausimu. Taip, aš rašiau Parlamento Pirmininkui, reikšdamas nepasitenkinimą balsavimų, kaip jums žinoma. Nuo to laiko aš keletą kartų informavau jį, kadangi mano reikalavimas dėl visiškai elektroninio balsų skaičiavimo buvo atmestas komiteto. Jo atsakymas buvo "jokios tolimesnės eigos". Tiesą sakant aš rašiau keletą kartų. Blogiausias atvejis, apie kurį aš pranešiau, pasikeitiš "atmesta" į "patvirtinta" 567 balsais "už", 17 - "prieš" ir 10 susilaikius. Štai kodėl aš praeityje vadinau šią sistemą absurdiška. Ją iš tikrųjų turi būti sutvarkyta.
