<CHAPTER ID="009-16">
16. Europos Sąjungos institucijų pusiausvyra (

- Prieš balsavimą
<SPEAKER ID="133" NAME="Jean-Luc Dehaene" LANGUAGE="NL">
Gerb. pirmininke, pirmiausia norėčiau padaryti techninio pobūdžio pastabą. Kaip supratau, 1 pakeitimu buvo ketinama ne pakeisti tekstą, bet jį papildyti. Tik šiuo požiūriu aš sutinku su šiuo pakeitimu.

Naudodamasis proga norėčiau padėkoti visiems Komisijos nariams už glaudų bendradarbiavimą ir pabrėžti, kaip svarbu yra tai, kad pagal Lisabonos sutartį mes nuo pat pradžių glaudžiai bendradarbiaujame tarp institucijų. Todėl taip pat noriu pabrėžti, kad pereinamuoju laikotarpiu nuo Nicos prie Lisabonos sutarties mes turime nuolat konsultuotis su Europos Taryba, jei nenorime kitą kadenciją pradėti visiškoje painiavoje.
<SPEAKER ID="134" NAME="Pirmininkas">
Tiesą sakant, galiu patvirtinti, kad 1 pakeitimas yra pateiktas kaip papildymas.
