<CHAPTER ID="013">
Rožiniai vynai ir leistina enologinpraktika (diskusijos) 
<SPEAKER ID="363" NAME="Pirmininkė">
Kitas darbotvarkės klausimas yra:

žodinis klausimas, kurį uždavAstrid Lulling, Jean-Pierre Audy, Joseph Daul, Françoise Grossetête, Véronique Mathieu, Elisabeth Morin, Margie Sudre, Oldřich Vlasák ir Dominique Vlasto PPE-DE frakcijos vardu, Patrick Louis IND/DEM frakcijos vardu, Jean Marie Beaupuy, Anne Laperrouze, Nathalie Griesbeck ir Marielle De Sarnez ALDE frakcijos vardu, Sergio Berlato, Cristiana Muscardini, Roberta Angelilli, Domenico Antonio Basile, Alessandro Foglietta, Antonio Mussa, Sebastiano (Nello) Musumeci, Giovanni Robusti, Umberto Pirilli ir Salvatore Tatarella UEN frakcijos vardu Komisijai: Rožinis vynas ir leidžiami vynininkystės metodai (B6-0228/2009) ir

žodinis klausimas, kurį uždavLuis Manuel Capoulas Santos, Katerina Batzeli, Vincent Peillon, Vincenzo Lavarra, Stéphane Le Foll ir Alessandro Battilocchio PSE frakcijos vardu Komisijai: Rožinis vynas ir leidžiami vynininkystės metodai (B6-0229/2009).
<SPEAKER ID="364" NAME="Astrid Lulling" LANGUAGE="FR">
Gerb. pirmininke, Komisijos nary - kokybiškų vynų gamintojai ir informuoti vartotojai - tikrieji gastronomijos specialistai nenori girdėti apie vynų kupažavimą (maišymą).

Suprantama, kad daugelio valstybių narių regionų vyndariai bijo ekonominių, socialinių ir aplinkosauginių pasekmių panaikinus draudimą kupažuoti (maišyti) baltąjį ir raudonąjį vyną rožiniam vynui gauti.

Dėl to neišvengiama nesąžininga konkurencija ir kiltų pavojus, kad nukentėtų ištisi regionai, gaminantys kokybišką rožinį vyną, prisitaikant prie didėjančios tokio vyno paklausos. Komisija jau ėmėsi veiksmų dėl mūsų prašymo, išdėstyto žodiniame paklausime, ir atidėjo sprendimo priėmimą, kurį buvo numatyta priimti balandžio pabaigoje. Labai nuoširdžiai dėkoju.

Tačiau ar šis laikotarpis bus panaudotas patenkinti antrajam mūsų prašymui, būtent tartis su šio sektoriaus specialistais, remiantis išsamiu galimų draudimo kupažuoti (maišyti) panaikinimo ekonominių, socialinių ir aplinkosauginių pasekmių tyrimu?

Be to, kokius sprendimus Komisija numato, jei ji neatsisakytų savo pasiūlymo panaikinti draudimą kupažuoti (maišyti), užkirsti kelią šios trapios rožinio vyno, turinčio trumpą galiojimo laiką, rinkos griūčiai ir viso regiono, siūlančio įvairią kultūrinę ir turistinę veiklą, susijusią su vyndaryste, ekonominiam susilpnėjimui?

Ar Komisijai yra žinoma, kad jos pasiūlymus dėl ženklinimo jau atmettradiciniai vyndarystės regionai, nes terminas "rožinis vynas" nebebūtų išimtinai naudojamas vynams, gaminamiems tik iš raudonųjų vynuogių?
<SPEAKER ID="365" NAME="Patrick Louis" LANGUAGE="FR">
Gerb. pirmininke, Komisijos nary, dėl bendros rinkos organizavimo schemos (BRO) reformos, primestos lobistų ir eurokratų, kils trys rimtos problemos. Ja siekiama pašalinti rinkos reguliavimo mechanizmus, liberalizuoti nuo 2015 m. sodinimo teises ir leisti naudoti kartu labai skirtingas vynų kategorijas, praktiškai su vienodomis etiketėmis. Šios trys erezijos bus pražūtingos vyndariams Europoje, ypač Prancūzijai. Vartotojai bus klaidinami, vyndariai neteks savo pajamų, o dėl sektoriaus industrializavimo - sukauptų specialių žinių.

Šis sistemingas pagrindinių principų, apibrėžiančių ypatingą Europos vyndarių prigimtį, ardymas vyksta pagal keistą logiką. Patekusi tarp savo paklusnumo Pasaulinei prekybos organizacijai (PPO) ir visoje Europoje galingiausios didžiųjų verslininkų lobistų organizacijos Comité européen des enterprises vins (CEEV) pinklių, Komisija nuo 2004 m. sistemingai yra pasišventusi atverti Europos "vištidę" visoms pasaulio "lapėms". Vis labiau atrodo, kad ji yra globalizacijos "įrankis". Šis nenuosekli logika tampa labai akivaizdi panagrinėjus tam tikrus skaičius.

170000 hektarų vynuogynų Europoje buvo išrauta su šaknimis. Tuo tarpu Naujoje Zelandijoje vynuogynų plotai išaugo 240 proc., Australijoje - 169 proc., o Kinijoje - 164 proc. Europos siekiui mažinti pasiūlą ir išlaikyti kainas padoriame lygmenyje kenkia didelio masto vyndarių, atsikratančių savo produkcijos pertekliaus mažomis kainomis ir taip užimančių laisvą rinkos dalį, veiksmai. Tai lemia rožinio vyno rinkoje kylantį šurmulį. Atsiranda prieštaravimų tarp PPO principų ir norinčiųjų organizuoti sektorių taip, kad būtų skatinamos investicijos, kokybir specialios žinios. Vakar sužinojome, kad ateityje kokybę gali pakeisti kiekybė. Dėl Komisijos nario vykdomų reformų tampa aišku, kad šiandieniniai sprendimai sunaikins rytojaus specialiąsias žinias.

Gerb. Komisijos nary, yra būtina iki liepos 7 d. uždrausti

kupažavimą (maišymą). Po šios dienos vienintelvyndarių galimybbūti išgirstiems bus balsavimas.
<SPEAKER ID="366" NAME="Anne Laperrouze" LANGUAGE="FR">
Gerb. pirmininke, ką yra bandoma mums įsiūlyti? Vietoj rožinio vyno - raudonojo ir baltojo vynų mišinį? Mūsų piliečiai labai neigiamai vertina šią Komisijos iniciatyvą, kuriai pritaria valstybės narės, tarp jų ir Prancūzija.

Pastebėjau dvejopą reakciją: pirma, mūsų piliečiai nori žinoti, kodėl Europos Sąjunga bando spręsti rožinio vyno klausimą, kai yra tiek daug kitų problemų, kuriomis reikėtų rūpintis, ypač per ekonominę krizė. Antra, tradicinių rožinių vynų, gaminamų greito mirkymo ir švelnaus spaudimo būdu, vyndariai laiko tai rimtu išpuoliu prieš rožinio vyno kilmę ir kokybę, susiformavusius per daugelį metų. Rožiniai vynai iš Provanso yra išlaikę žemės skonį, kuris apskritai užtikrino rožinių vynų sėkmę.

Per paskutinį "vyno" tarpfrakcinės grupės susitikimą galiausiai supratome Europos Komisijos ir valstybių narių motyvaciją. Visame pasaulyje didėja rožinių desertinių vynų vartojimas, sudarantis beveik 30 proc. nuo viso suvartojamo vyno. Trečiosios šalys gamina vynų mišinius. Šios šalys yra nusitaikiusios su šia produkcija į Europos Sąjungos rinką.

Jungtinės Karalystės rinkoje yra labai daug vynų iš Jungtinių Valstijų. Gerai žinoma, kad tradicinių rožinių vynų tinkamumo vartoti laikas yra trumpas. Todėl yra lengviau gaminti paklausą turinčius rožinius vynus maišant raudonuosius ir baltuosius vynus. Todėl valstybėms narėms kyla klausimas dėl rožinių desertinių vynų pritaikymo tarptautinei rinkai.

Nebent būtų atrasti kitokie enologiniai būdai rožiniams vynams gaminti, mus turėtų įkvėpti Pierro Daco žodžiai: "Įskiepykime rožes į vynmedžius, kad gautume natūralų rožinį vyną!". Tai neįvyks. Kaip ir dauguma kolegų EP narių, manau, kad Europos Komisija ir valstybės narės turėtų kartu susėsti ir apibrėžti "rožinio vyno" sąvoką, užtikrinant, kad pavadinimas "rožinis vynas" būtų naudojamas išimtinai vynams, pagamintiems Europos Sąjungoje ar trečiosiose šalyse tradiciniais būdais.

O kol kas, gerb. Komisijos nary, kviečiu susipažinti su vienu iš Gaillac regiono rožinių vynų, kuriuose yra tūkstančiai Tarn spalvų, aišku, mėgaujantis jais atsakingai.
<SPEAKER ID="367" NAME="Cristiana Muscardini">
autorius. - (IT) Gerb. pirmininke, Komisijos nare, ponios ir ponai, vynas nėra tiesiog žemės ūkio produktas, bet jis taip pat simbolizuoja kultūrą ir tradicijas.

Šiuo rūmuose dažnai girdime, kad vynų rinkai Europoje privalome užtikrinti tikrą ateitį. Mes galėsime tai padaryti, jei skirsime dėmesį kokybei, o negalėsime jos užtikrinti negerbdami tradicinių gamybos būdų. Gerb. Komisijos nare, galime tik pasisakyti prieš naujos vyno gamybos praktikos naudojimą, kuri buvo dirbtinai sugalvota ir neturi nieko bendro su vyndaryste. Manome, kad tai galėtų suardyti vyno įvaizdį, sumažinti vartotojų pasitikėjimą produktais ir turėtų neigiamų pasekmių kokybei ir galbūt net sveikatai.

Kokybiški produktai Europoje turi reputaciją, paremtą naudojamomis sudėtinėmis dalimis, nedidelio masto gamybos būdais, tradicijomis ir jiems būdingais aromatais, gautais naudojant konkrečius produktus ir gamybos būdus. Bijau, kad, darydami visas šias nuolaidas, griauname mums įprastą vyndarystės praktiką, Europos Sąjunga leis medinių statinių dalis naudoti greitinant skonio suteikimo procesą ir taip skonis bus dirbtinis. Nepastebėsime, kaip vyną pradėsime papildyti vandeniu ir gaminti vyną be vynuogių.

Gerb. Komisijos nare, nemanau, kad toks būdas yra teisingas siekiant pakartotinai reklamuoti ir plėtoti vidaus ir tarptautinį šios rinkos sektorių. Tarptautinrožinių vynų paklausa ne mažėja, o auga. Todėl šiuo atveju būtų teisinga ne gaminti daugiau pasitelkiant chemiją, bet investuoti į kokybę, specializaciją ir vynų Europoje apibūdinimą, rinkodarą ir bendrą tikrųjų vynų propagavimą, siekiant išplėsti rinką ir galiausiai padėti jaunimui lengviau patekti į vyndarystės verslą.
<SPEAKER ID="368" NAME="Gilles Savary" LANGUAGE="FR">
Gerb. pirmininke, Komisijos nare, nesu rinkimų kampanijos viduryje, nes neketinu patekti į kitą Parlamentą. Gerb. Komisijos nare, todėl norėčiau paprašyti neperdėti. Vis dėlto esu kilęs iš Bordo regiono. Lankėtės mano regione, kuriame gaminama labai mažai rožinio vyno. Tačiau šiame regione labai mėgstamas rožinis vynas, kurį gaminame.

Noriu pasakyti, kad buvau labai sukrėstas sužinojęs, kad Europos Komisija ketino legalizuoti rožinio vyno kupažavimą (maišymą) iš raudonojo ir baltojo vyno. Manau, kad toks produktas yra klastotė, ypač kai mes raginami šiuo metu kovoti su suklastotais produktais pramonėje. Tai reikštų leidimą naudoti ir išvestinio vyno išradimą tuo metu, kai visi kovojame su išvestinėmis finansinėmis priemonėmis.

Iš tikrųjų visa tai kyla dėl to paties tikslo, būtent rasti naujus produktus, duodančių daugiau pelno. Kol yra gaunamas pelnas ir užtikrinamas Europos Sąjungos konkurencingumas, tol viskas yra gerai. Norėčiau save pralinksminti duodamas tokį patarimą. Štai turime rožinį vyną. Ką tik jį pagaminau Europos Parlamente į baltąjį vyną įdėjęs buroko. Patikėkite manim, jo spalva yra tokia pati kaip ir rožinio vyno. Dar daugiau, galite gauti tokį atspalvį, kokio norite, o greičiausia net ir skonį. Taip mes galėtume išspręsti cukraus pramonės problemas ir natūralių maisto produktų naudojimų. Tai tiesiog reiškia, kad jei leisime žengti šį pirmą žingsnį, tam nebus pabaigos. Kiti nariai sakė, kad dar labiau klestės maisto klastojimas. Todėl sakau jums: "pažiūrėkite kas jau atsitiko kai kurios šalyse".

Šiandien, viena penktoji rožinių vynų gaminama kupažuojant (maišant). Norėčiau pasakyti, kad Komisija neturėtų sistemingai leisti to paties daryti ir su likusiomis keturiomis penktosiomis vynų. Yra žmonių, siekusių užtikrinti rožinio vyno gyvavimą, kad tai taptų tikru vynu, gaminamu naudojant tikrus enologinius būdus. Šiandien traukiame pagrindą tokiems žmonėms iš po kojų, teigdami, kad pelningiau būtų rožinių vynų rinkai naudoti raudonojo ir baltojo vyno mišinius. Manau, kad tai yra visiškai amoralu. Manau, kad ženklinimo nepakanka, ar kad jis būtų naudojamas tokio tipo maišytiems vynams, vadinant juos "rožiniais". Gerb. Komisijos nare, jei norite vadinkite jį "pamazgomis", nes toks pavadinimas labiau tiktų produkto kokybei apibūdinti.
<SPEAKER ID="369" NAME="Mariann Fischer Boel">
Komisijos narė. - Gerb. pirmininke, rožiniai vynai turi ilgą istoriją, tačiau nei viename ES teisės akte ar Tarptautinėje vynuogių ir vynų organizacijoje (OIV) nėra rožinio vyno apibrėžimo. Apie tai yra nutylima.

Tam tikruose regionuose vyndariai labai stengiasi sukurti aukštos kokybės rožinį vyną, paremtą tikslia produkto specifikacija, ir naudoja ribotą vyndarystės praktiką ir tradicinius būdus rožiniam vynui gaminti. Be to, kitos saugomos kilmės nuorodos neriboja rožinio vyno gamybos. Šampano specifikacijoje leidžiama maišyti raudonąjį ir baltuosius vynus rožiniam šampanui gaminti. ES lygmeniu draudimas kupažuoti (maišyti) baltąjį ir raudonąjį vyną šiandien yra taikomas tik desertinio vyno gamybai.

Diskusijos dėl vyndarystės praktikos, įskaitant ir vynų gamybą kupažuojant (maišant), prasidėjo 2006 m. per derybas dėl vynų reformos. Per šią reformą Komisijai buvo suteikta teisleisti naudoti naujas enologines praktikas ir remtis OIV rekomendacijomis.

Po praėjusį rudenį vykusių didelių diskusijų su suinteresuotomis šalimis ir visomis valstybėmis narėmis Komisija pasiūlpanaikinti draudimą kupažuoti (maišyti) baltąjį ir raudonąjį vyną. Dėl to sausį Vyno reguliavimo komitete vyko tiesioginis balsavimas - didžiuma valstybių narių, įskaitant ir Prancūziją, balsavo už.

Apie reglamento projektą buvo pranešta Pasaulinei prekybos organizacijai pagal Susitarime dėl techninių kliūčių prekybai numatytą tvarką. Neseniai suteikėme daugiau laiko trečiosioms šalims susipažinti su mūsų pasiūlymu. Formaliai dėl reglamento bus balsuojama Vyno reguliavimo komitete birželį, tikriausiai birželio 19 d. Toliau delsdami negalėtume įgyvendinti naujų enologinių praktikų nuo šių metų rugpjūčio 1 d., kaip yra numatyta Tarybos reglamente.

Taip pat prašėte atlikti konkretų poveikio įvertinimą prieš panaikinant draudimą kupažuoti (maišyti). Komisijos tarnybos atliko išsamius poveikio įvertinimus rengiant vyno reformos projektą, todėl neketiname atnaujinti darbų, vykdytų 2006-2007 metais rengiantis vyno reformai, ar atlikti nuoseklų įvairių atskirų vyndarystės praktikų poveikio įvertinimą, todėl remsimės atliekamu darbu OIV.

Jau dabar vyno sektoriuje ekonomistai pažymi, kad ši reforma nesusilpnins įprastų tradicinių rožinių vynų, nes rožiniai vynai su saugoma kilmės vietos nuoroda nekonkuruoja su desertiniais vynais. Aišku, kad tradiciniai rožiniai vynai yra kokybiškas produktas, labai vertinamas vartotojų ir siejamas su šio produkto kilmės vieta.

Leisdami desertinius vynus kupažuoti (maišyti), užtikrinsime sąžiningą Europos Sąjungos ir trečiųjų šalių konkurenciją, nes trečiosios šalys, kaip jau šiandien buvo minėta, galės tai daryti. Visiškai pritariu A. Laperrouze. Kodėl mūsų vynų gamintojai turėtų būti prastesnėje konkurencinėje padėtyje, nei kitų šalių gamintojai, galintys pardavinėti savo vynus Europos Sąjungoje?

Prieš keletą savaičių buvau susitikęs čia, Strasbūre, su rožinio vyno gamintojais iš Provanso regiono Prancūzijoje. Tarp mūsų vyko labai atviros diskusijos dėl dabartinės padėties. Aišku, kad suprantu jų pastangas apsaugoti tradicinius rožinius vynus. Dėl šios priežasties Komisija ieško įvairiausių ženklinimo sprendimų. Iš tikrųjų esame pasiūlę du skirtingus ženklinimo būdus: "tradicinis rožinis vynas" ir "rožinis vynas, pagamintas kupažuojant (maišant)". Valstybės narės gali tada pasirinkti vieną arba abi ženklinimo galimybes, privalomas rožiniam vynui, gaminamam jų teritorijoje. Taip vartotojai galės žinoti, ką jie įsigyja.

Iš šių vyndarių išgirdau tai, kad pavadinimas "tradicinis rožinis vynas" yra šiek tiek pasenęs. Jų nuomone, rožinis vynas yra gaminamas naujoviškais būdais. Aiškiai pasakiau jiems, kad jei turėtų kitų minčių, būčiau pasirengęs juos išklausyti, bet dar nesu gavęs jokių pasiūlymų dėl rožinio vyno alternatyvos. Kaip Komisijos narei žemės ūkio produktams, man rūpi, kad rastume teisingus sprendimus ir suteiktume savo vyndariams vienodas veiklos sąlygas.
<SPEAKER ID="370" NAME="Agnes Schierhuber" LANGUAGE="DE">
Gerb. pirmininke, Komisijos nare, malonu šiandien Jus čia matyti. Visais savo politinės veiklos metais Austrijoje ir beveik 15 metų Europos Parlamente diskusijos dėl vyno visada sukeldavo daug emocijų. Šiandien vėl tai vyksta čia.

Manau, kad vynas yra vienas iš elegantiškiausių žemės ūkyje gaminamų produktų. Tai vyksta kokybiškos produkcijos Europoje, ypač Austrijos vynuogių augintojų labui, kad pirmenybbūtų teikiama įvairių regionų vynų kokybei ir savitumui.

Manome, kad vynų maišymas nėra enologinpraktika. Todėl, gerb. Komisijos nare, pritariu savo kolegoms EP nariams, kaip ir aš, pasisakantiems prieš tokį baltojo ir raudonojo vyno maišymą. Atėjo laikas aiškiai apibrėžti tradicinių rožinių vynų gaminimo sąvoką.

Gerb. Komisijos nare, kaip minėjote, valstybėms narėms taip pat turėtų būti įmanoma įgyti žinių, kad jos galėtų priimti kitokius sprendimus arba juos keisti. Labai prašau padaryti tai vyno gamybos Europoje kokybės labui.
<SPEAKER ID="371" NAME="Alessandro Battilocchio">
PSE frakcijos vardu. - (IT) Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, vėl esame čia, kad apgintume maisto, kultūros ir kaimo paveldą, turintį amžius siekiančias tradicijas. Šis paveldas yra vertas pagarbos. Jo mums pavydi visas pasaulis. Tai yra neapsakomas turtas mūsų Sąjungos ekonomikai ir identitetui.

Šiandien šiam paveldui kyla pavojus dėl Komisijos ir Tarybos ketinimų panaikinti draudimą gaminti rožinį vyną kupažuojant (maišant). Tokie ketinimai yra didelio spaudimo pasekmė, kurie bus patvirtinti nesuteikiant galimybės Parlamentui - institucijai, atstovaujančiai milijonams piliečių, t.y. gamintojams ir vartotojams, kuriuos paveiks ši iniciatyva, įsikišti.

Komisija siūlo leisti gaminti rožinius vynus tiesiog maišant raudonuosius ir baltuosius vynus. Taip yra daroma šalyse, kurios neturi mums būdingų įgūdžių ir profesionalumo, ta dingstimi, kad tai reikalinga kovoti su tarptautine konkurencija.

Kaip šio klausimo bendraautorius, pabrėžiu, kad mažinama gamybos kokybė, kuri buvo sukurta per šimtus metų tradicijų ir mokslinių tyrimų, didelių investicijų, aistros ir dėmesio detalėms dėka. Tai nėra mums reikalinga, ypač per krizę, kai vidutinis vartotojas tikrai daugiau dėmesio skiria kainai, o ne tam, kas parašyta ant etiketės.

Šį sprendimą galėtume pakeisti tiesiog radę naują pavadinimą naujam produktui ir pateikdami vartotojams dviejų skirtingų rūšių rožinį vyną, turintį skirtingas savybes ir pripažindami šio sektoriaus profesionalų darbo ir pastangų svarbą. Kas už visa tai sumokės? Ar Komisija yra numačiusi kokią nors paramos programą, ar už tai teks mokėti gamintojams, kovojantiems su mažai pajamų reikalaujančia konkurencija nevienodomis priemonėmis šiais ir taip jau ypač sunkiais laikais?

Tikiuosi, kad Komisija ir Taryba sugebės rasti tinkamą sprendimą ir, esant būtinybei, peržiūrės visą procedūrą.
<SPEAKER ID="372" NAME="Jean-Claude Martinez" AFFILIATION="NI">
(FR) Gerb. pirmininke, Komisijos nare, jau turime šokoladą, kuriame nėra kakavos, ir yra draudžiama gaminti sūrį iš ką tik pamelžtos karvės pieno. Mūsų Roqueforto sūriui buvo taikoma 300 proc. muitų ir beveik turėjome viščiukus, išplautus baliklyje ar net laktacijos hormone - somatotropine.

Dabar svarstome apie tai, kaip nudažyti baltąjį vyną raudonuoju vynu gaminant rožinį vyną. Jei leisite tai daryti, kaip sakome Prancūzijoje, tai bus paskutinis lašas, perpildęs taurę. Leisdami maišyti vyną, padarysite tą patį, kaip ir su leidimu gaminti vyną su medžio priemaišomis, o ne jį brandinant statinėse. Taip pat beveik buvo leista importuoti ir kitokį vyną. Vyną netgi galima būtų gaminti Tailande.

Ši problema yra psichoanalitinreakcija į šią idėją. Tai yra kultūros puolimas. Kas yra vynas? Jei tai pramonės gaminys, tuomet jį galima maišyti, kad tai būtų Coca-Cola vynas. Tačiau, jeigu tai yra žemės ūkio maisto produktas, tuomet jo negalime liesti, nes kitaip galite sukelti kultūrinį šoką. "Tai mano kraujas; gerkite jį mane prisimindami". Maišydami kraują, jį apnuodysite.

Ar jums yra suprantama ši neproporcingai didelreakcija? Savo idėja dėl rožinio vyno abejojate 2500 metų senumo paveldu, ateinančiu dar iš Romos imperijos laikų, aki buvo sustabdyti barbarai. Gerb. pirmininke, norėjau pasakyti štai ką: "Šis klausimas yra susijęs su froidizmu, o ne su vyno auginimu."
<SPEAKER ID="373" NAME="Françoise Grossetête" AFFILIATION="PPE-DE">
(FR) Gerb. pirmininke, Komisijos nare, atvykdama šiandien čia buvau labai susierzinusi. Išklausiusi jūsų pasisakymą, dabar esu pikta. Nėra priimtina, kad per šį rinkimų laiką būtų leista maišyti baltąjį ir raudonąjį vynus.

Labai neseniai lankiausi Provanse ir Korsikoje, kur bendravau su savo rinkimų apygardos vynuogių augintojais, pasirinkusiais kokybę. Dabar jie jaučiasi palikti likimo valiai. Prisimenu prieš dvejus metus sakytą J. M. Barroso kalbą. Tuomet jis sakė, kad vynuogių auginimas yra labai svarbi ekonomikos dalis. Jis kalbėjo, kad turėtume daugiau eksportuoti savo produkcijos ir tam reikalinga kokybė. Labai gerai prisimenu tą kalbą.

Siekdama gauti geresnę kokybę ir gaminti mažiau, Europos Komisija palaimino vynmedžių išnaikinimą.

Vynų augintojai pietų Prancūzijoje su tuo sutiko, bet pažiūrėkime kokioje padėtyje jie yra dabar. Jie išnaikino tiek vynmedžių, kad greitai turės importuoti vyną, norėdami patenkinti vietos poreikius.

Savo vykdoma politika pasirašėte mirties nuosprendį mūsų vyno augintojams. Dabar leidžiate maišyti baltąjį ir raudonąjį vyną, kad galima būtų pagaminti rožinį vyną. Tai įžeidimas mūsų vynuogių augintojams. Šiandien prašote jų įtraukti į savo žodyną "tradicinis vynas", įtraukti papildomus žodžius, skirtus vynui, pagamintam tradiciniu būdu, nes mūsų draugams iš Ispanijos, neišnaikinusiems savo vynmedžių, reikia parduoti baltojo vyno perteklių. Vynuogių augintojai, pasirinkę kokybę, neturėtų teisintis dėl savo gaminamo vyno vertės. Bet kuriuo atveju tai būtų paskutinis lašas, perpildęs kantrybės taurę.

Maišyti vynai nėra rožiniai vynai. Tai - maišytas baltas vynas. Vadinkime daiktus savo vardais. Neturėtume daugiau leisti, kad vartotojai būtų mulkinami prekiautojų vynu, pasirinkusių pelną vietoj kokybės. Gerb. M. Fischer Boel, jūs pritariate būtent tam. Kreipiuosi į savo kolegas, kurie liks kitą kadenciją. Dėsime dvigubai daugiau pastangų, kad ši Komisijos priemonbūtų panaikinta visiems laikams. Stebėkite mus liepos 19 d.
<SPEAKER ID="374" NAME="Ioannis Gklavakis" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Gerb. pirmininke, Komisijos nare, ponios ir ponai, mano šalyje vynas yra gaminamas tris tūkstančius metų. Prieštarauju tam ir apgailestauju bei esu susirūpinęs dėl to, ką ketiname padaryti. Rožinis vynas yra dirbtinas produktas. Vynas yra gaminamas fermentacijos būdu. Tai nėra maišytas produktas. Priėmus šį sprendimą, rasis nesąžininga konkurencija, su kuria susidurs šių nuostabių vynų gamintojai.

Be to, labai svarbu ir tai, kad dar kartą bus pakenkta Europoje gaminamo vyno reputacijai. Manau, kad, eidami šiuo slidžiu keliu, nusirisime į pakalnę. Prieš kurį laiką diskutavome ir pritarėme medienos gabaliukų pridėjimui gaminant vyną. Minėjome, kad tai darome dėl brandinimo ir taupumo sumetimais. Taip pat pritarėme vyno papildymui cukrumi, taip pat taupumo sumetimais, tačiau mums pritrūko drąsos pareikalauti, kad šios technologijos būtų minimos etiketėje. Šiandien vėl tam trūksta drąsos.

Europoje gaminami tik labai aukštos kokybės vynai. Padėk mums Dieve, jei manysime, kad galime konkuruoti su pigiais vynais, pagamintais Australijoje ar Amerikoje. Turime atkakliai laikytis šios minties. Tą patį sakiau, kai buvo pritarta cukraus pridėjimo į vyną technikai. Priimdami šiuos sprendimus, pateksime į enologijos Europoje istoriją kaip žmonės, pamynę puikaus vyno gamybos Europoje pagrindus. Todėl maldauju sustoti, kol dar nevėlu.
<SPEAKER ID="375" NAME="Elisabetta Gardini" AFFILIATION="PPE-DE">
(IT) Gerb. pirmininke, Komisijos nare, ponios ir ponai, privalau pasakyti, kad pritariu F. Grossetête žodžiams, nes atėjau čia vedamas skausmo, gailesčio ir nepasitenkinimo vyndarystės pasauliu Italijoje ir supratau, kad susidūriau su abejingumu, plytų siena.

Dar visai neseniai mano Veneto regione vyko renginys, žinomas kaip "Vinitaly" - vienas iš svarbiausių ir sėkmingiausių renginių vynų pasaulyje. Jame buvo pasirašyta labai svarbi peticija, ginanti rožinius vynus. Ją pasirašpuikūs Italijos gamintojai, bei kitų Europos šalių - Olandijos, Prancūzijos, Ispanijos, Belgijos, Liuksemburo, Slovėnijos, Lenkijos, Lietuvos ir Ukrainos visuomenių nariai. Aistra rožiniam vynui yra akivaizdi ir neturinti ribų, išskyrus Europos Komisiją, nepaisant to, kad kalbame apie kultūrą, vietos vertybes ir tradicijas.

Kaip moteris norėčiau, kad pagalvotumėte apie tai ką pasakysiu - kovodami su piktnaudžiavimu alkoholiu, ar manote, kad naujoms kartoms darome gerą paslaugą pateikdami jiems žemos kokybės gėrimą, kurio net negalėčiau vadinti vynu? Tai yra pigus alkoholinis gėrimas, neturinti nieko bendro su jokia vietove, kultūra ar kokybe? Ar mus aplankys sėkmšviečiant juos apie vyno ir alkoholio vartojimą, kalbant bendra apie gerus įpročius ir elgesį?

Norėčiau, kad apie tai pagalvotumėte, nes prisiimate didelę atsakomybę įvairiomis prasmėmis.
<SPEAKER ID="376" NAME="Christa Klaß" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Gerb. pirmininke, Komisijos nare, pastaraisiais metais stebėjote, koks jautrus produktas yra vynas. Šiandien mes čia kalbame apie vyno rinkos reglamentavimo liberalizavimą. Kalbate apie pasaulinės rinkos atvėrimą. Kartais pagalvoju, kas kam čia nurodinėja?

Vyndarysttradiciškai vystėsi Europoje. Mūsų tradicijos ir regioninis identitetas apibūdina mūsų vyną. Tuo turėtume vadovautis svarstydami vyno rinkos reguliavimą. Mane nustebino tai, kad klausimai, įtraukti į vyno rinkos reguliavimą Komitete, nebuvo visai svarstomi Parlamente!

Gerb. Komisijos nare, ar vis dar yra galimybpasirinkti valstybės narės ar regioninį reguliavimą? Kokius apribojimus ar draudimus valstybės narės gali skirti regionams, gaminantiems žemos kokybės vyną? Mes kalbame ne apie vyno kilmę ar vietos vynus, bet apie žemos kokybės vyną. Pvz., ar draudimas maišyti raudonąjį ir baltąjį vynus gali būti taikomas regioniniu ar valstybės narės lygmeniu? Ar tai bus galima taikyti ateityje žemos kokybės vynams?

Ar bus galima taikyti draudimus dėl vynuogių ir vyno rūšies nurodymo? Dėl to mums irgi kyla problemų, nes norime suskirstyti savo vynus, atskirti žemesnės kokybės vynus nuo namų gamybos ar kilmės vynų. Prancūzijos rožinis vynas ar Vokietijos Rieslingas yra pavadinimai, kuriems yra būtinas aiškus reguliavimas. Jie yra siejami su tradiciniais gamintojais, kurių laukia didžiulateitis. Todėl prašome tam pritarti.
<SPEAKER ID="377" NAME="Astrid Lulling" LANGUAGE="FR">
Gerb. pirmininke, gerb. M. Fischer Boel, į mūsų antrąjį klausimą atsakėte neigiamai, teigdama, kad BRO vyno reformos metu jau buvo atliktas mūsų prašomas įvertinimas. Esu labai dėl to nustebusi. Šios reformos metu nebuvo kalbama apie leidimą naudoti enologinę praktiką kupažuoti (maišyti) baltąjį ir raudonąjį vyną rožiniam vynui gaminti.

Norėčiau paklausti, kodėl toliau netyrėte mūsų prašymo, kuris yra pakankamai pagrįstas, kad dėl jo būtų tariamasi su pramone? Norite priimti sprendimą birželio 19 d., bet dėl to nėra jokios skubos. Be to, niekas nėra prašęs Jūsų patvirtinti šią enologinę praktiką. Nežinau, kodėl sugalvojote pateikti šį pasiūlymą, kai niekas to neprašEuropos Sąjungoje.

Dėl ženklinimo norėčiau pridurti, kad turėtume pripažinti tai, kad tradicinio rožinio vyno gamintojai niekada nesutiks vadinti šį mišinį, taip pat pasiūlytą ir G.Savary, "rožiniu". Todėl turėtumėte dėl to pasistengti. Gerb. Komisijos pirmininke, labai prašau pritarti mūsų abiems prašymams.
<SPEAKER ID="378" NAME="Françoise Grossetête" LANGUAGE="FR">
Gerb. Komisijos nare, anksčiau minėjote, kad nesate gavusi jokių pasiūlymų, kurių laukiate ir t.t.

Pasiūlymai buvo Jums pateikti. Buvote susitikę su mūsų vynuogių augintojais, kurie pasakė, kad jie to nenori. Jie asmeniškai pasakė, kad nenorėtų būti verčiami apibrėžti "tradicinio rožinio vyno" sampratą, norint jį atskirti nuo rožinio vyno, kuriame nebus minima, kad jis yra "maišytas". Todėl negalite sakyti, kad negavote jokių pasiūlymų.

Taip pat, kalbant apie rožinį Champagne vyną, visi gerai žinome, kad tai yra enologinis produktas, neturinti nieko bendro su baltojo ir raudonojo vyno maišymu, kaip yra čia siūloma. Gerb. M. Ficher Boel, prašome rasti drąsos atsisakyti vadinti maišytą baltąjį ir raudonąjį vyną "rožiniu vynu". Štai ko mes prašome. Toks būtų mūsų pasiūlymas. Nebauskite tikrojo vyno gamintojų.

Kaip manote, ar tokią Europos Komisijos pozicija supras mūsų piliečiai? Ji negirdi mūsų argumentų. Tai yra visiškai nesuprantama.
<SPEAKER ID="379" NAME="Gilles Savary" LANGUAGE="FR">
Gerb. Komisijos nare, norėčiau dar kartą pasisakyti. Išklausiau Jūsų argumentų ir esu įsitikinęs, kad ši mintis kilo ne Jums. Tai yra lobistų darbas.

Nemanau, kad tai yra Europos labui nuolat siekti žemesnių kainų, ypač kai tai yra susiję su maistu. Šalys, kurios nesiekia žemų kainų savo pramonėje, šiandien yra tarp pasaulinių prekybos lyderių. Ypač vokiečiai kovojo su pagunda sumažinti savo kainas. Manau, kad maisto sektoriaus atžvilgiu turėtų nuolat kovoti su pagundomis sumažinti lygmenį, nes nueisime per toli.

Todėl siūlome, kad būtų siekiama visais įmanomais būdais išvengti dviejų "rožinio vyno" apibrėžimo nustatymo - tradicinio ir maišyto. Yra rožinis vynas ir yra dar kažkoks kitas gėrimas. Jei norite jį įteisinti, paskelbkite konkursą sugalvoti jam pavadinimą. Aš manau, kad Europos Sąjungai pavyktų kovojant su PPO dėl šio produkto. Visada sakote, kad "pasiduodame" prieš produkciją iš kitų šalių.
<SPEAKER ID="380" NAME="Patrick Louis" LANGUAGE="FR">
Gerb. Komisijos nare, nuoroda "rožinis vynas" ant butelio yra beprasmiška, nes ant tokių gerų vynų, kaip mano atsineštas "Bandol" rūšies vynas nėra rašoma "rožinis vynas".

Užrašas "tradicinis rožinis vynas" ant etiketės yra kvaila mintis. Rožinis vynas yra jaunas vynas. Tai šiuolaikiškas vynas, nors jo gamybai reikalingos tradicinės specialiosios žinios. Todėl dėl to kyla per daug dviprasmybių. Tam nereikia 36 skirtingų sprendimų. Yra vienintelis. Kaip buvo minėta prieš tai, rožinis vynas yra kultūros vynas, pagamintas ekspertų. Čia mes nekalbame apie seną verslą. Mums reikalingas paprasčiausias draudimas kupažuoti ir maišyti vynus Europos Sąjungoje, ypač Prancūzijoje.
<SPEAKER ID="381" NAME="Mariann Fischer Boel">
Komisijos narė. - Gerb. pirmininke, buvo labai malonu klausytis šį vakarą Jūsų, nes esate tokia pati atsidavusi, energinga ir jausminga, kaip ir aš esu dėl vyno sektoriaus, kai diskutavome apie vyno reformą. Kultūrinis paveldas ir tradicijos, susiję su vynu, vis dar yra gyvos Europos Parlamente.

Tačiau, kai kurie šiandien pateikti klausimai visiškai atveria politinį kompromisą, priimtą dėl vyno reformos, todėl šių klausimų nenagrinėsiu ir savo dėmesį skirsiu pagrindinei problemai, kurį šią vakarą svarstome.

Visiškai pritariu sakantiems, kad Europos žemės ūkio produktų ateitis turėtų būti kokybė. Būtent dėl šios priežasties vykdant vyno reformą didelpinigų suma - 125 mln. eurų kiekvienais metais buvo skirta Europos Sąjungos vyno propagavimui Trečiojo pasaulio šalių rinkoje. Taip yra todėl, kad žinome, jog mūsų aukštos kokybės produktai turės paklausą besivystančios ekonomikos šalyse. Todėl mes visi mąstome vienodai.

Tačiau labai užjaučiu vyno gamintojus Europoje, turinčius kovoti su vynu, pagamintu naudojant kitas enologines praktikas, leidžiamas Trečiojo pasaulio šalyse. Toks pavyzdys būtų raudonojo ir baltojo vyno maišymas rožiniam vynui pagaminti. Tai yra leidžiama, tai yra OIV enologinių praktikų dalis, todėl šiandien į Europos Sąjunga įvežamas rožinis vynas būtent taip yra pagamintas. Kaip galėtume neleisti mūsų vyno gamintojams konkuruoti su importuotu vynu Europos Sąjungoje? Manau, kad turėtume turėti harmoningą požiūrį į tai.

Svarbu, kad rastume būdą savo vynams ženklinti, kad vartotojai žinotų ką perka. Kilmės vietos nuorodos leis etiketėje vartotojui pateikti informaciją, kad šis vynas buvo pagamintas tradiciniu būdu. Pirmajame savo pasisakyme minėjau, kad buvau susitikęs su vyno gamintojais iš Provanso. Jų netenkina pavadinimas "tradicinis rožinis vynas" dėl Jūsų minėtos priežasties, nes jis yra perdaug senamadiškas. Tuomet paklausiau ar galėtų pateikti minčių dėl kitų žymėjimo būdų tradiciniam vynui, tačiau jų nesulaukiau. Norima padaryti, kad valstybės narės galėtų pasirinkti pačios, ar toks ženklinimas būtų privalomas jų teritorijoje gamintojams, etiketėje pateikiant informaciją, ar tai yra maišymo ar tradiciniu būdu pagamintas produktas.

Apie tai vėl diskutuosime Reguliavimo komitete. Kaip sakiau, balsavimas greičiausiai įvyks 2009 m. liepos 19 d. ir tada įvertinsime balsavimo rezultatus, per kurį valstybės narės išreikš savo valdžios nuomonę. Tai bus įdomu, bet esu vis dar įsitikinęs, kad mūsų pasiūlymas atitinka OIV enologines praktikas ir tai bus mūsų vyno gamintojams žingsnis į priekį išliekant konkurencingais pasaulinėje rinkoje.
<SPEAKER ID="382" NAME="Pirmininkas">
Diskusijos baigtos.

Raštiški pareiškimai

(Darbo tvarkos taisyklių 142 straipsnis)
<SPEAKER ID="383" NAME="Stéphane Le Foll  " LANGUAGE="FR">
Rožinio vyno gamintojai Europos Sąjungoje yra sunerimę dėl Komisijos pareiškimo projekto dėl panaikinimo draudimo kupažuoti (maišyti) baltąjį ir raudonąjį vyną rožiniam vynui gaminti.

Ši naujoji praktika kenkia kokybiškų produktų gamybai ir nepaiso sunkaus ilgamečio gamintojų darbo kuriant rožinį vyną, kuriuo ilgai buvo abejojama, bet dabar radusio savo vietą rinkoje ir ant daugybės vartotojų stalo. Visa tai yra tiesa atsižvelgiant į tai, kad tokia praktika galėtų klaidinti vartotojus.

Patvirtintus komisijos planą dėl vynų maišymo, per kitas savaites valstybės narės ir mes kartu su kolega G. Savary tikimės, kad bus nustatytas privalomas ženklinimas, atskirti tikrajam rožiniam vynui nuo naujojo produkto, pagaminto kupažuojant (maišant) vynus, kurio negalima būtų vadinti rožiniu.
<SPEAKER ID="384" NAME="Véronique Mathieu  " LANGUAGE="FR">
Susidūrusi su pikta vynuogių augintojų reakcija, Europos Komisija nusprendatidėti savo skubota sprendimą leisti gaminti rožinį vyną kupažuojant (maišant) baltąjį ir raudonąjį vyną iki birželio 19 d.

Dėl to šis atidėjimas jokiu būdu nėra pakankamas. Kaip ir sprendimas pasiūlyti skirti "tradicinį rožinį vyną" ir "maišytą rožinį vyną" į rinką pateikiamų produktų etiketėse. To neužtektų veiksmingai kovai su nesąžininga konkurencija, su kuria gamintojai susidurs priėmus šį sprendimą.

Vynuogių augintojai Europos Sąjungoje daugelį metų labai stengėsi ir skyrinvesticijų, kad pagamintų aukštos kokybės rožinį vyną. Todėl Komisijos sprendimas sunaikins visas jų didžiules pastangas, kurios vis dėlto labai teigiamai paveikekonomiką ir regioninį mūsų teritorijų vystymąsi.

Kartu su su savo kolegomis prašome Komisijos šiandien paaiškinti savo ketinimus ir užtikrinti, kad priimtas sprendimas bus priimtas tik visiškai pasitarus su rožinio vyno gamintojais Europos Sąjungoje.
<SPEAKER ID="989" NAME="Vincent Peillon  " LANGUAGE="FR">
Gerb. Komisijos nare, neslėpsiu, kad esu labai nepatenkintas dėl Jūsų pastangų pasiteisinti dėl "rožinio vyno" kupažavimo (maišymo).

Nepateikėte jokių atsakymų vyno gamintojams, su kuriais man teko galimybilgai bendrauti Provanse. Jie pasikliovsavo gaminamų produktų kokybe ir dabar baiminasi matydami kaip 30 metų rožinio vyno reputacijos kūrimo pastangos, vainikuotos komercine sėkme, šiandien yra visiškai žlugdomos.

Neatsakėte į klausimus dėl kupažavimo (maišymo) leidimo, nes tai yra didelis prieštaravimas skausmingai visuotinai vykdytai vynmedžių naikinimo politikai. Siekdami užtikrinti žemesnes gamybos išlaidas, mes netapsime nugalėtojais tarptautinėje konkurencijoje. Taip labiau pavyktų padaryti toliau gerinant savo vynų reputaciją.

Neatsakėte į klausimus tų, kurie sakė, kad ženklinimo nepakaks, nes tai neturės jokios įtakos parduodamam vynui, ant kurio bus užrašyta "rožinis vynas, pagamintas kupažuojant (maišant)".

Galiausiai, atidėdama sprendimą dėl leidimo priėmimo po birželio 7 d. rinkimų, statote ant kortos euroskepticimą.

Todėl rimtai prašau atsiimti šį žalingą projektą, keliantį grėsmę ekonomikai ir kultūrai.
<SPEAKER ID="385" NAME="Dominique Vlasto  " LANGUAGE="FR">
Naudodamasi dingstimi peržiūrėti esamas enologines praktikas, Europos Komisija netrukus gali patvirtinti leidimą kupažuoti (maišyti) raudonąjį ir baltąjį vyną ir vadinti jį "rožiniu vynu".

Man kyla abejonių dėl skirtingų vynų mišinio, vadinimo "rožiniu vynu". Šis pavadinimas neturėtų būti siejamas su vyno spalva. Tai yra susiję su vynuogių rūšimi, dirvožemiu ir vynuogių augintojų patirtimi kuriant vyną, o ne su galutine gaunama spalva.

Kupažuotą (maišytą) rožinį vyną sudaro daugiau nei 95 proc. baltojo vyno, nuspalvinto raudonuoju vynu. Dalykas tas, kad rožinis vynas yra gaminamas ar privalo būti gaminamas daugiausia iš fermentuojamų raudonųjų vynuogių. Todėl, leidusi kupažuoti (maišyti) vynus, Europos Komisija įteisintų rožinio vyno padirbinėjimą - taip būtų apgaudinėjami vartotojai.

Be to, tai būtų įžeidimas vynuogių augintojams, siekiantiems kokybės, ypač Provanse. Nepriimtina įteisinti produktą, pagamintą maišant baigtinius produktus, ir leidžiant naudoti klaidinančias nuorodas į rožinį vyną.

Neradus jokio kito sprendimo, šių gėrimų etiketėse turėtų būti pateikta tikroji sudėtis: "maišytas vynas" ar "vynų mišinys".
