<CHAPTER ID="008-11">
11. Giano Paolo Gobbo imunitetas ir privilegijos (balsavimas)

Pranešimas: D. Wallis

- Prieš balsavimą:
<SPEAKER ID="114" NAME="Bruno Gollnisch" LANGUAGE="FR">
Gerb. pirmininke, manau, kad kitas klausimas yra D. Wallis pranešimas. Identiteto, tradicijų ir suvereniteto frakcijos vardu norėčiau pasinaudoti darbo tvarkos taisyklių 168 straipsniu ir paprašyti grąžinti šį pranešimą komitetui.

Gerb. pirmininke, šis prašymas pagrįstas mūsų Darbo tvarkos taisyklių 168 straipsniu. Skaitant D. Wallis pranešimą labai aišku, kad pranešėja ir galbūt komitetas painioja Protokolo dėl privilegijų ir imunitetų 9 ir 10 straipsnius.

Pranešime nurodoma, kad G. P. Gobbo elgesys neatitiko 90 straipsnio nuostatų. Tačiau šiame straipsnyje kalbama apie nario žodžius ir veiksmus vykdant jo funkcijas šiuose Rūmuose. Todėl turėjo būti pritaikytas ne 9, bet 10 straipsnis, kuriame kalbama apie kitus nario veiksmus. Reikėjo išnagrinėti, ar G. P. Gobbo veiksmai - kurių, norėčiau pridurti aš nepalaikau politiniame lygmenyje - patenka į politikos sferą.

Akivaizdu, kad šie veiksmai patenka į politikos sferą. G. P. Gobbo vykdveiklą taip vadinamos "Padanijos" vardu. Todėl šie veiksmai yra politiniai ir neabejotina, kad remiantis tradicine teismų praktika, susijusia su imunitetais, bet kurių kitų politinių pažiūrų nario imunitetas būtų patvirtintas. Taip buvo Italijos Parlamente, kurio nariai vykdtą pačią veiklą kaip G. P. Gobbo.

Todėl priimdami tokį D. Wallis pranešimą mes rizikuojame įvesti tam tikrą diskriminaciją tarp nacionalinio imuniteto ir Europos imuniteto. Tai prieštarautų Protokolui, kuriame kalbama tik apie nacionalinį imunitetą. Todėl manau, kad šis pranešimas turėtų būti grąžintas komitetui
<SPEAKER ID="115" NAME="Francesco Enrico Speroni" AFFILIATION="UEN">
(IT) Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, aš taip pat pasisakau už klausimo grąžinimą komitetui, nors mano priežastys šiek tiek skiriasi.

Remiantis Darbo tvarkos taisyklių 5, 6 ir 7 straipsniais bei Protokolo 90 bei 10 straipsniais, Parlamentas neturi kompetencijos išreikšti nuomonę dėl G. P. Gobbo veiksmų, nes tada, kai jie buvo įvykdyti, jis nebuvo Europos Parlamento narys.

Protokolo 9 straipsnyje, kuriame ginama Europos Parlamento narių žodžio laisvė, kalbama apie žmones, kurie buvo Europos Parlamento nariai tada, kai pasaktam tikrus žodžius arba įvykdtam tikrus veiksmus. Kai tai buvo padaryta, G. P. Gobbo nebuvo EP narys, todėl manau, kad Parlamentui būtų teisingausia neišreikšti pozicijos, nes jis nebuvo mūsų kolega.
<SPEAKER ID="116" NAME="Diana Wallis  " AFFILIATION="ALDE">
pranešėja. - Gerb. pirmininke, esu Teisės reikalų komiteto pranešėja ir galiu patvirtinti, kad prieš pateikiant pranešimą plenarinei sesijai įvyko išsamios diskusijos komitete. Komitete taip pat buvo išklausytas G. P. Gobbo ir už pranešimą pasisakabsoliuti jo dauguma.

Gaila, kad B. Gollnischas šių klausimų neiškėlanksčiau, tačiau aš esu visiškai įsitikinusi, kad komitetas priėmsavo poziciją žinodamas visus faktus ir visus reglamentus. Nematau priežasties grąžinti pranešimą komitetui.

(Parlamentas atmetprašymą grąžinti klausimą komitetui)
