<CHAPTER ID="010-02">
2.  (

<SPEAKER ID="116" NAME="Christopher Beazley" AFFILIATION="PPE-DE">
Ponia pirmininke, aš reaguoju pagal Darbo tvarkos taisyklių 152 ir 160 straipsnius dėl balsavimo procedūros ir vardinio balsavimo. Akivaizdu, kad Darbo tvarkos taisyklėmis buvo piktnaudžiaujama ir jos buvo naudojamos būdu, visiškai priešingu jų tikslui. Ar galėčiau paprašyti per jus, kad tokie specialistai, kaip Richard Corbett ir kiti labai atidžiai pasižiūrėtų į tai, kas įvyko šiandien? Mano supratimu pirmininkturi veiksmų laivę nuspręsti, kad bet koks reikalavimas dėl vardinio balsavimo būtų paskelbtas negaliojančiu. Tai gali tapti būtinybe, kai mes turėsime daugiau balsavimų ateityje.
<SPEAKER ID="117" NAME="Reinhard Rack" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Ponas pirmininke, šio Parlamento darbo tvarkos taisyklės yra labai liberalios ir ypač palankios mažumoms, ir gerai, kad taip yra. Mes norime tai išsaugoti, tai mūsų pareiga. Tačiau tai reiškia, kad įvairios frakcijos savo, kaip mažumos, teisėmis turi naudotis tinkamai ir jomis nepiktnaudžiauti. Jeigu taip nutinka, kaip nutiko šiandien, turime persvarstyti šią praktiką.
<SPEAKER ID="118" NAME="Daniel Hannan" AFFILIATION="PPE-DE">
Pone pirmininke, aš turiu paprieštarauti dėl dviejų ką tik nurodytos tvarkos punktų. Taisyklės šiuo klausimu yra visiškai aiškios. Kiekviena frakcija turi teisę reikalauti vardinio balsavimo. Jokia veiksmų laisvės galia pirmininkui nesuteikiama. Mes visada pripažinome, kad, galų gale, bet kuriame demokratiniame parlamente dauguma turi teisę pasirinkti savo kelią, bet tai, ką mes ką tik išgirdome, yra labiausiai netolerantiška pozicija, kuri neleidžia jokios opozicijos, kuri neleidžia jokio nuomonių skirtumo ir, jeigu nori suprasti, kodėl Europos Sąjunga yra tokia nepopuliari kartu su čia esančiais balsuojančiaisiais, jums reikia tik apgalvoti savo netolerantišką požiūrį į bet kurį, išreiškiantį bet kokį požiūrį, kuris yra kitoks nei jūsų.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="119" NAME="Pirmininkas">
. - Pone Hannan, kiek žinau visas šiandien ryte vykęs balsavimas buvo vardinis. Taigi darbo tvarkos taisyklių buvo kruopščiai laikomasi.
<SPEAKER ID="120" NAME="Nigel Farage" AFFILIATION="IND/DEM">
Pone pirmininke, aš noriu atkreipti dėmesį į Christopher Beazley ir Reinhard Rack ir jus patį, pirmininke, kad šiandien yra pirmas kartas nuo tada, kai prasidėjo mano kadencija Europos Parlamente, kad mes iš tikrųjų galime būti tikri, jog rezultatai yra teisingi, kadangi paprastai jie yra farsas! Todėl nedejuokite mums, nes mes padedame jums tvarkyti šią vietą, kad ateityje daugiau šio darbo būtų padaryta komitetuose ir, kad mums nebūtų pateikiama šimtai, o kai kuriai atvejais tūkstančiai pakeitimų. Ką mes darėme visiškai atitinka Darbo tvarkos taisykles ir visi jūs - ypač tie, kurie tiki šia vieta - turėtų pasimokyti iš to.
<SPEAKER ID="121" NAME="Martin Schulz" LANGUAGE="DE">
Ponas pirmininke, keliu klausimą dėl Darbo tvarkos taisyklių 171 straipsnio ir Europos Parlamento socialistų frakcijos vardu teikiu šį pasiūlymą. Atsižvelgdamas į tai, kad būtina aptarti Darbo tvarkos taisykles ir jų aiškinimą, siūlau dabar sustabdyti posėdį ir visus kitus debatus, taip pat ir balsavimo rezultatų paaiškinimą, atidėti iki dešimtos valandos vakaro.

(Aplodismentai)
<SPEAKER ID="122" NAME="Pirmininkas">
. - Keturiolika Europos Parlamento narių paprašpaaiškinti vakar dienos ir šio ryto kiekvienų iš septynių debatų balsavimo rezultatus. Septynių debatų balsavimo rezultatus paaiškinti praššie keturiolika Europos Parlamento narių: dešimt IND/DEM frakcijos narių, du PPE-DE frakcijos nariai ir du frakcijoms nepriklausantys nariai.

Jeigu balsavimo rezultatus aiškinsime dabar, tai užtruks apie dvi valandas.

Todėl Parlamentui siūlau nuspręsti: ar balsavimo rezultatus aiškinti dabar ir likti čia dar dvi valandas, ar dabar sustabdyti sesiją, kaip siūlponas Schultz, ir balsavimo rezultatus aiškinti šįvakar.

(Parlamentas sutiko su šiuo pasiūlymu).

Ponai ir ponios, balsavimo rezultatų aiškinimo laikas bus praneštas 15:00 val.
