<CHAPTER ID="004-05">
5. Europos Sąjungos vaidmuo Irake  (

- Po balsavimo dėl 10 pakeitimo
<SPEAKER ID="077" NAME="Anna Záborská" AFFILIATION="PPE-DE">
(FR) Ponia Pirmininke, tiesiog norėčiau pasiūlyti tokį pakeitimą žodžiu: ryšium su 1949 m. rugpjūčio 12 d. Ketvirtąja Ženevos Konvencija dėl civilių apsaugos karo metu kartu su papildomais I ir II protokolais, ir ypač dėl smurto, kurį, atlikdami savo pareigas, patyrhumanitarinis, medicininis ir religinis personalas. Toks yra pakeitimo tekstas. Aš daug konsultavausi su kolegomis iš įvairių frakcijų, ir jie netrukdys mano pasiūlymui.

(Parlamentas priėmėi pakeitimą žodžiu )
