<CHAPTER ID="002">
Barselonos procesas: Viduržemio jūros regiono valstybių sąjunga (diskusijos)
<SPEAKER ID="008" NAME="Pirmininkė">
Kitas klausimas - tai Komisijos pareiškimas dėl Barselonos proceso: Viduržemio jūros regiono valstybių sąjungos.
<SPEAKER ID="009" NAME="Benita Ferrero-Waldner">
Komisijos narė. - (FR) Gerb. Pirmininke, ponios ir ponai, manau, kad šiandien turėčiau kalbėti prancūziškai, todėl taip ir padarysiu.

Norėčiau pradėti padėka Europos Parlamentui už tai, kad jis klausimą dėl mūsų santykių su Viduržemio jūros partneriais įtraukį šio posėdžio darbotvarkę. Tai paskatino diskusijas tema, kuri nepaprastai svarbi Europai, ir ypač norėčiau pasveikinti Europos Parlamentą dėl jo pastaraisiais metais atliekamo vaidmens, nes Parlamento domėjimasis Viduržemio jūros šalimis niekada nemažėjo. Barselonos procesas suteikmums galimybę spręsti daugybę strateginės svarbos regiono klausimų ir, savaime suprantama, daug politinių klausimų. Manau, jog pasiekėme daug, nors lieka dar daug bendrų sunkumų, tarp kurių yra saugumas, aplinkos apsauga, tvaraus energijos teikimo užtikrinimas, kova su organizuotu nusikalstamumu, migracijos srautų kontrolir tarpkultūrinis dialogas. Norėčiau, kad su Viduržemio jūros kaimynais mes ne tik bendradarbiautume šiais klausimais, bet ir geriau suprastume vienas kitą ir mūsų interesus, labiau gerbtume vienas kitą ir labiau vienas kitu pasitikėtume.

Kovo mėnesį Europos Taryba paragino Komisiją iš naujo apibrėžti "Barselonos proceso: Viduržemio jūros šalių sąjungos" sąlygas, o gegužės 20 d. Komisija priėmkomunikatą, kuriame pabrėžiamas pagrindinis Viduržemio jūros vaidmuo, jos istorinir dabartinsvarba ir dideli mūsų bendros ateities iššūkiai. Tačiau turėčiau nurodyti, kad vis dar turime Europos kaimynystės politiką, kuri yra dvišalė, nuo kurios skiriasi regionų politika. Mums taip pat reikia atkreipti dėmesį į tai, kad per esamus veiksmų planus veiksmingai įgyvendinami įvairių sektorių ministrų posėdžiuose priimti sprendimai. Kai svarstome klausimus apie Viduržemio jūrą, mąstome apie trijų monoteistinių religijų lopšį, civilizacijos ir kultūros, migracijos ir prekybos samplaiką, apie Viduržemio jūros istoriją, kuri neatsiejama nuo Europos istorijos. Viduržemio jūros baseinas - tai tiltas tarp šiaurės ir pietų, rytų ir vakarų ir yra trijų žemynų susiliejimo taškas. Tai daugiau nei tik Europos Sąjungos siena. Šio regiono stabilumas labai svarbus siekiant mūsų saugumo ir gerovės, jau nekalbu apie mūsų Viduržemio jūros kaimynų ir draugų saugumą ir gerovę. Tik ryžtingais ir praktiniais politiniais veiksmais, kurie susiję su tvirtu, ilgalaikiu įsipareigojimu ir konstruktyviu dialogu, kartu pajėgsime įveikti šiuos sunkumus.

Komisija visuomet skatino tvirtesnius, atviresnius ir konstruktyvesnius santykius su Viduržemio jūros partneriais ir mes siūlome konkrečius pasiūlymus šiam tikslui pasiekti.

Ponios ir ponai, šiandien norėčiau bendrais bruožais nusakyti pagrindines Komisijai pateikto komunikato pastabas ir pasiūlymus. Deja, Barselonos procesui pakenkViduržemio jūros pietuose nesiliaujantys konfliktai, o kartais trūko įvairių partnerių bendradarbiavimo. Tačiau vyksta ir teigiamų pokyčių, kuriuos pati mačiau per pastaruosius apsilankymus regione. Atėjo laikas pasinaudoti atnaujinta politine valia ir įkvėpti gyvybės mūsų naujam bendradarbiavimui, kad užtikrintume, jog jis darnesnis ir labiau atitinka bendrapiliečių valią. Mūsų nuomone, esama trijų pagrindinių tikslų.

Pirma pakelti ES santykių su Viduržemio jūros regiono partneriais politinį lygį; antra padidinti atsakomybę už mūsų daugiašalius santykius; ir trečia tuos santykius sukonkretinti ir paviešinti per to regiono piliečiams skirtus papildomus regionų ir paregionių projektus. Šios priemonės suteiktų didelės pridėtinės vertės. Savaime suprantama, prisijungs privatūs fondai. Iki šiol dalyvavo tik bendrijos sektorius, o dabar savo vaidmenį atliks ir privatusis sektorius. Be abejo, turėsime išsiaiškinti, ar tai iš tiesų veiksminga, tačiau bet kuriuo atveju toks yra sumanymas. Todėl mūsų santykius būtina gerinti. Komisija siūlo kartą per dvejus metus rengti valstybių ar vyriausybių vadovų aukščiausio lygio susitikimus. Būtų sunku suprasti, kodėl rengiame nuolatinius aukščiausio lygio susitikimus su savo pagrindiniais partneriais pasaulyje ir nerengiame forumo dėl ES valstybės vadovų ir mūsų Viduržemio jūros kaimynų ir draugų derybų. Be to, buvo dar kartą patvirtinta, kad Europos ir Viduržemio jūros regiono valstybių parlamentinasamblėja yra Barselonos proceso parlamentindimensija. Ji suteikia diskusijų, atviro dialogo ir laisvo keitimosi nuomonėmis struktūrą. Priimdama rezoliucijas ir rekomendacijas ji skatina partnerystę ir ji bus teisėtas parlamentinis atstovavimas Viduržemio jūros valstybių sąjungai. Komisija tvirtai remia šios parlamentinės asamblėjos vaidmens stiprinimą palaikant santykius su Viduržemio jūros regiono partneriais. Taip pat būtina didinti bendrą atsakomybę. Per pastaruosius kelerius metus buvo manoma, kad Barselonos proceso darbotvarkei įtaką padartai, kad ES pirmininkaujanti valstybnarpirmininkavo ir Europos ir Viduržemio jūros šalių partnerystei.

Partneriai bendrai pritartrims pasiūlymams: bendro pirmininkavimo institucijai - vienas pirmininkaujantis iš pietų šalies, o kitas - iš šiaurės šalies; Briuselyje įsikūrusio jungtinio nuolatinio komiteto atsakingo už valdymą ir už projektų viešinimą atsakingo sekretoriato įsteigimui. Galiausiai, kaip pasakRobertas Schumanas, privalome sudaryti konkrečius projektus, "kurie pirmiausia sukurtų de facto solidarumą". Iniciatyvos sėkmę užtikrins projektų, kuriuos kartu vykdysime, kokybė. Tai suteiks galimybę piliečiams pajusti ryšių, kurie jungia abu Viduržemio jūros krantus, galią. Projektai privalo sutvirtinti regiono struktūrą ir numatyti ne valstybinių dalyvių, pilietinės visuomenės ir įmonių dalyvavimą. Europa privalo veikti kaip privataus kapitalo svertas - tarpininkas. Komisija laikinai siūlo skatinti jūrų greitkelių, arabų Magrebo automagistralės (AMA) dalių sujungimo, saulės energijos ir Viduržemio jūros valymo projektus. Be abejo, sąrašas tuo nesibaigia ir vėliau bus vykdomi kiti projektai.

Baigdama, gerb. Pirmininke, norėčiau pabrėžti vieną, mano nuomone, labai svarbų klausimą. Šis atnaujintas bendradarbiavimas su mūsų partneriais pietuose jokių būdu neturi menkinti mūsų glaudžių ryšių ir politikos su mūsų kaimynais rytuose. Priešingai, stengdamasi stiprinti pavienius ryšius su mūsų draugais rytuose, Komisija kartu gerina regioninį bendradarbiavimą pasitelkdama "Juodosios jūros sinergijos" iniciatyvą. Siekdami paminėti šios iniciatyvos pirmąsias metines, greitai išleisime metinį pranešimą ir tada galėsime aptarti dabartinę Lenkijos ir Švedijos iniciatyvą. Per šias pastangas rytuose ir pietuose galėsime laikytis savo tikslo: gerinti santykius pasitelkiant lanksčias bendradarbiavimo priemones ir dėmesį telkiant į mūsų partnerių pirmaeilės svarbos klausimus.

Ponios ir ponai, aukščiausio lygio Paryžiaus susitikimas - tai puiki galimybmūsų santykiams su Viduržemio jūros partneriais suteikti naują lygmenį. Nors negalime nepaisyti praeities pamokų, neturime likti jų įkaitais. "Barselonos proceso: Viduržemio jūros šalių sąjungos" iniciatyva bus naujos mūsų santykių su mūsų pietų kaimynais eros pradžia, naujos pavykusiomis Barselonos proceso sudėtinėmis dalimis grįstos partnerystės pradžia siekiant bendrų tikslų: taikos, demokratijos ir gerovės.

Gerb. Pirmininke, atsiprašau, jei per ilgai kalbėjau, bet manau, kad tai man ir mums visiems labai svarbus klausimas.
<SPEAKER ID="010" NAME="Vito Bonsignore">
PPE-DE frakcijos vardu. - (IT) Gerb. Pirmininke, Komisijos nare, ponios ir ponai, mano frakcija su dideliu susidomėjimu laukšios dienos Komisijos narės B. Ferrero-Waldner pareiškimo. Dar kartą turėčiau jai padėkoti ir pasakyti, kad gegužės 20 d. priimto Komisijos komunikato svarstymas buvo labai įdomus.

Mes pritariame prezidentui N. Sarkozy, pradėjusiam diskusijas, sužadinusiam Europos Tarybos susidomėjimą ir paskatinusiam mūsų Viduržemio jūros politikos, kuriai pritaria mano frakcija, atnaujinimą ir viliasi, kad ji bus apčiuopiama ir sparti.

Žinome, kaip sunku siekti ambicingų Barselonos proceso tikslų. Viena vertus neišspręstas Vidurio Rytų konfliktas ir įtampa Vakarų Sacharoje. Taip pat esama atotrūkio, kuris kartais atskiria mus nuo mūsų šalių partnerių demokratijos, ekonomikos ir socialinio modelių ir trukdo pasiekti mūsų pačių nustatytus tikslus. Visa tai rimta ir sunkina reikalus, bet neturėtų būti dingstimi delsti ar pateisinti pasikeitusią nuomonę. Manome, kad prezidento N. Sarkozy politininiciatyva ir Europos Komisijos suteikta parama eina teisinga kryptimi, t. y. mūsų politiniams siekiams suteikia svarumo ir tikroviškumo.

Dėl to Komisija be jau suplanuotų veiksmų: jūrų greitkelių, Viduržemio jūros valymo, aplinkosaugos valdymo, bendradarbiavimo civilinės saugos srityje stichinių nelaimių padariniams spręsti ir galiausiai Viduržemio jūros saulės energijos programos, pripažino keturis projektus, kuriuos šįryt paminėjo mūsų Komisijos narė. Kiekvienas iš šių projektų yra svarbus ir užuot dabar prie jų sustoję, mes tai padarysime tuomet, kai tik Komisija pateiks daugiau smulkesnės informacijos.

Jei šie projektai bus įgyvendinti, jie bus nepaprastai svarbi varomoji jėga, kuri ir Barselonos procesui suteiks naujų jėgų ir papildys jau esamas, bet dar nebaigtas priemones. Priminčiau 2010 metams suplanuotą laisvosios prekybos zoną. Komisijos nare, norėtume daugiau apie ją sužinoti, taip pat apie asociacijos susitarimuose ir kituose vykdomuose projektuose išdėstytų tikslų įgyvendinimo kokybę.

Apibendrindamas, be apčiuopiamų projektų, kuriuos užbaigti reikia deramu laiku, aš priminčiau, kad kaip jūrų infrastruktūrai bei šiaurės ir pietų ryšiui, taip ir pietų-pietų greitkelio koridoriui, jungiančiam Viduržemio jūros pietų pakrantės šalis, reikalingas naujas impulsas. Be to, šią sistemą reikia sujungti su Europa. Pagaliau turi būti paskolų sistema, kuri padėtų, pvz., vandens ir infrastruktūros Vidurio Rytuose klausimais.

Galiausiai noriu atkreipti Tarybos ir Komisijos dėmesį į du klausimus. Pirmasis susijęs su Europos ir Viduržemio jūros šalių asamblėjos administracija ir veikla. Europos Sąjunga taip pat prisiėmsvarbius įsipareigojimus Vidurio Rytuose ir mes tikimės, kad šiuos įsipareigojimus lydės politiniai veiksmai. Ar gali Taryba mums pasakyti, kokios realios ir praktinės tokių veiksmų perspektyvos?
<SPEAKER ID="011" NAME="Martin Schulz">
PSE frakcijos vardu. - (DE) Gerb. Pirmininke, ponios ir ponai, aš nepritariu Komisijos narei B. Ferrero-Waldner, kad šįryt dera kalbėti prancūziškai.

(FR) Komisijos nare, be gimtosios kalbos, man patinka prancūzų kalba, bet manau, kad ypač šį rytą nedera kalbėti prancūziškai, nes iš pat pradžių prezidentas N. Sarkozy klydo siekdamas sudaryti įspūdį, kad Viduržemio jūros šalių sąjunga buvo frankų-prancūzų sumanymas. Tačiau nuo tada jis tapo protingesnis ir dėl to jį reikia pasveikinti, gerb. V. Bonsigniore.

(DE) Le statut d'un observateur".

Esu tvirtai įsitikinęs, kad remdamiesi Viduržemio jūros šalių sąjungą, turime įveikti tris iššūkius. Pirmiausia manau, kad socialinis stabilumas yra taikos prielaida, bet niekur kitur, nei šiaurėje, nei pietuose, socialiniam stabilumui negresia didesnis pavojus kaip Viduržemio jūros regione. Niekur kitur nėra didesnio kontrasto tarp milžiniškų turtų ir milžiniško, didesnio, regimesnio ir iš tiesų apčiuopiamesnio skurdo kaip Viduržemio jūros regione. Ir niekur nėra didesnio priešiškumo mums, europiečiams, ir po to einančios įtampos, kaip Viduržemio jūros regione.

Tokiomis aplinkybėmis Viduržemio jūros šalių sąjunga - tai projektas, kuris per ekonominę mūsų dviejų regionų integraciją gali labiau paskatinti taiką ir stabilumą. Taigi ši sumanymas ypač geras ir mes, socialistai, jam visiškai pritariame.

Antra, šis sumanymas tampa dar patrauklesnis, nes bendradarbiavimas grindžiamas daugiašališkumu ne tik Viduržemio jūros šalių sąjungos ribose, bet jis tampa ir regioninio bendradarbiavimo projektu, kuris negali būti pavyzdys pasauliui, bet gali paskatinti bendras iniciatyvas, padėsiančias kurti didesnį stabilumą pasaulyje.

Trečias mums, socialistams, labai svarbus klausimas yra tai, kad sugebėjome išvengti bet kurių gretutinių procesų. Juk Barselonos procesas, kuriam, beje, finansinėje 2013 m. perspektyvoje skirta beveik 15,5 mlrd. eurų suma, buvo pradėtas dėl ką tik mano nurodytų Viduržemio jūros šalių sąjungos politinį pagrindą sudarančių priežasčių. Dėl Viduržemio jūros šalių sąjungos Barselonos procesas perėjo į kitą lygmenį. Jis stiprinamas ir spartinamas, tačiau papildomai nekuriant naujų ES institucijų. Tokiomis aplinkybėmis Komisijos, taip pat mūsų, kaip Parlamento, vaidmuo ir, beje, Europos ir Viduržemio jūros šalių parlamentinės asamblėjos vaidmuo yra ypatingas. Šis vaidmuo jau apibrėžtas ir dėl jo nereikia kurti jokių naujų institucijų ar didesnės biurokratijos.

Politiniu, instituciniu, ekonominiu ir nustatytų praktinių tikslų požiūriu, įkūrę Viduržemio jūros šalių sąjungą einame teisingu keliu. Manau, kad ir dėl šios priežasties Paryžiuje reikia švęsti liepos 14 d.
<SPEAKER ID="014" NAME="Graham Watson">
ALDE frakcijos vardu. - Gerb. Pirmininke, savo pasiūlymais dėl Viduržemio jūros šalių sąjungos prezidentas N. Sarkozy pripažino tai, ką daugelis žinojo, bet nepripažino, kad iš viršaus einantis ir Europos interesų varomas Barselonos procesas paskendo, skatindamas mūsų partnerius pietuose trauktis ir didindamas atotrūkį tarp abiejų Viduržemio jūros pusių gerovės.

Jei Europa rimtai nusiteikusi ištaisyti praėjusio dešimtmečio nesėkmes ir pietų pakrantėse plėtoti saugumą, dabar privalome išmokti ir duoti, ir imti. Ant Barselonos proceso pelenų privalome kurti tikrąją pasitikėjimu, tarpusavio sąveika ir svarbiausia abipuse pagarba grindžiamą partnerystę.

Viduržemio jūra turi būti ne kultūras skirianti riba, bet susitikimo vieta. Bendros investicijos į infrastruktūrą, pvz., uostus, jūros ryšius ir energetikos tinklus, kur kas veiksmingiau suburs žmones draugėn negu Barselonos procesui būdingos skambios deklaracijos.

Mums taip pat reikia investuoti į žmones. Jei norime europiečius ir Šiaurės Afrikos gyventojus suburti draugėn ir išvengti kito karo, turime investuoti tokią energiją, kuri po paskutinio didžiojo karo draugėn subūrprancūzus ir vokiečius.

Baisiausia klaida, kurią gali padaryti pirmininkaujanti Prancūzija, tai įtraukti Europos Sąjungą, t. y. jos piliečius, į milžinišką projektą iš anksto ilgam nesuteikdama tokiam bendradarbiavimui lėšų. Ir, kaip pasakgerb. M. Schulzas, šalia nuolatinių delegacijų ir Išorės veiksmų tarnybos nereikia kurti išpūstos biurokratinės sistemos. Dėmesį privalu telkti į vertybes.

Nepaisant blogėjančios padėties, ypač Egipte ir Izraelyje, ir to, kad šias vertybes skelbiame esant ES užsienio politikos pagrindu, kažkodėl Komisijos pasiūlymuose itin sunku atrasti nuorodas į žmogaus teises. Viliuosi, kad Komisija į tai atsižvelgs.

Be šių prieštaravimų liberalai ir demokratai su malonumu pritaria šiai Viduržemio jūros šalių sąjungai, tačiau tik su vienu svarbiu perspėjimu: pragmatinis bendradarbiavimas ekonominiais klausimais neturi atstoti Vidurio Rytų taikos proceso skatinimo pasitelkiant Lisabonos sutartyje numatytą bendrosios užsienio ir saugumo politiką.

Kadangi Komisijos narpripažįsta, jog tarp ekonomikos plėtros ir taikos esama ryšio, ar būtų geresnis taikos ir geros valios ženklas mūsų kaimynams arabams, nei žemės ūkio tarifų panaikinimas? Mūsų ypač liaupsinamais laisvosios prekybos susitarimais nepavyko pakelti gyvenimo lygio, nes į juos neįtrauktas žemės ūkis ir paslaugos, kurie sudaro dvi trečiąsias Vidurio Rytų ir Šiaurės Afrikos BVP. Jei neįsileisime šių šalių žemės ūkio gaminių, galiausiai įsileisime jų žmones. Vienodas konkurencijos sąlygas prekėms iš pietų Viduržemio jūros šalių sudarančios BŽP reformos ilgam pakaktų sprendžiant rekordinės migracijos į Europą priežastis.

Kaip kartą pasaknepakartojamasis dr. Johnsonas: "Išgyventi galima ne kaip kitaip <...>, tik abipusėmis nuolaidomis." O kad ši sąjunga pavyktų, Europa turi žengti pirmą žingsnį.
<SPEAKER ID="015" NAME="Hélène Flautre">
Verts/ALE frakcijos vardu. - (FR) Gerb. Pirmininke, Europos Komisija pateikgerą pasiūlymą. Ji gana nerangią politinę iniciatyvą - Viduržemio jūros šalių sąjungą - pavertsustiprinto Barselonos proceso atnaujintu politiniu siekiu. Tai puikus dalykas ir šiomis aplinkybėmis Komisija kruopščiai atlieka savo vaidmenį.

Mes pritariame jos pasiūlymams, ypač dėl to, kad į būsimą projektą, kuris susijęs su Lisabonos sutartimi ir jos tikslu tampa darnesnir geriau integruota ES išorės politika - įtraukiamos institucijos. Tuo ji nuslopina pagrįstą ad hoc politinių manevrų padiktuotą baimę dėl aukščiausio lygio susitikime pasiektų à la carte ar netiesioginių susitarimų, baimę, kurią labiausiai kursto prezidento N. Sarkozy ne ten nukreiptos iniciatyvos skatinti, pvz., regiono branduolinės galios didinimą.

Vidutiniški pasiekimai demokratijos ir žmogaus teisių požiūriu 2005 m. buvo vieningai įvardyti kaip kliūtis Barselonos proceso tikslams. Todėl Europos Parlamentas atkakliai tvirtina, kad vadovaujantis šiuo nauju Europos ir Viduržemio jūros regiono siekiu privalu deramai užtikrinti visus demokratijos stiprinimui ir įstatymo viešpatavimui skirtus mechanizmus, taip pat parlamentinį proceso aspektą bei pilietinės visuomenės dalyvavimą.

Dėl konflikto Vidurio Rytuose buvo pateiktas pakeitimas. Ponios ir ponai, manau, jog Europos Parlamentui būtų protinga jį priimti. Gerai yra užtikrinti, kad naujosios iniciatyvos regione nepriklauso nuo konflikto baigties, bet mes patys save apgaudinėtume, jei nepaisytume jo neigiamo poveikio konkretiems pajėgumams, kad būtų plėtojami piliečiams svarbūs Viduržemio jūros projektai.

Be to, neseniai Palestinoje apsilankiusi ad hoc delegacija dokumentais patvirtino rimtus humanitarinės teisės ir žmogaus teisių pažeidimus, kurie aiškiai pažeidžia Oslo ir Anapolio įsipareigojimus. Beprasmiška būtų teigti, kad šios užsitęsusios aplinkybės visiškai nepakerta abipusio regiono partnerių ir pilietinės visuomenės pasitikėjimo, kuris vis dėlto labai svarbus norint sėkmingai įgyvendinti Europos ir Viduržemio jūros šalių tikslus.
<SPEAKER ID="016" NAME="Konrad Szymański">
UEN frakcijos vardu. - (PL) Gerb. Pirmininke, Europos Sąjunga turi daug vadinamųjų senų pietų kaimynų ir daug vadinamųjų naujų rytų kaimynų. Pirmųjų požiūriu šiuo metu stiprinama esama išorinio bendradarbiavimo priemonė. Šį stiprinimo procesą derėtų tęsti, bet jis neskatins su tuo susijusių šalių prisidėti prie Sąjungos. Su kaimynystės politika susijusių rytų kaimynų atveju, narystSąjungoje - beveik užtikrinta galimybė. Veiksmingo bendradarbiavimo tikslas yra ne narystė, bet sėkminga kaimynystės politika tikrai ves šita kryptimi.

Barselonos procesui reikalingas naujas politinis impulsas, nes "vienu visiems tinkančio dydžio" principu besivadovaujanti kaimynystės politika netinka nei Rytams, nei Vakarams. Todėl labai gerai, kad Europos darbotvarkėje beveik tuo pačiu metu pasiroddu projektai: vienas dėl Viduržemio jūros šalių sąjungos, o kitas - dėl partnerystės su rytų valstybėmis.

Kaip Ukrainos, Baltarusijos, Moldovos ir Gruzijos kaimynas, aš labai viliuosi, kad tarp pietų kaimynystės politikos ir rytų kaimynystės politikos nekils žalingos konkurencijos. Atvirkščiai, jos turi viena kitą papildyti. Jei norime sėkmės, pvz., svarstant biudžetą, turime veikti išvien. Kuriant kaimynystės politikos rytų ir pietų aspektus, būtinas abipusis politinis solidarumas. Taip pat skubiai reikalingos vienodos galimybės varžytis instituciniu, politiniu, pagalbos ir ekonomikos lygmeniu kalbant apie mūsų politiką pietuose ir rytuose.

Todėl šiandien tvirtai pritariu mūsų kaimynystės Viduržemio jūros šalimis politikos pagrindo stiprinimui ir atnaujinimui. Mes pritariame su kreditais, ryšiais ir energetika susijusiems projektams. Mes pritariame institucinėms reformoms, turėsiančioms poveikį pietų valstybėms. Tikimės, kad ateityje panašiai bus pritariama ir politikos su valstybėmis rytuose stiprinimui.
<SPEAKER ID="017" NAME="Francis Wurtz">
GUE/NGL frakcijos vardu. - (FR) Gerb. Pirmininke, Komisijos nare, sunkumai, susiję su Viduržemio jūros pietų pakrantės šalių žmonių santykiais, smarkiai pranoksta sunkumus, patiriamus esant paprastai kaimynystei.

Galbūt šio kupino nesutarimų regiono taiki ateitis kabo ant plauko. Šių aplinkybių priežastys akivaizdžios. Pirmoji priežastis - tai nesubalansuota ekonomika. Praėjus trylikai metų nuo Barselonos proceso pradžios, žadėta bendra gerovne tik nebuvo įkūnyta, bet atotrūkis tik išaugo. Tiesą sakant, laisvosios prekybos manija tapo svarbesnuž plėtrą. Norint, kad sektųsi rytoj ten, kur nepavyko vakar, reikia keisti kryptį. Tačiau šito aš nematau.

Antra problema - tai žeminantis elgesys su migrantais. Šių šalių gyventojai yra labai jauni. Žmonės nori gerai gyventi, bet jie nemato jokios ateities. Nors jie ir smarkiai prisirišę prie savo žemės, savo kultūros, savo civilizacijos istorijos ir jos įspūdingo indėlio, nepaisant pagarbos gerb. S. Berlusconiui, daugelis iš jų žiūri į Europą ir mato pažeminimus (apie kuriuos visi gerai žinome) kenčiančius savo brolius ir seseris emigrantus: nuo būdingų bruožų nustatymo iki diskriminacijos ir nuo kardomųjų centrų iki "grąžinimo".

Šiuo požiūriu atotrūkis taip pat labai išaugo. Neužkertant kelio tokiems dalykams, kalbėti apie kultūrų dialogą ir žmonių suartinimą visiškai nedera.

Galiausiai Europa yra nepaslanki Palestinos klausimu. Atsikirsite, kad Europos Sąjunga ir jos valstybės narės teikia didžiausią pagalbą Palestinai. Tai tiesa ir gerai. Tačiau bet kuris stebėtojas patvirtins, ką ir padarką tik iš Vidurio Rytų grįžusi ES delegacija, kad be tvirto Europos įsipareigojimo politiniu lygmeniu, ši parama neišspręs nvieno rimto klausimo.

Kitaip tariant, šiuo požiūriu Viduržemio jūros regiono pietinės valstybės iš Europos tikisi, kad ji galiausiai įveiks tai, ką buvęs Jungtinių Tautų generalinis sekretorius gerb. A. de Sotas teisingai pavadino savicenzūra Izraelio atžvilgiu, nuolatinius tarptautinės teisės pažeidimus ir savo įsipareigojimus.

Izraelis privalo suprasti (tai Europos Sąjungos pareiga jam padėti), kad apskritai jo santykių su regionu normalizavimas turi savo kainą, kuri nei daugiau, nei mažiau nustatyta Arabų lygos taikos iniciatyvoje, ketvertuko kelio gairėse ar Anapolio deklaracijoje, t. y. nutraukti okupaciją, dėl to kylantį barbariškumą ir Palestinos valstybės bei jos 1967 m. buvusių sienų, pripažinimą.

Europos nuostata šiuo klausimu galbūt yra sėkmę ar nesėkmę lemiantis kriterijus siekiant iš naujo pradėti Europos ir Viduržemio jūros šalių partnerystę.

Todėl rekomenduojama, kad birželio 16 d. Europos Sąjungos ir Izraelio asociacijos tarybos susitikime į tai būtų rimtai atsižvelgta nagrinėjant Izraelio prašymą atnaujinti Izraelio partnerystės su Europos Sąjunga statusą.
<SPEAKER ID="018" NAME="Graham Booth">
IND/DEM frakcijos vardu. - Gerb. Pirmininke, šiandien manęs papraškalbėti apie Euromedą. Šis mėginimas sukurti Viduržemio jūros šalių bloką, jungiantį Europą su Šiaurės Afrika, yra beprotiškas. Projekto rengėjams ši mintis atrodo geniali: Europa Šiaurės Afrikai perleistų gerovę ir technologijas, o Šiaurės Afrika Europai - pigią darbo jėgą, naftą ir dujas.

Iš tikrųjų tai pražūtingas sumanymas. Mes jau matėme, kas nutinka, kai žmonėms iš neturtingų šalių sudaromos sąlygos nevaržomai judėti į turtingesnes šalis. Ar įsivaizduojate, kaip tai pasitvirtins, jei šią teisę įgys šiaurės Afrikos valstybės? Ar šiuo padidėjusios tarptautinio terorizmo grėsmės metu mintis suteikti judėjimo laisvę šalims, kur, kaip žinome, esama al-Qa'ida'os, yra gera? Manėme, kad po teroristų žiaurumo Madride ir Londone Europa pasimokė. Akivaizdu, kad ne!

Pakalbėkime apie naftą ir dujas. Šiaurės Afrikos šalys žino, kad Europa galima pasinaudoti. Ar iš tiesų mintis savo energetikos saugumą patikėti į Alžyro karinės diktatūros ar Libijos pulkininko M. Gadaffio (abu žino mūsų pažeidžiamumą) rankas yra gera?

Aš ryžtingai raginu ES nutraukti šį projektą. Mes jau turime vieną mare nostrum imperiją. Kitos mums nereikia.
<SPEAKER ID="019" NAME="Jean-Claude Martinez" AFFILIATION="NI">
(FR) Gerb. Pirmininke, Komisijos nare, Viduržemio jūra - tai visų nesutarimų regionas: geografinių nesutarimų, istorinių nesutarimų (Salamino, Aksiono, Lepanto mūšiai), demografinių nesutarimų ir net filosofinių nesutarimų tarp mistinio ir loginio mąstymo, kitaip tariant nesutarimai tarp Rytų ir Vakarų nuo Mozės Egipte, po to Jėzaus, Mahometo, Omaro Chajamo iki Bodlero, nuo Sirijos plynaukščių iki Langedoko lygumų. Viduržemio jūra - tai trijų monoteistinių religijų viltis ir kviečių bei vyno, o ne raugintų kopūstų ir alaus ar Chez Léon midijų, civilizacija.

Viduržemio jūros šalių sąjunga - tai ne tik valymo ir civilinės saugos klausimas. Tam reikalinga gaisrininkų komanda! Viduržemio jūros nevaldo 44 vyresnieji Briuselio, Viduržemio jūros šalių sostinės, pareigūnai. Kodėl neįsteigus Erazmo stipendijos, kad Platonas ir Aristotelis galėtų atvykti studijuoti Bendrijos teisės Briugės kolegijoje?

Viduržemio jūra nulemia Viduržemio jūros šalių moterų ir vyrų reikalus: kitaip tariant, pvz., žvejų, kurie dabar šito jūsų prašo, gerovę. Kitaip sakant, taiką Vakaruose - Maroko Sacharos provincijose ir Rytuose - Palestinoje.

Gerb. Komisijos nare B. Ferrero-Waldner, mūsų svajonės turi būti gana didelės, kad siekdami nepamestume jų iš akių, ir todėl nėra siauram ratui skirtos Viduržemio jūros šalių žmonių sąjungos.
<SPEAKER ID="020" NAME="Rodi Kratsa-Tsagaropoulou" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Gerb. Pirmininke, Komisijos nare, ponios ir ponai, nuo Europos suvienijimo pradžios Viduržemio jūra atlieka savo vaidmenį Europos išorės santykiuose. Net Romos sutartyje buvo tikimasi pirmenybę teikti santykiams su tam tikromis Viduržemio jūros šalimis. Viduržemio jūros politika ir tarptautinės aplinkybės padėjo išplėtoti mūsų institucinę struktūrą, nes šis regionas visuomet buvo tarptautinių iššūkių ir problemų vieta.

Visuotinai pripažinta, kad mes nepasiekėme 1995 m. Barselonoje iškeltų ambicingų tikslų, todėl 2005 m. nustatėme naujus. Europos ir Viduržemio jūros šalių santykiai neabejotinai suteikmums daugybę galimybių susitikti ir susipažinti ir dvišaliu, ir tarptautiniu lygmeniu ryšiams su visuomene ir parlamentais pagerinti.

Prezidento N. Sarkozy pasiūlyta Viduržemio jūros šalių sąjunga ir jos pažanga globojant Europos Sąjungai ir jos institucijoms parodė, kaip svarbu įgyvendinti Europos ir Viduržemio jūros šalių svajonę, kuri abiem pusėms tapo tikroviškesnir pažangesnė. Svajonpagelbėjo. Svarstant mūsų reikalus visuomet buvo minima Viduržemio jūra. Ji yra pagrindinis Europos galios ir darnių santykių klausimas. Pažanga, kuri matoma šiame pasiūlyme, įrodo ir tai, kad su dideliais sunkumais susidūrusi Sąjunga gali susitelkti, yra pajėgi naujovėms ir įsipareigojimams.

Sveikinu ir dėkoju Europos Komisijai, ypač Komisijos narei B. Ferrero-Waldner, už jos darbą ir pasiūlymą, kuris, mūsų nuomone, yra darnus ir vientisas. Jos pasiūlyme pasinaudota mūsų įsipareigojimais ir pastoviomis kapitalo investicijomis. Jis grindžiamas naujais Prancūzijos pasiūlymais ir praskina kelią į priekį.

Kalbant apie bendrą rezoliuciją, Europos Parlamentas džiaugiasi šiomis pastangomis ir joms pritaria. Jis parems pradėtą įdomų ir ambicingą projektą. Sunkumai regione didėja ir juos reikia skubiai spręsti. Esama didelių ekonomikos ir politikos skirtumų, rimtų saugumo problemų ir ekonominės nelygybės. Be to, ekonominir politinViduržemio jūros regiono aplinka darosi vis sudėtingesnė. Reikia atsižvelgti į JAV, taip pat į Kiniją ir į Rusiją, todėl privalome būti išmintingesni ir veiksmingesni.
<SPEAKER ID="021" NAME="Pasqualina Napoletano" AFFILIATION="PSE">
(IT) Gerb. Pirmininke, Komisijos nare, ponios ir ponai, Europos Parlamentas norėjo nedelsdamas atsiliepti į Komisijos komunikatą. Taip yra dėl to, kad, kaip pasakpati Komisijos narė, mes trokštame matyti Europos ir Viduržemio jūros šalių partnerystės atgimimą, atnaujinimą ir plėtotę.

Mes pritariame Komisijos nuomonei, kad kuriant Viduržemio jūros šalių sąjungą Europos pusėje pagrindine institucine ir politine dalyve turi būti Europos Sąjunga. Tai taip pat paragintų mūsų pietų partneres glaudžiau tarpusavyje bendradarbiauti, tai, kas iki šiol atrodnepaprastai sunku.

Mes pritariame tam, kad Viduržemio jūros šalių sąjungos tikslas turėtų būti Viduržemio jūros baseino šalių ekonominir teritorinintegracija, kurią paskatintų pagrindiniai infrastruktūros projektai ir mes taip pat manome, kad Komisijos pateikti pavyzdžiai yra tinkami.

Todėl turime žinoti, kas ką daro. Pirmiausia privalu išvengti bet kokio Komisijos ir būsimo sekretoriato vaidmenų dalinio sutapimo. Kalbant apie partnerystės atgimimą, mes be abejonės norime paremti jos politinį aspektą: mus domina ne tik vyriausybių dialogas, bet ir parlamentų vaidmuo, Europos ir Viduržemio jūros šalių sąjungos parlamento sukūrimas ir jo veikla, pilietinės visuomenės vaidmuo, ir čia aš stipriai pabrėžčiau, kad pagrindinį vaidmenį atlieka socialiniai partneriai.

Pagaliau reikia suprasti, kad Komisijos komunikate nurodytų projektų nederėtų vykdyti kenkiant jau įgyvendinamoms regionų programoms kultūros, paveldo, mokymo, garso ir vaizdo srityse. Dėl to prašytume geriau finansuoti Erasmus Mundus programą ir atnaujinti Euromedo garso ir vaizdo turinio programos finansavimą.
<SPEAKER ID="022" NAME="Thierry Cornillet" AFFILIATION="ALDE">
(FR) Gerb. Pirmininke, taigi praėjus 13 metų galime vėl pradėti Europos Sąjungos ir su Viduržemio jūra besiribojančių šalių daugiašalius santykius reguliuojantį procesą.

Mūsų rezoliucija neklaidinga, nebūta netinkamos iniciatyvos. Priešingai, tai buvo laiku parengta ir laukiama iniciatyva: nauja paskata, naujas akstinas ir nauja varomoji jėga. Tai rodo, kad Barselonos procesą buvo galima bent jau patobulinti ir mes savo pastangas telksime šia kryptimi.

Taigi sveikinu pradėjus "Barselonos procesą: Viduržemio jūros šalių sąjungą". Vis dėlto pirmą kartą pirmenybteikiama priemonei, o ne tikslui. Neabejoju, kad Viduržemio jūros šalių sąjunga liks bendriniu pavadinimu, bet su niekuo nenoriu ginčytis. Viduržemio jūros šalių sąjunga - tai Kolumbo kiaušinis, ar ne! Viduržemio jūra - tai ežeras. Mes gyvename jo pakrantėse. Vieni esame organizuoti, kiti ne taip arba visiškai neorganizuoti, pvz., pietinės valstybės, tačiau privalome veikti išvien. Į tai atsižvelgę turime pradėti, ir tai Komisija labai gerai pabrėžė, nuo specifinių, su užterštumu, energijos gamyba ir darbo vietomis jaunimui susijusių projektų, kurie būtini Viduržemio jūros šalims.

Sveikinu Parlamentą iš naujo pradėjusį pakartotiną ne tokių apčiuopiamų sričių, pvz., žmogaus teisių ir lyčių klausimais, reklamą. Tačiau baigdamas privalau pasakyti, kad trečią kartą pradėti tikrai nereikės.

Šį kartą mums būtinai turi pavykti, antraip pasirodysime esą savo pačių interesų priešai.
<SPEAKER ID="023" NAME="Rebecca Harms" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Gerb. Pirmininke, ponios ir ponai, daug pasakyta apie pirmininkaujančios Prancūzijos sumanymą, vadovaujantis Viduržemio jūros šalių sąjunga, aprūpinti ir apginkluoti Šiaurės Afrikos šalis ir Vidurio Rytus ne tik civiliam, bet ir kariniam naudojimui skirtas branduoliniais pajėgumais. Čia pacituosiu galą Asteriksą: "Jie tikrai pamišę - prancūzai!" Tačiau atsižvelgdama į tai, kad Europos Komisija šiuos planus imasi įgyvendinti ir jiems karštai pritaria, dabar aš dar labiau dėl to sunerimusi.

Beveik prieš dvi savaites įvyko Tarptautinės atominės energetikos agentūros (TATENA) generalinio direktoriaus dr. Mohamedo ElBaradei'aus ir Komisijos posėdis. Dalyvavo J. M. Barroso. Buvo pasirašytas TATENA ir Euratomo arba Komisijos susitarimas, kuriuo siekiama skatinti branduolinę energetiką. Tai akivaizdus noras tas pačias besivystančias šalis, kurias nužiūrėjo gerb. N. Sarkozy, aprūpinti, stebėti ir visokeriopai jas remti, kad jos turėtų branduolinę energiją.

Mano nuomone, tai kelia daug abejonių. Pirmiausia, Komisijos nare, iš pradžių jūs turėjote pasirašyti šį susitarimą. Aš turiu su tuo susijusį susitarimo projektą. Kodėl nuo jo atsiribojote? Ar dėl to, kad iš tiesų ES sutartyse šiam susitarimui nėra jokio pagrindo? Antra, kokia yra gerb. J. Solanos pozicija dėl tokio pobūdžio sutarties pasirašymo? Negaliu įsivaizduoti, kad saugumo požiūriu, o ypač atsižvelgiant į sudėtingą padėtį Irane, šis susitarimas sulauktų Europos pritarimo.

Kadangi atrodo, kad visa tai vyko slaptai, man būtų labai malonu gauti Komisijos narės paaiškinimą, ypač dėl to, kad ji kilusi iš Austrijos - šalies, kurios nusistatymas branduoliniais klausimais yra itin griežtas.
<SPEAKER ID="024" NAME="Salvatore Tatarella" AFFILIATION="UEN">
(IT) Gerb. Pirmininke, Komisijos nare, ponios ir ponai, gerb. M. Schulzas apsidžiaugs išgirdęs, kad neketinu kalbėti prancūziškai. Tačiau tai nesukliudys man nuoširdžiai pritarti prezidento N. Sarkozy iniciatyvai, kuri pastūmėjo ar paskatino Europą užimti tokią padėtį, kurioje ji gali susigrąžinti svarbų vaidmenį Viduržemio jūros regione.

N. Sarkozy iniciatyvos nuopelnas yra tas, kad į klausimą dėl Barselonos proceso padarinių ji atsako tikrai ne nuolankiai. Kai savęs klausiame, ką Viduržemio jūra laimėjo iš Barselonos proceso, mūsų objektyvus, rimtas ir teisingas atsakymas, kaip ir reikėjo tikėtis, yra neigiamas. Be abejo, kad Vidurio Rytuose būta karo ir vis dar esama konflikto. Kai 1995 m. Barselonoje buvo nuspręsta pradėti šią naują Europos politiką, tikslas buvo prižiūrėti po susidūrimų įsivyravusią taiką. Jis nebuvo pasiektas nei tada, nei dabar. Europa vis dar velkasi ir pirmininkaujančios Prancūzijos iniciatyva pateikta pačiu laiku.

Mes pritariame Komisijos iniciatyvai ir iš jos kylančiam kompromisui. Mes jį palaikome, tačiau manome, kad, atsižvelgiant į Europos vaidmenį, kurį ji gali ir privalo atlikti Vidurio Rytuose, jos vis dėlto nepakanka. Kai kurie žmonės baiminosi ir vis dar būgštauja, kad Prancūzijos iniciatyva gali kelti pavojų Europos sanglaudai. Aš nemanau, kad tokio pavojaus esama. Tokio pavojaus nėra, kai Europos prašoma dėmesį labiau telkti į politiką, o mažiau į rinką.
<SPEAKER ID="025" NAME="Patrick Louis" AFFILIATION="IND/DEM">
(FR) Gerb. Pirmininke, ponios ir ponai, šios dienos diskusija yra ypač svarbi. Vienas iš mūsų žemynų ateities sprendimų susijęs su mūsų gebėjimu užkirsti kelią Viduržemio jūros baseino pasidalijimui į dvi priešiškas puses kultūriniu ir ekonominiu požiūriu. Nepaisant visų mare nostrum dviejų pakrančių skirtumų, tai, kas mus jungia, yra kur kas stipriau už tai, kas mus skiria.

Dėl to N. Sarkozy iniciatyva iš principo yra puiki: ji įkvepia naujos gyvybės Barselonos procesui, ją reikia pasirašyti. Tačiau tikrai abejoju dėl metodo.

Kai Prancūzija pasirašįvairų sutarčių (nuo Mastrichto iki Lisabonos) Europos įsipareigojimus, ji sutiko perduoti bendrijai (dėl ko aš apgailestauju) kai kurias savo išimtines teises, ypač užsienio reikalų srityje. Nepaisant pagarbos gerb. N. Guénotui, deja, tai pasaulis, kuriame šios sutartys įpareigoja mus gyventi. Todėl manau, kad pradėti tokį projektą kažkaip nesiderintų su žiniasklaidos keliamu triukšmu. Iš tikrųjų Prancūzija daugiau neturi teisės jo niekam primesti. Vienintelis būdas jį prastumti buvo panaudoti visus Prancūzijoje turimus diplomatinius ir žmogiškuosius išteklius siekiant įtikinti savo partnerius vykdyti Barselonos proceso reformą nesudarant įspūdžio, kad anuliuojama tai, kas jau buvo pasiekta, netgi jei tai, kas buvo toli gražu nėra patenkinama.

Šio nenuoseklumo padarinys matomas šiandien, nes, be abejonės, tai ne sutapimas, kad vakar, kai galėjo dalyvauti Taryba, turėjusi vykti ši diskusija buvo atidėta iki šio ryto, kai atstovaujama tik Komisijai. Tai daugiau nei ženklas: Komisija neketina atsisakyti šio reikalo.
<SPEAKER ID="026" NAME="Tokia Saïfi" AFFILIATION="PPE-DE">
(FR) Gerb. Pirmininke, Komisijos nare, šiandien džiaugiuosi, kad "Barselonos procesas: Viduržemio jūros šalių sąjunga" yra Europos darbotvarkės pradžioje.

Atrodo, kad Komisijos tyrimas atliktas pačiu laiku. 1995 m. pradėtas ir acquis grindžiamas Europos ir Viduržemio jūros šalių bendradarbiavimas įkvepia procesui naujos gyvybės, atsižvelgiant į siekį įveikti esamus atotrūkius ir trūkumus.

Džiaugiuosi, kad čia išdėstyti tikslai grindžiami lygiavertiškumo ir lygybės principais, kurie yra pasiūlytos Viduržemio jūros šalių sąjungos esmė. Vykdytini regionų projektai Euromedo partnerystę padarys regimesnę, svarbiausia priartins ją prie piliečių. Iš esmės Viduržemio jūros pietinių valstybių tvirtą partnerystę ir glaudesnį regionų bendradarbiavimą laiduos žmonių nuosavybė.

Todėl siekiant šio tikslo itin svarbus bus oficialus Europos ir Viduržemio jūros šalių parlamentinės asamblėjos atliekamas vaidmuo. Pagaliau ši asamblėja bus pripažinta parlamentinės paramos Europos ir Viduržemio jūros šalių partnerystei forma.

Pabaigoje norėčiau paminėti projekto valdymą. Mūsų tikslas ir toliau turėtų būti politinių santykių stiprinimas, atsakomybės pasidalijimas, lygybės skatinimas ir dažnesni Europos ir Viduržemio jūros šalių partnerių susitikimai. Spaudžiant instituciniam mechanizmui, kuris neabejotinai skatins inerciją, nevalia susilpninti šio projekto politinio turinio. Mums taip pat derėtų užtikrinti, kad projektas iš tiesų paveikus steigiant šiaurės-pietų bendro pirmininkavimo instituciją, kuri laiduotų lygybę ir bendrą atsakomybę, ir sekretoriatą, kuris būtų atsakingas už Viduržemio jūros šalių sąjungos valdymą ir specifinių projektų įgyvendinimo stebėseną.

Viduržemio jūros šalių sąjunga - tai didelis žingsnis į priekį ir, kaip jūs, Komisijos nare, sakėte, nuo jos prasidės (viliuosi) nauja era su mūsų partneriais, nes mūsų bendra lemtis.
<SPEAKER ID="027" NAME="Carlos Carnero González" AFFILIATION="PSE">
(ES) Gerb. Pirmininke, kadangi gyvenimas verda ir už Europos Parlamento sienų, manau, kad dabar kai kurie iš mūsų vėl turi galimybę savaitgaliais eiti į kiną.

Praėjusį sekmadienį aš nuėjau į kiną ir žiūrėjau filmą, kurį tikrai rekomenduoju pamatyti, neturėdamas jokių su jo leidyba ir platinimu susijusių finansinių interesų. Jis vadinasi "Yacoubian Building" ir jame nagrinėjamos didelėje Viduržemio jūros šalyje, Egipte, patiriamos politinės, ekonominės, socialinės ir kultūros problemos.

Šiame filme, kuris trunka beveik dvi su puse valandos, visiškai neminima nei Europos Sąjunga, nei mes, nei Barselonos procesas. Ar tai reiškia, kad Barselonos procesas neegzistuoja ir jis nevykęs? Ne, šių dalykų nevalia painioti. Jis nepakankamai regimas, tačiau jo sudedamosios dalys žmonėms teikia naudą ir šiandien tapo įvairaus pobūdžio bendradarbiavimu ir lygybe grindžiamos išorės politikos gaire.

Barselonos procesas - tai visiška priešybEuropos ir Viduržemio jūros pietų šalių istoriniams santykiams. Tai ne neokolonijinis procesas, tai ne reikalavimų procesas, tai partnerystės, susivienijimo procesas ir to pamiršti nevalia.

Šis procesas sugebėjo pakeisti svarbiausias Viduržemio jūros varomąsias jėgas, bet ar galima tikėtis, kad šimtmečius egzistavusios varomosios jėgos pasikeis per šiek tiek daugiau kaip 10 metų? Vis dėlto kai kurias iš jų pavyko nukreipti nauja kryptimi. Todėl šį procesą reikia stiprinti politiniu ir instituciniu lygmeniu pasitelkiant programas, pasitelkiant finansavimą. Tai ir yra Viduržemio jūros šalių sąjunga.

Europos Komisija tai aiškiai išdėstsavo komunikate ir todėl Parlamentas šiandien pritars šiam komunikatui ir parems tai, ko pageidauja didžioji dauguma Europos vyriausybių: daugiau Barselonos proceso, daugiau Barselonos proceso, daugiau Barselonos proceso. Viduržemio jūros šalių sąjunga -- tai ne papildomos struktūros, bet tolygių partnerių bendradarbiavimo teikiama galimybžmonėms gyventi geriau.

Noriu pasakyti, kad tada Europos ir Viduržemio jūros šalių parlamentinasamblėja turi būti teisėkūros institucija, kuri šiam procesui suteiks demokratinio teisėtumo. Neatsitiktinai šiandien šiam posėdžiui pirmininkaujate jūs, gerb. M. Rothe, Europos ir Viduržemio jūros šalių parlamentinės asamblėjos nare.
<SPEAKER ID="028" NAME="BaronienNicholson of Winterbourne" AFFILIATION="ALDE">
Gerb. Pirmininke, dėkoju visiems kalbėjusiems ir daug metų Barselonos procesą rėmusiems kolegoms. Tai puikus sumanymas ir jis nusipelnsėkmės. Ypač pritariu pirmininko H. -G. Pötteringo iniciatyvai sudarant tam tikrą šio Parlamento struktūrą Barselonos proceso įgyvendinimui pagreitinti ir prezidento N. Sarkozy atsidavimui stiprinti patį procesą ir įvairius jo aspektus.

Šis pirmadienis, birželio 9 d., žymus tuo, kad atidaromas Europos Sąjungos Viduržemio jūros universitetas. Kolegos, norėčiau, kad šią datą pasižymėtumėte. Mes sakome, kad mūsų sėkmpriklauso nuo dialogo, o sėkmingas universitetas turėtų iliustruoti Europos Viduržemio jūros procesą. Sveikinu pirmininkaujančią Slovėniją pasiūlius universitetui vietą, bet klausiu visų komitetų kolegų, Komisijos ir Pirmininkų Tarybos, kodėl universitetui neskirtos biudžeto lėšos? Mums tikrai nederėtų pasikliauti viena pirmininkaujančia valstybe, šiuo atveju Slovėnija, siekiant prisidėti prie universiteto ateities. Jei norime, kad universitetas gyvuotų, turime rasti lėšų ateinantiems metams.
<SPEAKER ID="029" NAME="José Ignacio Salafranca Sánchez-Neyra" AFFILIATION="PPE-DE">
(ES) Gerb. Pirmininke, Viduržemio jūros istorija kur kas sudėtingesnnei jos geografija. Nebūtina kilti iš to regiono, kad suprastum, kaip teisingai nurodKomisijos narė, pagrindines jo patiriamas problemas: migraciją, mafijos prekybą žmonėmis, kuri, deja, neminima pasiūlyme dėl rezoliucijos, narkotikai, ekonominis atotrūkis tarp dviejų Viduržemio jūros pakrančių ir, žinoma, radikalusis islamo fundamentalizmas, kuris yra viena iš didžiausių tarptautinės politikos juodųjų skylių.

Dėl šių priežasčių padėtis Viduržemio jūros regione yra svarbi mūsų pačių politinio projekto stabilumui ir saugumui. Todėl šiam Komisijos komunikatui pritariame. Pritariame jo išsamumui, nes per jį sparčiai įvykdyti Europos Tarybos įgaliojimai. Pritariame jo realizmui, nes jame numatyti būsimi klausimai, ir pritariame jo praktiškumui, nes jame pabrėžiamas papildomumas ir daugiašalės iniciatyvos, įgaunančios šios iniciatyvos pavidalą, kuri ir skirta įkvėpti gyvybę Barselonos procesui.

Gerb. Pirmininke, norėčiau atkreipti dėmesį į tai, kad nesutinku su kai kuria šioje diskusijoje išsakyta kritika. Manau, kad kai reikia, Europos Sąjunga ir Komisija pirmenybę teikia idealams, o ne skaičiams, ir aišku, kad savo išorės veiksmais Europos Sąjunga visuomet stengiasi ginti principus, kuriais mes tikime. Tačiau tiesa ir tai, gerb. Pirmininke, kad siekdami užtikrinti patikimumą ir objektyviai vertinti tikrovę, dažnai nuo Kalno pamokslo ir kilnių principų turime pereiti prie apskaitos ir mūsų skatinamoje politikoje - nuo žodžių prie veiksmų.

Todėl, gerb. Pirmininke, kritikuoti ir siūlyti iniciatyvas labai paprasta, bet tos iniciatyvos turi būti įvertintos atsižvelgiant į finansinius išteklius, kuriuos valstybės narės teikia Europos Sąjungai šiai politikai deramai įgyvendinti. Taigi, gerb. Pirmininke, manau, kad pagal dabartinę finansinę perspektyvą turime tai, ką turime, ir jei šių išteklių nenaudosime, savo tikslų, kurių siekiame kaip Europos Sąjunga, įgyvendinti nesugebėsime.
<SPEAKER ID="030" NAME="Kader Arif" AFFILIATION="PSE">
(FR) Gerb. Pirmininke, ponios ir ponai, tuometinViduržemio jūros šalių sąjungos pradžia sukėlginčus ir nerimą ir Europoje, ir tarp Viduržemio jūros šalių partnerių.

Ši iniciatyva tikrai negalėjo būti tik franko-prancūzų ar europiečių sumanymas ar tik į saugumą sutelkta Europos ir Viduržemio jūros šalių vizijos išraiška.

Todėl šįryt pritariu Komisijos narės žodžiams ir pateiktiems ypatingiems pasiūlymams, kuriais atsakoma į kai kuriuos mūsų nuogąstavimus. Šį bendrą projektą turi sudaryti lygiavertiškumu ir bendru valdymu grindžiamas bendras dialogas. Tačiau Europos ir Viduržemio jūros šalių santykiai stokoja pusiausvyros, t. y. jie ir emocionalūs, ir neracionalūs. Jie akivaizdžiai nesuderinti, kai kalbama apie prekybą: prekybą tarp šiaurės ir pietų, ir prekybą tarp pietų ir pietų. Todėl mums reikia pagalvoti, ar reikėtų iki 2010 m. įkurti laisvosios prekybos zoną. Tai neracionalu, nes ji grindžiama dažnai su skausminga ir sudėtinga istorija susijusiais santykiais, o šiandien pernelyg pabrėžiamas (ko nori tam tikri konservatoriai) jos vienas aspektas, t. y. civilizacijų konfliktas - Rytų ir Vakarų blokų konfliktas.

Dėl to, jei reikėtų priimti sprendimus, pirmasis būtų pažvelgti į šiuos Europos ir Viduržemio jūros šalių santykius šaltakraujiškai ir racionaliai. Turime būti protingi parlamentų vaidmens stiprinimo požiūriu, ypač dėl Europos ir Viduržemio jūros regiono valstybių parlamentinasamblėjos (EMPA) vaidmens. Turime būti protingi ir su geru valdymu susijusių pasiūlymų požiūriu. Turime būti protingi paramos teikimo iš pietų į pietus požiūriu Turime būti protingi ir tada, kai kalbama apie laisvą žmonių judėjimą ir Izraelio bei Palestinos klausimą. Mes turime būti šaltakraujiški, antraip šio taikos regiono nesukursime ir neužkardysime šio civilizacijų konflikto, kurio kai kurie trokšta.
<SPEAKER ID="031" NAME="Ioannis Kasoulides" AFFILIATION="PPE-DE">
Gerb. Pirmininke, Komisijos narB. Ferrero-Waldner ir pirmiau kalbėjusieji gerai apibūdino Barselonos procesui suteiktą naują impulsą. Barselonos sumanymas dabar kaip niekada tinka. Deja, atotrūkis tarp Europos Sąjungos ir daugumos Viduržemio jūros šalių gerovės išaugo. Palaipsnlaisvoji prekyba su Europos Sąjunga nepritraukvidaus ir užsienio investicijų, kurios reikalingos mūsų Viduržemio jūros partnerių gyvenimo lygiui pakelti.

Dabar daug priklausys nuo pasiūlytų naujų projektų sėkmės, kuri turi būti regima ir apčiuopiama paprastiems abiejų Viduržemio jūros pakrančių piliečiams ir kurie turi paveikti bei pritraukti privataus sektoriaus dėmesį, pvz., projektai susiję su civiline sauga, klimato kaitos poveikiu, sausra ir vandens stygiumi, miškų gaisrais, Viduržemio jūros valymu ir technologijų plėtra siekiant kiek galima geriau panaudoti saulės energiją abiejų Viduržemio jūros pakrančių labui.

Bendri visų Viduržemio jūros šalių, šiaurinių ir pietinių valstybių, projektai - tai vienas iš raktų į sėkmę. Migracijos, socialinės integracijos, teisingumo ir saugumo klausimai taip pat abiem pusėms naudingi ir akivaizdūs. Nepamirškime, kad mūsų partneriai dabar yra migracijos bangų iš Afrikos į vakarus nuo Sacharos tranzito šalys.

Finansavimo klausimas, ypač ambicingesnių projektų, pvz., kaip šis, lieka atviras. Kuo apčiuopiamesni ir regimesni šio projekto vaisiai, tuo labiau valstybės narės norės skirti lėšas.
<SPEAKER ID="033" NAME="Vural Öger" AFFILIATION="PSE">
(DE) Gerb. Pirmininke, Komisijos nare, šiomis aplinkybėmis norėčiau bent kartą, nors ir nenoriai, pasveikinti prezidentą N. Sarkozy. Ginčais, kuriuos jis sukėldėl ES ir Viduržemio jūros šalių santykių, iš tiesų suteikgalimybę nuo 1995 m. egzistuojančiam Barselonos procesui suteikti daugiau dėmesio ir regimumo, kurio jis nusipelno, ir sukėlnaujas diskusijas dėl mūsų kaimyninio pietų regiono.

Tačiau žvelgiant į rezultatus aišku, kad gerb. N. Sarkozy 2007 m. vasario mėn. pradėtas pirminis sumanymas patyrnesėkmę trimis aspektais. Pirma, pasitelkusios 2007 m. gruodžio mėn. Romoje priimtą deklaraciją, Ispanija ir Italija atmetgalimą Turkijos stojimo į ES galimybę. Tada kanclerA. Merkel patikino, kad ES ir Viduržemio jūros šalių santykiai bus ir toliau plėtojami pagal esamas ES struktūras. Galiausiai dabar Komisija pristabdgerb. N. Sarkozy ambicingus su projekto sekretoriatu ir vadovybės struktūra susijusius planus. Kitaip tariant, akivaizdu, kad Europos Sąjunga nepakęs gerb. N. Sarkozy požiūrio, kad jis šį klausimą spręs vienas.
<SPEAKER ID="034" NAME="Simon Busuttil" AFFILIATION="PPE-DE">
(MT) Mums reikėjo šios naujos pradžios, mums reikėjo šios naujos energijos Viduržemio jūros politikai, kuri tokia svarbi ir Viduržemio jūrai, ir Europai. Galbūt didžiausias Barselonos proceso trūkumas buvo tai, kad mūsų kaimyninės šalys Viduržemio jūros regiono centre visuomet juto, kad tai buvo Europos joms primestas procesas, kuriame stokojama lygybės ir narystės principų. Liepos 13 d vyksiančiame aukščiausio lygio susitikime mums reikia užtikrinti naują Viduržemio jūros šalių sąjungos projektą, kuriame remiamasi tikra naryste ir tikra lygybe. Ją derėtų kurti remiantis atskiromis struktūromis ir savo požiūrių neprimetant kitiems. Savaime suprantama, kad tai reiškia, jog abi pusės, o ne tik viena, turi ir pareigas, ir teises. Šiam pasiūlymui pritariame su skepticizmo gaidele ir kartu su viltimi. Tikimės, kad viltis įveiks skepticizmą.
<SPEAKER ID="035" NAME="Luís Queiró" AFFILIATION="PPE-DE">
(PT) Barselonos procesas egzistuoja tik dėl to, kad daugybei centrinės Europos politikos klausimų įtaką padarmūsų santykiai su pietinėmis valstybėmis. Kai kurie iš šių klausimų yra energetika, kova su terorizmu, demografija ir imigracija, ekonomikos plėtotir kova su nusikalstamumu. Tačiau privalu pripažinti, kad pats Barselonos procesas buvo nevykęs.

Iš tiesų Europai puikiai pavyko skatinti reformas šalyse kandidatėse. Tačiau Viduržemio jūros pietinių pakrančių šalys negali įstoti į Europos Sąjungą, bet kai kuriais atvejais yra itin probleminiai kaimynai. Todėl klausimas yra tai, kaip mums pakeisti savo strategiją, kad procesą pradėtume iš naujo tam, kad nauja Viduržemio jūros šalių sąjunga nebūtų tik dar vienas gražus sumanymas.

Ar tikime, kad kelias pirmyn - tai parama specifinėms investicijoms iš tiesų atvirų rinkų sistemoje? Ar tikime plačiausia galima prieiga prie Bendrijos atgaivinimo priemonių? Ar ginsime mintį apie paramos apimtį, kuri priklauso nuo pradėtų reformų kokybės? Manau, jog taip, nes Viduržemio jūros regiono problemos - tai ir mūsų problemos. Turime atsižvelgti ir į tai, kad jei nesuprasime, kas Barselonos procese buvo negerai, negalėsime suteikti naujos varomosios jėgos bendravimui su savo partneriais pietuose.
<SPEAKER ID="036" NAME="Erna Hennicot-Schoepges" AFFILIATION="PPE-DE">
(FR) Gerb. Pirmininke, norėčiau paprašyti Komisijos narės B. Ferrero-Waldner Barselonos proceso nevertinti tik kaip ekonominio proceso. Kai Europai reikia energijos, ji kreipiasi į Afriką pasinaudoti jos saule ir smėliu. Ar tai truputį ne per mažai? Ar nederėtų mums šio proceso įgyvendinti per veiklą kultūros srityje? Mes turėsime reikalų su labai įvairiapusėmis, išdidžiomis šalimis, turinčiomis istoriją ir aukštą kultūros lygį. Ar mums nederėtų per išsamią kultūrinę veiklą stengtis siekti socialinės sanglaudos?

Nei viename dokumente neužsimenama apie Annos Lindt fondą, kuris jau kelerius metus siekia skatinti bendradarbiavimą. Be to, aš labai norėčiau pamatyti tolesnę pasiūlyto Europos ir arabų šalių universiteto pažangą.
<SPEAKER ID="037" NAME="Marusya Ivanova Lyubcheva" AFFILIATION="PSE">
(BG) Gerb. Pirmininke, gerb. Komisijos nare, Juodosios jūros šalių sąjungos įkūrimo klausimas turi strateginę reikšmę. Tai bendros būsimos plėtros procesas, susijęs ne tik su padidėjusia Europos Sąjungos įtaka ir ekonominiu bendradarbiavimu, bet ir su gerąja kaimynyste.

Turtingus kultūrinius ir istorinius klodus ir šiuolaikinę politinę bei ekonominę įtaką turįs Viduržemio jūros regionas yra ypač svarbus. Šį procesą vertinu kaip žingsnį veikiau bendresnio visos Europos Sąjungos, o ne vienos šalies vaidmens link.

Be to, plėtojant ES politiką, Viduržemio jūros esmę derėtų susieti su ES strateginių projektų rytų dimensija. Juodosios jūros regionai visuomet susiję su Viduržemio jūros regionu ir todėl šiandien juos derėtų palyginti ir abiem suteikti vienodas sąlygas.

Tai vienintelis būdas naujam paveikumui, didesnei ES politikos įtakai ir vertybėms pasiekti. Tai ES politikai suteiks naujos pridėtinės vertės.
<SPEAKER ID="038" NAME="Marios Matsakis" AFFILIATION="ALDE">
Gerb. Pirmininke, norėčiau Komisijos narei pasakyti, kad ketinimas nutiesti kelius neišspręs rimtų bėdų, kurias patiria Viduržemio jūros regionas, jei ji neketina įtikinti prezidento N. Sarkozy nutiesti Prancūziją su Turkija jungiančio šešių juostų greitkelio!

Komisijos nare, aš nusivyliau jūsų įžangine kalba, nes nenurodėte kai kurių pagrindinių Viduržemio jūros regiono politinių problemų. Aš kalbu, pvz., apie Izraelio okupuotas Palestinai priklausančias žemes, apie Turkijos okupuotas Kipro žemes, apie šiame XXI a. Ispanijos, kuri turi dvi kolonijas Maroke, tebevykdomą Maroko dalies kolonizaciją ir apie Kipre dvi ir, manau, vieną Ispanijoje esančias Didžiosios Britanijos kolonijas.

Kol neišspręsite šių rimtų klausimų, mes nesugebėsime teorinių Viduržemio jūros šalių sąjungos planų paversti tikrove.
<SPEAKER ID="039" NAME="Ryszard Czarnecki" AFFILIATION="UEN">
(PL) Gerb. Pirmininke, Europa iš tiesų kvėpuoja abiem plaučiais. Vienas iš šių plaučių yra dabar svarstomas Viduržemio jūros aspektas. Kitas - rytų aspektas, kuris apima kai kur su Lenkija besiribojančias šalis. Kaip pavyzdį paminėsiu Ukrainą, Baltarusiją ir Rusiją. Į rytų aspektą įeina ir Kaukazas, pvz., Gruzija ir Armėnija.

Todėl šiandien, praėjus 13 metų po Barselonos proceso pradžios, teisinga ir reikia skirti tiek daug laiko labai svarbiam mūsų Europos politikos Viduržemio jūros aspektui. Tačiau derėtų pabrėžti, kad šis aspektas yra tik didesnės visumos dalis. Politika dėl Viduržemio jūros baseino šalių reikalinga ir ją reikia atnaujinti, bet ji - tik platesnės Europos Sąjungos užsienio politikos dalis. Mūsų politika būsimų Europos Sąjungos narių požiūriu turėtų būti labai svarbi pastarosios dalis. Atvirai kalbant, aš nemanau, kad kuri nors šiandien svarstoma Viduržemio jūros šalis stos į Europos Sąjungą. Tačiau Ukraina, Gruzija ir Armėnija tikrai taps jos narėmis.
<SPEAKER ID="040" NAME="Marie Anne Isler Béguin" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Gerb. Pirmininke, Komisijos nare, kiek žinau, tango šoka dviese. Norėčiau sužinoti, ar tikrai kita Viduržemio jūros pusyra suinteresuota. Kai šiandien matome, kokį šokį turi atlikti Prancūzijos vyriausybė, kad suburtų Viduržemio jūros valstybių vadovus draugėn liepos 13 d. atvykti į Paryžių, norėčiau žinoti, ar kita pustikrai taip pat atsidavusi.

Norėčiau pasakyti, kad jūsų persvarstytas projektas yra nepaprastai įdomus. Po karo anglių ir plieno susitarimo pagrindu buvo sukurta Europos Sąjunga. Jei savo partneriams siūlome sukurti klimato kaita, atsinaujinančia energetika, Viduržemio jūros aplinka, kuri visiškai suniokota, grindžiamą XXI a. projektą, tuomet taip, mes šiam projektui galime pritarti. Tačiau, Komisijos nare, o kaip sutarimas? Ką galime pasakyti apie šitą gerb. N. Sarkozy atliekamą solo, kuris net šiandien dar prieš savo pirmininkavimą ragina Alžyrą pasirašyti susitarimą dėl branduolinės jėgainės statybos? Manau, jog tai akivaizdus prieštaravimo pavyzdys, kurio, matyt, esama tarp Tarybos ir Komisijos.
<SPEAKER ID="041" NAME="Carlo Fatuzzo" AFFILIATION="PPE-DE">
(IT) Gerb. Pirmininke, ponios ir ponai, gerb. M. Matsakis yra tikrai teisus. Aš pritariu daug kam, ką jis pasakė. Su mare nostrum, kuri taip buvo pavadinta prieš 2 000 metų, besiribojančios šalys visuomet turėjo sunkumų ir problemų.

Tačiau tai, ką pasakgerb. G. Watsonas, liberalų frakcijos pirmininkas, mano nuomone, taip pat teisinga: mes privalome išmokti ir duoti, ir imti. Todėl raginu naująją Italijos vyriausybę, kuriai vadovauja ministras pirmininkas S. Berlusconis, išgirsti pulkininko M. Gaddafio, kuriam labai norėjome įtikti per istoriją su Bulgarijos slaugėmis nepaisydami, kas iš tiesų vyko, prašymus ir maldavimus. Jis pakartotinai prašItalijos jo šalyje nutiesti greitkelį. Greitkelis teiks naudos ne tik prezidentui M. Gaddafiui, bet ir visiems Šiaurės Afrikos gyventojams. Taigi rodysime gerą valią ir nuveiksime kažką teigiamo visam Viduržemio jūros regionui.
<SPEAKER ID="042" NAME="Lidia Joanna Geringer de Oedenberg" AFFILIATION="PSE">
(PL) Gerb. Pirmininke, Europos Sąjungos požiūriu Viduržemio jūros baseinas ir Vidurio Rytai yra strategiškai svarbūs regionai. Akivaizdu, kad jei norime įveikti bendrus sunkumus, privalome sukurti taikos ir ekonominio stabilumo, demokratijos, solidarumo ir bendradarbiavimo principais grindžiamą sritį. Be to, būtina atgaivinti ir plėtoti Barselonos procesą, kad atsižvelgdami į kovą su terorizmu, užmegztume tvirtą partnerystę užsienio ir saugumo politikos srityje.

Tačiau Europos ir Viduržemio jūros šalių partnerystnegali būti telkiama tik į su ekonomika ir prekyba susijusius klausimus. Ją turėtų lydėti sustiprintas regionų bendradarbiavimas, glaudesnsocialinintegracija ir bendradarbiavimas gamtos apsaugos srityje. Be to, derėtų pabrėžti, kad skatinant lyčių lygybę Viduržemio jūros šalių visuomenėse, reikia stiprinti moterų vaidmens didinimui skirtą politiką. Pagarba papročiams ir tradicijoms neturi leisti pažeidinėti pagrindines moterų teises.

Baigdama norėčiau pritarti Komisijos pasiūlymui dėl Europos ir Viduržemio jūros šalių parlamentinės asamblėjos. Derėtų stiprinti pastarosios vaidmenį ir demokratinį teisėtumą.
<SPEAKER ID="043" NAME="Benita Ferrero-Waldner">
Komisijos narė. - (FR) Gerb. Pirmininke, ponios ir ponai, toliau kalbėsiu prancūziškai. Galbūt gerb. M. Schulzas nesutinka, bet manau, kad prezidentas N. Sarkozy Viduržemio jūros šalių sąjungai suteiknaują impulsą. Todėl manau, kad vis dėlto bent kartą ir toliau kalbėsiu šia kalba.

Pirmiausia, ponios ir ponai, matau, kad ši diskusija ar šis klausimas sukėlstiprias reakcijas. Šiuo klausimu turi ką pasakyti, o tai ypač svarbu. Mano nuomone, tai tiesa, kad Viduržemio jūros regione taika tikriausiai kabo ant plauko. Tiesa ir tai, kad esama atotrūkio tarp dviejų pakrančių, jis mažėja, bet jo vis dar esama. Privalu atsižvelgti ir į padarytą pažangą: į makroekonomikos stabilumą, į mažesnę infliaciją, į labai pagerėjusias žmogaus teises. Savaime suprantama, kad dar turime daug ką nuveikti. Kita vertus, reformos labai reikalingos ir jos turi būti spartesnės ir išsamesnės. Dar ypač svarbus yra prekybos ir investicijų klausimas. Nesutinku su gerb. F. Wurtzu, kad Barselonos procesas liovėsi. Ne, kaip visada sakiau, dėl esamų politinių problemų jį labai sunku įgyvendinti, ir tai tiesa. Kai buvo svarstomos politinės problemos, kaip žinoma, jos buvo susijusios su Barselonos procesu. Deja, šios problemos išliks, net jei šiuos klausimus mėginsime spręsti pasitelkę itin specifinius projektus, kam aš pritariu. Todėl manau, kad šis sumanymas yra puikus ir manau, kad pragmatiniu ir konkrečiu požiūriu, kuris be abejonės, yra visaapimantis, jį atnaujinome.

Laisvosios prekybos ir laisvosios prekybos susitarimų klausimu, ponios ir ponai, privalau atkreipti dėmesį į tai, kad dėl itin ilgų pereinamųjų laikotarpių 2010 metai bus pirmieji metai, kai šiuos susitarimus galėsime įgyvendinti. Tiesą sakant, jokių laisvosios prekybos susitarimų dar neturime. Žemės ūkio klausimu esame derybų viduryje, bet jos labai sudėtingos ir mums, ir kitai pusei, nes apima ne tik davimą, bet ir gavimą. Tokios derybos visuomet sudėtingos. Laisvosios prekybos susitarimai su Tunisu ir Izraeliu įsigalios 2010 m. Baigiamas sudaryti panašus susitarimas su Maroku, bet vis dar reikalingos didelės pastangos. Paskutinsu tuo susijusi šalis bus Egiptas. Taigi matote, kad reikalai juda labai lėtai ir šito priežastis ne procesas, bet pačios šalys, kurios nenori judėti greičiau. Į tai svarbu atkreipti dėmesį. Tačiau vis dėlto šis naujas sumanymas yra puiki mintis ir galimybir viliuosi, kad partneriai ja pasinaudos. Tikra tiesa, gerb. M. A. Isler-Béguin, kad abu partneriai turi labai norėti šokti. Todėl Komisija kalbėjo su kiekvienu iš jų siekdama užtikrinti, kad jos pasiūlymuose atsispindi jų interesai ir požiūris.

Kai kalbama apie žmogaus teises, ponios ir ponai, privalau atkreipti dėmesį į tai, kad pati nieko nedaryčiau, jei žmogaus teisių būtų nepaisoma. Tačiau Barselonos procesas išlieka, toks yra sumanymas. Įtrauktos ir institucijos. Iš principo institucijos atlieka savo vaidmenį ir tai taikytina ir Annos Lindt fondui. Žinoma, kad dalyvauja ir Annos Lindt fondas, o esant naujam pirmininkui ir naujam direktoriui šiuos aspektus derėtų ir toliau stiprinti. Niekas nepradingo. Be abejo, kad išlieka ir mano minėta kaimynystės politika, kuri yra dvišalė, nes pasitelkiant jos veiksmų planus reformas siekiama iš tiesų stiprinti ir skatinti. Todėl nemanykite, kad šių klausimų neįtraukėme. Jie ir yra projektų, kuriuos mes iš tiesų įgyvendinome ir pabrėžėme, tikroji pridėtinvertė.

Europos ir Viduržemio jūros šalių Portorožo universiteto klausimu, pirmiausia manau, kad tai puikus pirmininkaujančios Slovėnijos sumanymas. Aš pati planuoju dalyvauti jo atidaryme, esu pakviesta ir tikrai ketinu ten būti.

Dėl finansavimo, kadangi pirmiausia tai Slovėnijos sumanymas, visiškai suprantama, kad ir Slovėnija privalo prie jo prisidėti, ką ji ir padarys nurodyta 1 mln. eurų suma. Manęs taip pat buvo paprašyta prisidėti, todėl aš pasistengiau rasti lėšų, kurias iš principo jau skyrėme. Tai padaryti buvo tikrai nelengva. Radau 1 mln. eurų, kuriuos ketinu papildomai skirti šiam projektui. Tačiau esama ir kitų priemonių, apie kurias pranešiau pirmininkaujančiai šaliai. Pirma, yra struktūriniai fondai ir sanglaudos fondas, kuriuos Slovėnijoje paprasčiausiai reikia perskirstyti, o antra, yra moksliniams tyrimams ir švietimui skirti fondai. Taigi lėšų yra. Be to, visi žinote apie programos "Erasmus" stipendijas, kurios vis dar galioja. Tai naujas požiūris, kurį ketiname stiprinti.

Gerb. Pirmininke, norėčiau trumpai pakalbėti apie kultūrą. Manau, jog kažkas paminėjo Robertą Schumaną kartą pasakius, kad jei vėl pradėtume kurti Europos Sąjungą, turėtume pradėti nuo kultūros. Tai tiesa, bet kol esama tokio skurdo, tokio neraštingumo ir t. t. , mums reikia imtis ir kitų dalykų ir galiu pakartoti tai, ką pasakiau dėl žmogaus teisių - visos su kultūra susijusios programos išlieka, o jų yra gana daug.

Galiausiai trumpai pakalbėsiu apie sekretoriatą, nes buvo užduotas toks klausimas. Atsižvelgdami į įvairias išsakytas nuomones, nusprendėme, kad, kaip nurodyta mūsų komunikate, sekretoriato būtų prašoma atlikti pasiūlymų dėl bendrų iniciatyvų, kurias priimtų politinės institucijos, teikimo vaidmenį ir užtikrinti, kad priimami reikalingi tolesni su projektu susiję valstybių vadovų ar vyriausybių priimti sprendimai. Sekretoriatas taip pat galėtų būti atskiras, savarankišką statusą turįs juridinis vienetas. Tačiau teisinius aspektus dar reikia išsiaiškinti.

Baigdama keliais žodžiais paliesiu esminį klausimą. Gerb. Pirmininke, supratimo memorandumas, kurį Vienoje su Tarptautine atominės energetikos agentūra (TATEA) pasirašmūsų prezidentas, yra susijęs su sauga ir saugumu. Aš asmeniškai jam pritariu ir manau, kad ir visi turėtų jam pritarti, nes negalime nuspręsti, kokius energetikos šaltinius turi naudoti šalis. Kiekviena šalis turi teisę, kaip sakėte, abejoti dėl branduolinės energetikos, ir, kaip žinome, mes patys dėl jos abejojame. Tačiau šalys privalo turėti galimybę pasielgti taip, kaip jos nori. Iš esmės šiame memorandume aptarti labai svarbūs saugos ir saugumo klausimai.

Atsiprašau, gerb. Pirmininke, bet kaip sakiau pradžioje, šios diskusijos sukėllabai stiprų atsaką.
<SPEAKER ID="044" NAME="Pirmininkas">
Šiai diskusijai užbaigti gavau pagal Darbo tvarkos taisyklių 130 straipsnio 2 dalį pateiktus šešis pasiūlymus dėl rezoliucijos.

Diskusija baigta.

Balsavimas vyks 11.00 val.

Rašytiniai pareiškimai (142 straipsnis)
<SPEAKER ID="045" NAME="John Attard-Montalto  " AFFILIATION="PSE">
raštu. - Malonu girdėti Tarybos ir Komisijos pareiškimus dėl Barselonos proceso ir pasiūlymą dėl Viduržemio jūros šalių sąjungos. Pastarasis turi būti pradėtas liepos 13 d. Paryžiuje pirmininkaujant Prancūzijai.

Maltos vyriausybpareišksavo poziciją dėl padarytų pareiškimų. Visiškai pritariu teikiamiems pasiūlymams dėl Viduržemio jūros šalių sąjungos. Tikrai svarbu, kad pastangos ir veikla nesidubliuotų, pagirtinas su jūrų veikla susijęs pasiūlymas.

Malta pasisiūlpriimti sekretoriatą šių pasiūlymų įgyvendinimui stebėti, ir aš šiam pasiūlymui visiškai pritariu ne tik dėl šios Viduržemio jūros salos unikalios geografinės padėties, bet ir dėl to, kad mes turime infrastruktūrą, personalą ir patirtį tokiai institucijai priimti.

Baigdamas norėčiau priminti, kad daugiau kaip prieš trisdešimt metų leiboristų vyriausybsugebėjo atkreipti pasaulio dėmesį į Viduržemio jūros svarbą ir į tai, kad šios jūros šiaurės ir pietų pakrantėse esančioms šalims reikia bendradarbiauti.
<SPEAKER ID="046" NAME="Alessandro Battilocchio  " AFFILIATION="PSE">
raštu. - (IT) Aš pritariu Viduržemio jūros šalių sąjungos įkūrimui. Ji padės gerinti ir stiprinti santykius su mūsų Viduržemio jūros partneriais ir skatins ES ir 12 ne Europos Sąjungos šalių savitarpio supratimą, vysytmąsi, užimtumą ir mokymą.

Taikos ir demokratijos skatinimas, imigracijos kontrolė, ekonominiai santykiai ir žaliavų tiekimas - visa tai yra istoriškai susiklostę mano šalies kaimynystės politikos su Viduržemio jūros šalimis pagrindiniai klausimai. Šiuo požiūriu Bettino Craxis buvo pionierius.

Viduržemio jūros šalių sąjunga padės lengviau užbaigti visam regionui svarbius tarpvalstybinius projektus, pagal kuriuos bus pagerinti jūros keliai, kovojama su jūros tarša, bus pagerinta civilinsauga, sukurta geriau integruota energetikos rinka ir plėtojamos naujos atsinaujinančios technologijos.

Viduržemio jūros šalių sąjunga kartu su Euromed parlamentinės asamblėjos, kuri turi labai aktyviai dalyvauti, teikiama pagalba privalo prisidėti prie demokratijos skatinimo ir konfliktų, kurie vis dar destabilizuoja Vidurio Rytus ir Vakarų Sacharą, sprendimo.
