<CHAPTER ID="015">
Vienos minutės kalbos politikos klausimais
<SPEAKER ID="041" NAME="Pirmininkas">
Kitas klausimas yra vienos minutės kalbos politikos klausimais, kaip tai numatyta Darbo tvarkos taisyklių 144 straipsnyje.
<SPEAKER ID="042" NAME="Timothy Kirkhope" AFFILIATION="PPE-DE">
Pone Pirmininke, mes pritariame jūsų pasakytiems žodžiams apie lordą Nicholasą Bethellį. Jo mirtis prieš dvi savaites sulaukatgarsio iš visų politinių partijų. Kadangi mes diskutuojame žmogaus teisių klausimais - tai, kas mums labai rūpi ir visada rūpėjo, - turėtume prisiminti didelį darbą, kurį atliko N. Bethellis. Mes prisimename ir didžiuojamės tuo, kad 2003 m. jis buvo apdovanotas R. Šumano medaliu kai, nepaisant sunkios ligos, pasakjaudinančią ir įsimintiną kalbą mūsų frakcijos nariams. Daugelis žmonių niekada nepamirš jo nuopelnų ginant Nelsoną Mandelą ir Andrejų Sacharovą.

Prieš keletą dienų Nicholaso Bethellio šeima gavo A. Sacharovo našlės Elenos Bonner laišką, kuriame ji pripažįsta, kad be šios pagalbos A. Sacharovo ir kitų disidentų byla tuometinėje Tarybų Sąjungoje niekada nebūtų sulaukę plataus atgarsio už Rusijos ribų.

Britanijos konservatorių delegacijos vardu norėčiau atiduoti paskutinę pagarbą šiam drąsiam žmogui. Tie , kurie dalyvavo jo laidotuvėse Londone, galėjo patys įsitikinti, kokį pasididžiavimą ir meilę jam jautdraugai ir kolegos politikai ir šiaip bičiuliai. Mūsų mintys ir maldos šiandien yra drauge su jo šeima.

Mes su kolegomis šiame Parlamente turėjome garbės dirbti drauge su šiuo iškilaus proto ir humanišku žmogumi.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="043" NAME="Marianne Mikko" AFFILIATION="PSE">
(ET) Ponios ir ponai, Rusija vis dažniau įvairiais būdais demonstruoja, kur, jos nuomone, turėtų būti Europos Sąjungos siena.

Nuo rugpjūčio mano tėvynėje Estijoje, Narvos pasienio poste nusidriekdidžiulės automobilių eilės. Tomis dienomis, kai į eilę pasienyje išsirikiuoja daugiau kaip 400 sunkvežimių, jiems tenka laukti ilgiau kaip 100 valandų tam, kad kirstų sieną su Rusija. Padėtis Rusijos ir Latvijos pasienyje dar blogesnė.

Kremlius iš pradžių sutiko aptarti šį klausimą Maskvoje lapkričio 16 d., tačiau tai įvyks tik po dviejų mėnesių.

Norėčiau paskatinti Europos Komisiją ir Europos Vadovų Tarybą spręsti šį klausimą gerokai anksčiau - kitame aukščiausiojo lygio susitikime, kuris vyks spalio 26 d. Portugalijoje, t. y. po mėnesio.

Man atrodo, kad šalys turi puikią galimybę tobulinti tarpusavio santykius sprendžiant praktinius klausimus, pavyzdžiui, be problemų kertant valstybių sienas.

Laisvas prekių judėjimas yra viena iš pagrindinių laisvių Europoje. Siekdama narystės PPO, Rusija negali šitaip elgtis. Pagaliau jai reikalinga ir mūsų Sąjungos parama.
<SPEAKER ID="044" NAME="Marco Pannella" AFFILIATION="ALDE">
(IT) Pone Pirmininke, ponios ir ponai, 1985 m. spalio 30 d. Altiero Spinelli, nuogąstaudamas dėl to, kad tautų Europa paims viršų ir 1984 m. Europos Parlamento reforma nebus tęsiama, patikėjo šiam Parlamentui toliau tęsti demokratinę Europos revoliuciją. Aš tiesiog norėčiau priminti, ką jis pasakgruodžio 31 d.: Europos Parlamentas dalyvauja skiriant Komisiją ir gali pareikšti nepasitikėjimą Komisija, gali atmesti biudžetą, balsuoti dėl kitokio negu siūlo Taryba, biudžeto, neapsiribojant Europos Parlamento nuomonių išdėstymu Tarybai. "Be šių nuomonių Taryba negali priimti sprendimų!". A. Spinelli, kuris įvairiose Europos valstybėse šiuo klausimu surengdešimtis posėdžių, teigė, kad Europos Parlamentas turi turėti valios apginti savo nuomonę.

Pone Pirmininke, kuriant naują struktūrą, naują Europą, mūsų veiksmai buvo labiau kariniai, o ne parlamentiniai. Man atrodo, kad iš apklausų matyti, kad Europos gyventojai neigiamai vertina Europos biurokratiją, o ne apie pačią Europą.
<SPEAKER ID="045" NAME="Pirmininkas">
Mes matome jūsų revoliucinį entuziazmą, Marco Pannella. Tačiau privalome laikytis savo taisyklių, o jose numatyta vienos minutės kalba. Jūs kalbate jau beveik dvi minutes.
<SPEAKER ID="046" NAME="Jan Tadeusz Masiel" AFFILIATION="UEN">
(PL) Pone Pirmininke, viena iš katalikiškų švietimo institucijų Lenkijoje šiuo metu yra pateikusi prašymą gauti Europos Sąjungos dotaciją. Mūsų šalies istorijoje katalikų religija vaidino svarbų vaidmenį kovoje už laisvę komunistinės eros laikais ir apskritai skatino demokratijos plėtrą. Jos vaidmenį galima palyginti su vaidmeniu, kurį F. Franko režimo metu vaidino socializmas. Lenkų katalikybniekada nepadarnieko blogo žydų tautybės žmonėms. Tačiau aš girdėjau, kad žydų atstovai mėgina blokuoti šią dotaciją ir dėl to jau kreipėsi į Europos Komisijos pirmininką. Tai yra kišimasis į Lenkijos vidaus reikalus jautriais Europos, lenkų tautos ir religijos klausimais. Europos Sąjunga turėtų patikėti šį klausimą spręsti Lenkijos institucijoms ir nenusileisti lobistinių grupių reikalavimams.
<SPEAKER ID="047" NAME="Milan Horáček" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Pone Pirmininke, vakar Vokietijos kanclerAngela Merkel susitiko su Dalai Lama. Izoliavimo tarptautinėje arenoje strategijos sąlygomis Kinija prašA. Merkel su juo nesusitikti. Pekinas ne kartą ragino federalinę vyriausybę neleisti jam atvykti į šalį. Šis kišimasis yra dar įžūlesnis, prisiminus, kad kitais metais Kinijai teks kilnus vaidmuo rengiant Olimpines žaidynes. Mes matome begėdiškus mėginimus daryti spaudimą ne tik Tibeto tautos, bet ir apskritai žmogaus teisių požiūriu. Todėl mes remiame kandidatą iš Kinijos šių metų A. Sacharovo premijai gauti. Aš rimtai svarstau, ko galima tikėtis kitais metais, ir kas dar turėtų atsitikti, kad Europa taip lengvai neiškeistų savo vertybių siekdama ekonominės naudos. Todėl vakarykštis A. Merkel poelgis suteikia mums drąsos laikytis savo principų!

(Plojimai)
<SPEAKER ID="048" NAME="Pedro Guerreiro" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) - Aš norėčiau pasinaudoti suteikta galimybe ir išreikšti savo solidarumą su kariais ir susivienijimų, atstovaujančių ginkluotų pajėgų, kurių veikloje vadovaujamasi drausminėmis procedūromis, vadovais, užtikrinant ir išsaugant teisėtas ginkluotųjų pajėgų atstovų Portugalijoje teises, ypač įvairiais socialiniais ir profesiniais klausimais, kuriuos gina šie susivienijimai, stiprinant kariniam gyvenimui reikalingą orumą.

Norėčiau priminti jums 2006 m. balandžio 11 d. Europos Tarybos parlamentinės asamblėjos rekomendaciją dėl ginkluotųjų pajėgų narių žmogaus teisių, kurioje nurodoma, kad ginkluotųjų pajėgų nariai yra piliečiai, dėvintys uniformą, kaip ir kiti turintys tas pačias pagrindines teises, nustatytas Europos žmogaus teisių konvencijoje ir Europos socialinėje chartijoje, ir kurių teisės ir orumas turi būti saugomas kaip ir kitų piliečių.
<SPEAKER ID="049" NAME="Bernard Wojciechowski" AFFILIATION="IND/DEM">
Rugpjūčio mėn. šio Parlamento pirmininkas dalyvavo Vokietijos Landsmannschaft suvažiavime. Jo sprendimas remti šią organizaciją yra pavyzdys, kaip pirmininkas negali neutraliai veikti, kai viršų ima valstybės interesai perrašyti istoriją.

Dėl šių organizacijų ir jų suklaidintų rėmėjų Vokietijos gyventojai gali patikėti melu, kad Lenkija blogai pasielgė, perėmusi iš sąjungininkų istorines Lenkijos vakarų žemes prie Oderio ir Nysos. Vienas lenkų politikas rašė, kad anglakalbės Potsdamo sutarties šalys pasiūlė, kad mainais į prarastas rytines žemes mums turėjo būti grąžintos vakarų teritorijos. Lenkų tauta atmeta šias mintis ir nelaiko šių teritorijų Rusijos kompensacija už rytines mūsų tėvynės žemes. Tauta mano, kad vakarinės žemės buvo grąžintos kompensuojant skriaudas ir nusikaltimus, kuriuos įvykdvokiečiai, o tai neturi nieko bendro su Lvovu ir Vilniumi.

Šio Parlamento - institucijos, kuri atstovauja 27 Europos tautom, pirmininkas turėtų būti objektyvus. Jei ponas pirmininkas to negali, tegu geriau patyli. Europai nereikia sentimentalaus, moralizuojančio požiūrio į taiką ir bendradarbiavimą.
<SPEAKER ID="050" NAME="Pirmininkas">
B. Wojciechowski, kadangi jūs kreipėtės į mane asmeniškai, leiskite jums pasakyti, kad Europos Sąjungoje klausimai aptariami dialogo principu. Aš kalbėjau apie susitaikymą, ir niekas Lenkijoje negali sukritikuoti nvieno sakinio, kurį aš pasakiau, nes tai buvo susitaikymo kalba, jūsų požiūriui taip pat buvo atstovaujama. Turiu jums pasakyti, kad nesuprantu, kaip jūs galite kritikuoti diskusijas su žmonėmis ir bandymus juos įtikinti. Dėl sutaikymo Europoje prašau būti sąžiningais!

(Plojimai)
<SPEAKER ID="051" NAME="Martin Schulz" AFFILIATION="PSE">
(DE) Pone Pirmininke, darbo tvarkos taisyklių klausimu. Gaila, kad jūs tik dabar leidote man kalbėti. Aš galiu tai suprasti, tačiau netoleruotina, kad Parlamento pirmininkas turi asmeniškai gintis nuo šių nepagrįstų ir netinkamų išpuolių. Tikiuosi, kad kalbu visų sveikai mąstančių šio Parlamento narių vardu - šioje ir kitoje, anksčiau pasakytoje kalboje jūs visais požiūriais tinkamai apgynėte Parlamento orumą ir pagrindines Europos Sąjungos vertybes. Ačiū jums už tai ir už jūsų kalbą Lenkijoje!

(Plojimai)
<SPEAKER ID="052" NAME="Pirmininkas">
Labai ačiū, Martinai Schulzai. Tikrai gera girdėti šiuos žodžius iš didelės frakcijos pirmininko lūpų. Širdingai dėkoju!
<SPEAKER ID="053" NAME="Petre Popeangă" AFFILIATION="ITS">
(RO) Pone Pirmininke, kaip žinoma, 2007 m. lapkričio 25 d. įvyks rinkimai į Europos Parlamentą Rumunijoje - pirmieji šio pobūdžio rinkimai mūsų šalies istorijoje.

Tokios politinės, socialinės ir, kaip sakiau, istorinės reikšmės įvykis turėtų mobilizuoti visuomenę tam, kad būtų sudarytos pačios geriausios sąlygos jam vykti. Deja, to nėra, nes politinėje Rumunijos arenoje tebevyksta begaliniai ginčai, t. y. padėtis, mano nuomone, nėra palanki stabilumui, kuris reikalingas įprastiems rinkimams.

Be to, jei šiandien bus priimtas pasiūlymas dėl nepasitikėjimo, likus dviems mėnesiams iki rinkimų, atsižvelgiant į tai, kad tai yra inicijuojama didžiausios opozicinės partijos, politinpadėtis gali tapti dar blogesnė, ir gyventojų susidomėjimas Europos Parlamento rinkimais dar labiau sumažėtų.

Šioje padėtyje, aš manau, galima ir galbūt būtina politinėms Europos Parlamento jėgoms suvienyti pastangas su Rumunijos jėgomis siekiant normalizuoti sąlygas, kurios leistų įvykti rinkimams.
<SPEAKER ID="054" NAME="Joseph Daul" AFFILIATION="PPE-DE">
(FR) Pone Pirmininke, aš tiesiog norėčiau papildyti, kad tik ką grįžau iš keturių dienų vizito Lenkijoje.

Susitikau ir kalbėjausi su Lenkijos žmonėmis ir man malonu pasakyti, kad nesutikau nvieno, kuris būtų kalbėjęs tokiu tonu, kaip mūsų kolega. Lenkai, mano nuomone, yra patys tikriausi europiečiai. Aš taip pat padėjau vainiką Aušvice (Birkenau): manau, kad ten lankėsi visų Europos valstybių gyventojai ir mes visi - tarp jų ir jūs, Pone Pirmininke - padarys viską, kad tai daugiau niekada nepasikartotų!

Todėl manau tikrai nesuklysiu sakydamas, kad tai, ką mes dabar išgirdome, nebuvo Lenkijos ar eilinio Lenkijos piliečio balsas. Tai pavojinga nuomonžmonių, kurių mąstymas gali grąžinti mus į koncentracijos stovyklų laikus.

Čia aš kalbėsiu be užuolankų. Niekada! Ir be viso to, niekada neleisime šios rūšies neapykantos reikšti šiame Parlamente!

(Plojimai)
<SPEAKER ID="055" NAME="Vladimír Maňka" AFFILIATION="PSE">
(SK) Galbūt vėliau įvyks diskusija dėl to, ką aš norėčiau pasakyti. Buvęs Vengrijos Ministras Pirmininkas Viktoras Orbánas 2002 m. perskaitpranešimą Europos Parlamento Užsienio reikalų komitetui. Jis nurodė, kad prezidento E. Benešo dekretai yra nesuderinami su ES įstatymais.

Europos Komisija atliko šio klausimo analizę. Išvada: Europos Komisija mano, kad prezidento E. Benešo dekretų klausimas yra galutinai išspręstas. Atsižvelgiant į tai, kad šiuos dekretus norima svarstyti iš naujo, praėjusią savaitę Slovakijos Respublikos NacionalinTaryba patvirtino rezoliuciją dėl pokario dokumentų. Rezoliuciją, kurioje smerkiamas kolektyvinės kaltės principas, parėmkoalicijos ir opozicinių partijų nariai.

Istorijos negalima perrašyti ar sugrąžinti atgal. Tuometinpadėtis turėtų būti vertinama to meto sąlygomis. Pokario tvarkos Europoje peržiūra nėra tai, ko iš mūsų tikisi didžioji dalis pažangiai ir protingai mąstančių europiečių. Mūsų bendras tikslas yra taika, bendradarbiavimas ir problemų sprendimas čia ir dabar.
<SPEAKER ID="056" NAME="Markus Ferber" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Pone Pirmininke, ponios ir ponai, norėčiau atkreipti jūsų dėmesį į rezoliuciją, kurią praėjusį ketvirtadienį priėmSlovakijos parlamentas. Rezoliucijai, kurioje teigiama, kad dekretai, kurie įsigaliojo po Antrojo Pasaulinio karo - E. Benešo dekretai - galioja ir šiandien, trūksta europinės, taikinimo ir tarpusavio supratimo dvasios. Aiškinamojoje dalyje vengrų ir vokiečių mažumos prilyginamos išdavikams ir priešams. Aš norėčiau nurodyti, kad mes, Europos Parlamentas, - kaip aš rašiau ir pirmininkui - turėtų į tai reaguoti ir pasiųsti aiškią nuomonę, kad mus turėtų įkvėpti kitokia dvasia dirbti kartu kuriant Europą ir mūsų visų bendrą ateitį .

(Plojimai)
<SPEAKER ID="057" NAME="Martin Schulz" AFFILIATION="PSE">
(DE) Pone Pirmininke, aš nenorėčiau kalbėti šiuo klausimu, tačiau turiu prašymą visiems nariams, ir Markus Ferber, ir Vladimir Maňka, kurie yra mano frakcijos nariai. Tai, kas vyksta kai kuriose ES valstybėse narėse ir jų parlamentuose pastarosiomis savaitėmis, kelia didelį susirūpinimą.

Kiekvienas iš mūsų šiame Parlamente žino, kad jei Slovakijos parlamentas priimtų šitokią rezoliuciją, E. Benešo dekretai neturėtų jokio teisinio poveikio. Stojant į Europos Sąjungą, visos valstybės narės įsipareigojo laikytis bendrų vertybių, ir bet kokia tolesndiskusija klausimu, kurį iškėlM. Ferber, yra visiškai nereikalinga. Tai suponuoja klausimą, ką turi daryti Europos Parlamentas aistroms nuraminti?

Mes neturėtume pradėti interpretuoti tekstą - ir, beje, aš neradau frazių, kurias jūs citavote,- o taikyti kitokį požiūrį. Užuot kurstęs įtampą abejotinomis diskusijomis, Europos Parlamentas galėtų laikytis kitokio požiūrio ir diskusijose, kurios vyksta mūsų kasdieniame darbe, taip pat ir šiuo atveju taikyti atitinkamas procedūras. Tai reikštų, kad šio Parlamento misija praėjus 60 metų po karo yra ne žadinti 1945 m. vaiduoklius, bet perduoti 2007 m. bendradarbiavimo dvasią.

Vienas iš būdų tai padaryti yra dialogas, kuris turėtų vykti ne plenariniame posėdyje. Todėl aš raginu savo frakcijos ir jūsų frakcijos, ir visų kitų frakcijų kolegas nuraminti kilusias aistras ir nekurstyti jų pranešimais, kurie, kaip aš manau, skirti žiniasklaidai.
<SPEAKER ID="058" NAME="Pirmininkas">
Šiuo metu diskusija nevyksta. Markus Ferber, nėra numatyta, kad nariai diskutuotų vienas su kitu.

(Pertraukta kalba)
<SPEAKER ID="059" NAME="Markus Ferber" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Pone Pirmininke, aš norėčiau paprašyti atkreipti narių dėmesį į darbotvarkės klausimo temą. Jei M. Schulz norėtų komentuoti kas antrą arba kas trečią kalbą, tai jo reikalas. Tačiau jeigu jis yra suinteresuotas, kad vyktų tikra diskusija, man būtų malonu, jei jis pritartų mūsų frakcijos prašymui esant artimiausiai galimybei surengti šiame Parlamente diskusiją minėtu klausimu.

(Keitimasis nuomonėmis išjungus mikrofonus)
<SPEAKER ID="060" NAME="Pirmininkas">
Tikiuosi, kad šis klausimas bus išspręstas draugiškai.
<SPEAKER ID="061" NAME="Alojz Peterle" AFFILIATION="PPE-DE">
(SL) Labai ačiū, pone Pirmininke.

Praėjusią savaitę keliose Slovėnijos provincijose įvyko stichinnelaim- didžiausias potvynis, kokį prisimena gyvi žmonės. Šeši žmonės žuvo ir, pirminiais duomenimis, buvo padaryta mažiausiai 200 milijonų eurų žala.

Žmonės grįžta į nuniokotus regionus. Jiems padeda Vyriausybir daug savanorių, tačiau žala yra tokia, kad mes pagrįstai tikimės Europos Sąjungos solidarumo ir pagalbos.

Man malonu, kad Europos Sąjunga jau pranešapie tai, kad paramos klausimui ji skirs tinkamą dėmesį.

Labai dėkoju už dėmesį.
<SPEAKER ID="062" NAME="István Szent-Iványi" AFFILIATION="ALDE">
(HU) Pone Pirmininke, praėjusią savaitę Slovakijos Respublikos nacionalinTaryba priėmrezoliuciją, patvirtinančią E. Benešo dekretų nekaitomumą. Šiais dekretais iš etninių vengrų ir vokiečių kolektyvinės kaltės pagrindu buvo atimtas jų turtas, galimybnaudotis pilietinėmis teisėmis ir dažnai net jų pačių asmeninlaisvė.

Tai buvo gėdinga tuomet, tačiau dabar, 21-ame amžiuje, praėjus 60 metų po šių įvykių, vėl pateikti tokį pasiūlymą yra dar labiau gėdinga. Žinoma, nestebina tai, kas vyksta Slovakijoje, kuri šiuo metu rengiasi ratifikuoti įstatymą, pavadintą A. Hlinkos - pusiau fašistinės slovakų valstybės vadovo, kuris laikomas slovakų tautos tėvu - vardu. Tai vyksta Slovakijoje, kur, Jáno Slotos žodžiais, nelaimyra ta, kad nebuvo atsikratyta vengrų, kurie, neva, yra visų jos problemų šaltinis.

Aš manau, kad kiekvienas demokratas privalo - ir aš tai sakau, visiškai atsižvelgdamas į tai, ką pasakMartinas Schulzas - pasmerkti bet kokius mėginimus atgaivinti baisius ir gėdingus 60 metų senumo įvykius. Ačiū.
<SPEAKER ID="063" NAME="Irena Belohorská" AFFILIATION="NI">
(SK) Šių metų rugpjūtį Vengrijos Respublikoje buvo suformuota radikali dešinioji grupė, pavadinta "Vengrijos gvardija". Gvardija siekia apsaugoti Vengriją nuo kaimyninių valstybių, tačiau jos atstovai nurodo, kad jie niekada neatsisakys savo reikalavimų, kuriais siekiama, kad visi vengrai gyventų vienoje šalyje.

Vengrijos valdžios institucijos nekėlklausimo dėl nacionalistinės grupės veiklos ir leido ją įregistruoti, legalizuodamos jos veiklą. Pirmajame visuomeniniame grupės renginyje dalyvavo net Vengrijos parlamento FIDESZ partijos narys. Šios grupės formavimas kelia nerimą kaimyninėse valstybėse, visų pirma, Slovakijoje, Rumunijoje ir Serbijoje. Atsižvelgiant į vis labiau radikalėjantį kai kurių Vengrijos politinių sluoksnių požiūrį, Slovakijos Parlamentas priėmdeklaraciją dėl pokario dokumentų, kuriais buvo nustatyta pokario tvarka Vidurio Europoje, nekaitomumo.
<SPEAKER ID="064" NAME="Csaba Sándor Tabajdi" AFFILIATION="PSE">
(HU) Pone Pirmininke, ši diskusija rodo, kad naujosios tautos turėtų sekti tokių senųjų valstybių narių kaip vokiečiai ir prancūzai, kaip italai ir austrai, kurie pasieksusitarimo dėl Pietų Tirolio, kaip olandai ir vokiečiai, vokiečiai ir danai, vokiečiai ir belgai pavyzdžiu, kurie išsprendamžius trukusius tarpusavio konfliktus.

Visiems šio Parlamento nariams norėčiau pasakyti, kad į nacionalizmą reikėtų atsiliepti ne dar didesniu nacionalizmu, o savojo nacionalizmo pasmerkimu ir kova su juo.

Penkiasdešimties metų Europos Sąjungos istorija buvo jos tautų ir etninių grupių sutaikymo, kaltės atpirkimo ir vertybių po Antrojo Pasaulinio karo peržiūrėjimo istorija. W. Brandto istorinis priklaupimas Varšuvoje galbūt turėjo įtakos tam, kad vokiečių tauta išlaiksavo orumą ir tapo didele ir gerbiama tauta Europoje. Kitų tautų ir etninių mažumų atsiprašymas, pripažįstant buvusias klaidas ir nusikaltimus nesumažins tautų reikšmingumo; priešingai tik šitaip tautos ir tegali būti didžios.

Mes labai gerai žinome, kad kolektyvinės kaltės nesuvokimas lėmvisuotinius sukrėtimus ir tautų naikinimą bei nusilpimą. Aš manau, kad istoriniam Vengrijos-Slovakijos sutaikinimui nėra alternatyvos nei slovakų daugumai, nei vengrų mažumai Slovakijoje, nėra alternatyvos ir Vengrijos ir Slovakijos santykiams. Dėkoju už dėmesį.
<SPEAKER ID="065" NAME="Roberta Alma Anastase" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Pone Pirmininke, rugsėjo 14 d. Europos Parlamento pirmininko asmeninei tarnybai aš pateikiau pasiūlymą parengti rezoliuciją dėl rumunų bendruomenės Europoje kalbos teisių ir rumunų kalbos išsaugojimo daugiakalbystės ir kultūrinės įvairovės sąlygomis.

Rugpjūčio pabaigoje žmogaus teisių pakomitetyje įvyko precedento neturintis keitimasis nuomonėmis su Ilaşcu grupės nariais. Buvo kalbama apie mokyklų, kuriose dėstoma rumunų kalba, uždarymą ir apie tai, kad Moldovos Padniestrės regione deginamos rumuniškos knygos. Iš rumunų bendruomenės Serbijoje Valea Timocului gavau daug skundų, susijusių su teisės mokytis ir melstis rumunų kalba draudimo. Tą patį galima pasakyti ir apie rumunų bendruomenes Bulgarijoje ir Ukrainoje.

2008 m. kultūrų dialogo Europos Sąjungoje metais Europos Sąjungai skiriant daugiau dėmesio kultūrinės įvairovės skatinimui ir įsteigus Komisijos nario, atsakingo už daugiakalbystę pareigybę 2007 m., nebebus galima ignoruoti nuolat pažeidžiamų rumunų bendruomenės kalbos teisių. Europos Sąjungos užsienio politika ir vidaus politika turėtų skatinti jos apsaugą, ieškoti sprendimų pagerinti dabartinę padėtį.
<SPEAKER ID="066" NAME="Alexandru-Ioan Morţun" AFFILIATION="ALDE">
(RO) Pone Pirmininke, Europos spaudoje nurodoma daug atvejų, kai Europos Sąjungos valstybių narių darbdaviai piktnaudžiauja samdydami sezoninius darbininkus arba nuolatinius darbuotojus iš naujųjų valstybių narių. Tai susiję su darbo teisės pažeidimais. Šie atvejai galimi todėl, kad atvykusieji ne visuomet žino savo teises darbo rinkoje, atitinkamus įstatymus ir ypač tai, kokios institucijos gali apginti jų teises.

Reikalauju, kad Europos Sąjunga skubiai steigtų tarnybas visose valstybėse narėse, teikiančias nemokamas teisines konsultacijas darbo teisės klausimais darbuotojams, atvykstantiems iš kitų valstybių narių. Aš taip pat manau, kad siekiant reguliuoti padėtį, Komisija turėtų atsižvelgti į priemones, kurios skatintų ir supaprastintų darbo jėgos migraciją tarp valstybių narių.
<SPEAKER ID="067" NAME="Zdzisław Zbigniew Podkański" AFFILIATION="UEN">
(PL) Pone Pirmininke, mums, lenkams, Gdansko laivų statykla, vieta, kur gim"Solidarumas", yra taip pat ir nacionalinių bei tarptautinių permainų simbolis. Ji mums yra laisvės ir partnerystės simbolis.

Šiuo metu vyksta konfliktas tarp laivų statyklos valdybos ir Europos Komisijos, reikalaujančios drastiškai sumažinti laivų statyklos pajėgumus ir uždaryti du laivų nuleidimo dokus arba grąžinti valstybės pagalbą. Aš norėčiau paskelbti, kad nors Gdansko laivų statykla subsidijuojama mažiausiai, ji vieninteltarp kitų per pirmuosius šešis šių metų mėnesius gavo pelną.

Jei laivų statykla priimtų šias sąlygas, tai reikštų šios simbolinės laivų statyklos, kuri visokeriopai nusipelno paramos, uždarymą. Laivų statyklos priežiūros valdyba nusprendpadidinti pradinį kapitalą dar 300 milijonų Lenkijos zlotų, kurie būtų skiriami papildomoms investicijoms. Šią statyklą vis dar įmanoma išgelbėti. Aš tikiu, kad šios įmonės ir darbo vietų išsaugojimas būtų kilnus ne tik lenkų, bet visos Europos Sąjungos poelgis. Šiandien darbuotojai ir aš prašome narius pasirašyti deklaraciją Nr. 81 dėl pagalbos Gdansko laivų statyklai.

Be to, pone Pirmininke, ar aš negalėčiau, jei jau suteikėte man galimybę kalbėti, pasakyti dar keletą žodžių? Aš norėčiau paklausti, kas įpareigojo Martiną Schulzą eiti cenzoriaus pareigas? Jis atlieka šį darbą, nepaisydamas jokių mandagumo taisyklių, gerų manierų, pertraukia diskusijas ir kalba be eilės. Taip pat norėčiau pridurti, kad dauguma Parlamento narių jo nepalaiko.
<SPEAKER ID="068" NAME="Kyriacos Triantaphyllides" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EL) Pone Pirmininke, praėjusią savaitę mes, Vystymosi komiteto nariai, grįžome iš Palestinos, kur susipažinome su dabartine padėtimi Vakarų krante ir Gazos sektoriuje.

Šiuo metu padėtis Gazos sektoriuje yra kritinė. Ten, kur anksčiau buvo atviras kalėjimas, dabar susidarkatastrofiška padėtis, nes Izraelio valdžios institucijos uždraudbet kokį prekių importą. Ligoninėse vaistų yra, tačiau, pavyzdžiui, trūksta atsarginių detalių įrangai.

Keliai užversti šiukšlėmis ir esama pavojaus, kad išsilies nuotekos. Kitaip tariant, humanitarinpadėtis yra katastrofiška. Gazos gyventojai stovi eilėse prie duonos, skirtumas tarp dviejų Palestinos teritorijų yra akivaizdus.

Todėl mes Parlamente turėtume imtis priemonių ir įveikti Gazos ruožo izoliaciją, priimti sprendimą, pagrįstą visos tautos, o ne vienos pusės gyventojų interesais.
<SPEAKER ID="069" NAME="Thomas Mann" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Pone Pirmininke, kaip sakmano kolega ir draugas Milanas Horáčekas, aš taip pat norėjau aptarti vakarykštį įvykį, kai Vokietijos kanclerAngela Merkel, pirmoji iš Vokietijos vyriausybės vadovų, priėmDalai Lamą Berlyne. Ji tvirtai atrėmvisus puolimus ir įžeidžiamas asmenines Kinijos atstovų pastabas. Ji pakartojo, kad yra pasirengusi remti Tibeto gyventojus ir apsaugoti jų kultūrinę ir religinę tapatybę bei tikros autonomijos siekį. Mūsų atstovaujamas Europos Parlamentas remia žmogaus teises ir taip pat pritaria nesmurtiniam požiūriui, kurio nuosekliai laikosi Dalai Lama. Tegu vakarykštis įvykis bus pavyzdys visai Europos Sąjungai. Tai turėtų paskatinti mūsų valstybių narių vyriausybes nepasiduoti Kinijos ekonominiam ir politiniam spaudimui.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="070" NAME="Ioan Mircea Paşcu" AFFILIATION="PSE">
Pone Pirmininke, mano pastaba būtų tokia: energijai tapus pagrindiniu tarptautinės politikos klausimu, kai pastangos sukurti vieningą ES energijos rinką sulaukia vis didesnio esamų nacionalinių monopolijų pasipriešinimo, trukdoma Sąjungos pastangoms integruoti jos valstybių narių užsienio politikos priemones į bendrą užsienio ir saugumo politiką, nes, pavyzdžiui, importo srityje valstybės narės ir toliau siekia preferencinių sandorių su didžiausiais tiekėjais, o eksporto srityje daugiausia naudos jos mėgina gauti iš vienašalių politikos priemonių. Pasekmės matomos jau dabar: nepaisant griežtų kalbų Sąjungos lygmeniu, užuot mažinusi dabartinę energetinę priklausomybę, ES tampa vis labiau priklausoma nuo Rusijos ir (arba) Rusijos kontroliuojamos energijos tiekimo. Pats ryšys su Rusija nėra blogas dalykas, tačiau kuo jis didesnis, tuo padėtis mažiau kontroliuojama. Atstovaudamas valstybei, kuri turi pakankamai patirties šiuo klausimu, aš žinau, kaip sunku išvengti manipuliavimo ekonomine priklausomybe politikoje.
<SPEAKER ID="071" NAME="Ljudmila Novak" AFFILIATION="PPE-DE">
(SL) Pone Pirmininke, aš ne kartą atkreipiau dėmesį į slovėnų mažumos padėtį Italijoje ir Austrijoje, tačiau šiuo atveju aš džiaugiuosi Italijos vyriausybės veiksmais praėjusiais metais įgyvendinant įstatymus apsaugoti slovėnų mažumą, o būtent: įsteigti 32 savivaldybes Friuli-Venezia Giulia regione ir remti slovėnų mokyklos statybą San Pietro al Natisone ir Slavia Veneta. Šios priemonės palengvintų slovėnų mažumos padėtį Italijoje ir patenkintų bent kai kuriuos jų poreikius.

Aš taip pat raginu Austrijos vyriausybę ir savo kolegas, Austrijos vyriausybės narius, dėti pastangas, užtikrinant, kad Austrija kiek galima greičiau įgyvendintų Austrijos valstybinės sutarties 7 straipsnį. Čia ypač remiuosi 3 dalimi, kuri iš principo garantuoja slovėnų mažumai teisę į užrašus dviem kalbomis. Tai skatintų draugiškumą ir dar geresnius santykius tarp atitinkamų valstybių, taip pat geresnius santykius Europos Sąjungoje.
<SPEAKER ID="072" NAME="Proinsias De Rossa" AFFILIATION="PSE">
Pone Pirmininke, norėčiau pareikšti protestą ir pasiūlymą. Aš protestuoju prieš Lenkijos vyriausybės veiksmus blokuoti Tarybos sprendimą priimti europinę deklaraciją dėl mirties bausmės atsisakymo 2007 m. spalio 10 d. Manau, kad tai yra visiškai netinkamas ženklas daugeliui pasaulio šalių, kuriose ir toliau taikoma mirties bausmė, naikinančių protiškai neįgalius vaikus ir žmones. Kasdien mirties bausmpasaulyje įvykdoma maždaug 5 000 žmonių, 28 000 žmonių nuteisti mirties bausme, todėl yra nedovanotina, kad visateisEuropos Sąjungos valstybnarbet kokia forma pateiktų nuomonę, kuria būtų nepaisoma argumentų uždrausti mirties bausmę.

Aš norėčiau pasiūlyti Parlamentui imtis iniciatyvos ir ypatingai paminėti spalio 10 d., taip pat paskatinti Europos Sąjungos valstybes nares ir visus valstybių narių parlamentus pasekti jo pavyzdžiu.
<SPEAKER ID="073" NAME="Neil Parish" AFFILIATION="PPE-DE">
Pone Pirmininke, norėčiau tarti keletą žodžių apie gyvūnų - mėlynojo liežuvio - ligą, kuri per Prancūziją, Liuksemburgą ir Belgiją paplito visoje Europoje. Jau turime vieną atvejį Jungtinėje Karalystėje. Šią ligą sudėtinga nustatyti ir diagnozuoti, o sprendimas vienas - skiepai.

Aš rekomenduoju Parlamentui, Komisijai ir Tarybai skiepyti bet kokiomis priemonėmis, nes per pastaruosius 10 metų dėl šios ligos Europoje netekome daugiau kaip 1,8 milijono avių ir galvijų. Todėl, mūsų nuomone, būtina imtis griežtų priemonių. Aš raginu Komisiją, Tarybą ir Parlamentą dėti pastangas aprūpinti mus reikalinga vakcina.
<SPEAKER ID="074" NAME="Pirmininkas">
Šio darbotvarkės klausimo svarstymas baigtas.
