<CHAPTER ID="007-04">
4. Nuosprendžių vykdymo atidėjimo, alternatyvių sankcijų ir lygtinių nuosprendžių pripažinimas ir priežiūra (balsavimas) 

- M. da A. Esteves pranešimas

- Prieš balsavimą
<SPEAKER ID="081" NAME="Maria da Assunção Esteves  " AFFILIATION="PPE-DE">
pranešėja. - Aš norėčiau tiesiog pasiūlyti pakeitimą žodžiu savo 2 pakeitimui, siekdama patikslinti tekstą.

Siūlau išbraukti žodį "nepriimtinas". Tuomet turėtų skambėti taip: "kai yra aiškiai pažeidžiamos pagrindinės teisės, išvardytos Europos Sąjungos sutartyse". Politinės frakcijos jau buvo apie tai informuotos.

(Pakeitimas žodžiu buvo patvirtintas).
