<CHAPTER ID="004-04">
4. Dohos plėtros darbotvarkės perspektyvos po Septintosios PPO ministrų konferencijos (balsavimas)
<SPEAKER ID="093" NAME="Harlem Désir" AFFILIATION="S&D">
(FR) Pone pirmininke, norėjau tik pasakyti, jei teisingai supratau mūsų kolegos G. Papastamko pateikto pakeitimo esmę, jame kalbama apie Honkonge pasiūlyto visų PPO valstybių narių įsipareigojimo panaikinti subsidijas eksportui atšaukimą. Todėl priešingai klaidai, padarytai mūsų balsavimo biuleteniuose, Socialistų ir demokratų pažangiojo aljanso frakcija Europos Parlamente šiam pakeitimui iš tikrųjų pritaria.
