<CHAPTER ID="006-02">
2. Prieigos prie tarpvalstybinių elektros energijos mainų tinklo sąlygos (

- Prieš balsavimą dėl 2e straipsnio:
<SPEAKER ID="118" NAME="Alejo Vidal-Quadras">
pranešėjas. - (ES) Gerb. Pirmininke, norėčiau 2e straipsnį papildyti tokiais žodžiais. Perskaitysiu juos anglų kalba:

"Europos elektros energijos perdavimo sistemos operatorių tinklas renka visą susijusią informaciją dėl tinklo kodekso ir teikia ją įvertinti agentūrai."

(Parlamentas sutinka priimti žodinį pakeitimą)
