<CHAPTER ID="004">
Balsavimas dėl prašymo taikyti skubos tvarką
<SPEAKER ID="009" NAME="Paolo De Castro" LANGUAGE="IT">
Gerb. pirmininke, Komisijos nary, ponios ir ponai, mes vėl diskutuojame krizės pieno sektoriuje klausimu.

Šios krizės dramatiškumas tebekelia mums nerimą, kai Europos ūkininkai garsiai kalba apie savo vargus ir būgštavimus dėl ateities. Parlamentas jau išreišksavo požiūrį šiuo klausimu tiek priimdamas rezoliuciją su mūsų pasiūlymais, tiek priimdamas Komisijos pasiūlymą pratęsti intervencinį laikotarpį pieno milteliams ir sviestui. Komisijos pasiūlymą papildėme reikalavimu taikyti privataus sūrių saugojimo priemonę. Tuomet mes atkreipėme dėmesį, kad Komisijos siūlomomis priemonėmis nesiekiama pakankamai daug.

Dabar turime nuspręsti, ar leisti taikyti skubos tvarką siekiant suteikti teisę Bendro bendro žemės ūkio rinkų organizavimo reglamento 186 straipsnį taikyti ir pieno sektoriuje, t. y. Komisijai suteikti galimybę rinkos krizės atveju nuspręsti panaudoti neatidėliotinas priemones netaikant įprastinės Parlamento procedūros. Vakar vakare šiam klausimui apsvarstyti buvo surengtas neeilinis Žemės ūkio ir kaimo plėtros komiteto posėdis, kuriame dalyvavo F. Boel.

Pirmiausia aš ir komitetas, kuriam turiu garbės pirmininkauti, norėtume padėkoti Komisijos narei už tai, kad atvyko pas mus į Parlamentą pačioje Žemės ūkio tarybos, susirinkusios Liuksemburge, pabaigoje. Tai vienas puikiausių dėmesingumą rodančių poelgių, kurį labai vertiname.

Gerb. pirmininke, vakar vakare vyko labai karštos diskusijos, kuriose mūsų kolegos Parlamento nariai pareiškdaug kritikos. Pirmiausia buvo pažymėta, kad Komisija labai lėtai reagavo ir nepakankamai suvoktebesitęsiančios krizės rimtumą.

Paskui buvo prieštaraujama tam, kad pagal 186 straipsnį iš Parlamento būtų atimta išimtinsprendimų priėmimo teisir taip Komisijai būtų suteikta veiksmų laisvė. Be to, buvo pasakyta, kad Komisija turėtų skirti daugiau lėšų krizei įveikti. Tai pagrįstą susirūpinimą keliantys klausimai, su kuriais iš dalies sutinkame.

Vis dėlto, gerb. pirmininke, esu priverstas pripažinti, kad Komisija dėjo daug pastangų ir padardidelę pažangą įrodinėdama, jog rimtai vertina Parlamento nuomonę ir norus. Ji paaiškino, kaip ketina panaudoti 280 mln. EUR fondą, - dėl kurio, noriu jums priminti, balsavome ketvirtadienį tvirtindami 2010 m. biudžetą, - ir išdėstkai kurias priemones, kurias įgyvendins, pvz., privatų sūrių saugojimą ir de minimis pagalbos viršutinės ribos padidinimą nuo 7 500 EUR iki 15 000 EUR, kaip reikalaujama mūsų rugsėjo mėn. priimtoje rezoliucijoje.

Nors žinau, jog visu tuo ne kažin ką pasieksime, vis dėlto, gerb. pirmininke, manau, kad šiandien turėtume balsuoti už skubos tvarkos taikymą. Europos ūkininkai laukia skubių atsakymų, nes jau buvo iššvaistyta pernelyg daug laiko.

Šiandien privalome prisiimti atsakomybę už reikalų sprendimo pagreitinimą siekiant drąsiai pasitikti krizę. Ponios ir ponai, vykdydami bendro sprendimo žemės ūkio reikalų srityje priėmimo procedūrą būkime tokie pat atsakingi, kaip ir rengdamiesi Lisabonos sutarties įsigaliojimui.
<SPEAKER ID="010" NAME="Martin Häusling" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, esame prieš skubos tvarkos taikymą ne dėl to, kad netikime, jog skubiai reikia priemonių, o dėl to, kad manome, jog Komisija nepanaudoja tinkamų priemonių ir nenori bei nesugeba spręsti dabartinės pieno sektoriaus krizės klausimų.

Komisija nėra problemos sprendimo dalis - iš tiesų ji pati yra problema. Turime atkreipti dėmesį, kad didindama pieno kiekį Komisija pati sukėldalį problemų. Tęsiantis krizei ji daugybę mėnesių niekaip nesugebėjo reaguoti. Vos prieš keturias savaites Komisijos narmums sakė, kad nėra jokių problemų, kad padėtis rinkoje pagerės ir kad turime būti kantrūs. Iš visų Komisijų ši Komisija yra ta Komisija, kuriai suteikiame savo įgaliojimus ir iš kurios laukiame pagalbos. Ne, nemanau, kad tai yra tinkama kryptis, kurios reikia laikytis.

Netgi vakar Komisija nesugebėjo mums pasakyti, kiek papildomų lėšų bus išleidžiama. Komisija kalba apie pertvarką. Pastaraisiais metus visos pertvarkos reiškė, kad lieka vis mažiau pienininkų. Be to, Komisija nesugebėjo atsakyti, kaip ji ketina priversti gamintojų organizacijas tęsti veiklą. Ne, ji nori toliau mokėti eksporto grąžinamąsias išmokas. Be to, neišgirdome jokio atsakymo į klausimą, kaip stiprinsime gamintojų pozicijas jų kovoje su didžiaisiais prekybos centrais. Vakar Komisija šiuo klausimu taip pat nesugebėjo pateikti jokio sprendimo. Įvertinę tai labai abejojame, ar Komisija iš visų jėgų dirba siekdama įveikti krizę. Mes suteikiame veiksmų laisvę nežinodami, ką Komisija daro, kaip ji tai daro ir kuo ji ketina tai padaryti.

Tačiau dar viena problema buvo lemiama mūsų apsisprendimo atmesti šią tvarką priežastis. Mes, t. y. Parlamentas, ilgai kovojome dėl didesnių teisių, ypač žemės ūkio srityje. Tačiau tuo metu, kai priartėjome prie Lisabonos sutarties ratifikavimo, pirmas dalykas, kurį darome, - siekiame vėl perleisti savo teises! Tiesiog negalime leisti, kad taip atsitiktų. Kaip naujam šio Parlamento nariui, man tai atrodo šiek tiek keistai. Mums reikia naudotis savo teisėmis, rengti diskusijas šiame Parlamente ir nepaleisti vairo iš savo rankų. Mes taip pat turime atsakomybę čia, todėl esu laimingas galėdamas tai pripažinti. Tačiau neprivalome atsisakyti jokios atsakomybės. Ta atsakomybmums, kaip parlamentarams, greičiau yra mūsų pašaukimas. Pienininkams turime suteikti rimtą ir ilgalaikę pagalbą.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="011" NAME="Albert Deß" AFFILIATION="PPE">
(DE) Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, Komisijos pateiktas prašymas taikyti skubos tvarką iš tikrųjų nėra be priekaištų. Galiu iš dalies sutikti su tuo, ką sakankstesnis kalbėtojas. Tačiau sprendimu nesutikti su šiuo prašymu taikyti skubos tvarką dabar pasiųstume visiškai netinkamus signalus pienininkams, laukiantiems bent jau pirminių atsakomųjų veiksmų. Todėl palaikau šį prašymą taikyti skubos tvarką.

Taikydami šią tvarką turėsime galimybę patobulinti pasiūlymą, pateikę pakeitimus, ir, kaip siūlM. Häusling, perleisti įgaliojimus. Tai yra būtent tas atvejis, kai yra galimybnustatyti šių įgaliojimų terminą, kad Komisijai suteiktume šiuos įgaliojimus tik dvejiems metams, kol paskui vėl priimsime sprendimą šiuo klausimu. Todėl noriu paprašyti jūsų paramos, kad šis prašymas taikyti skubos tvarką būtų įtrauktas į darbotvarkę.

(Plojimai)
