<CHAPTER ID="018">
Vienos minutės kalbos svarbiais politiniais klausimais
<SPEAKER ID="032" NAME="Pirmininkas">
Kitas klausimas yra vienos minutės kalbos svarbiais politiniais klausimais.
<SPEAKER ID="033" NAME="Georgios Papastamkos" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Pone Pirmininke, labai atidžiai klausiausi Jūsų pranešimo dėl Airijos balsavimo rezultatų. Visiškai pritariu Jūsų teiginiui, kad būtina tęsti ratifikavimo procesą.

Iš tiesų stulbina tai, kad Airija tar"ne", kai ES tampa vis demokratiškesnė, skaidresnir įtakingesnė. Tačiau, pone Pirmininke, turime išnagrinėti šią žinią ir nustatyti faktorius, kurie lėmtokį balsavimą. Airijos piliečiai priėmsprendimą ir pasinaudojo savo demokratine teise; tačiau gavus atsakymą "ne", mums patiems reikia konstruktyvios savikritikos. Siūlau tokią savikritiką nukreipti dviem kryptimis: pone Pirmininke, Komisija mus "bombardavo" per dideliu reguliavimo mastu; mes, Europos Parlamentas, negalime įsigilinti į visas šių teisinio formalumų ir per didelio reguliavimo masto detales.

Pone Pirmininke, žinau Jūsų atsidavimą Europos reikalams ir raginu Europos Parlamentą pakilti kaip politinei institucijai a corps politique ir būti susitelkimo tašku, einant skelbiamo Europos sujungimo tikslo link.
<SPEAKER ID="034" NAME="Pirmininkas">
Ačiū už jūsų padrąsinančius žodžius, pone Papastamkos, bet privalau jūsų paprašyti laikytis vienos minutės laiko apribojimo, kuris taikomas aiškinimams dėl balsavimo. Be to, buvau informuotas, kad norėjote kalbėti kitu klausimu.
<SPEAKER ID="035" NAME="Teresa Riera Madurell" AFFILIATION="PSE">
(ES) Pone Pirmininke, nors praėjusios sesijos metu man kalbėti nebuvo skirta laiko ir nuo tos sesijos praėjo jau mėnuo, visgi turiu paminėti, kad gegužės 12 d. buvo pasaulinFibromialgijos ir nuolatinio nuovargio sindromo - dviejų ligų, kuriomis dažniausiai serga moterys - diena.

Šios abi ligos yra būdingos vienai lyčiai, jas sunku diagnozuoti, o tirti ir gydyti trūksta išteklių. Dažnai šios ligos kelia problemų darbe, nes žmonės nesupranta, kad jos mažina sergančiųjų darbingumą ir daro juos netinkamus dirbti.

Turėtume rimtai apsvarstyti padėtį ir skubiai ieškoti šių ligų priežasčių, sudaryti sąlygas intensyvesniam gydymui ir lyginti rezultatus, didinti visuomenės sąmoningumo lygį ir informuoti visuomenę apie ligų socialinį ir teisinį poveikį bei įtaką darbui.

Sergantieji neturėtų jaustis palikti ir nesaugūs. Mes privalome tai padaryti savo piliečiams.
<SPEAKER ID="036" NAME="Metin Kazak" AFFILIATION="ALDE">
(BG) Prancūzija netrukus pradės Europos Sąjungai pirmininkauti itin svarbiu Europos integracijos procesui laiku. Europai labai svarbios šios temos: Tvarios plėtros strategija, Europos imigracijos paktas, Europos gynyba ir Bendrosios žemės ūkio politikos reforma. Tačiau dabar svarbiausias klausimas - kaip po Airijos ištarto "ne" tęsti Sąjungos reformą ir stiprinti integracijos procesą.

Airijos atmetimas Lisabonos sutarties tapo dar vienu visų europiečių bendros valios išbandymu, kaip kartu įveikti globalizacijos iššūkius. Europos Sąjungos steigėjai Prancūzijai ir jos prezidentui Nicolui Sarkozy tenka užduotis vėl sutelkti dvidešimt septynių valstybių pastangas ir nustatyti teisinę formulę bei parengti veiksmų planą, kurie leistų rasti išeitį iš Lisabonos krizės, nes jei mes jos neįveiksime, rizikuojame, kad išcentrinės ir nacionalistinės nuotaikos paims viršų ir tolesnis Europos Sąjungos plėtros procesas bus užšaldytas. Šioje naujos istorijos akivaizdoje privalome pripažinti minėtas grėsmes ir vykdyti savo pareigas bei pateisinti didžiosios daugumos europiečių, kuriems "Oddžiaugsmui" jau tapo antruoju nacionaliniu himnu, lūkesčius.
<SPEAKER ID="037" NAME="Hanna Foltyn-Kubicka" AFFILIATION="UEN">
(PL) Pone Pirmininke, šiandien norėčiau kalbėti apie neseniai Varšuvoje įvykusį incidentą. Artimai su Kinijos ambasada Lenkijoje susijęs asmuo užpuolmoterį, kuri platino opozicinį periodinį leidinį The Epoch Times. Panašūs incidentai jau kuris laikas stebimi Niujorke, kur Kinijos konsulato organizuoti žmonės vykdo išpuolius prieš "Įstatymo rato praktikos" (angl. Falun Gong) sekėjus ir prieš taikiai Tibetą remiančius asmenis.

Jei panašūs įvykiai kartosis ir kitose valstybėse, teks susidurti su šiurkščiu pažeidimu 1961 m. patvirtintos Vienos konvencijos dėl diplomatinių santykių. Be to, nors Kinijos režimas kiek galėdamas stengiasi parodyti teigiamas puses per olimpines žaidynes, tačiau jis ir toliau persekioja grupes, kurios atstovauja ne komunistinėms idėjoms. Dar daugiau - dedama dvigubai daugiau režimo pastangų ir jo veikla plečiasi į demokratinių Vakarų valstybių teritorijas.

Dėl to raginu ES valdžios institucijas ir valstybes nares atidžiai stebėti padėtį ir atitinkamai reaguoti, jei mano papasakoti veiksmai kartosis.
<SPEAKER ID="038" NAME="Kyriacos Triantaphyllides" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EL) Pone Pirmininke, šiandien posėdžiauja Bendrųjų reikalų Taryba. Dar nežinau posėdžio rezultatų, tačiau viena iš susitikimo diskusijų temų - pasiūlymas pagerinti ES santykius su Izraeliu.

Be to, Gazos ruožo žvejų atžvilgiu Izraelio vyriausybtaiko nehumaniškas priemones. Izraelis ne tik draudžia jiems žvejoti atviruose jūros vandenyse, bet ir neleidžia žvejams naudoti tinkamo kuro, taigi jie yra priversti žvejoti seklumose, kur nesant jokių tikrinimų pilamos neperdirbtos nuotekos. Dėl tokios padėties atsiranda didelio epidemijos pavojaus grėsmė.

Perduodu Jums, Pirmininke, žvejų reikalavimą, kad esant tokioms sąlygoms ES neturėtų gerinti santykių su Izraeliu.

Dar viena priežastis, dėl kurios reikėtų dabar susilaikyti nuo gerų santykių palaikymo, ypač mums, parlamento nariams, yra tai, kad Izraelis neseniai dar kartą parodė, kad jis nesilaiko žmogaus teisių. Izraelio pajėgos bandsmurtu sustabdyti taikias demonstracijas prieš rasistinę padalinančios sienos statybą; pajėgos sužalojo demonstrantus, tarp jų ir mūsų kolegę parlamento narę L. Morgantini.
<SPEAKER ID="039" NAME="Dimitar Stoyanov" AFFILIATION="NI">
(BG) Šiame parlamente, Komisijoje, Bulgarijoje ir kitur daug kalbama apie kovą su korupcija aukščiausiais valdžios lygiais. Tačiau "korupcija" nėra vien tik žodis. Už šio žodžio slypi tikri žmonės. Noriu jums parodyti tikrą aukščiausios Bulgarijos korupcijos valdžios veidą.

Vakar didžiausias Bulgarijos dienraštis išspausdino Turkijos etninės partijos MRL lyderio Ahmedo Dogano nuotraukas, kuriam prieš trejus metus buvo suteikti įgaliojimai formuoti Bulgarijos vyriausybę. Šios šokiruojančios nuotraukos atskleidžia, kad A. Dogan gyvena milžiniškame pastate, registruotame kaip keturių žvaigždučių viešbutis ir ten jis mėgaujasi prabanga. Tas pats asmuo A. Dogan yra frazių, kad jo partiją supa bendrovių ratas ir kad balsų pirkimas yra Europos praktika, autorius. Dienraščiui Trud jis sakė, kad pagrindinis jo užsiėmimas yra savo verslo valdymas, nors to būdamas Bulgarijos parlamento nariu teisiškai jis daryti negali.

Pone Pirmininke, ponios ir ponai, esantys šiame Parlamente, Komisijos nariai, A. Dogan yra vienas iš Bulgariją apraizgiusios korupcijos lamijos galvų. Šios pabaisos sunaikinimas turi prasidėti nuo Ahmedo Dogano bendrovių ir verslo tyrimo.

Pone Pirmininke, pateikiu jums laikraštį, kad apie tai galėtumėte paskaityti pats.
<SPEAKER ID="040" NAME="Gerard Batten" AFFILIATION="IND/DEM">
Pone Pirmininke, norėčiau pasveikinti 862 415 Airijos žmonių, kurie praėjusį ketvirtadienį vykusiame referendume balsavo prieš Lisabonos sutartį. Jie balsavo už laisvę, demokratiją ir sveiką protą. Jei Britanijos piliečiams būtų suteikta galimybbalsuoti, be jokios abejonės, dar daugiau žmonių nei Airijoje būtų ištarę "ne". Jei turėtų galimybę, "prieš" balsuotų daug kitų Europos tautų, kaip tai 2005 m. padarPrancūzija ir Olandija.

Su kvapą gniaužiančia arogancija ir negerbdamas demokratijos, Europos politikos elitas ketina buldozerio principu tęsti Sutarties ratifikavimą. Sutartis jau negyva, tačiau ES atsisako ją palaidoti. Tebevykstantis ES ir Sutarties meilės romanas yra grynas nekrofilijos aktas. Tačiau kūnas pradeda dvokti, ir kuo ilgiau jį laikysime neužkastą, tuo labiau smarvstiprės. Privalome palaidoti Sutartį. Ji teršia politinę atmosferą.
<SPEAKER ID="041" NAME="Pirmininkas">
Pone Battenai, norėčiau pastebėti, kad jūsų palyginimas yra visiškai netinkamas. Esate parlamente, kuris yra labai gyvybingas. Jei šis parlamentas nekalbėtų, Jūs, gyvas žmogus, negalėtumėte į jį kreiptis.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="042" NAME="Pál Schmitt" AFFILIATION="PPE-DE">
(HU) Ačiū, Pone Pirmininke, kalbėsiu vengriškai. Slovakijoje Parlamentas parengnaują švietimo įstatymą, ir tam, kad šis įstatymas įsigaliotų, trūksta tik Respublikos prezidento parašo. Naujajame įstatyme nustatyta, kad nuo šiol vietovardžiai ir istorinių veikėjų vardai istorijos knygose, skirtose studentams, kurių gimtoji kalba yra vengrų, turės būti rašomi pagal Slovakijos rašybos taisykles, taigi bus ignoruojamos šimtmečių senumo istorinės ir lingvistinės tradicijos. 2001 m. Slovakija pasirašir ratifikavo Europos regioninių ir mažumų kalbų chartiją. Pats Komisijos narys Leonard Orban mano, kad nacionalinių mažumų gimtosios kalbos puoselėjimas yra labai svarbus. Šiais Europos kultūrų dialogo metais yra apgailėtina ir nepriimtina, kad Slovakija naudoja metodus, kurie prieštarauja Europos praktikai. Užuot plėtusi mažumų teises, Slovakija elgiasi priešingai ir ribojas jas. Dėl Trianono sutarties keletas tūkstančių vengrų kalbą vartojančių gyvenviečių atsidūruž valstybės sienos ribos, tačiau mes turime teisę reikalauti, kad šios vietos būtų vadinamos tikraisiais vengriškais pavadinimais. Kalbinįvairovyra Europos kultūrinio palikimo dalis ir unikali vertybė, kurią privalome saugoti. Ačiū už suteiktą galimybę pareikšti nuomonę.
<SPEAKER ID="043" NAME="Inés Ayala Sender" AFFILIATION="PSE">
(ES) Pone Pirmininke, ankstų birželio 8 d. rytą teroristingrupuotETA užpuoldienraščio El Correo redakciją, kurios pastate buvo 50 darbuotojų, rengusių sekmadienio numerį. Laime nieko nebuvo sužeista, tačiau padaryta didelmaterialinžala.

Būčiau dėkinga, jei nusiųstumėte solidarumo ženklą. Taip pat norėčiau pareikšti nuomonę - ir norėčiau, kad mano kalba būtų įtraukta į šį parlamentą - kad nedelsiant būtina sunaikinti ETA vykdomą teroristinį smurtą prieš žiniasklaidą ir užtikrinti visapusišką žodžio laisvę. Tai dar viena gera priežastis europiečiams pritarti Lisabonos sutarčiai, nes joje numatytas bendros teisingumo, saugumo ir antiterorizmo politikos gairės ir galimybne tik priklausyti nuo dvišalio ir tarpvyriausybinio bendradarbiavimo. Todėl reikėtų pareikšti ir mūsų solidarumą dėl paramos Lisabonos sutarčiai ratifikuoti.
<SPEAKER ID="044" NAME="Pirmininkas">
Ponia Ayala Sender, kadangi kreipėtės į mane asmeniškai, leiskite man pasakyti, kad mūsų bendrija grindžiama solidarumu, o solidarumas galioja visais atvejais, įskaitant ir šį. Esu dėkingas, kad įvertinote šį punktą.
<SPEAKER ID="045" NAME="Viktória Mohácsi" AFFILIATION="ALDE">
(HU) Ponios ir ponai, praėjusioje plenarinėje sesijoje mūsų frakcijos vadovas Graham Watson kreipėsi į parlamentą dėl prieš romus nukreipto smurto, kuris stebimas Italijoje. Dabar, deja, turiu jus informuoti apie panašius incidentus, kurie vyksta mano valstybėje, Vengrijoje. Prieš keletą savaičių 70 km. nuo Budapešto esančiame kaime Pátka trys riaušininkai Molotovo kokteiliais apmėttris namus, kuriuose gyvena romai. Balandžio 16 d. Vengrijos apskrities Tolna kaime Fadd nenustatyti asmenys apmėtMolotovo kokteiliais du namus. Prieš savaitę ekstremistai užpuolmano kolegą Nyíregyházoje šaukdami "Purvinas čigone, lauk iš mūsų šalies!". Dauguma kaimo Pátka gyventojų mano, kad riaušininkai yra nekalti, nors vienas įtariamųjų prisipažino dalyvavęs. Nepaisant to, penktadienį buvo surengta maždaug 150 uniformuotų asmenų demonstracija, kurioje buvo skelbiami nacistiniai principai, o vėliau nenustatyti asmenys, galvas slėpdami po gobtuvais, bandsukelti riaušes, nors dalyvavo apie 100 riaušes malšinančių policijos pareigūnų. Ten dalyvavau ir aš. Policija per Pátka incidentą įslaptino vieną sužeisto asmens tapatybę. Italijoje mano kolegos ES piliečiai gyvena kalėjimuose, skirtuose pabėgėliams; jie, be abejo, taip pat yra romai. Komisijos nary J. Barrotai, tikiuosi, kad kai bus suformuotas jūsų naujasis kabinetas, mes, romai, galėsime džiaugtis Europos Sąjungos demokratijos teikiamu saugumu, o ES pilietybės sąvoka man ir mano vaikams bus taikoma taip pat kaip ir mano kolegoms piliečiams ne romams. Labai ačiū.
<SPEAKER ID="046" NAME="Ewa Tomaszewska" AFFILIATION="UEN">
(PL) Pone Pirmininke, netgi tuomet, kai klausimai yra visiškai aiškūs, tvirtinant sprendimus yra būtina atsižvelgti į kontekstą ir įvairių tikslų sąveiką, svarstomo klausimo svarbą ir išlaidas, susijusias su tikslų siekimu. Kiekvienu atveju, ypač kai kalbama apie milijardams žmonių svarbų klausimą - klimato kaita ir yra toks klausimas - yra labai svarbu sprendžiant problemą veikti saikingai, protingai ir sąžiningai.

Nematau sąžiningumo siūlant sumažinti anglies dvideginio išmetimą. Yra du sprendimai, kurie yra ypač kenksmingi šiuo požiūriu: vienodas aukštą išsivystymo lygį pasiekusių valstybių, kurios atsakingos už didžiąją dabar išmetamo anglies dvideginio dalį ir už didelę taršos dalį, tačiau turinčių geresnes technines galimybes, ir mažiau išsivysčiusių valstybių, ypač tų, kurių ekonomika grindžiama anglies naudojimu, vertinimas; ir antra, vienodas didelių transporto priemonių, kurias gaminant lengviau pasiekti 20 proc. anglies dvideginio sumažinimo tikslą, gamintojų ir mažų variklių bei mažai teršiančių transporto priemonių, kurių tobulinimas reikalauja didesnių išlaidų, gamintojų vertinimas. Atrodo, kad čia svarbus yra ne klimato kaitos, o verslo klausimas.
<SPEAKER ID="047" NAME="James Nicholson" AFFILIATION="PPE-DE">
Pone Pirmininke, per ateinantį dešimtmetį išnyks Europos bitės. Ligos ir virusai jau sunaikino trečdalį bičių Amerikoje, o dabar grėsmkyla ir mūsų bitėms. Amerikos padėtis yra pavyzdys, koks pavojus gali iškilti Europai, jei tučtuojau nesiimsime priemonių. Bent 70 pasėlių rūšių, o tai yra indėlis ekonomikai, tiesiogiai priklauso nuo bičių apdulkinimo.

JAV importuoja bites, siekdama kompensuoti nuostolius.. Esant dabartiniam klimatui, kyla didelių abejonių dėl ES pajėgumo pagaminti pakankamai maisto, kad būtų patenkintas poreikis, taigi panašūs įvykiai, esant šiai padėčiai, būtų katastrofiški.

Visos Europos bičių augintojai jau žino apie Varroa erkių, kurios sunaikino ištisas bičių kolonijas, keliamą pavojų. Bičių augintojai turi atsispirti tokiam kolonijų naikinimui, kai apleidžiamos ištisos šeimos ir bitės sparčiai nyksta nuo žemės paviršiaus.

Privalome tinkamai finansuoti šios srities mokslinius tyrimus. JK vyriausybšiuo metu tokiems bičių tyrimams skiria tik 250 000 svarų sterlingų. Tokiai svarbiai sričiai tai yra lašas jūroje. Bitės yra sudėtinmaisto grandinės dalis: jų mažėjimas skaudžiai palies bičių augintojus, pasėlius, vaisius ir riešutus.
<SPEAKER ID="048" NAME="Gérard Onesta" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Pone Pirmininke, iš darbotvarkės matau, kad svarstysime kodifikuotą direktyvos dėl ratinių žemės ūkio ir miškų ūkio traktorių konstrukcijų, saugančių nuo apvirtimo, statinio bandymo versiją. Manau, kad po Dublino balsavimo mums reikėtų svarstyti kitus skubesnius klausimus. Negalime tokio svarbaus dalyko, kaip Lisabonos sutartis, palikti vien tik Europos Vadovų Tarybai. Mes, Parlamento nariai, galime teisėtai dalyvauti procese, ypač jei žinome sprendimui rasti būtinas priemones.

Pirmiausia, svarbiausi klausimai turėtų būti susiję su tam tikrais gyvybiškai svarbiais instituciniais aspektais ir neturėtų būti kelių šimtų puslapių apimties. Reikia surengti Europos referendumą, kurio metu valstybės, nenorinčios eiti tuo keliu, galėtų pasitraukti, ir galiausiai, kaip minėjo Pirmininkas, turime veikti greitai, t.y. suspėti iki 2009 m., nes kitu atveju rinkimų kampanija taps neįmanoma. Ir tegul man niekas nesako, kad toks scenarijus yra neįmanomas; jis nkiek ne mažiau tikėtinas nei tas scenarijus, kuriam dabar ruošiasi kanceliarijos. Bet kuriuos atveju aš pats esu pasirengęs.
<SPEAKER ID="049" NAME="Richard Corbett" AFFILIATION="PSE">
Pone Pirmininke, Komisija šiuo metu nagrinėja tam tikro Ispanijos, Prancūzijos ir Italijos privataus verslo pateiktus skundus dėl kooperatyvų nepasitenkinimo dėl jų statuso ir mokesčių.

Norėčiau paraginti Komisiją nagrinėjant šį skundą tinkamai atsižvelgti į specialius kooperatyvų judėjimo poreikius ir ypatybes. Kooperatyvai nėra pelno siekiančios akcininkų organizacijos. Kooperatyvas priklauso jo nariams, ir pelnas dalijamas lygiai, o ne paprasčiausiai išdalijimas akcininkams.

2003 m. Europos Sąjunga pripažino specialų kooperatyvų judėjimo pobūdį ir patvirtino reglamentą dėl Europos kooperatinės bendrovės statuto. Norėčiau paraginti Komisiją tinkamai atsižvelgti į šį reglamentą ir padaryti taip, kad 55 milijonai žmonių, dirbantys Europos kooperatyvuose, ir 163 milijonai žmonių, kurie yra kooperatyvų nariai, būtų dėkingi.
<SPEAKER ID="050" NAME="Milan Horáček" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Pone Pirmininke, praėjusią savaitę Kinija iškėlsąlygą tęsti dialogą su Dalai Lamos atstovais ir pareikalavo nutraukti protestus dėl Tibeto. Pasak Kinijos užsienio reikalų ministro, tibetiečiai privalo nutraukti bandymus žlugdyti Olimpines žaidynes.

Tačiau negalima tikėtis, kad protestuojantys tibetiečiai nuolankiai susitaikys su tuo, kad kovo mėnesį buvo susidorota su jų demonstracijomis. Kinijos vyriausybturi galimybę iš esmės pakeisti padėtį Tibete. Jei vyktų sąžiningas dialogas be jokių išankstinių sąlygų, tibetiečiai dalyvautų konstruktyviame kaitos procese. Pirmiausia reikia parodyti aiškų signalą ir leisti užsienio stebėtojams atvykti į šalį, kad jie patys galėtų įvertinti padėtį.
<SPEAKER ID="051" NAME="Pirmininkas">
Ačiū, pone Horáčekai! Norėčiau priminti balandžio 10 d. rezoliuciją, kurioje raginome ES politikus nevykti į rugpjūčio 8 d. atidarymo iškilmes, jei nebus užtikrinta tibetiečių laisvė. Dar kartą rekomenduoju visiems atsižvelgti į šį balandžio 10 d. raginimą.
<SPEAKER ID="052" NAME="László Tőkés" AFFILIATION="Verts/ALE">
(HU) Pone Pirmininke, Popiežiaus Benedikto XVI kreipimasis į Vengrijos vyskupus dėl ilgo komunistinio režimo palikimo naštos įvyko labai laiku. Popiežiaus pastabos yra labai aktualios dabar, kai minime 50-ąsias daug iškentėjusio ministro pirmininko Imre Nagy nužudymo metines ir 60 metų nuo žiaurių religinių persekiojimų pradžios ir kardinolo Józsefo Mindszenthy įkalinimo. Šio skausmingo laikotarpio, kai valstybės smurtas buvo siejamas su kariniu antireliginiu požiūriu, šmėklą vėl pažadino šio parlamento narė, buvusi komunistMagda Kósáné Kovács, kuri paskutinėje plenarinės sesijos kalboje saksiekianti apsaugoti Europos vertybes nuo Popiežiaus Benedikto, arba nuo katalikų bažnyčios. Prieš kelerius metus buvusi partijos pirmininkKósáné Kovács įžeidžiamai pareiškė, kad Popiežiaus Jono Pauliaus vadovaujamas Vatikanas troško uždėti savo ranką ant visos Europos ir ją kontroliuoti. Kaip evangelikų reformatų bažnyčios vyskupas, žinodamas, kad pačios krikščionių bažnyčios padėjo suformuoti tikrąsias Europos vertybes šioje Europos Sąjungoje, kurios ištakos siekia krikščionių demokratų judėjimą, atmetu bet kokį antireliginės ideologijos ir netolerancijos manifestą. Pakvieskime Popiežių Benediktą į Europos Parlamentą.
<SPEAKER ID="053" NAME="József Szájer" AFFILIATION="PPE-DE">
(HU) Pone Pirmininke, ponios ir ponai, 1958 m. birželio 16 d., t. y. lygiai prieš penkiasdešimt metų, Vengrijoje kartu su gynybos ministru Pálu Maléteriu ir kolegomis Miklósu Gémesu ir Józsefu Szilágyi buvo nuteistas 1956 m. Vengrijos revoliucijos Ministras Pirmininkas Imre Nagy ir po trumpo parodomojo teismo jiems visiems buvo įvykdyta mirties bausmė; su Géza Losonczi buvo susidorota dar kalėjime. Jų virvėmis surišti ir popieriumi apvynioti kūnai buvo palaidoti veidu į žemę. Minėtas teismas buvo vienas gėdingiausių įvykių ir didžiausio neteisingumo atvejų per visą dvidešimtąjį amžių. Imre Nagy buvo aršus komunistas, tačiau visgi jis norėjo, kad jo šalis grįžtų į laisvą Europą, o ne liktų sovietų stovykloje. Taip jis tapo nacionaliniu didvyriu, revoliucijos kankiniu, Europos pozicijos politiku. Dėl savo moralinių principų Imre Nagy tapo europietiškos Vengrijos laisvės simboliu. Imre Nagy palaikai nebuvo perlaidoti iki pat 1989 m. birželio 16 d., kol komunistinis režimas buvo priverstas žlugti ir Vengrija galėjo vėl prisijungti prie laisvų Europos tautų šeimos. Šie įvykiai aiškiai byloja: atsikračiusi komunizmo Vengrija sieklaisvės ir nepriklausomybės, būtent dėl to žmonės prieš penkiasdešimt metų atidavsavo gyvybes, ir jų auka nenuėjo veltui.
<SPEAKER ID="054" NAME="Martin Schulz" AFFILIATION="PSE">
(DE) Pone Pirmininke, labai atidžiai klausiausi prieš poną Szájerį kalbėjusio ir visiškai nepriimtinu būdu mano kolegę Magdą Kósáné Kovács užsipuolusio parlamento nario.

M. Kovács socialistų frakcijoje yra mano pavaduotoja. Jos čia nėra, todėl ji negali apsiginti. Pažįstu ponią Kovács kaip tvirtą demokratę ir aktyvią kovotoją už Europos vienybę. Be jokios abejonės, ji nenusipelnė, kad koks nors parlamento narys pasinaudotų šio parlamento teikiamomis privilegijomis, norėdamas išspręsti nacionalinį ginčą ar santykius, susijusius su Vengrija. Manau, kad Magdos Kovács atžvilgiu pasakytos pastabos yra visiškai netinkamos ir labai įžeidžiančios. Tai yra įžeidimas, kuriam kiek galėdamas prieštarauju ir jį atmetu.
<SPEAKER ID="055" NAME="Brigitte Fouré" AFFILIATION="PPE-DE">
(FR) Pone Pirmininke, pirmiausia norėčiau pasveikinti Komisiją dėl iniciatyvos suteikti žvejams neatidėliotiną pagalbą. Nors šios pagalbos ir nepakanka, kad būtų išspręstos sektoriaus problemos, visgi šiuo metu ji yra būtina. Dabartinpadėtis iš tiesų yra kritiška: per metus dyzelinės alyvos kaina pakilo nuo 35 iki 37 santimų už litrą. Taigi tenka mokėti didesnę alyvos kainą, ir mano rinkimų apygardoje, Baie de Somme, profesionalūs žvejai yra labai susirūpinę ir pasipiktinę. Be alyvos kainų, žvejai pirmiausia nori parduoti savo žuvį tinkama kaina ir priešinasi dėl nepateisinamų pelno dalių, kurios tenka tarpininkams. Tai yra svarbiau negu krizė; tai yra struktūrinis žvejybos sektoriaus klausimas, kurį turime spręsti Europos lygiu. Kaip matėme, protestai jau vyksta Europos mastu. Viskas yra logiška, atsižvelgiant į tai, kad žuvininkystės politika yra viena seniausių Europos politikos krypčių. Privalome padėti žvejybos sektoriui atsinaujinti, kad šis sektorius galėtų nusimesti aukštų alyvos kainų sukeltus apribojimus ir būtų laikomasi mūsų įsipareigojimų saugoti aplinką ir tinkamai tvarkyti žuvų išteklius. Turėdama tai omenyje, tikiuosi, kad trečiadienio plenarinėje sesijoje suplanuotos diskusijos baigsis rezoliucija, kuri duos naudos dabar pavojuje atsidūrusiai Europos žuvininkystei.
<SPEAKER ID="056" NAME="István Szent-Iványi" AFFILIATION="ALDE">
Pone Pirmininke, prieš dvi dienas iš Singapūro Queenstowno kalėjimo buvo paleistas Chee Soon Juan. Per paskutinius kelerius metus jis buvo nuteistas ir kalintas jau keletą kartų. Chee Soon Juan nėra nusikaltėlis. Jo "nusikaltimas" labai paprastas - jis yra demokratinės opozicijos lyderis, nuolat kovojantis už savo šalies laisvę ir demokratiją.

Nuo pat paskutinio jo išėjimo į laisvę valstybės kontroliuojama žiniasklaida pradėjo jį diskredituoti, griauti pasitikėjimą juo nepagrįstais asmeniniais puolimais ir reputacijos menkinimu. Reiškiame tvirtą solidarumą su Chee Soon Juan ir jo kolegomis, kurie kovoja už demokratiją ir žmogaus teises Singapūre.

Raginame Singapūro valdžią nutraukti puolimą prieš demokratinę opoziciją, sustabdyti žmogaus teisių pažeidimus ir pradėti laikytis pagrindinių žodžio laisvės principų. Tikimės, kad Singapūras pritars mūsų norui laikytis pagrindinių teisių.
<SPEAKER ID="057" NAME="Eoin Ryan" AFFILIATION="UEN">
Pone Pirmininke, praėjusią savaitę Airijos piliečiai demokratiškai priėmsprendimą dėl Lisabonos sutarties, kurio reikia visapusiškai laikytis. Nors dauguma mūsų, balsavę ar raginę balsuoti "už", yra nusivylę balsavimo rezultatais, manau, kad svarbu šiuos rezultatus apsvarstyti.

Atsakydamas į G. Batteno pastabas, norėčiau pabrėžti, kad Airija nėra antieuropietiška. Airija ir toliau lieka visiškai ištikima Europos idėjai. Turime atsižvelgti į tai, kad Airija yra viena iš 27 valstybių narių, ir tai nėra vien tik Airijos problema. Tai yra visų valstybių narių problema. Europa praeityje susidūrsu daug įvairių iššūkių, bet juos įveikti padėjo brandus ir protingas vadovavimas. Norėčiau to paties paprašyti ir šiuo klausimu dabar iškilus naujam iššūkiui. Esame neištirtuose vandenyse ir, manau, mums reikia vengti nevalingos reakcijos ir neapgalvotų veiksmų. Turime veikti apgalvotai ir brandžiai, kad užtikrintume, jog galime iš tiesų išspręsti su dabartine padėtimi susijusius klausimus ir pabandyti sugrąžinti Europą į tokį kelią, kuriuo eidama ji ir toliau bus visiškai atskaitinga savo piliečiams.
<SPEAKER ID="058" NAME="Manolis Mavrommatis" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Pone Pirmininke, Europos Parlamento biurai valstybėse narėse yra Parlamento ir piliečių bendravimo linija. Vienas iš pagrindinių šių biurų tikslų yra per įvairias veiklas informuoti visuomenę apie tai, kas vyksta Europos Parlamente. Viena tokių veiklų - kviesti žurnalistus atvykti į Strasbūrą ir informuoti apie plenarinėje sesijoje vykstančias procedūras.

Pone Pirmininke, 2008 m. sausio 24 d. pateikiau Europos Parlamentui klausimą dėl sprendimo sumažinti biudžetą, skirtą žiniasklaidai. Tačiau jau praėjo daugiau nei penki mėnesiai ir aš negavau jokio atsakymo. Panašūs dalykai vyksta ir kituose komitetuose, nes nepateikiama atsakymų į teisėtai parlamento narių pateiktus klausimus. Man įdomu, ar tokia politika gali būti naudinga parlamentinės institucijos ir kompetentingų departamentų veiklai, kai ES reikia veiksmingų procedūrų, kaip nustatyta Darbo tvarkos taisyklėse.
<SPEAKER ID="059" NAME="Hélène Flautre" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Pone Pirmininke, norėčiau atkreipti parlamento narių dėmesį į Sami Essido birželio 3 d. ištrėmimą iš Italijos į Tunisą, nes tai buvo grubus Italijos įsipareigojimų, atsižvelgiant į Europos žmogaus teisių konvenciją ir ypač į jos 3 straipsnį nesilaikymas. Kodėl? Ogi todėl, kad ponas Essid yra kaltinamas terorizmu, o Europos Žmogaus Teisių Teismas neabejodamas nusprendė, kad visi terorizmu kaltinami asmenys tikrai buvo kankinami Tunise.

Būtent todėl Europos Teismas prašItalijos netaikyti ištrėmimo. Tačiau nepaisant to, birželio 3 d. Italija ištrėmminėtą asmenį, grubiai sulaužydama savo įsipareigojimus. Todėl prašau, kad Italijai būtų priminta apie jos, kaip Europos Žmogaus teisių konvencijos šalies ir Europos Sąjungos valstybės narės, įsipareigojimus ir prašau, kad būtų užtikrinta, jog su šiuo metu į Tunisą deportuotu ponu Essid ten nebus elgiamasi nehumaniškai ir žeminamai.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="061" NAME="Bairbre de Brún" AFFILIATION="GUE/NGL">
(GA) Ponia Pirmininke, praėjusio ketvirtadienio Airijos balsavimas prieš Lisabonos sutartį nebuvo balsavimas prieš Europą. Airijos vieta yra Europos Sąjungoje, kurioje Airija dėl narystės gavo socialinę ir ekonominę naudą ir šiaurėje, ir pietuose.

Žmonės nerimavo dėl silpnėjančio Airijos - kaip ir kitų mažų valstybių - balso Europos Sąjungoje, dėl neutralumo ir karinių reikalų, dėl darbuotojų teisių ir viešųjų paslaugų. Šie nuogąstavimai buvo reiškiami ne tik namuose, bet jie buvo išsakyti ir nuomonių apklausose, kurios buvo skelbiamos kampanijos metu. Taip pat labai svarbi yra savaiminteisį referendumą dėl būsimų svarbių pokyčių.

Kai kurie iš šių klausimų jau buvo pateikti Prancūzijoje ir Olandijoje. Turime į juos atsižvelgti.
<SPEAKER ID="062" NAME="Csaba Sándor Tabajdi" AFFILIATION="PSE">
(HU) Ponia Pirmininke, kalbėsiu kaip parlamento narė, atstovaujanti valstybei, kurios parlamentas, pritarus visoms partijoms, antrasis ratifikavo Sutartį dėl Konstitucijos Europai ir pirmasis ratifikavo Lisabonos sutartį. Taigi norėčiau priminti, kad šiuo metu Europai didžiausią pavojų kelia nacionalinis egoizmas ar nacionalizmas. Turėtume pagalvoti, ar apdovanoti tuos, kurie nuolat reikalauja daugiau, ar reikėtų už tokį elgesį taikyti sankcijas? Nacionalinių interesų saugojimas yra kiekvienos valstybės vyriausybės ir jos atstovų Europos Parlamente pagrindinpareiga, tačiau Europos Sąjunga negali veikti, jei tarp įvairių nacionalinių interesų nebus pasiekta protingų kompromisų, ir jei nebus Europos tautų ir piliečių solidarumo. Todėl aktyviai raginu mūsų draugus iš Lenkijos pritarti - kaip tai padarkitos dvidešimt šešios valstybės narės - Europos naujovių ir technologijų instituto įkūrimui Budapešte. Vengrija irgi iš pradžių delsdėl Frontex atvejo Varšuvoje, tačiau Vengrija nepanaudojo savo veto. Todėl būtų nesąžininga, jei mūsų draugai iš Lenkijos neatsakytų tuo pačiu ir nepadarytų tokio pat gesto. Vengrai ir lenkai yra geri draugai, kaip patarlėje sakoma: vengras ir lenkas - du geri draugai, kartu kovoja, kartu geria savo vyną.
<SPEAKER ID="063" NAME="Pirmininkė">
Šis punktas baigtas.
