<CHAPTER ID="005-06">
6. Skaitmeninės interaktyviosios televizijos paslaugų sąveika (balsavimas) 

- Pranešimas: H. Weber

Prieš balsavimą:
<SPEAKER ID="090" NAME="Henri Weber  " AFFILIATION="PSE">
pranešėjas. - (FR) Pone Pirmininke, ponios ir ponai, televizijos, telekomunikacijų ir interneto konvergencijos dėka, televizija tapo sąveikos priemone, o televizijos žiūrovai - "veikėjais".

Dabar žiūrovai gali nagrinėti turinį, pasirinkti programas ir reaguoti į transliacijas, tačiau norint tai padaryti, reikia vis daugiau įrangos. Siekiant palengvinti naudojimąsi šia įranga ir išvengti papildomų vartotojų išlaidų, būtina, kad šie įrenginiai galėtų palaikyti tarpusavio ryšį ir veikti kartu. Tai žinoma kaip "interaktyvumas".

Šiandienos pranešimu siekiama paskatinti interaktyvumą Europos Sąjungoje. Taip pat pranešimu siekiama užtikrinti, kad būtų laikomasi informacijos pliuralizmo bei turinio įvairovės principų naujoje technikos eroje, kam būtina aktyvi, stabili ir akyla valdžios institucijų politika tiek nacionaliniu, tiek Europos lygiu.
