<CHAPTER ID="007-15">
15. Ginklų įsigijimo ir laikymo kontrol(balsavimas) 

- pranešimas: Gisela Kallenbach

- Prieš balsavimą
<SPEAKER ID="093" NAME="Gisela Kallenbach" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Pone Pirmininke, ponios ir ponai, vertimu tai, kaip didelę sėkmę, kad šis kompromisas tarp Vidaus rinkos ir vartotojų apsaugos komiteto, Pilietinių laisvių, teisingumo ir vidaus reikalų komiteto, Tarybos ir Komisijos leido pasiekti rezultatų jau pirmajame posėdyje dėl jautraus šaunamųjų ginklų įsigijimo ir laikymo klausimo. Norėčiau nuoširdžiai padėkoti visiems dalyvavusiems.

- Po balsavimo
<SPEAKER ID="095" NAME="Arlene McCarthy" AFFILIATION="PSE">
Pone pirmininke, Paul Rübig du kartus apkaltino mane, kad atsinešiau šaunamąjį ginklą į Rūmus. Noriu paaiškinti, kad tai buvo suderinta su apsaugos tarnybomis, o pirmininkaujantieji žinojo apie tai.

Iki šio balsavimo tai nebuvo šaunamasis ginklas. Dabar, kai Rūmuose buvo surengtas balsavimas, kad tai yra šaunamasis ginklas, aš pasirengusi jį perduoti valdžios institucijoms!
<SPEAKER ID="096" NAME="Pirmininkas">
Manau, kad vienintelis ginklas, kuriuo galime pasinaudoti yra mūsų įsitikinimų tvirtumas.
