<CHAPTER ID="020">
ES strategija remti valstybes nares mažinant alkoholio daromą žalą (diskusijos)
<SPEAKER ID="316" NAME="Pirmininkas">
. - Kita tema yra Aplinkos, visuomenės sveikatos ir maisto saugos komiteto vardu Alessandro Foglietta pateiktas pranešimas dėl Europos Sąjungos strategijos siekiant remti valstybes nares mažinant alkoholio keliamą žalą.
<SPEAKER ID="317" NAME="Alessandro Foglietta  " AFFILIATION="UEN">
pranešėjas. - (IT) Pone pirmininke, ponios ir ponai, labai malonu matyti tokio svarbaus pranešimo kulminaciją ir pabaigą. Norėčiau nuoširdžiausiai padėkoti savo kolegoms, pagalbiniams pranešėjams ir pareigūnų grupėms, kurie padėjo pasiekti šio rezultato.

Kenksmingo alkoholio vartojimo mažinimas pastaraisiais metais tapo vienu iš sveikatos ir socialinės politikos prioritetų visame pasaulyje, o Europos Sąjunga taip pat atlieka savo vaidmenį. Europos Komisija pateikmums tekstą, kuriame buvo daug apie ką pagalvoti; mes mėginome juo remtis ir jį papildyti.

Tyrimas apie alkoholio daromą žalą leido pamatyti niūrią ir nerimą keliančią padėtį: labai didelis jaunimo mirtingumas, ypač dėl nelaimingų atsitikimų keliuose, blogas elgesys šeimoje, vis didėjantys alkoholio sukeliami fetaliniai alkoholio sindromo atvejai, vis labiau plintančios kepenų ligos bei ir jaunų žmonių priklausomybnuo alkoholio visose valstybėse narėse. Gydymo išlaidos Europoje siekia 17 mlrd. EUR be 5 mlrd. EUR, išleidžiamų gydymui ir prevencijai.

Reikėtų pabrėžti, kad problemų kelia piktnaudžiavimas alkoholiu; alkoholio vartojimas savaime negali būti dėl visko kaltinamas, nes jis daugelyje valstybių narių yra kultūros, istorijos ir tradicijų dalis, o kai kurių alkoholio gaminių kokybdaugeliu atveju yra gamintojų šalių didžiausia vertybė. Taip pat nereikėtų užmiršti užimtumo aspekto. Apytiksliais apskaičiavimais alkoholio gamyba ir perdirbimas duoda darbo daugiau kaip milijonui žmonių Europoje.

Europos Komisija, mano nuomone, pateikkomunikatą, susitelkiantį į daug prioritetų, kuriais mes pasinaudojome mėgindami išplėsti jų apimtį ir pateikti įvairius svarbius teiginius: esminjaunuolių alkoholio vartojimo problemos analizė, išsamus informacijos pateikimas, pagalba ir prevencija, geresnės visuomenės informavimo kampanijos verčia bendruomenę žinoti apie riziką su kuria susiduria neatsakingai vartojantieji alkoholį, smurto problemos tyrimą, ypač namų smurto, kuris susijęs su alkoholio vartojimu.

Alkoholio vartojimo sukeliamą žalą mažinančios priemonės: sąmoningumo didinimas ir švietimo apie riziką kampanijos mokyklose, skirtos ir tėvams, daugiau viešojo transporto, kuriuo galima naudotis kaip alternatyva privačiam transportui žmonėms, kurie naktį išvyksta iš renginių, parama valstybių narių iniciatyvoms, susitelkiančioms į principą "išgėręs nevairuok", Europos prizas už geriausią mokyklose vykdomą informavimo kampaniją, finansinparama platinant priemones, kurios leidžia patiems žmonėms tikrintis alkoholio kiekį kraujyje ir griežti veiksmai, nukreipti prieš silpnus alkoholinius gėrimus.

Dar vienas naujas pranešimo dalykas, kurio įtraukimu pasidžiaugKomisija, yra vadinamosios trumposios intervencijos, padedančios plisti atsakingam ir informuotam požiūriui apie alkoholio vartojimą, naudojimo idėja. Bendrosios praktikos gydytojai kasdien tiesiogiai bendraudami su pacientais gali labai padėti nustatant su alkoholiu susijusias problemas, net prieš patiems pacientams tai suvokiant. Paprasta anketa, žinoma kaip patikrinimas, kuris jau išmėginamas kai kuriuose Europos miestuose, galėtų papildyti tokius asmeninius veiksmus.

Kitos priemonės aprėpia priemones, kurios skatina nelaimingų nutikimų keliuose dėl piktnaudžiavimo alkoholiu mažinimą, pvz., vairuotojų blaivumo keliuose tikrinimo didinimas, alkoholio kiekį kraujyje leidžiančių tikrinti testų platinimas, lengvatų siūlymas už "paskirto vairuotojo" programas, leistino alkoholio kiekio kraujyje mažinimas ir griežtesnių bausmių įvedimas girtiems vairuotojams.

Pranešime siūloma ir, regis, tai remia Europos Parlamento frakcijos, įvesti alkoholio kiekio kraujyje ribą, kuri būtų kuo artimesn0 pradedantiems vairuotojams siekiant užtikrinti konkretų pagrindą strategijai, kuri yra daugiau nei paprasčiausias principas, o Komisija pademonstravo atsargumą dėl šio teksto, nepaisant to, kad daug priemonių, kurios gali būti patvirtintos, kad sumažintų piktnaudžiavimo alkoholiu poveikį, tapo atskirų valstybių narių kompetencija, ypač priemonės sveikatos ir saugumo srityje.

Europos Sąjunga gali pamėginti paskatinti, siūlyti lengvatas, remti ir patarti įvesti kai kurias priemones. Vienas iš klausimų, dėl kurio trūko konsensuso, neabejotinai buvo ženklinimo klausimas, kad būtų pabrėžta per didelio alkoholio vartojimo rizika ir pavojus. Asmeniškai manau, kad turėčiau paprašyti Komisijos konkretaus tyrimo, kuris leistų pritraukti įvairias informavimo ir komunikacijų sistemas, įskaitant dėl ženklinimo.

Pabaigai, Parlamento pataisyta strategija galėtų užtikrinti daug pridėtinės vertės tam tikroms nacionalinės politikos sritims, nes būtų įmanoma valstybių narių darbą nukreipti link bendrų tikslų.

Kitame pranešime stengiausi visų pirma panagrinėti šį klausimą subalansuotai naudodamasi bendru supratimu, vengdama saikingo alkoholio vartojimo kaltinimo dėl visų blogybių ir siekiau atsižvelgti į daugelio amžių atsakingo gėrimo tradiciją bei stengiausi pasiūlyti priemones, kurios galėtų padėti įveikti problemas, deja, dabar tokias dažnas Europoje ir visame pasaulyje. Norėčiau visiems padėkoti už paramą ir bendradarbiavimą.
<SPEAKER ID="318" NAME="Markos Kyprianou">
Komisijos narys. - Pone pirmininke, norėčiau pradėti nuo padėkos pranešėjui už puikiai atliktą darbą ir labai gerai parengtą pranešimą bei kitiems jį rėmusiems ir su juo dirbusiems komiteto nariams už parengtą įdomų, naudingą ir teigiamą pranešimą.

Nenoriu kartoti, kas jau buvo įtraukta į komunikatą ar į šį pranešimą, ir pradėsiu pasakydamas, kad labai džiaugiuosi dėl dabartinio vienodo supratimo, kaip spręsti šią sunkią ir svarbią problemą. Žinome statistiką, kuri kelia nerimą. Kiekvienais metais Europos Sąjungoje beveik 200 000 žmonių miršta nuo ligų, susijusių su per dideliu alkoholio vartojimu. Europos Sąjungoje 43-45 mln. žmonių išgeria pavojingą kiekį alkoholio, o tai sudaro 70,4 % visų pablogėjusios sveikatos ir ankstyvos mirties priežasčių ir tai viena iš dažniausių jaunų žmonių mirties priežasčių. Kai kuri statistika kelia nerimą, tačiau iš pradžių turime pabrėžti, kad kalbame ne apie alkoholį, kaip produktą: apie per didelį jo vartojimą ir piktnaudžiavimą, nes tai kelia problemas. Kartais sunkiau žmones šviesti ir mokyti, kaip vidutiniškai ir saikingai vartoti produktą, kuris atsirado prieš daug amžių, nes problemas kelia per didelis vartojimas arba piktnaudžiavimas.

Labai džiaugiuosi, kad Parlamentas sutinka dėl šioje srityje reikalingos Europos strategijos ir Europos veiksmų. Tiesa, kad reikia papildyti valstybių narių politiką, kaip nurodyta 152 straipsnyje, bet tai nereiškia, kad mums nereikia nieko daryti. Priešingai, turime remti, papildyti valstybių narių veiksmus ir prie jų prisidėti. Taip pat tiesa, kad valstybėse narėse gyvena skirtingų kultūrų žmonės su skirtingomis tradicijomis, bet, deja, dabar matome anksčiau tik kai kuriose valstybėse narėse buvusias problemas plintant visur. Deja, blogi įpročiai plinta greitai ir labai lengvai kopijuojami, ypač jaunimo.

Galime keistis gerąja praktika bendradarbiaudami ir dirbdami kartu, kol dar ne vėlu. Galime imtis veiksmų, kol problema dar valdoma ir tai yra vienas iš svarbiausių šios strategijos aspektų.

Turime susitelkti į jaunimą. Išgertuvės dabar kelia didžiausią susirūpinimą dėl jaunų žmonių, o vairavimas neblaiviam taip pat yra viena iš dažniausių jaunuolių mirčių priežasčių.

Kartu be galo svarbu susitelkti į prioritetus ir džiaugiuosi, kad pranešime pritariama Komisijai dėl svarbiausių prioritetų, kaip minėjau, ne tik dėl jaunų žmonių, bet ir dėl nėščių moterų. Deja, tai vis dar problema Europos Sąjungoje; mums vis dar gimsta vaikai su problemomis, todėl, kad nėštumo laikotarpiu motina vartotojo alkoholį. Galima manyti, kad šiais laikais, kai Europos Sąjungoje yra aukščiausias išsilavinimo lygis, to jau neturėtų būti, tačiau, deja, taip yra.

Su didžiausiu susidomėjimu atkreipiau dėmesį į pranešime paminėtą pagyvenusių žmonių problemą. Į tai reikia rimtai atsižvelgti imantis kitų veiksmų, nes matau, kad ir tai gali būti rimta socialinir sveikatos problema.

Europos Sąjunga, kaip visuma, dirbs dviem lygiais. Pirma, yra nacionalinės politikos ir veiksmų komitetas, kuriame atstovaujamos valstybės narės; jis koordinuos nacionalinę alkoholio vartojimo politiką bei kurs kitą politiką, ypač nurodytą komunikate.

Bet, kartu, taip pat turime Europos alkoholio ir sveikatos forumą (angl. European Alcohol and Health Forum), kuriame dalyvauja visi suinteresuoti asmenys ir jie kurs konkrečius veiksmus atitinkamuose lygmenyse. Tačiau tai nebus diskutuojanti visuomenar vien "pokalbių laida". Priešingai, prašome tvirtų įsipareigojimų, kurie ne tik turės atnešti konkrečių rezultatų, bet taip pat bus paviešinti ir įdėmiai stebimi, o stebėsenos rezultatai taip pat bus viešinami. Esame nusiteikę optimistiškai, kad taip įstengime įveikti kai kuriuos sudėtingus klausimus, pvz., atsakingą rinkodarą, atsakingą reklamą - kaip nurodyta pranešime - ir kartu į kitus aspektus, pvz., atsakingą tarnavimą, nes tai ne tik procedūros, bet ir mažmenininkai, kurie labai atsakingi šioje srityje, o mes taip pat į tai susitelksime.

Dauguma šiame pranešime iškeltų klausimų patvirtina politinę orientaciją, kuri nustatyta Komisijos komunikate nubrėžtoje strategijoje. Kai kuriais punktais siekiama dar daugiau vystyti šią strategiją ir, žinoma, kreipsiu didelį dėmesį į šiuos dalykus; kitais punktais siekiama daugiau nei nurodyta Komisijos komunikato rekomendacijose kai kuriais klausimais, pvz., ženklinimo ir apmokestinimo. Apie šiuos dalykus taip pat galvosime.

Dėl perspėjančių etikečių ant alkoholinių gėrimų, žinau, kad dėl to buvo daug diskutuojama ir rengiant komunikato projektą, ir Parlamente, ištirsime valstybių narių, kurios jau įveda šiuos reikalavimus, įgytą patirtį, ir kartu su valstybėmis narėmis patyrinėsime galimybę visoje Bendrijoje šiuo klausimu sukusti bendrą oficialų požiūrį. Turime įrodymų, kad perspėjančios etiketės didina sąmoningumą - dėl šios priežasties valstybės narės jas ir įved- bet kartu jos turi būti platesnės strategijos dalimi; savarankiškai jos negali pasiekti mūsų norimų tikslų. Todėl reikia kampanijų, kurios didintų sąmoningumą vykdydamos švietimo programas. Pavyzdžiui, galime ant butelių klijuoti perspėjančias etiketes, o kaip tuomet, kai gėrimai tiekiami restoranuose, baruose ir namie, kai vartotojas nemato butelio ir todėl nemato etiketės? Todėl turime sugalvoti naujų idėjų, pvz., skrajutes su gydytojų patarimu, kurios būtų įteikiamos perkant alkoholinius gėrimus, kaip buvo minėta pranešime. Tai svarbūs aspektai. Atsakingas bendravimas, atsakingas pardavimas ir atsakinga rinkodara yra taip pat svarbūs aspektai, taip pat svarbūs ir garso ir vaizdo paslaugų teikimo teisės aktuose nurodyti dalykai. Tačiau, šiame forume, galime sukurti elgesio kodeksą, kurio turėtų laikytis visi suinteresuoti asmenys.

Norėčiau baigti pasakydamas, kad su alkoholiu susijusios žalos mažinimas yra sunkus iššūkis, būtent dėl to, kad turime įveikti vieno konkretaus aspekto, per didelio vartojimo, o ne paties produkto, keliamus sunkumus. Tačiau tikiu, kad einame teisinga linkme kol problema dar valdoma.

Todėl laukiu, kada mano anksčiau minėtos organizacijos pasieks konkrečių rezultatų, bet, visų svarbiausia, artimai bendradarbiaujant su Parlamentu tikiuosi jūsų paramos dedant šias nuolatines pastangas.
<SPEAKER ID="319" NAME="Renate Sommer">
PPE-DE frakcijos vardu. - (DE) Pone pirmininke, ponios ir ponai, faktas, kad kenksmingas ir rizikingas alkoholio vartojimas turi ženklų poveikį sveikatai, ekonomikai ir socialinei sričiai. Deja, faktas ir tai, kad alkoholis yra Europos kultūrinio paveldo dalis, ir dauguma europiečių atsakingai į tai žiūri. Todėl nenorime smerkti alkoholio arba tvirtinti naujus įstatymus. Norime susitelkti į rizikos grupes ir rizikingas situacijas. Jaunuolis, kuris nusigeria iki žemės graibymo, nėščia moteris, kuri žaloja savo negimusį kūdikį dėl alkoholio vartojimo, arba girtas vairuotojas, kuris kelia su ir kitiems pavojų: turime veikti būtent šiose srityse.

Šis pranešimas teikia puikų pagrindą tokiai veiklai. Ji subalansuota, tikslinga ir įtraukia visus suinteresuotus asmenis: Valstybes nares, alkoholio pramonę, mažmenininkus, maitinimo įstaigas, gydytojus, mokyklas ir tėvus. Ji aiškiai nurodo įvairias galias. Valstybės narės yra pagrindiniai dalyviai. ES turi tik palaikantį vaidmenį. Jos užduotis surinkti duomenis, nurodyti puikiai nusistovėjusią tvarką, parengti ir paremti informacijos kampanijas. Valstybių narių reikalas gerinti savo esamų nacionalinių teisės aktų įgyvendinimą. Kokia, pagaliau, prasmtvirtinti griežtus jaunimą saugančius įstatymus, jei jų nesilaikoma, o pažeidėjai nebaudžiami?

Taip pat rekomenduojame 0,00 % alkoholio ribą jauniems, neseniai teises išsilaikiusiems, vairuotojams bei tiems, kurie pagal profesiją vairuoja sunkvežimius. Alkoholio pramonturėtų įsipareigoti susilaikyti nuo alkoholio reklamos jaunimui. Deja, mano frakcija nepalaiko privalomo perspėjamo ženklinimo ant alkoholinių gėrimų, todėl prašau jūsų paremti pakeitimų projektą, kuris tuo tikslu panaikintų šias pranešimo nuostatas.

Gerai žinoma ir tyrimai patvirtina, kad šiuo atveju perspėjančios etiketės neveiksmingos. Priešingai, žmones reikia kuo anksčiau informuoti apie piktnaudžiavimo alkoholiu pavojų. Privalome informuoti ir privalome įtikinti, o ne nurodyti ir drausti. Manau, pagaliau galime suprasti, kad esame žmonių atstovai, o ne jų švietėjai. Dėkoju pranešėjui A. Foglietta už glaudų bendradarbiavimą.
<SPEAKER ID="320" NAME="Edite Estrela">
PSE frakcijos vardu. - (PT) Pone pirmininke, Kolegos Parlamento nariai, pirmiausiai norėjau pasveikinti A. Foglietta už jo atliktą darbą. Jis parengsubalansuotą pranešimą, kuris rodo problemos suvokimą ir pateikia protingus ir apskritai tinkamus pasiūlymus, padėsiančius įveikti tokią padėtį.

Sutinkame su tikslais dėl atsakingo elgesio skatinimo vartojant alkoholį ir apskritai vengiant piktnaudžiavimo juo, ypač kalbant apie paauglius, nėščiąsias ir vairuotojus - dėl to visi sutariame. Mano frakcijos pateikti pasiūlymai labai panašūs: mes prieš piktnaudžiavimą alkoholiu, bet svarbu atskirti vidutinišką ir nuosaikų vartojimą nuo piktnaudžiavimo. Vidutiniškas ir nuosaikus vartojimas nėra blogai, priešingai, vidutinis, pvz., vyno, vartojimas teigiamai veikia sveikatą.

Taip pat visoje Europoje alkoholio vartojimo įpročiai labai skirtingi. Pietuose yra nuosaiki gėrimų, pvz., vyno ir alaus su santykinai nedideliu alkoholiu kiekiu, vartojimo kultūra. Tokie gėrimai yra kai kurių Europos dalių kultūros sudedamoji dalis ir įneša svarbų indėlį į vietos ekonomiką. Taigi, mūsų nuomone, nėra prasmės dėti perspėjančias etiketes ant visų vyno butelių, kaip, pavyzdžiui, užrašus ant cigarečių pakelių. Tabakas visais atvejais kenkia sveikatai, o alkoholio toks poveikis tik piktnaudžiavimo atvejais.

Mes taip pat manome, kad reikalingos informavimo ir sąmoningumo didinimo kampanijos siekiant perspėti žmonės apie piktnaudžiavimo alkoholiu riziką. Tokios kampanijos turi prasidėti mokyklose. Šią temą reikia nagrinėti jautriai, be iš anksto suformuluotų fundamentalistinių idėjų.

Nerimaujame, kad didėja alkoholio vartojimas jaunimo tarpe ir dėl fakto, kad jie pradeda alkoholį vartoti vis jaunesni, kad alkoholį vartoja kartu su narkotikais ir vairuoja apsvaigę. Šias problemas reikia spręsti panaudojant visas įmanomas priemones Europos lygiu, nes kalbame apie savo vaikų ateitį. Sutinkame su dauguma pasiūlytų priemonių, skirtų įveikti riziką dėl per didelio jaunimo alkoholio vartojimo ir dėl poreikio įvesti priemones, skirtas įveikti žalingam socialiniam piktnaudžiavimo alkoholiu poveikiui, ypač namų smurto, įveikimui - žinome, kad labai dažnai namų smurto atvejai yra dėl piktnaudžiavimo alkoholiu.

Daugelyje valstybių narių priimti reikalingi įstatymai dėl alkoholio pardavimo yra tinkami; problema yra prastas jų laikymasis. Valstybės narės turi sustiprinti kontrolės mechanizmus ir užtikrinti, kad įstatymų laikytųsi ir verslo sektorius, kitaip tariant, visi turime imtis atsakomybės ir kovoti su piktnaudžiavimu, tačiau neturime kaltinti vidutinio arba neatsakingo vartojimo.
<SPEAKER ID="321" NAME="Jules Maaten" LANGUAGE="NL">
Pone pirmininke, Europos Komisija apskaičiavo, kad Europoje piktnaudžiavimas alkoholiu ūkiui viso kainuoja 125 000 mln. EUR per metus ir apytiksliais apskaičiavimais yra ketvirtadalio visų smurtinių nusikaltimų priežastis. Dar statistikos: alkoholio vartojimas nėštumo metu yra pagrindinpsichinių ir fizinių vaikų apsigimimų priežastis. Apie 1proc. Europos gyventojų gyvena patyrę fetalinį alkoholio sindromą. O tai sudaro beveik penkis milijonus europiečių, kai šis fetalinis alkoholio sindromas yra visiškai išvengiamas. Šešiasdešimt procentų fetalinio alkoholio sindromo paveiktų asmenų baigia gyvenimą kalėjime ar psichiatrijos įstaigose. Šią popietę dalyvavau kartu su "Eurocare" organizuotame susitikime su besisvečiuojančiu specialistu Dr. Nico van der Lely iš mano šalies Nyderlandų. Jis teigė, kad per penkerių metų laikotarpį pacientų skaičius, kuriuos reikia gydyti nuo apsinuodijimo alkoholiu jo ligoninėje "Reinier de Graaf Gasthuis" Delfte padaugėjo du kartus, o vaikų nuo 10 iki 15 metų amžiaus padaugėjo šešis kartus. Regis išpopuliarėjo išgertuvės, kai nusigėrus tiesiogine žodžio prasme voliojamasi po stalu. Per pirmąjį šių metų pusmetį dėl per didelio kiekio išgerto alkoholio "Reinier de Graaf Gasthuis" ligoninėje Delfte jau buvo hospitalizuota 80 nepilnamečių.

Yra daug priemonių, kurių galima imtis, ir kurių reikėtų imtis. Turbūt svarbiausi veiksniai bus kaina ir galėjimas įsigyti alkoholio, plius, žinoma, švietimas ir informavimas. Klausimas štai koks: kas geriausiai tai gali atlikti? Padėtis valstybėse narėse labai skirtinga, kaip teisingai paminėjo Komisijos narys. Todėl labai dažnai pagalbą vietiniu lygiu teiks vietinės valdžios institucijos, o veiksmingas priemones taikys gydytojai arba valstybės narės. O remiantis Sutartimi yra mažai galimybių, kad būtų kitaip. Svarbu Europai turėti ambicingą alkoholio strategiją, tačiau ji neturi kliudyti valstybių narių planams. Europa turi nubrėžti plačias politikos linijas, ir jos turi būti aiškios. Su alkoholio piktnaudžiavimu, ypač tarp jaunimo, reikia kovoti energingai, o Europa valstybėms narėms turi padėti kiek gali. Aš labai nelinkusi skelbti teisės aktus, kurie negali būti įgyvendinami, nes tai niekaip nedidina pasitikėjimo mūsų institucijomis.

Pone pirmininke, kalbėjau apie fetalinį alkoholio sindromą ir apie nepilnamečių piktnaudžiavimą alkoholiu. Tai iš tiesų Europos problema, kaip teisingai minėjo Komisijos narys. Taigi, manau, kad valstybės narės turi prisiimti savo atsakomybę šioje srityje ir rodyti ją Europos lygiu. Manau, kad Europos lygmuo yra tinkama vieta susitarti dėl aiškių tikslų siekiant sumažinti fetalinio alkoholio sindromo atvejus ir nepilnamečių piktnaudžiavimą alkoholiu. Tai rašoma ir rezoliucijoje. Mano nuomone, tai gali būti sakoma konkrečiau, bet jei valstybės narės pasirengusios dėl to susitarti, gal tuomet turėsime aiškių rezultatų, nes netikiu, kai sakoma, kad svarbu subsidiarumas ir nieko nedaroma.

Galiausiai norėčiau žinoti, kokie buvo ženklinimo etiketėmis rezultatai. Dabar Prancūzijoje ant etikečių užrašytas perspėjimas dėl alkoholio vartojimo nėščioms moterims. Jei tokius rezultatus turime, ir jei jie rodo, kad etiketės pasiteisina, turime pagalvoti apie panašius veiksmus Europos lygiu. Taip pat tai reikėtų daryti ir dėl su bendrąja rinka susijusių priežasčių. Galime ir privalome tai padaryti. Bet, manau, turime veikti tik tuomet, jei tai veiksminga; tokiu atveju su džiaugsmu tai apsvarstysiu.
<SPEAKER ID="322" NAME="Roberta Angelilli">
UEN frakcijos vardu. - (IT) Pone pirmininke, ponios ir ponai, pirmiausiai norėčiau pasveikinti A. Foglietta už šį puikų darbą: jo pranešime labai veiksmingai nagrinėjamas tragiškai svarbus piktnaudžiavimo alkoholiu klausimas, ypač kai tai daro nepilnamečiai. Jau buvo sakyta, kad tikslas yra jokiu būdu ne kriminalizuoti alkoholio vartojimo; kai tai daroma saikingai, poveikis gali sveikatai gali būti teigiamas. Tikslas yra energingai veikti prieš alkoholio vartojimo plitimą tarp labai jaunų žmonių.

Alkoholis dažnai vartojamas su narkotikais, arba pats alkoholis gali būti kaip narkotikas. Dabar jaunuolių piktnaudžiavimas alkoholiu socialine prasme yra ekstremali padėtis, nes ji daro rimtą fizinę ir psichologinę žalą, jau nekalbant apie aukas keliuose dėl nelaimingų atsitikimų, kuriuos vis dažniau sukelia neblaivūs vairuotojai. Europoje, deja, dėl nelaimingų atsitikimų keliuose pirmauja Italija; pusiš tų aukų yra žmonės jaunesni nei trisdešimties metų. Dažniausiai jie netenka gyvybės savaitgaliais, vakarais, naktimis, dažnai grįždami iš pobūvio ar diskotekos, kur vartotojo didelį kiekį alkoholio.

Baigdama, pone pirmininke, norėčiau pasakyti, kad tai puikus pranešimas, kurį remiame, kadangi įmanoma suderinti problemos prevenciją su atitinkamais švietimo, informavimo veiksmais ir netoleravimu tų, kurie nesilaiko taisyklių.
<SPEAKER ID="323" NAME="Hiltrud Breyer">
Verts/ALE frakcijos vardu. - (DE) Pone pirmininke, Europos alkoholio strategija jau seniai turėjo būti susidomėta, bet mums būtų labiau patikę, jei ji būtų pateikta plačiau ir drąsiau. Girdėjome apie pasibaisėtiną 125 mlrd. EUR sumą per metus, jau nekalbant apie dideles žmonių kančias dėl nelaimingų atsitikimų ir dėl namų smurto arba apie 10 mln. vaikų, kurie gyvena šeimose, turinčiose su alkoholiu susijusių problemų. Todėl svarbu nesilenkti dėl masinio spaudimo, kurį daro alkoholio lobistai.

Esu labai nusivylusi kalbėjusiųjų dviejų didelių frakcijų atstovų pranešimais, kurie, akivaizdžiai neremia balsavimo Aplinkos, visuomenės sveikatos ir maisto saugos komitete, kuris turėtų būti labiausiai susirūpinęs įvesti perspėjančias etiketes bei reklamos draudimą. J. Maaten papasakojo mums apie riziką, apie vieną iš didžiausių problemų per nėštumą, apie baisų fetalinį alkoholio sindromą ir nepataisomą žalą vaiko smegenų vystymuisi. Žinome apie JAV patirtį, o šiandien ekspertai vėl patvirtino, kad perspėjimai tikrai turi reikalingą poveikį, ypač nurodant nėščiosioms, kad alkoholis turi neigiamą poveikį.

Tai kodėl trūksta drąsos pasakyti, kad esame pasirengę įgyvendinti šias skaidrumo idėjas ir naudoti perspėjančias etiketes kaip svarbią žinią moterims, kurioms tai aktualu? Kodėl paklūstame lobistinės pramonės spaudimui? Dar sykį iš viso širdies maldauju: jei duosime jiems kelią ir pristigsime drąsos įvesti tas etiketes, kurios pasirodesą veiksmingos, ir jei neparemsime Visuomenės sveikatos komiteto balsavimo, elgsimės kaip bailiai. Tas pats pasakytina apie reklamos draudimą. Žinome, tai sakir PSO, kad Europos Sąjunga sutaupytų 95 mlrd. EUR, jei iš tiesų įvestume reklamos draudimą ir perspėjančias etiketes. Juk žinome, kad reklama ypač veiksmingai įtraukia žmones į vartojimą. Todėl galiu tik maldauti jūsų iš visos širdies rytoj turėti drąsos įgyvendinti šį pranešimą. Be teisėkūros priemonių perspėjančių etikečių ir reklamos draudimo alkoholio strategija bus tik popierinis tigras.
<SPEAKER ID="324" NAME="Jiří Maštálka">
GUE/NGL frakcijos vardu. - (CS) Pone pirmininke, kai diskutavau apie pirmąją strategijos versiją su ekspertu Čekijos Respublikoje, jis pasakė: "per mažai ir per vėlai."

Norėčiau pasveikinti pranešėją ir padėkoti, kad patobulino šį požiūrį ir, kad šios strategijos tekstui įstengsuteikti teigiamą kryptį. Ypač norėčiau pabrėžti šiuos dalykus. Pirma, pataisytame tekste dėstomas teigiamas požiūris dėl būtinybės daugiau pinigų išleisti kovos su alkoholizmu informavimo ir prevencijos programoms. Antra, strategija sutelkiama į rizikos grupės jaunuolius. Esant tokiai padėčiai džiaugiuosi parama, kuri ypač išreiškiama 7 straipsnyje dėl universiteto studentų ir 16 straipsnyje, kuriame privalomai įvedamos perspėjamosios etiketės. Trečia, tikiu, kad 21 straipsnio tekstas, kuris atkreipia dėmesį į ryšį tarp nedarbingumo lapelio ir alkoholio vartojimo, yra labai svarbus. Neturime pamiršti, kad alkoholio veikiama Europos darbo jėga nebus labai konkurencinga pasaulyje.

Turiu šiek tiek abejonių dėl 2 straipsnio teksto, kuriame pateikiama nuoroda į Pasaulio Sveikatos Organizaciją dėl alkoholio naudos kai kurių ligų prevencijai. Su visa pagarba PSO, norėčiau pasakyti, kad šia tema atlikta ekspertų tyrimų, pvz., K. M. Fillimore vadovaujamos komandos tyrimas, paskelbtas 2006 m. Šie tyrimai rodo, kad alkoholio naudos analizbuvo grindžiama klaidingais duomenimis, ir kad į juos taip pat buvo įtraukti, pvz., alkoholį liovęsi vartoti vyresni žmonės ir retkarčiais išgeriantieji. Todėl šio tyrimo rezultatai yra gana problemiški. Taip pat klausimas, ką norime pasakyti savo piliečiams su 2 straipsnio tekstu. Tikiuosi ne tai, kad jei alkoholį vartosime mažais kiekiais, joks kiekis nebus žalingas

Nors pateikiau vieną kritinę pastabą, labai šią strategiją remiu, t. y. tekstas buvo pataisytas bendradarbiaujant su pranešėju ir tikiu, kad mūsų piliečiams jis bus naudingas.
<SPEAKER ID="325" NAME="Hélène Goudin">
IND/DEM frakcijos vardu.- (SV) Pone pirmininke, kaip pagalbinpranešėja norėčiau padėkoti A. Foglietta už puikų bendradarbiavimą. Pranešime detaliai apibūdinamos priemonės, kurių turi imtis ES, kad sumažintų su alkoholiu susijusią žalą valstybėse narėse. Kriminalinis įstatymas yra nacionalinis, o ne ES klausimas. Negalime rinktis, kokias bausmes įvesti valstybėms narėms už vairavimą apsvaigus nuo alkoholio arba kuriam laikui bus atimamas vairuotojo pažymėjimas už tokio pobūdžio nusižengimus. Kriminalinteisyra griežtai nacionalinveiklos sritis ir tokia turi likti. Taip pat siūloma, kad informavimo kampanijos būtų vykdomos ES lygiu, net jei iš tiesų pripažįstama, kad kiekviena valstybnarturi savo alkoholio vartojimo kultūrą. Kiekviena šalis geriausiai žino, kaip apsisaugoti nuo alkoholio daromos žalos, remdamasi savo socialine patirtimi, tradicijomis ir ištekliais. Naudinga keistis informacija, tačiau iniciatyvą turi rodyti valstybės narės, o ne Briuselis. Europos prizo įsteigimas yra dar vienas būdas padidinti ES įtaką šiuose klausimuose. Mums reikia koreguoti bendradarbiavimą tose srityse, kuriose ES yra kompetentinga, pvz., per bendrąją rinką. Aplinkos komitetas stengiasi trukdyti nacionaliniams klausimams. Todėl dabar kiekvieną raginu sukritikuoti komitetą. Kai dėl alkoholio kiekio ribos, tiek pat keliuose pavojingi jauni vairuotojai, seni vairuotojai arba profesionalūs vairuotojai, jei keliose vairuoja vartoję alkoholio.
<SPEAKER ID="326" NAME="John Bowis" AFFILIATION="PPE-DE">
Pone pirmininke, labai palaikau šį pranešimą ir kompromisinę Aplinkos, visuomenės sveikatos ir maisto saugos komiteto poziciją, išskyrus punktą dėl ženklinimo, kurį rytoj pasistengsime iš karto pateikti balsavimui.

Pradedu nuo įsitikinimo, kad alkoholis yra sveika jei visada vartojama nedaug, ypač sulaukus tokių solidžių metų, kaip mano ir jūsų. Jis naudingas artėjant prie brandaus amžiaus.

Tačiau alkoholis gali mums kenkti ir apie tai yra šis pranešimas. Ji apie išgertuves, nepilnamečių svaiginimąsi ir vairavimą neblaiviems, ji apie alkoholio vartojimo pasekmes kai kalbame apie 195 000 žmonių mirtis Europoje dėl avarijų, smurto, kepenų, plaučių ligų, krūties vėžio, psichinių sutrikimų, priklausomybės, širdies ir kraujagyslių ligų, vaisiaus ir vaisingumo problemų ir t.t. Tai trečioji pagal dažnumą ankstyvos mirties priežastis. Todėl reikalinga protinga alkoholio vartojimo politika, todėl raginame Komisijos narį laikytis to protingo požiūrio, nuo kuriuo pradėjo, ir todėl siūlome, kad jis nesistengtų harmonizuoti kriminalinių įstatymų iš dalies todėl, kad negalima harmonizuoti jų įgyvendinimo; visi žinome, kad vairavimas neblaiviems yra viena iš didžiausių valstybių narių problemų. Vienodai klaidinga būtų mėginti harmonizuoti ženklinimą.

Būtinai pažiūrėkime, ką daro Prancūzija ir pasimokykime iš jos pamokų. Tačiau šiandien norime pasakyti štai ką: sukurkime protingą politiką protingam alkoholio vartojimui, kuri pripažintų naudą, bet kartu ir alkoholio riziką bei pavojus, o tai gali būti per didelis alkoholio vartojimas arba net alkoholizmas. Tačiau alkoholį turime ir reikia išmokti su juo gyventi.
<SPEAKER ID="327" NAME="Karin Scheele" AFFILIATION="PSE">
(DE) Pone pirmininke, mūsų pranešėjas ir Komisijos narys M. Kyprianou gana aiškiai savo įžanginėje kalboje pasakė, kad esame susirūpinę ne alkoholio, kaip gaminio, o piktnaudžiavimo juo smerkimu. Ši diskusija visai ne apie tai, kad siūlytume savo piliečiams alkoholio, kaip irgi labai aiškiai pasakpranešėjas. Leiskite paprasčiausiai nariams priminti apie reglamentą dėl su sveikata susijusios informacijos, kurį šiame Parlamente patvirtinome pernai. Jis draudžia su sveikata susijusias etiketes ant alkoholinių gėrimų. Europos Parlamentas nutartai patvirtinti remdamasis labai svariais argumentais.

Į rezoliuciją įtraukti prioritetai, kurie nurodyti praėjusių metų spalio mėn. Komisijos komunikate - sumažinti sužeistųjų ir žuvusiųjų skaičių eismo įvykiuose dėl su alkoholiu susijusių priežasčių. Labai svarbus susitelkimas į jaunų žmonių ir vaikų piktnaudžiavimą alkoholiu, bet būtų strateginklaida apsimesti, kad Europos Sąjungoje nuo piktnaudžiavimo alkoholiu ir jo neigiamo poveikio kenčia tik jaunimas.

Kadangi alkoholis ir saikingas jo vartojimas yra svarbios mūsų Europos kultūros sudedamosios dalys - o tai turi likti kaip yra ir neturi būti kritikuojama - ypatingą prioritetą turime teikti sąmoningumo didinimui dėl alkoholio vartojimo nėštumo laikotarpiu. Net mažo kiekio alkoholio vartojimas per nėštumą gali neigiamai paveikti kūdikio vystymąsi. Nemanau, kad po rytojaus balsavimo diskusija įvesti ženklinimą ar ne, baigsis, ir, tiesą sakant, Komisijos narys M. Kyprianou nurodė, kad Komisija labai rūpestingai stebės valstybių narių patirtį, o po to tikriausiai imsis priemonių Europos lygiu.
<SPEAKER ID="328" NAME="Marios Matsakis" AFFILIATION="ALDE">
Pone pirmininke, šimtai tūkstančių ES piliečių kasmet miršta arba suserga nuo su alkoholiu susijusių priežasčių, o alkoholis stipriai konkuruoja su tabaku kaip viena iš pagrindinių išvengiamų priežasčių, kurios daro žmonėms rimtą žalą. Nelaimingi atsitikimai keliuose, namų smurtas, seksualinis vaikų išnaudojimas, kepenų vėžys, kepenų cirozir žala vaisiui - tai tik keletas alkoholio daromos žalos atvejų, apie kuriuos žinome.

Tačiau visur Europoje alkoholio galima nusipirkti už prieinamas kainas. Jis laikomas būtinu daugumos socialinių renginių atributu, įskaitant ir daugelį Europos Parlamento renginių. Jo gamybą remia ir subsidijuoja ES. Jo vartojimas plačiai ir tiesiogiai reklamuojamas per televiziją, radiją, spaudoje, o ant daugumos alkoholinių gėrimų nėra tinkamo perspėjimo dėl pavojaus sveikatai.

Kodėl taip yra? Kodėl nacionalinės vyriausybės, nacionaliniai parlamentai ir ES elgiasi taip tolerantiškai dėl alkoholio? Ar taip yra dėl labai stiprios alkoholio pramonės lobistinės veiklos? Ar taip yra dėl istoriškai susiklosčiusio naivumo dėl šių gėrimų? Ar dėl dar gerai nesuprastų psichologinių ar kultūrinių veiksnių? Liūdna, kad ES strategiją, siekiančią sumažinti alkoholio daromą žalą, nurungkai kurie iš šių veiksnių.

Drįstu pagarbiai teigti, kad šis pranešimas, nepaisant kilnių pranešėjo ketinimų, užuot drastiškai ir veiksmingai puolęs problemas, vien slysta paviršiumi ir švelniai kalba apie didelį girtavimą ir kraštutinius alkoholio vartojimo įpročius arba alkoholio vartojimą konkrečiomis aplinkybėmis, pvz., kai vartoja vaikai arba nėščios moterys. Nesakau, kad reikėtų alkoholį uždrausti, bet tikiu, kad nepasinaudojome savo, Parlamento narių, galimybėmis įveikti alkoholį, kaip potencialiai žudantį narkotiką prie kurio priprantama, kurio vartojimas turi būti rimtai, o ne švelniai apribotas.

Deja, alkoholio lobizmas vėl laimėjo. Ši labai sušvelninta Europos alkoholio strategija įrodė, kad alkoholio pramonlaimėjo, o ES piliečiai pralaimėjo. Tik šiek tiek informacijos, alkoholis trukdo neuronų funkcijai centrinėje nervų sistemoje, nes žudo nervines ląsteles, kurios niekada, per visą žmogaus gyvenimą, neatsistatys. Taigi, kad ir kiek vartotume alkoholio: daug ar mažai, žala vis tiek padaryta. Tik žalos dydis skiriasi.
<SPEAKER ID="329" NAME="Carl Schlyter" AFFILIATION="Verts/ALE">
(SV) Noriu padėkoti Komisijos nariui už jo strategiją. Ji pradeda svarbią ir būtiną diskusiją apie alkoholį Europoje, net jei nėra daug tų praktinių priemonių, kurias norėjau matyti. Alkoholis nėra normalus produktas. Jis turi šalutinį poveikį sveikatai, todėl vidaus rinka turi atkreipti dėmesį į poveikį sveikatai. Tai nereiškia, kad alkoholį reikia uždrausti. Tai reiškia subalansuotą politiką su perspėjimu apie sveikatą ir teisingą alkoholio importo bei reklamos politiką. Niekas nekalba apie naują ES kompetenciją šioje srityje, tik apie geresnį kompetencijos taikymą. Ar per daug tikėtis perspėjančių etikečių ir laiko ribojimo reklamuojant per televiziją? Ar per daug tikėtis, tinkamai atsižvelgiant į subsidiarumo principą, į rekomendacijas dėl visiško alkoholio netoleravimo kelyje, kurios išgelbėtų daug gyvybių? Dauguma, regis, mano, kad tik jauni žmonės, nėščiosios, profesionalūs vairuotojai ir priklausomi nuo alkoholio turi dėl jo sunkumų. Tai klaida. Visiška alkoholio pramonės laisvnėra liberalumas. Ji sumažina žmonių laisvę ir be reikalo didina sveikatos priežiūros išlaidas. Ji sumažina laisvę saugiai jaustis kelyje. Ji sumažina pasitikėjimą, kad saugiai grįši namo iš aludės, ir ji sumažina vaikų saugumą namie. Alkoholio politikoje neliberalu neatsižvelgti į sveikatos klausimus.
<SPEAKER ID="330" NAME="Bairbre de Brún" AFFILIATION="GUE/NGL">
(GA) Pone pirmininke, norėčiau pritarti šio pranešimo kreipimuisi į visuomenę spręsti piktnaudžiavimo alkoholiu problemas. Apskritai alkoholio socialinis ir ekonomini poveikis Airijoje neišmatuojamas. Mes taip pat turėtume atsižvelgti į gerąją patirtį kitose ES šalyse, nes tai leistų sukurti daug geresnę ilgalaikę politiką dėl su alkoholiu susijusios žalos. Piktnaudžiavimo alkoholiu ženklai yra smurtas, kuris nieko nesirenka nei gatvėse, nei namie.

Turi būti vertimas!

Buvo žinoma, kad šiandien ateisiu, buvo žinoma, kad dabar kalbėsiu, žinoma, kad dabar mano kalba yra darbinEuropos Sąjungos kalba. Tinkamai pranešiau. Norėčiau, kad mano kalba būtų verčiama. Būsiu labai nepatenkinta, jei šiandien nebus vertimo kalbai, kurią noriu pasakyti.

(GA) Turime atlikti tyrimą. Turime spręsti silpnų alkoholinių gėrimų, ypatingų pasiūlymų ir kitų rinkodaros gudrybių problemą, kai siekiama didini alkoholinių gėrimų pardavimą ypač jauniems žmonėms. Taip pat būtų gerai dėti perspėjamąsias etiketes, skirtas specialiai nėščiosioms. Reikia atidžiau stebėti alkoholio pardavimą.

(Pranešėja savo komentarus pakartoja angliškai)

Mums tikrai reikia ypač susitelkti dėl žalos, kurią jauni žmonės patiria dėl alkoholio. Reikia griežtesnės įstatymų stebėsenos dėl alkoholio pardavimo nepilnamečiams. Reikia spręsti klausimą dėl alkoholio, silpnųjų alkoholinių gėrimų, specialių pasiūlymų naudojimo ir kitų rinkodaros priemonių, kurios skirtos alkoholinių gėrimų pardavimo ir vartojimo skatinimui ypač jaunimo tarpe, dėl viešojo transporto naktį, paskirtų negeriančių vairuotojų programų skatinimo ir taip pat būtų gerai, kad alkoholiniai gėrimai būtų ženklinami etiketėmis, ypač sukurtomis ir skirtomis nėščioms moterims.

(Pranešėja pradeda kalbėti airiškai.)

(GA) Esu labai susierzinusi, kad nėra vertimo!

(Pranešėja tęsia angliškai)

Esu labai nepatenkinta, kad nebuvo vertimo. - Esu labai nepatenkinta, kad nebuvo vertimo žodžiu. Su Parlamentu elgiausi sąžiningai nuo tada, kai mano kalba tapo oficiali ir darbinkalba ir tikėjausi, kad jūs su manimi taip pat elgsitės sąžiningai.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="336" NAME="Urszula Krupa" AFFILIATION="IND/DEM">
(PL) Pone pirmininke, paruoštos rezoliucijos ir kitos prevencinės priemonės, skirtos įveikti neigiamam piktnaudžiavimo alkoholiu poveikiui, negali vienu metu skatinti alkoholio vartojimo, kuris reklamuojamas kaip Europos kultūrinio paveldo ir gyvenimo būdo dalis, taip pat problemiška yra bejotina PSO nuomonapie alkoholio sveikatą gerinantį poveikį, kadangi šio produkto neigiamas poveikis buvo įrodytas.

Liberalus įstatymas, kuriuo leidžiama vaikams ir jaunuoliams vartoti gėrimus, prie kurių priprantama, įskaitant alkoholį tūtelėse ir silpnus alkoholinius gėrimus, per psichologinių sutrikimų epidemiją, būtų ir lengvabūdiškas, ir peiktinas; jis negali būti laikomas neutralizuojančiu dalyku, bet tikriau skatina alkoholizmą ir kitokius žalingus įpročius. Net mažiausia vaikui duota alkoholio ir narkotikų dozyra nepaprastai žalinga. Griežto reklamos draudimo ir alkoholio bei narkotikų tiekimo vaikams ir jaunuoliams, įskaitant ir kai tai daroma paslėptai, įvedimas turėtų būti prioritetu.
<SPEAKER ID="337" NAME="Bogusław Sonik" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Pone pirmininke, dabar piktnaudžiavimas alkoholiu yra rimta socialinproblema Europos Sąjungoje. Iš tiesų didžiausias procentas alkoholiu piktnaudžiaujančių asmenų yra Europoje. Tačiau netikiu, kad galima būtų lyginti tabako ir alkoholio gaminius. Nors buvo moksliškai įrodyta, kad tabako gaminiai yra kenksmingi, alkoholis kenkia tik tuomet, kai vartojamas per dideliais kiekiais arba kai jį vartoja tie asmenys, kuriems vartoti alkoholio negalima. Be to, atliktas gerai žinomas tyrimas rodo, kad mažas alkoholio kiekis turi teigiamą poveikį kraujo apytakai. Klausimas aprėpia alkoholio vartojimo kultūrą ir alkoholio gamintojų socialinės atsakomybės skatinimą.

Atsižvelgdamas į pirmiau minėtus argumentus manau, kad nėra pagrindimo ženklinti alkoholinius gėrimus taip, kaip ženklinami tabako gaminiai. Priešingai, būtų galima daug veiksmingiau sumažinti alkoholio vartojimą vengiant brangios pakavimo gamybos harmonizavimo tvarkos ir investuojant pinigus į informavimo kampanijas.

Mūsų atsakomybnaudojantis gerai struktūrizuotu švietimo požiūriu pasiekti didelės rizikos grupes, pvz., nėščiąsias, jaunus žmones ir vairuotojus. Būtų verta plėsti įprastas kampanijas į jas įtraukiant silpnus alkoholinius gėrimus, kuriuos dažnai vartoja jaunimas, kurie apskritai laikomi beveik nekenksmingais ar net nealkoholiniais.

Veiksmai, kuriuos iš tiesų palaikau, yra žingsniai, iki minimumo mažinantys leistiną alkoholio kiekį kraujyje ne tik jauniems vairuotojams, bet ir viešojo transporto srityje dirbantiems žmonėms. Visos šios priemonės, kurios iš esmės vargu ar yra priverstinės, nepaprastai veiksmingos ir padės apriboti alkoholio vartojimą valstybėse narėse. Taip pat verta apsvarstyti papildomą klausimą: ypač jaunimo alkoholio vartojimą ir priklausomybę nuo alkoholio - šie dalykai eina ranka rankon su kitomis priklausomybėmis, kurioms susijungus dažnai nutinka tragedija. Parlamentui ir Komisijai būtų verta taip pat apsvarstyti kitas jaunų žmonių priklausomybes.
<SPEAKER ID="338" NAME="Dorette Corbey" AFFILIATION="PSE">
(NL) Pone pirmininke, ponios ir ponai, su alkoholiu susijusi žala yra vis didėjanti problema. Skaičiai kalba už save. Penki procentai vyrų ir 1 % moterų yra priklausomi nuo alkoholio. Dvidešimt penki procentai jaunų žmonių, nuo 15 iki 30 metų amžiaus, mirčių yra susiję su alkoholiu. Blogas elgesys su vaikais yra per didelio alkoholio gėrimo rezultatas. Už šių skaičių dažnai slepiasi daug kančios. Priklausomybė, medicininės problemos, socialinis skurdas, blogas elgesys - visi šie dalykai žinomi. Mažiau žinomos rimtos pasekmės kai alkoholį vartoja nėščios moterys. Negimusiam kūdikiui gali būti padaryta didžiulžala. Vaikai su fetaliniu alkoholio sindromu yra sužaloti visam gyvenimui. Vis dažniau pripažįstama, kad alkoholio vartojimas žalingesnis vaikams ir jauniems žmonėms. Jaunimo girtuokliavimas gali padaryti ilgalaikę žalą ir gali neigiamai veikti mokymosi rezultatus bei intelekto koeficientą.

Akivaizdu, kad skubiai reikia imtis priemonių siekiant jaunuolius ir nėščias moteris atgrasyti nuo alkoholio vartojimo. Vienas iš veiksmingiausių būdų gali būti ant butelių užrašyti perspėjimai apie sveikatą. Todėl raginu valstybes nares kuo skubiau pateikti pasiūlymus, kad perspėjimai dėl sveikatos taptų privalomais. Jeigu nebus jokių Europos įstatymų, kiekviena valstybnargalės nustatinėti savo taisykles. Perspėjimai ant butelių yra veiksmingi, kaip parodJAV atlikti tyrimai. Raginu gėrimų pramonės įmones pačioms imtis atsakomybės už jaunuolių ir nėščiųjų perspėjimą apie alkoholį. Geriau dabar perspėti žmones nei vėliau, po dešimties metų sulaukti daug ieškinių už padarytą žalą. Dabar perspėjimai yra įprasta socialinės atsakomybės dalis, kurioje turi dalyvauti ir gėrimų pramonės įmonės.

Galiausiai kreipiuosi į Komisiją, kad pirmai progai pasitaikius sugalvotų atitinkamus pasiūlymus. Sunku suprasti, kodėl įvedus perspėjimus ant cigarečių pakelių to nebuvo padaryta dėl alkoholio. Todėl raginu Komisiją negaišti laiko ir įvesti priemones, kurios leistų perspėjimus dėl sveikatos jauniems žmonėms ir nėščiosioms padaryti privalomus. Svarbu, kad visuomenės sveikata taptų svarbesne už vyno pramonės interesus.
<SPEAKER ID="339" NAME="Marian Harkin" AFFILIATION="ALDE">
Pone pirmininke, sveikinu pranešėją dėl šio svarbaus pranešimo.

Norėčiau atkreipti dėmesį į tai, kaip alkoholis veikia savižudybių skaičių; tyrimai rodo, kad daugiau kaip 20 % nusižudžiusių asmenų prieš mirtį vartojo alkoholio. Iš tiesų, kai JAV buvo leidžiama alkoholį vartoti ne nuo 18, o nuo 21 metų, pastebimiausias poveikis buvo nelaimių sumažėjimas namie, darbe ir keliuose, o savižudybių skaičius sumažėjo 7 %.

Šiame pranešime yra daug puikių pasiūlymų, kurios aš remiu. Tačiau šiek tiek susilaikau dėl Konstatuojamosios dalies K, kurioje teigiama: "kadangi reikia imtis priemonių, kad būtų užkirstas kelias nepilnamečių ir nėščiųjų alkoholio vartojimui". Žinau, kad yra svarbių su fetaliniu alkoholio sindromu susijusių svarbių klausimų ir aš už informacines etiketes, perspėjančias etiketes, reklamos pažabojimą, už pagalbą prieš gimdymą ir po jo, bet pasiūlymas, kad reikia uždrausti nėščiosioms kartais išgerti yra per daug. Mes nesame draudžiančioji institucija - tai neveikia - tačiau mums reikia to, kas siūloma pranešime, ir dar daug ko.
<SPEAKER ID="340" NAME="Esko Seppänen" AFFILIATION="GUE/NGL">
(FI) Pone pirmininke, Komisijos nary, pranešime nepaminėtas svarbiausias klausimas: padėtis dėl alkoholio kainos ir alkoholio apmokestinimo. Suomijoje nustatėme aiškų alkoholio kainos ir jo vartojimo ryšį. Kuo mažesnkaina, tuo daugiau suvartojama ir atvirkščiai. Mokesčių alkoholiui didinimas mažina jo vartojimą.

Estijoje, mūsų kaimyninėje valstybėje, mokesčiai alkoholiui maži. Dėl šios priežasties ir dėl to, kad ES draudžia kiekybinius apribojimus importui, Suomijoje yra milžiniška sveikatos problema dėl kurios kalta Estija. Suomiai gali pigiai nusipirkti alkoholio Estijoje už mažiau nei 100 km, o tai trukdo Suomijai įgyvendinti geriausią pasitvirtinusį požiūrį: dėl piliečių sveikatos labai apmokestinti alkoholį. Estijos pigus alkoholis, šios šalies politika, jei galima taip pasakyti ir dėl šios priežasties alkoholio apmokestinimo mažinimas Suomijoje yra beveik tūkstančio su alkoholiu susijusių mirčių priežastis mano šalyje. Taip Estija žudo suomius. Todėl, esant tokiai padėčiai, reikia kalbėti apie kainas ir mokesčius.
<SPEAKER ID="341" NAME="Kathy Sinnott" AFFILIATION="IND/DEM">
Pone pirmininke, JAV jau 20 metų perspėjama dėl alkoholio poveikio kūdikiams gimdoje, nes jie turėjo problemų su alkoholio daroma žala. Tik 20 % būsimų amerikiečių moterų nėštumo metu vartoja alkoholį. Europoje tokių tyrimų nėra. Aštuoniasdešimt procentų airių motinų geria. JK septyniasdešimt procentų motinų geria. Pažįstu aires motinas. Žinau, kad dauguma jų nevartotų alkoholio, jei suvoktų žalą. Ženklinimas gal akimirksniu poveikio nepadarytų, bet per ilgą laiką, kaip įrodyta JAV patirtimi, tai turi poveikį, ir žala vaisiui sumažinama.

Dėl suaugusiųjų, svarbiausias žodis yra "saikas", tačiau kūdikiui iki gimimo saugaus lygio nėra. Net mažas alkoholio vartojimas gali sukelti organinius smegenų pakitimus, dėl kurių atsiras hiperaktyvumas, impulsyvumas ir net padidėjusi savižudybės grėsmė. Taip pat tokie vaikai turi sunkumų dėl mokymosi ir koordinacijos. Viena iš alkoholio poveikio vaisiui pasekmių yra tikimybė, kad užaugęs vaikas girtaus. Tai tampa uždaru ratu. Laikas šį ratą pralaužti.
<SPEAKER ID="342" NAME="Pilar Ayuso" AFFILIATION="PPE-DE">
(ES) Pone pirmininke, Komisijos nary, pirmiausiai norėčiau palaikyti šią, Komisijos siūlomą strategiją dėl alkoholio, nes ja siekiama spręsti problemą su prevencijos ir švietimo pagalba, išleidžiant gaires dėl nuosaikaus ir atsakingo alkoholio vartojimo.

Taip pat norėčiau pasveikinti A. Fogliettą už jo protingą pranešimą, bet dar sykį norėčiau pasakyti, kad kaltinti reikėtų ne alkoholinius gėrimus per se, bet piktnaudžiavimą jais.

Vidutinis fermentuotų gėrimų, pvz., vyno arba alaus, vartojimas sveikiems suaugusiesiems nekenksmingas, bet netgi naudingas sveikatai ir gali būti subalansuotos dietos dalis. Nuosaikus vartojimas gali apsaugoti organizmą nuo širdies ir kraujagyslių ligų, kaip įrodyta daugeliu mokslinių tyrimų.

Vartotojai turi teisę į išsamią, teisingą informaciją apie alkoholio vartojimo riziką ir naudą, bet reikėtų suabejoti perspėjimų dėl sveikatos tinkamumu ant vyno ir alaus etikečių, nes tose šalyse, kur tai daroma jie buvo neveiksmingi.

Tiksliau, nėra konkrečių duomenų, kurie įrodytų perspėjamųjų etikečių dėl sveikatos veiksmingumą atliekant piktnaudžiavimo alkoholiu prevenciją. Be to, ir konkrečiai nėščioms moterims skirtos etiketės nebūtų veiksmingos.

Geriausiai galima pasiekti nustatytus tikslus didinant sąmoningumą ir vykdant švietėjiškas kampanijas, skirtas būtent nėščiosioms ir jaunimui.

Taip pat norėčiau pasakyti, kad neseniai įkurtas Europos alkoholio ir sveikatos forumas, kuris kartu suveda visas suinteresuotas šalis siekiant kovoti su per dideliu, piktnaudžiaujamu alkoholio vartojimu, man atrodo, yra labai tinkama iniciatyva ir tikiu, kad šios Forumo išvados taip pat gali padėti spręsi šią problemą.

Galiausiai, norėčiau pabrėžti, kad girtuokliavimo reiškinys jaunimo tarpe eina ranka rankoj su vyno vartojimo vienam gyventojui mažėjimu Europos Sąjungoje. Manau, kad tai reikia turėti galvoje, nes reikalas yra daug sudėtingesnis nei gali atrodyti.
<SPEAKER ID="343" NAME="Catherine Stihler" AFFILIATION="PSE">
Pone pirmininke, šios dienos diskusija dėl ES strategijos remti valstybes nares siekiant sumažinti alkoholio daromą žalą turi būti visiškai remiama. Ji tęsia darbą, kurį atlikau savo pranešime 2001 m. dėl jaunimo, alkoholio ir jo neigiamo poveikio. Ši alkoholinių gėrimų rinkos globalizacija ir išgertuvių dažnėjimas visoje ES yra toks reiškinys, su kuriuo stengiasi grumtis politikai ir susijusios sveikatos tarnybos.

Siekiant pasidalyti geriausia praktika ir pažiūrėti, kaip panašias problemas sprendžia kitos šalys, būtina bendradarbiauti ES lygiu. Pradedantiesiems vienas nelaimingas atsitikimas iš keturių gali būti susijęs su alkoholio vartojimu kai ES kiekvienais metais su alkoholiu susijusiose eismo nelaimėse žūna 10 000 žmonių, o nuo 35 iki 45 % eismo nelaimėse žuvusiųjų yra jauni žmonės nuo 18 iki 24 metų. Eismo nelaimės, kai vairuoja neblaivūs asmenys, dar iškalbingesnės: du trečdaliai susijusių žmonių yra nuo 15 iki 34 metų ir 96 % yra vyriškos lyties.

Alkoholis laikomas 16 %, nusikaltimų prieš vaikus ir vaikų nepriežiūros priežastimi. Pavyzdžiui, fetalinis alkoholio sindromas (angl. foetal alcohol syndrome (FAS)) arba alkoholio sukeliamas vaisiaus vystymosi sutrikimas (angl. foetal alcohol spectrum disorder (FASD)): prenatalinis piktnaudžiavimas alkoholiu yra dažniausia įgyto psichinio atsilikimo priežastis. Visai neseniai medicinos profesionalai nustatė, kad nėra tokio dalyko, kaip nekenksmingas alkoholio kiekis per nėštumą.

2001 m. kai išėjo mano pranešimas apie jaunimą ir alkoholį, FAS dar buvo beveik nežinomas. Po šešerių metų buvo entuziastingai pritarta argumentui, kad jei ant alkoholinio gėrimo JAV yra perspėjimas dėl FAS, kodėl taip pat nepaženklinus tokio paties produkto ES? Tarp dviejų produktų nėra jokio skirtumo: Tik tiek, kad vienas jų parduodamas JAV, o kitas ne.

Anot K. Sinnott, JAV, kur naudojamas FAS ženklinimas, 20 % nėščiųjų vartoja alkoholį, o Airijoje 80 %, JK 75 %, o visoje ES 40 % Būtų lengva įvesti perspėjimus dėl FAS ant alkoholio turinčių produktų, o tokių veiksmų poveikis, kartu su visuomenės sveikatos švietimu ir informacija, būtų labai svarbus ES užkertant kelią FAS.
<SPEAKER ID="344" NAME="Jean Marie Beaupuy" AFFILIATION="ALDE">
(FR) Pone pirmininke, ponios ir ponai, šį vakarą buvo pateikti įvairūs skaičiai, taip pat A. Fogliettos pranešime. Norėčiau pasakyti, kad po šia šalta statistika visų pirma slypi žmonių tragedijos. Kelerius metus vadovavau psichiatrinei ligoninei, ir dauguma mūsų pacientų buvo priklausomi nuo alkoholio.

26 pranešimo dalyje teigiama, kad turime žinoti priežastis. Šį vakarą apie tai pakankamai nekalbėjome. Jei norime nutarti, kokių teisingų veiksmų reikia imtis dėl jaunų žmonių, senų žmonių, moterų ir vyrų, turime žinoti priežastis.

Todėl raginu, kad imantis bet kokių veiksmų, kiekvienoje valstybėje narėje ir apskritai visoje Europos Sąjungoje, būtų atlikti tyrimai ir būtų nustatyta, kodėl šiems jauniems žmonėms reikia per daug vartoti alkoholio. Ir dar: kodėl seni žmonės, atskirti savo namuose, per daug geria? Kodėl vyrai geria darbe? Kol neišsiaiškinsime tikrųjų šio per didelio alkoholio vartojimo priežasčių, negalėsime pateikti tinkamų atsakymų.
<SPEAKER ID="345" NAME="Avril Doyle" AFFILIATION="PPE-DE">
Pone pirmininke, apskritai džiaugiuosi dėl šio pranešimo. Manau, kad joje pasiekta puiki pusiausvyra tarp nusistovėjusių kultūrinių papročių pripažinimo ir didelį nerimą keliančios pavojingo alkoholio vartojimo tendencijos, ypač dėl didėjančios išgertuvių kultūros, kuri plinta tarp jaunuolių.

Komisijos požiūryje numatyti svarbiausi tikslai - apsaugoti mūsų vaikus, kovoti su išgertuvėmis, sumažinti susižalojimų ir mirčių skaičių dėl siautėjimo apsvaigus nuo alkoholio, nelaimes keliuose ir savižudybių gausą. Mano kolegos puikiai nurodsusirūpinimą keliančias sritis. Norėčiau pabrėžti poreikį į Komisijos svarbiausių tikslų sąrašą įtraukti rimtą riziką dėl alkoholio poveikio prenataliniame etape, dėl kurios reikia dirbti, ir kad šiuo klausimu ypač susidomėtų Komisijos pasiūlytas sveikatos ir alkoholio forumas. Taip sakau, nes alkoholio padarytą prenatalinę žalą visuomendar menkai supranta.

Nėštumo laikotarpiu joks alkoholio kiekis nėra nekenksmingas, nes alkoholis yra teratogenas. Iš tiesų tai labiau pavojinga per antrąjį ir trečiąjį neštumo trimestrus, o to dauguma nėščiųjų nesupranta, nes nevartoti vaistų, narkotikų ar kitokių medžiagų paprastai rūpinamasi per pirmąjį trimestrą. Alkoholis yra ypač pavojingas per antrąjį ir trečiąjį trimestrą. Negėdindami ir nekaltindami, padedant bendrosios praktikos gydytojams, privalome pradėti švietimo informacinę kampaniją visose valstybėse narėse, kad nėščiosios būtų iš karto perspėtos dėl alkoholio vartojimo pavojaus. Kolegos minėjo ADHD. Dar yra ir Aspergerio sindromas. Dėl alkoholio politikos medicininių tyrimų bendruomenturėjo sunkumų dėl straipsnių spausdinimo šia tema. Tegul jūsų forumas imasi spręsti šį klausimą ir toliau prie jo dirbti.

Paskutinis žodis dėl piktnaudžiavimo alkoholiu kaip dėl piktnaudžiavimo įvairiais narkotikais. Airijoje kas penktas nuo nesaikingo alkoholio vartojimo gydytas asmuo taip pat piktnaudžiavo narkotikais, o neseniai atliktame tyrime Prancūzijoje buvo nustatyta, kad vairavimas apsvaigus nuo kanapių padvigubina nelaimingo atsitikimo riziką. Vis didėjantis įvairių narkotikų vartojimas turi būti sprendžiamas skubiai, ir tai taip pat gali atlikti forumas, kiekviena valstybnarė, o mūsų policijos institucijoms, ypač per kelių policijos patikrinimus, turi būti suteikta ir sustiprinta techninpagalba, siekiant nustatyti įvairių narkotikų vartojimą.
<SPEAKER ID="346" NAME="Daciana Octavia Sârbu" AFFILIATION="PSE">
(RO) Pone pirmininke, norėčiau pasveikinti pranešėją. Pranešimo rezultatais siekiama sumažinti alkoholio daromą žalą ir saugoti ES piliečių sveikatą bei gerovę, kadangi visi gerai žinome, kad alkoholis Europoje yra vienas iš pagrindinių veiksnių, sukeliančių ligas, priešlaikinę mirtį bei daug socialinių problemų.

Vertinu tai, kad dėmesys kreipiamas ir į kenksmingo alkoholio poveikio mažinimą vartotojams, ir į trečiąsias šalis, pažeidžiamas socialines grupes, pvz., vaikus, jaunus žmones ir nėščiąsias. Taip pat galime pridėti visą socialinę žalą, pvz., namų smurtą, neprižiūrimus vaikus, nedarbą ir socialinę atskirtį.

Švietimui, informavimui ir švietimo kampanijoms skiriama svarba, siekiant išvengti pavojingo ir žalingo alkoholio vartojimo poveikio, pvz., keitimasis gerąja patirtimi Europos lygiu, yra svarbios sudedamosios dalys mažinant kenksmingą alkoholio poveikį.

Bendrasis pranešimo požiūris buvo sėkmingas, nes atskleidesmines alkoholio vartojimo Europos Sąjungoje problemas; pranešimas yra svarbus žingsnis kovojant su per dideliu alkoholio vartojimu.
<SPEAKER ID="347" NAME="Anneli Jäätteenmäki" AFFILIATION="ALDE">
(FI) Pone pirmininke, dėl kenksmingo ir pavojingo alkoholio vartojimo atsirandančios problemos pastaraisiais metais taip išaugo, kad kelia nerimą visose Europos Sąjungos valstybėse narėse. Už tai mūsų visuomenbrangiai moka kiekvienais metais patirdama ir tiesiogines, ir netiesiogines išlaidas.

Aštriausios alkoholio vartojimo problemos susijusios su jaunimu. Jaunuoliai yra labiau linkę į fizines ir psichines problemas bei dažniau patiria socialinę žalą dėl savo ir kitų girtuokliavimo. Tačiau piktnaudžiavimo alkoholiu problemos susijusios ne tik su jaunimu. Alkoholis atlieka vaidmenį daugelyje žmogžudysčių atvejų, o per metus keliuose nutinka 17 000 mirčių, kurių galima išvengti. Aštuntajame dešimtmetyje Suomijoje kiekvienais metais nuo kepenų cirozės mirdavo 200 žmonių: dabar ši liga pražudo 1 000 žmonių per metus.

Reikia imtis skubių veiksmų Europos lygiu, kad harmonizuotume mokesčius alkoholiui didėjančia kryptimi. Norėčiau paraginti Komisiją parengti ambicingų bendrų tikslų projektą valstybėms narėms, kad būtų sumažintas pavojingas ir kenksmingas alkoholio vartojimo poveikis.
<SPEAKER ID="348" NAME="Christa Klaß" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Pone pirmininke, Komisijos nary, ponios ir ponai, Europai nereikia visko reglamentuoti, jai to neleidžiama ir ji to daryti nepajėgi. Dabartiniai šūkiai yra valstybių narių subsidiarumas ir mažesnbiurokratija; juos kartojame kalbėdamiesi su visuomenės atstovais. Nuolat abejojama Europos Sąjungos kompetencija, tačiau Europa iš tiesų turėtų ir privalėtų būti dabartine varomąja jėga. Komisijos iniciatyvos teisyra apibrėžta dokumentais. Kai nėra jokių teisinių dokumentų, siekdama susitelkti į sudėtingą temą ji naudojasi iniciatyvos teise ir atkreipia valstybių narių dėmesį į piktnaudžiavimą bei pareikalauja veiksmų. Toks šio Komisijos pasiūlymo teisinis pagrindas, ir juo privalome naudotis.

Privalome pažaboti neigiamą poveikį dėl sveikatai pavojingo per didelio alkoholio vartojimo bei jo socialinių ir ekonominių pasekmių. Reikia suformuluoti Europos strategiją, kad būtų palaikytos valstybės narės savo siekyje mažinti su alkoholiu susijusią žalą ir atlikti jos prevenciją. Į tai įeina pagrindinių priežasčių tyrimas, kaip ką tik buvo paminėta. Į tai taip pat įeina visuomenės informavimas, instruktavimas ir sąmoningumo didinimas, o tai yra dalyko esmė, tai yra pagrindiniai punktai. Kiekvienas asmuo gali laisvai rinktis. Tačiau asmenys gali naudotis šia teise tik būdami informuoti apie savo veiksmų pasekmes ir poveikį.

Svarbiausi veiksniai yra auklėjimas ir lavinimas. Auklėjimas šeimoje padeda pagrindus tvarkingam ir patikimam gyvenimo būdui, todėl turime į tai susitelkti; po to turi sekti mokymas ir patarimas. Tas pats pasakytina apie sąmoningumą dėl alkoholio.

Remiu Parlamento pranešimą, kuris daugelyje vietų pagerina Komisijos dokumentą. Tačiau visiškai prieštarauju dėl raginimo perspėti apie pavojų sveikatai. Dėl alkoholio etikečių yra aiškios taisyklės. Etiketėje nurodomas alkoholio kiekis. Informacijos perkėlimas ant etiketės ir jos supratimas yra pagrindinis informacijos pateikimo būdas. Tai, ponios ir ponai, yra bendrosios žinios! Kiekvienas asmeniškai privalo gebėti atsakingai naudotis ta informacija. Tas pats pasakytina apie daugelį gyvenimo dalykų: apie valgymą, alkoholio vartojimą, kaip ir mankštą bei sportavimą.
<SPEAKER ID="349" NAME="Marusya Ivanova Lyubcheva" AFFILIATION="PSE">
(BG) Pone pirmininke, Komisijos nary, džiugina, kad Europos Parlamentas tvirtina šią strategiją kaip savalaikę ir svarbią priemonę. Alkoholio vartojimas, kuris dažnai virsta piktnaudžiavimu, paveikia daug žmonių, įskaitant vaikus ir paauglius. Tai grėsmė, kurios visuomenvis dar nepripažįsta, turbūt dėl informavimo stokos. Piktnaudžiavimas alkoholiu paveikia ne tik asmens sveikatą bei reprodukcinę sveikatą; jis taip pat kenkia sveikatos priežiūros sistemoms, didina antisocialų elgesį, veda prie didėjančio nusikalstamumo ir iškritimo iš švietimo institucijų, o dėl šios priežasties mažėja švietimo normos. Todėl reikia visuomenės sąmoningumo, švietimo ir prevencinių programų, kurios padėtų formuoti konkretų elgesį.

Šiame pranešime matau du raktinius žodžius: rizika ir saugumas. Dėl politikos solidarumo Europos Komisija turėtų aptarti dvi svarbias priemones: pasiūlyti didelės apimties tyrimo tikslinę programą, kurią įgyvendintų valstybės narės, dėl alkoholio vartojimo ir sąmoningumo poveikio piliečiams, ir įskurti specializuotą prevencinių programų fondą, į kurį būtų pervedama dalis lėšų iš alkoholio reklamos.
<SPEAKER ID="350" NAME="DanutBudreikait" AFFILIATION="ALDE">
Kova su alkoholio žala yra sena kaip pasaulis. Kai kuriose valstybėse taikytas sausas įstatymas, įvairūs draudimai teigiamų rezultatų nedavė. Tačiau Europos Komisijos paskelbtas komunikatas "ES strategija remti valstybes nares mažinant alkoholio daromą žalą" yra labai svarbi iniciatyva. Komisija, apibendrinusi valstybių narių patirtį, nustačiusi visoms valstybėms bendras problemas pasiūlalkoholio žalos mažinimo prioritetus. Tikėtina, kad išskirtų tokių svarbių prioritetų, kaip jaunimo, vaikų ir negimusių vaikų apsaugojimas, kelio alkoholio vartojimui vairuojant užkirtimas ir kitų, įgyvendinimas padarys mūsų visuomenę atsakingesnę, sveikesnę ir saikingesnę. Noriu akcentuoti didelę alkoholio vartojimo riziką jaunimui. Liūdna, bet alkoholio vartotojų amžius daugelyje šalių jaunėja. Todėl yra labai svarbi geroji patirtis. Aš siūlyčiau alkoholio žalos jaunimui mažinimo patirtį susieti su ES jaunimo programomis. Tokių programų plėtra ir įgyvendinimas padėtų užimti jaunimo laisvalaikį ir atitraukti nuo piktybiško alkoholio vartojimo.
<SPEAKER ID="351" NAME="Richard Seeber" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Pone pirmininke, Komisijos nary, mano įsitikinimu alkoholis buvo pavojingas praeityje ir yra pavojingas dabar. Savo pasiūlymo 5.4.1. straipsnyje Komisija teisingai nurodo, kad saikingas alkoholio vartojimas šiek tiek saugo nuo širdies kraujagyslių ligų tuos, kam per 45, bet manau, kad neteisinga, remiantis labai silpnu moksliniu pagrindu, teigti, kad šiek tiek alkoholio yra sveika. Alkoholis yra pavojingas. Tai nuodai ir net maži kiekiai veikia sveikatą. Žinoma, reikia nubrėžti tolerancijos slenksčius.

Mes įvairiose Europos valstybėse išmokome tvarkytis su šiuo narkotiku, kuris yra alkoholis. Pvz., britų vartojimo įpročiai leistų juos vadinti mėgstančiais dideles išgertuves. Suvartojimas vienam gyventojui yra sąlyginai mažas, tačiau kartais išgeriamas per didelis kiekis, kuris veda prie rimtų sužalojimų. Mes Austrijoje vadinami integruotaisiais gėrėjais. Pas mus gana didelis suvartojimas vienam gyventojui, bet retai padauginama. Taigi, yra dideli nacionaliniai skirtumai, kurie priklauso nuo šalies istorinio vystymosi.

Komisija imasi teisingo šios problemos sprendimo būdo. Ji teigia, kad neatleis valstybių narių nuo jų atsakomybės. Tačiau yra tokių Europos užduočių, kurias galima spręsti kartu. Vienas pavyzdys yra mėginimas parengti tinkamą duomenų bazę. Statistika labai skiriasi. Klaidinga manyti, kad praeityje alkoholis darmažiau žalos. Diagnostinis požiūris tuo metu buvo kitoks, ir tuo metu buvo mažiau visuomenės sąmoningumo šiuo klausimu.

Todėl tikiu, kad mums Europoje svarbu žinoti apie ką kalbame. Taip pat svarbu naujus reiškinius spręsti remiantis vartojimo modeliais. Vienas modelis - tai faktas, kad vis daugiau jaunų žmonių vartoja alkoholį būdami labai jauni, o tai daro rimtą žalą. Dėl ženklinimo klausimo apskritai, norėčiau pasakyti, kad to per maža galvojant ko norime pasiekti. Būtų klaidinga manyti, kad toks sudėtingas reiškinys kaip alkoholio vartojimas gali būti išspręstas paprasčiausiai ant butelio uždėjus perspėjimą. Taip būtų lengva išvengti savo politinės atsakomybės.
<SPEAKER ID="352" NAME="Anna Hedh  .-" AFFILIATION="PSE">
(SV) Pone pirmininke, palaikau šią strategiją, net jei manau, kad ji labai sušvelninta. Pagaliau atsirado vieningas dokumentas, kuriuo siekiama išspręsti tai, ką galima tik plėtoti. Teigiamas šios strategijos aspektas yra tai, kad ji parodo, kokie metodai veikia mažinant alkoholio vartojimą, o kartu mažinant alkoholio keliamą žalą ir tragedijas. Bet siekiant visiškai valstybėse narėse panaudoti šio pranešimo siūlomus metodus, reikės pritaikyti ES teisės aktus. Visų pirma turi būti mažinamos importo kvotos. Kai alkoholis iš esmės gali būti laisvai importuojamas iš kitų valstybių, kiekvienos valstybės pastangos dirbti su ribojančiomis priemonėmis mažinamos arba visai neįmanomos. Papildomai, dėl visuomenės sveikatos reikia padidinti minimalius mokesčius. Taip pat norėčiau, kad būtų įvesti perspėjimai dėl sveikatos ant alkoholio, taip pat kaip ir ant tabako. Todėl raginčiau balsuoti prieš šį tekstą silpninančius pakeitimus.
<SPEAKER ID="353" NAME="Eija-Riitta Korhola" AFFILIATION="PPE-DE">
(FI) Pone pirmininke, viena iš populiariausių patarlių mano šalyje alkoholį apibūdina kaip išminčių gėrimą. Žinoma, tai nereiškia, kad nuo alkoholio visi taps išmintingais, bet ši patarltinka tik tiems, kuriems priimtinos sąvokos "kartais" ir "saikingai". Todėl man visai nesunku pritarti, kai mūsų frakcijos pagalbinpranešėja R. Sommer atkreipia dėmesį į strategiją, skirtą apsaugoti nuo su alkoholiu susijusio poveikio. Reikia pradėti nuo įvairių alkoholio gėrimo kultūrų pripažinimo ir rasti veiksmingus realių problemų sprendimus, t. y. dėl piktnaudžiavimo alkoholiu ir nepilnamečių alkoholio vartojimo. Nėra jokio reikalo kaltinti pačius produktus arba saikingo jų vartojimo. Todėl įvairios agentūros turi bendradarbiauti ir rasti nacionalinius vietinių sunkumų sprendimus.

Dėl vieno dalyko vis tiek noriu matyti ES veiksmus, o tai yra platus mokesčių alkoholiui koregavimas didėjančia linkme. Turime pripažinti, kad visuomenės sveikatos išlaidos dėl piktnaudžiavimo alkoholiu yra milžiniškos, o jos nebus kontroliuojamos jei neturėsime bendrų ekonominės politikos priemonių.

Šiuo atžvilgiu mano šalis yra geras pavyzdys blogąja prasme. Pasibaigus teisei riboti alkoholio importą ES narystprivertSuomiją sumažinti mokesčius alkoholiui. Neseniai atliktas tyrimas parodė, kad staigių mirčių nuo alkoholio akivaizdžiai padidėjo 2004 m., o vartojimas taip pat ėmsparčiai augti. 2003 m. skaičiai padidėjo 17 % neįtraukus kitų pasekmių.

Mūsų visuomenės sveikatos problemos yra tokios rimtos, kad dar sykį esame priversti didinti mokesčius. Kartą pats paprasčiausiai pasiūliau, kad valstybės narės nepaisytų importo ribojimo reikalavimo po pereinamojo laikotarpio, remiantis Sutarties 30 ar 95 straipsniu. Tuo metu, deja, nieko nebuvo padaryta, o dabar visa tauta moka kainą, tauta, kuri, akivaizdu, kad nėra pakankamai išmintinga.
<SPEAKER ID="354" NAME="Miroslav Mikolášik" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) neseniai per televiziją žiūrėjau laidą apie Skandinavijos šalių jaunus žmones, kurie penktadienį vakare sėda į laivą ir plaukia, pvz., į Estiją. Ten nusiperka dvi dideles dėžes degtinės ir grįždami nusigeria iki sąmonės netekimo. Iš to išplaukia, kad visose Europos Sąjungos šalyse galima matyti panašių atvejų dėl per didelio alkoholio vartojimo. Nėra abejonių, kad prie mažesnio alkoholio vartojimo vedančios priemonės turės teigiamą poveikį visuomenės sveikatai, socialinėms sąlygoms, nelaimingiems atsitikimams ir darbe, ir ne darbo vietoje bei nelaimingiems atsitikimams keliuose.

Norėčiau susitelkti į žalą sveikatai dėl visokių rūšių alkoholinių gėrimų per didelio vartojimo. Būtina vis nurodyti, ypač jaunimui, kad net reguliarus alaus vartojimas veda prie priklausomybės nuo alkoholio, kuri nkiek ne mažiau rimta nei priklausomybnuo vyno ar kitų stipriųjų gėrimų. Baisu, kad žmonės lengvabūdiškai neįvertina kepenų ligų rimtumo, kurios dažnai baigiasi ciroze, o po to mirtimi. Reguliarus alkoholio vartojimas palaipsniui keičia ne tik individo norus ir charakterio savybes, bet gali sugriauti šeimyninį gyvenimą jau neklabant apie dažnai atsirandančius rimtus neurologinius pakitimus. Jaunas alkoholikas netenka gebėjimo siekti didesnių tikslų ir idėjų, o jo emocijos taip sustingsta, kad jam sunku sukurti normalius santykius arba sveiką šeimyninę aplinką.

Fetalinis alkoholio sindromas rimtai paveikia ne tik motiną, bet visų pirma kūdikį, nes jam tai sukelia išsigimimą ir vystymosi sutrikimus. Stebėtina, kiek mažai dėmesio daugelyje valstybių narių kreipiama į nėščiųjų informavimą dėl šios problemos. Galiausiai šokiruoja, kiek žmonių vairuoja automobilį arba motociklą apsvaigę nuo alkoholio. Aš asmeniškai pasisakau už harmonizavimo galimybę visoje ES, kad vairuotojams būtų įvestas nulinis leistinas alkoholio kiekis kraujyje.
<SPEAKER ID="355" NAME="Cristian Stănescu">
ITS frakcijos vardu. - (RO) Pone pirmininke, ponai ir ponios kolegos, alkoholio vartojimas - tai įprotis, kuris perduodamas iš kartos į kartą. Keliose šalyse yra su alkoholio vartojimu susijęs posakis, kad alkoholis turi rūpėti vien vyrams. Nėra daug galimybių, kaip galima būtų sumažinti kenksmingą pavojingo ir nuodingo vartojimo poveikį vaikams ir nėščiosioms. Alkoholio vartotojai yra skaitlingesni ir įvairesni nei tabako; tradicingamybos technologija reiškia nekontroliuojamus rinkodaros metodus ir susijusią riziką.

Šiuo atveju būtina, kad pranešimo 16 straipsnis skatintų naujas informacijos sklaidos ir sąmoningumo didinimo priemones, susijusias su alkoholio vartojimu. Perspėjimai ant alkoholio gaminių etikečių, kurios būtų panašios į tabako, negali būti laikomi nauju požiūriu, kadangi neįrodyta, kad tabako vartojimui jie turėjo teigiamą poveikį. Būtina atlikti Europoje tyrimą dėl šios perspėjimo tvarkos poveikio priklausomybę turintiems vartotojams, neatsižvelgiant į jų amžių, profesiją ir lytį, bet atsižvelgiant poveikį vidaus rinkai.

Europos Parlamentas turi pateikti nedviprasmišką rezoliuciją, suteikiančią laiko sukurti kitus informavimo ir sąmoningumo didinimo metodus, kad valstybės narės turėtų veiksmingą sistemą kovai su alkoholio vartojimo piktnaudžiavimu ir skatintų nuosaikų bei atsakingą alkoholio vartojimą.
<SPEAKER ID="356" NAME="Markos Kyprianou">
Komisijos narys. - Pone pirmininke, taip pat norėčiau padėkoti visiems nariams už labai įdomią diskusiją.

Norėčiau papasakoti graikų mitą. Šį nutikimą galite rasti pavaizduotą Pafose, Kipre. Tai pasakojimas apie pirmuosius vyno gėrėjus. Dievo Dionizo tarnas pavogvyno, kad galėtų jo duoti pirmą kartą paragauti žmonėms. Šie gėrė, pirmą kartą žmonijos istorijoje pasigėrė, tačiau apsinuodijo ir nužudjiems vyno davusį tarną.

Šiais laikais sprendimai daug sudėtingesni ir turime surasti įvairių būdų. Kiekvienas renkasi vis kitokį būdą. Vieni sako, kad nuėjome per toli, kiti sako, kad dar nepakankamai toli. Vieni norėtų, kad viskam sukurtume teisės aktų, kiti sako, kad viską turi daryti pačios valstybės narės.

O sprendimas kažkur viduryje. Turime prisidėti prie valstybių narių veiksmų ir paremti jų politiką, bet tai nereiškia, kad Europos Sąjunga neturi savo vaidmens, kaip teigiama pranešime ir kaip teignariai. Kartu ne viską galima išspręsti teisės aktais. Todėl turime suteikti forumui galimybę dirbti ir pasiekti konkrečių rezultatų, kuriuos stebėsime. Tačiau, kaip jau buvo sakyta, dėl daugelio šių aspektų valstybės narės turi teisės aktų. Trūksta tik jų įgyvendinimo ir tai kelia sunkumų. Todėl spaudimas valstybėms narėms padės pasiekti teigiamų rezultatų.

Kad ir ko kiekviena šalis tikėjosi, neturėtume nuvertinti svarbaus fakto, kad pirmą kartą Europos lygiu pripažinome su alkoholio problema susijusią žalą ir, kad reikalinga Europos strategija - kuri buvo šiandien patvirtinta - ir kad dabar turime Europos diskusiją, Europos iniciatyvą ir Europos veiksmus. Tai svarbu. Nviena valstybnarnegali išspręsti šios problemos viena ir nviena valstybnarnėra apsaugota nuo šios problemos. Dabar išgertuvės vyksta Ispanijoje, kai anksčiau tai buvo šiaurės Europos problema. Todėl matome kultūrinį keitimąsi ir kitas priežastis - socialiniai analitikai galėtų paaiškinti, kodėl taip vyksta - kaip tos pačios problemos persikelia į kitas šalis ir joms nelieka geografinių kliūčių. Jos egzistuoja visoje Europos Sąjungoje.

Tai pirmas svarbus žingsnis, nors ne paskutinis. Jei per nuosaikų laiko tarpą nepamatysime rezultatų, galėsime iš naujo įvertinti ir iš naujo ištirti šią strategiją, imtis kitokių priemonių ar keisti kursą. Tačiau kol kas esame teisingame kelyje. Dar kartą norėčiau padėkoti pranešėjui, komitetui ir nariams, kad remia šią strategiją. Laukiu, kada galėsiu su jumis dirbti, kad pasiektume visų trokštamų rezultatų.
<SPEAKER ID="357" NAME="Pirmininkas">
. - Diskusija baigta.

Balsavimas vyks rytoj.

Rašytiniai pareiškimai (142 straipsnis)
<SPEAKER ID="358" NAME="Gyula Hegyi  " AFFILIATION="PSE">
raštu. - (HU) Per didelis alkoholio vartojimas yra Europos visuomenės amaras. Dėl alkoholio vartojimo sukeltų priežasčių prarandame nesuskaičiuojamą daugybę gyvybių; taip pat valstybėse narėse neįprastai didelis aukų skaičius dėl neblaivių vairuotojų. Alkoholio vartojimas ir įpročiai skiriasi įvairiose šalyse ir net regionuose, todėl teisinga gynybines strategijas kurti valstybėse narėse. Vis tiek yra atskirų ES direktyvų poreikis. Nepilnamečius nuo alkoholio reikia saugoti visais įmanomais būdais, o kad tai būtų pasiekta, reikia dar griežtesnių sankcijų. Atsiliepiant į dvasią "apsvaigęs nevairuok" visoje ES reikia įvesti 0,00 % alkoholio kiekį kraujyje visiems vairuotojams. Bet vien su draudimais pažangos nepadarysime, kaip matyti iš gėdingo amerikietiško sausojo įstatymo nesėkmės. Turime populiarinti gerus alkoholio vartojimo įpročius ir mažai alkoholio turinčio alaus ir vyno vartojimą. Turime ryžtingai veikti prieš falsifikuoto, netikro, prastos kokybės ir sveikatai kenksmingo alkoholio prekybą.
<SPEAKER ID="359" NAME="David Martin  " AFFILIATION="PSE">
raštu. - Nerimą kelianti tendencija yra tai, kad pastaraisiais metais alkoholio gamintojai su nestipriais alkoholiniais gėrimais nusitaikį nepilnamečius. Išgertuvės vis didėja tarp jaunimo ir labai svarbu tokią tendenciją veiksmingai įveikti. Manau, kad būtų naudinga paskatinti prekybos centrus ir parduotuves geriau atskirti nestiprius alkoholinius gėrimus nuo gaiviųjų gėrimų. Nestiprūs alkoholiniai gėrimai, kartu su kitais alkoholiniais gėrimais taip pat turi būti su atitinkamais perspėjimais dėl sveikatos. Džiaugiuosi, kad panašūs mano pasiūlymai taip pat buvo įtraukti į šį pranešimą. Žinoma, siekiant veiksmingai įveikti nepilnamečių išgertuves nacionalinės vyriausybės taip pat privalo susitelkti į vartotojus, kad pakeistų jų požiūrį į alkoholį. Todėl džiaugiuosi, kad susitelkiama į informacijos ir sąmoningumo didinimo kampanijas, pvz., vykdant mokyklines švietimo programas. Taip pat remiu rekomendacijas, kad leistina alkoholio kraujyje koncentracijos (angl. BAC) riba būtų nustatyta kuo arčiau 0,00 % ypač pradedantiems vairuotojams. Esu įsitikinęs, kad plačiai paplitę alkotesteriai, kurie buvo siūlomi ame pranešime, gali padėti atgrasinti tuos, kurie mėgins vairuoti neblaivūs. Nacionalinės vyriausybės gali atlikti daugiau, kad užtikrintų viešojo transporto paslaugų prieinamumą alkoholio vartojusiems vairuotojams.
