<CHAPTER ID="002">
Pirmininko pareiškimai
<SPEAKER ID="006" NAME="Pirmininkas">
Ponios ir ponai, prieš dvi savaites buvo nužudytas inžinierius iš Lenkijos Piotr Stańczak, nuo rugsėjo mėn. teroristų laikytas įkaitu Pakistane. Europos Parlamento vardu norėčiau išreikšti pasipiktinimą šiuo barbarišku nekalto žmogaus, Lenkijos ir Europos Sąjungos piliečio, nužudymu. Europos Parlamentas griežčiausiai smerkia šį nusikaltimą. Norėtume pareikšti mirusiojo šeimai ir jo giminaičiams širdingiausią užuojautą.

Terorizmas yra tiesioginataka prieš laisvę, žmogaus teises ir demokratiją. Terorizmas yra mėginimas pasiekti tikslą per aklą žiaurumą, sunaikinant bendras vertybes. Jis kelia didžiulį pavojų tarptautinės bendruomenės saugumui ir stabilumui. Terorizmas yra nusikaltimas, kurio negalime toleruoti jokiomis aplinkybėmis.

Ponios ir ponai, nužudyto inžinieriaus gimtąja kalba norėčiau pasakyti: "Niech spoczywa w wiecznym pokoju" [Amžinąjį jam atilsį. Tegul ilsisi ramybėje.].

Kviečiu visus Piotro Stańczako atminimą pagerbti tylos minute.

(Salės nariai atsistojo ir pagerbjo atminimą tylos minute)

Ponios ir ponai, per miškų gaisrus Australijoje pastarosiomis dienomis tragiškai žuvo daug žmonių. Šie gaisrai, didžiausi miškų gaisrai Australijos istorijoje, siaubingomis aplinkybėmis pasiglemždaug gyvybių. Mus pribloškžiauri šios gamtinės nelaimės jėga ir tragiškos jos pasekmės. Australijos ministrui pirmininkui perdaviau nuoširdžią užuojautą Europos Parlamento vardu. Šioje plenarinėje sesijoje Europos Parlamento vardu norėčiau dar kartą išreikšti visų mūsų solidarumą su Australija, jos žmonėmis ir valdžios institucijomis šiuo sunkiu metu.

Kitą savaitę šio Parlamento delegacija vyks į Australiją pareikšti asmeniškai mūsų užuojautos. Norėčiau pasinaudoti šia proga ir išreikšti širdingą užuojautą ir gailestį visų gyvybės netekusiųjų šeimoms. Mūsų mintys su jumis.

Ponios ir ponai, mus ir vėl pasiekia nerimą keliančios žinios iš Irano Islamo Respublikos. 2008 m. gegužės mėn. buvo suimti septyni bahajų religinio judėjimo lyderiai. Aštuonis mėnesius jiems nebuvo suteikta teisį gynybą. Šią savaitę vyks šių septynių bahajų religinės bendruomenės atstovų teismas, kuris neatitinka net pagrindinių teisinės valstybės principų. Nobelio taikos premijos laureatei Irano teisininkei Shirinai Ebadi, kuri nusprendginti įkalintus lyderius, net grasinta mirtimi.

Europos Parlamentas dar kartą kreipiasi į Irano valdžios institucijas ir primygtinai reikalauja gerbti žmogaus teises bei religinių mažumų teises ir iš naujo apsvarstyti kaltinimus septyniems Bahamų religinio judėjimo lyderiams: Faribai Kamalabadi'ui, Jamaloddinui Khanjani'ui, Afifui Naeimi'ui, Saeidui Rasaie'ui, Mahvashui Sabetui, Behrouzui Tavakkoli'ui ir Vahidui Tizfahmui. Šie asmenys įkalinti vien dėl savo įsitikimų, todėl turi būti nedelsiant išleisti į laisvę.

(Plojimai)

Ponios ir ponai, 2009 m. vasario 13 d., penktadienį, Venesuelos sostinėje Karakase buvo areštuotas Ispanijoje išrinktas šio Parlamento narys L. Herrero, kurį Venesuelos vyriausybišsiuntiš šalies dėl komentarų žiniasklaidoje apie Venesuelos vyriausybę. L. Herrero atvyko į šalį su oficialia Europos liaudies partijos (krikščionių demokratų) ir Europos demokratų frakcijos delegacija. Jį pakvietviena Venesuelos opozicinpartija stebėti konstitucinio referendumo. Venesuelos policija įsiveržį L. Herrero viešbučio kambarį, jį areštavo ir vėliau įsodino į lėktuvą, skrendantį į Braziliją, be oficialaus paaiškinimo ir nesuteikę galimybės pasiimti asmeninių daiktų. Mes negalime toleruoti tokio elgesio!

Europos Parlamento vardu reiškiu didžiausią protestą prieš šiuos metodus. Aš kategoriškai smerkiu šį incidentą, kuris byloja apie žmogaus teisių pažeidimą ir demokratinės institucijos - Europos Parlamento - šmeižimą.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="007" NAME="Giles Chichester" AFFILIATION="PPE-DE">
Gerb. pirmininke, kaip Europos Parlamento delegacijos ryšiams su Australija ir Naująja Zelandija pirmininkas, aš tvirtai pritariu jūsų padarytam pareiškimui ir už jį dėkoju. Nekantriai laukiu, kai galėsiu perduoti šią žinią kitą savaitę Australijoje.
<SPEAKER ID="008" NAME="Pirmininkas">
Dėkojame jums, G. Chichesteri.
