<CHAPTER ID="005-09">
9. Balio konferencija dėl klimato kaitos (balsavimas)

Pasiūlymas dėl rezoliucijos:

- Prieš balsavimą:
<SPEAKER ID="100" NAME="Satu Hassi" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FI) Pone Pirmininke, tik norėčiau pasakyti, kad buvo neteisingai išverstas vienas svarbus suomiškos rezoliucijos versijos punktas. Versijos suomių kalba 1 skyriuje dėl Balio derybų mandato yra dviprasmyb- nurodoma, kad ši rezoliucijoje bus atsižvelgiama į ES vidaus derybų mandatą prieš Balio konferenciją. Tačiau Balio mandatas iš tikrųjų reiškia, kad Balio konferencijos metu klimato sutartį ratifikavusios šalys sieks derybų mandato, kad pavyktų sudaryti kitą klimato sutartį. Kitaip tariant, suomiškos versijos 1 skyriaus teiginys "susitarti dėl konferencijos derybų mandato" turi būti keičiamas "dėl derybų mandato dėl sutarties sudarymo šioje konferencijoje".

- - Po balsavimo:
<SPEAKER ID="102" NAME="Gay Mitchell" AFFILIATION="PPE-DE">
Pone Pirmininke, aš turėčiau būti užregistruotas kaip balsuojantis prieš 7 pataisą. Manau, kad ne ta šviesa užsidegė, kai aš paspaudžiau mygtuką. Tai turėjo būti balsas prieš. Tai nekeičia balsavimo rezultato, bet man tai jautrus dalykas. Tad norėčiau, kad mano balsas būtų užregistruotas kaip balsas prieš.
<SPEAKER ID="103" NAME="Pirmininkas">
Bus užregistruota, kaip jūs sakėte.
