<CHAPTER ID="006-01">
1. Elektroninių ryšių tinklas ir paslaugos, privataus gyvenimo ir vartotojų apsauga (

Prieš balsavimą:
<SPEAKER ID="152" NAME="Hanne Dahl" AFFILIATION="IND/DEM">
Gerb. pirmininke, turiu pasakyti vieną dalyką dėl balsavimo, kurį ketiname surengti. Iš balsavimo sąrašo atrodo, kad balsuojame dėl kompromiso teksto iš komiteto, o ne dėl pakeitimų - tai pirmas dalykas. Paprastai būčiau pamaniusi, kad pirmiausia balsuosime dėl toliausiai siekiančių pakeitimų, taigi, prašyčiau jūsų panaudoti savo įgaliojimus pagal Darbo tvarkos taisyklių 19 straipsnį, ir pakeisti balsavimo tvarką, kad balsuotume už pakeitimus. Tai susiję su piliečių teisių pakeitimais. Tai labai svarbu tiek dėl M. Harbouro, tiek dėl C. Trautmann pranešimų.
<SPEAKER ID="153" NAME="Pirmininkė">
Gerb. H. Dahl, kiek žinau, nėra problemos. Nematau problemos dėl balsavimo tvarkos dėl M. Harbouro pranešimo. Tęsime, kaip parašyta tvarkos dokumente.
