<CHAPTER ID="015">
Šengeno acquis nuostatų taikymas - Šengeno acquis taikymas Čekijos Respublikoje, Estijoje, Latvijoje, Lietuvoje, Vengrijoje, Maltoje, Lenkijoje, Slovėnijoje ir Slovakijoje (diskusijų tęsinys)
<SPEAKER ID="234" NAME="Pirmininkas">
Kitas darbotvarkės punktas yra diskusijos dėl Tarybos deklaracijos dėl Šengeno acquis nuostatų taikymo ir dėl Carlos Coelho pranešimo dėl Šengeno acquis taikymo Čekijos Respublikoje, Estijoje, Latvijoje, Lietuvoje, Vengrijoje, Maltoje, Lenkijoje, Slovėnijoje ir Slovakijoje.
<SPEAKER ID="235" NAME="Marek Aleksander Czarnecki" AFFILIATION="UEN">
(PL) Pone Pirmininke, norėčiau pradėti padėka Portugalijos Vyriausybei už techninį sprendimą, kurį ji pasiūlpereinamajam laikotarpiui. Tai leis naujosioms valstybėms narėms prisijungti prie SIS iki šių metų pabaigos, nelaukiant kol Komisija patvirtins ir įgyvendins naują sistemą.

Džiaugiuosi dėl mano šalies piliečių, kurie prieš Kalėdas keliaus atgal į Lenkiją. Šį kartą gaišti laiko daug valandų laukiant eilėje, kad galėtų kirsti sieną pakeliui į namus.

Visa tai tapo įmanoma, kadangi po pradinių sunkumų kiekviena šalis sprendproblemas, susijusias su SIS sistemos įgyvendinimu, pritaikydama ją prie vietinių sąlygų.
<SPEAKER ID="237" NAME="Edit Bauer" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) Norėčiau pasinaudodamas šia proga išreikšti savo pagarbą pirmininkaujančiajai Portugalijai už jos iniciatyvą ir sprendimo radimą pasiūlant SISone4all, kuris sudargalimybes devynioms naujosioms valstybėms narėms prisijungti prie Šengeno erdvės.

Šio žingsnio istorinreikšmšių valstybių piliečiams yra neabejotina. Tai ne tik laisvo judėjimo principo realizavimas, bet ir istorinis žingsnis link Europos suvienijimo.

Taip pat norėčiau padėkoti pranešėjui Carlos Coelho už jo puikų darbą ir nepaprastą įžvalgą visais klausimais. Ačiū taip pat Komisijos nariui Frattini už jo didelį atsidavimą ir visą paramą įgyvendinant Šengeno kriterijus.

Pranešime keletą kartų pabrėžta, kad prisijungimas prie Šengeno erdvės buvo tarpusavio pasitikėjimo dalykas ir aš tikiu, kad pasitikėjimu yra pagrįstos ir šios diskusijos. Akivaizdu, kad sienų saugumas yra ne tik technologijų, bet ir tarpusavio pasitikėjimo klausimas. Tačiau tai tarpusavyje susiję. Labiau technologiškai pažangios sistemos neabejotinai padės atskirai valstybei narei pasitikėti šalimis, kurios saugo Sąjungos išorės sienas. Taigi turime paklausti kodėl ir kiek turėsime laukti SIS II, kuri padidins saugumą ir palengvins valstybių narių, prisijungusių prie šios erdvės, policijos ir teisėsaugos bendradarbiavimą. Laikinų sprendimų užtęstas naudojimas yra ir brangiau kainuojantis, ir nekompensuojantis neįdiegtos SIS II.

Dar norėčiau pareikšti paramą pateiktą pataisą dėl Šengeno kriterijų įgyvendinimo, kurioje sakoma, kad Parlamentas per šešis mėnesius turi būti informuotas apie padėties valstybėse narėse įvertinimą. Norėtume, kad nepasikartotų atvejis, kai Komisija nenorėjo pateikti Parlamentui informaciją, kuri buvo esminpriimant sprendimus.
<SPEAKER ID="238" NAME="Justas Vincas Paleckis" AFFILIATION="PSE">
Pone Pirmininke, 21-ojo amžiaus naujųjų Europos piliečių didingos Kalėdų dovanos džiaugsmas yra suprantamas.Šengeno erdvės - šio ypatingo Portugalijos prieskonio - išplėtimas yra istorinis didelės psichologinės ir simbolinės reikšmės įvykis, pašalinantis ne tik sienas, bet padalinimą Europoje.

Tačiau kai dabar galima keliauti iš Baltijos Vilniaus į Atlanto Lisaboną, naują finansinir biurokratinEuropos užuolaida vietoje tos labai senos geležinės užuolaidos yra užtraukiama prieš Ukrainą, Rusiją, Moldovą ir Baltarusiją. Ne taip seniai mūsų kaimynai galėjo keliauti be vizų į daugelį naujų Šengeno valstybių, bet dabar jie turi mokėti apie 35-60 eurų. Kai kuriose šiose valstybėse tai sudaro ketvirtį arba net trečdalį mėnesinio atlyginimo.Mums nereikia Europos tvirtovės, nors Šengenoacquis su kai kuriais pagerinimais yra svarbiausias norint sukurti stipresnę ir daugiau apimančią Europą.
<SPEAKER ID="239" NAME="Arūnas Degutis" AFFILIATION="ALDE">
Negaliu nepritarti, o kartu ir nepasidžiaugti dar šių metų pabaigoje įsigaliojančiu Šengeno zonos išplėtimu. "Šengeno" kaip ir "roaming" yra labiausiai jaučiamos ir suprantamos sąvokos visiems Europos Sąjungos piliečiams. Jas nesunku pajausti veikiančias, jos paliečia kiekvieną iš mūsų. Daugeliui jos asocijuojasi su vieninga Europa.

9 naujų šalių įstojimas - istorinis žingsnis ne tik Lietuvai, bet ir visai Europai. Lietuvai - tai dar vienas nuoseklus žingsnis link gilesnės ir visa apimančios europinės integracijos. Pasirengimas atėmnemažai darbo ir pastangų. Džiaugiuosi, kad ekspertai šias pastangas įvertino teigiamai ir visos 9 kandidatės, "išlaikiusios egzaminą", galės prisijungti. Noriu padėkoti pirmininkaujančiai Portugalijai, kuri rado sprendimą dėl informacinės Šengeno sistemos, leidusį mūsų šalims nesugaišti dar keleto papildomų metų.
<SPEAKER ID="240" NAME="Zbigniew Krzysztof Kuźmiuk" AFFILIATION="UEN">
(PL) Pone Pirmininke, iš Coelho pranešimo paaiškėjo, kad devynios naujosios valstybės narės yra tinkamai pasirengusios atverti savo sausumos sienas šių metų gruodžio 21 d. ir oro sienas - 2008 m. kovo mėn.

Nors anksčiau būta abejonių, bet visos šios valstybės sugebėjo pasitempti ir įdiegti informacinę sistemą, naudojamą duomenų keitimuisi tarp organizacijų atsakingų už Sąjungos išorės sienų apsaugą.

Taigi laisvo žmonių judėjimo principas bus realizuotas praėjus maždaug trims metams nuo jų įstojimo į Sąjungą. Norėčiau priminti Parlamentui, kad tai yra vienas iš keturių pagrindinių principų, kuriais grindžiama Europos Sąjungos veikla.

Tai buvo geras dalykas, kad Europos Sąjungos Tarybaatsiliepį Europos Parlamento lūkesčius ir priėmformalų sprendimą atverti sienas šių metų gruodžio mėn. naktį iš 20 į 21 d. Tai bus nepaprasta Kalėdų dovana tūkstančiams europiečių, keliaujančių tarp senųjų ir naujųjų valstybių narių per Kalėdų ir Naujųjų Metų atostogų laikotarpį.
<SPEAKER ID="241" NAME="Simon Busuttil" AFFILIATION="PPE-DE">
(MT) Norėčiau pradėti prie kolegų parlamento narių ir dėkodamasCoelho už jo padarytą naudingą darbą.Pone Pirmininke, Šengeno erdvės plėtra yra ne tik dar vienas istorinis žingsnis Europos vystymosi istorijoje; tai daug daugiau: tai didžiulis Europos piliečiams, nes tai jiems suteikia naujas teises. Pone Pirmininke, mes kartais pamirštame, kad buvo laikas, kai keliaujant po Europą visur imigracijos pareigūnai žymėdavo jūsų pasą antspaudais. Norėdamas išvykti iš šalies jūs vėl ten eidavote ir turėjote pildyti išvykimo formą, pranešdamas valdžiai kur vykstate ir kuriam laiku. Nuvykusį jus vėl tikrina imigracijos kontrolės punkte, stovite eilėje ir atsakote į klausimus: kodėl atvykote, ką veiksite, kuriam laikui atvykote? Pareigūnai su mumis elgėsi veikiau kaip su įtariamuoju, o tai įžeisdavo ne vieną žmogų.Grįždamas į savo šalį patirdavote vėl tą patį: patikrinimas išvykimo šalyje ir patikrinimas savo šalyje. Neturėtume pamiršti ir to, kad visai neseniai muitinės pareigūnai tikrindavo bagažą, klausdami, ką pirkote, kiek pinigų išleidote, ar negabenate kontrabandos.Pone Pirmininke, tai buvo ne prieš 50 metų - tai buvo visai neseniai. Dabar pagaliau nebus patikrinimų. Tai reiškia, kad šalis yra Šengeno erdvėje. Kai keliaujate Šengeno erdvės šalyse, esate taip pat laisvas, kaip ir savo šalyje; išvykstate iš savo šalies ir atvykstate į kitą ir paskui grįžtate be jokių patikrinimų, be antspaudų, be sienų, be klausimų. Laisvas judėjimas be kontrolės, suteikiantis laisvės pojūtį, yra vienas sėkmingiausių Europos Sąjungos pasiekimų. Vis labiau mus, atvykusius iš salų, Šengeno erdvsujungia, nutiesia tiltus tarp periferijos ir centro; mums Šengenas reiškia laisvės jausmą, reiškia išsivadavimo jausmą.
<SPEAKER ID="242" NAME="Monika Beňová" AFFILIATION="PSE">
(SK) Šengeno erdvė, kurioje nėra patikrinimo prie vidaus sienų visose valstybėse narėse, kur ES teritorijoje realizuotas laisvo žmogaus judėjimo principas, pagrįstai vertintinas kaip vienas svarbiausių ES laimėjimų.

Šalių, gruodžio mėnesį prisijungsiančių prie erdvės, piliečiai sveikins mūsų sprendimą kaip atitinkantį žmonių interesus, realizuojantį jų laisvo judėjimo teisę. Vis dėlto Šengeno erdvplėtra reikalauja ir kompensacinių priemonių, kaip antai veiksmingos išorės sienos kontrolės įvedimas, geresnis administracinių, policijos, muitinės ir teisėsaugos institucijų bendradarbiavimas, bendroji vizų sistema ir Šengeno informacinės sistemos sukūrimas. Kaip rodo visi įvertinimai, Slovakijos Vyriausyblabai sėkmingai baigparengiamąjį etapą ir didžiuojuosi galėdama šiandien Europos Parlamente paskelbti, kad Slovakijos Respublika yra visiškai pasirengusi prisijungti prie Šengeno erdvės.
<SPEAKER ID="243" NAME="DanutBudreikait" AFFILIATION="ALDE">
Šiandien baigiame diskusijas dėl Šengeno acquis nuostatų taikymo devyniose naujose valstybėse narėse. Džiugu, kad atliktas didžiulis tiek prisijungiančių prie Šengeno erdvės valstybių, tiek jau esamų narių ir Komisijos darbas, apvainikuotas pergale.

Šengeno erdvės sukūrimas - vienas didžiausių ir sėkmingiausių ES projektų. Jo įgyvendinimui po 2004 m. plėtros, iškilus SIS II įdiegimo problemoms, valstybės narės parodtikrą solidarumą - Portugalija pasiūlSISone4all versiją, kuri leidžia atverti sausumos sienas tarp 15 ir 9 valstybių jau prieš šias Kalėdas.

Tai ne tik judėjimo laisvės išplėtimas Europoje, bet ir racionalus sprendimas, padedantis naujosioms narėms išvengti nuostolių dėl SIS II įdiegimo terminų nukėlimo. SISone4all, veiksianti beveik metus, palengvins asmenų judėjimą ir padarys teigiamos įtakos šalių ekonomikų augimui.
<SPEAKER ID="244" NAME="Marianne Mikko" AFFILIATION="PSE">
(ET) Ponios ir ponai, Šengeno erdvės išplėtimas yra įvykis visiems 500 mln. europiečių ir faktiškai visam pasauliui. Panaikindama kontrolę prie vidaus sienų Europos Sąjunga užbaigia erą, kuri pasižymėjo susiskaldymu ir priešiškumu - Rytai-Vakarai.

Mano vaikystės ir paauglystės metai praėjo Sovietų Sąjungoje. Aš prisimenu siaubą, kurį sukeldavo suvokimas, kad žemir dangus yra uždaryti, kad okupacinės kariuomenės kareiviai saugo geležinę uždangą. Prisijungimas prie Šengeno reiškia galutinį išsivadavimą iš praeities. Sienų išnykimas yra įspūdingas simbolis 75 mln. europiečių.

Devynios prie Šengeno erdvės prisijungiančios šalys yra pasirengusios keisti duomenų apsikeitimo sistemą, kuri yra susijusi su laisvo judėjimo privilegija. Mano šalis, Estija, saugo vieną iš mūsų išorės sienų. Vis dėlto aš esu nusivylusi, kad dėl neįtikinamų priežasčių šis istorinis įvykis suskaidytas į du mažesnius įvykius, nes oro siena neišnyks Rytų Europos šalyse iki kito kovo pabaigos.
<SPEAKER ID="245" NAME="John Attard-Montalto" AFFILIATION="PSE">
(MT) Norėčiau pasidalinti kai kuriomis mintimis apie Šengeno erdvę ir savo požiūrįį ją. Man ji ne tik Sutartyje numatytas dalykas, ne tik tai, ką ji suteikia ir ne tik taikomos taisyklės; aš ją matau kaip proceso dalį, svarbaus proceso, kuriame dalyvauja įvairios Europos valstybės (šiuo atveju dvi EFTA valstybės), dalis, kuris padeda joms jaustis labiau integruotomis ir suartėti. Nors mes turime nepriklausomybę ir suverenitetą, galime didžiuotis ir tuo, kad esame kažkokios visumos dalis. Šiuo atveju kelionės per bendras sienas - kadangi jos bus bendros sienos - yra proceso, panašaus į euro zonos procesą, dalis; dalis proceso, per kurį mano šalis tampa Europos dalimi. Mes visi turėtume didžiuotis, kad esame tokio išmintingo žemyno dalis; o tai žemynas, eksportuojantis vertybes, kuriomis tiki.
<SPEAKER ID="246" NAME="José Magalhães">
einantis Tarybos Pirmininko pareigas. -(PT) Pone Pirmininke, KomisijosPirmininko pavaduotoja, ponios ir ponai, tikiu, kad Parlamente yra visuotinis sutarimas, kad būsima plėtra yra ne tik istorinis, bet ir simbolinis įvykis. Tačiau šis sutarimas yra ne tik institucinis, bet ir - tai daug svarbiau - socialinis, nes tai yra tai, ko piliečiai teisėtai nori. Teisinga, kad ES institucijos įsiklauso į piliečių pageidavimus ir laiku į juos atsiliepia. Kaip tik tai mes padarėme.

Esu labai dėkingas už teigiamus atsiliepimus, kurie labai aukštai įvertino ne tik pirmininkaujančiosios Portugalijos darbą, bet ir visų laiku padarytus indėlius, iš kurių buvo suderintas ir sudėliotas šis sudėtingas darinys. Tik prieš metus buvome atsidūrę sunkioje padėtyje; tai ne tik technologinis laimėjimas, pats savaime svarbus, bet ir politinis, kurį mūsų institucijos pasieksavo piliečių labui, o tai padidino jų pasitikėjimą institucijomis.

Antra, pabrėžtina, kad naujos išorės sienos yra puiki Kalėdų dovana mūsų piliečiams ir tai bus ir daugelio kitų Kalėdų dovana. Tačiau dėl to atsiranda nauja išorės santykių valdymo būdas, kadangi mes nenorime sukurti antrą geležinės uždangos kartą mūsų kaimynams. Turime pradėti naudoti elektroninę sieną, kuri puikiai identifikuoja nusikaltėlius ir yra lanksti, kaip daugelis elektroninių įrenginių; tai leis piliečiams kirsti sieną, nesvarbu, kas jie tokie, ir iš kur būtų atvykę. Būtent tokį modelį Europa pristato pasauliui ir tai yra mūsų įsipareigojimas.

Trečia, šis darbas ir jo rezultatai yra pagrįsti kruopščiu pasirengimu, po kurio SISone4all projekte dalyvavusios valstybės partnerės apsirūpino įranga ir policijos parengimo logika; visa tai mes turime susieti su naujomis priemonėmis, kaip Frontex agentūros stiprinimas, apie kurį neseniai paskelbKomisija, ir mūsų naujas integruotas sienų valdymo modelis. Taigi tai yra dar vienas sudėtingos politikos, kurią reikia įgyvendinti ir vystyti, elementas.

Ketvirta, norėčiau pažymėti, kad viena iš šio projekto sėkmės priežasčių yra tai, kad buvo sugebėta suderinti saugumą ir laisvę, laisvą judėjimą, daug daugiau judėjimo laisvės su tinkama duomenų apsauga. Tie du dalykai neatskiriami. Būtent tai yra Europos kelias ir, laimei, tai, dėl ko sutaria Komisija, Taryba ir Europos Parlamentas. Nėra kito kelio pirmyn, tik šis.

Ši taisyklgalioja SISone4all ir galios SIS II - antros kartos Šengeno informacinei sistemai. Tai matyti Europos Parlamento antspaudu patvirtintuose teisės aktuose ir atsiskleidžia Coelho parengto pranešimo pasiūlymuose.

Turiu dar pasakyti, kad tai taikoma konfidencialumo ir skaidrumo valdymo klausimams. Konfidencialumą ir skaidrumą galima suderinti ir pasiekti optimalų balansą, kad visi sprendimų priėmėjai turėtų būtiną informaciją, kad sprendimus priimti gerai susipažinę su faktais. Tai buvo pasiekta šio proceso metu Komisijai ir Tarybai palaikant puikius santykius ir tai yra geras ženklas ateičiai.

Baigdamas norėčiau dar kartą pabrėžti mūsų pasirinkto metodo svarbą. Mes nebėgome nuo blogų naujienų ar problemų. 2006 m. mes supratome, kad yra rimta problema ir ėmėmės šio rimtos problemos. Mes netaikėme "kaltink ir gėdink" požiūrio, bet, priešingai, stengėmės rasti teigiamą problemos sprendimą, užtikrindami pavyzdingą institucijų bendradarbiavimą. Neturiu jokių kritiškų pastabų dėl Komisijos elgesio proceso metu ir manau, kad ir Komisija neturės kritiškų pastabų dėl Tarybos elgesio, ir pirmininkaujant Vokietijai, ir dabar Portugalijai, ir ateityje Slovėnijai ar kitoms pirmininkaujančioms valstybėms. Tai toks bendradarbiavimo būdas, kuris, mano nuomone, yra būtinas sprendžiant Europos problemas.

Mes turime švęsti pergalę ir ruoštis ateičiai. Todėl kviečiu Parlamento atstovus dalyvauti iškilmėse, kuris įvyks lapkričio 21-22 d. Tai bus simboliška kelionper vietas, kur anksčiau buvo uždarumo simboliai; dabar čia nuo gruodžio 21 d. bus laisvės simboliai, kurie yra oras ir deguonis, suteikiantis gyvybę ir laimę Europai.
<SPEAKER ID="247" NAME="Franco Frattini">
Komisijos Pirmininko pavaduotojas.-(IT) Pone Pirmininke, ponios ir ponai, labai jums dėkoju. Aš nepaprastai patenkintas šių diskusijų rezultatais.

Rezultatas, kurį šiandien beveik pasiekėme, rodo, kad valstybės yra pasirengusios prisijungti prie Šengeno erdvės gruodžio 21-22 d. ir jų piliečiai tikrai nusipelntokios Kalėdų dovanos. Jie nusipelnė, todėl, kad kai mes per pastaruosius 12-15 mėnesių dirbome kartu mėgindami įveikti techninius sunkumus - pirmininkaujančioji Portugalija čia nusipelndidžiausio pagyrimo - jie taip pat atliko savo vaidmenį. Jie įveikdavo sunkumus ir nepatogumus (oro uostuose, pasienyje ir personalo mokymuose), kuriuos tik prieš 12, 13 ar 14 mėnesių atrodsunkiai įmanoma įveikti.

Štai kodėl jie nusipelntaip žaviai vadinamos Kalėdų dovanos, ir aš galiu taip pasakyti, kadangi pats ir kartu su kolegomis ( Vidaus reikalų ministrais) aplankiau daug pasienio postų ir mačiau milžinišką pažangą vieno ir kito vizito metu. Tikiu, kad šis tobulėjimas yra turi didelę politinę svarbą ir poveikį Europai, kitaip tariant, piliečiams. Tai nepaprastai politiškai svarbu, nes nuo gruodžio 21 d. kiekviena valstybnarmatys kitos valstybės narės išorės sienas kaip savo. Aš, kaip italas, matysiu sieną tarp Lenkijos ir Ukrainos kaip savo. Tai bus mano šalies siena: tai toks yra šio sprendimo, kurį Europa sugebėjo priimti per labai protingą laiką, politinis poveikis.

Be to, yra socialinis poveikis, kitaip tariant, poveikis mūsų piliečių kasdieniam gyvenimui, kuris, sakyčiau, yra kur kas didesnis simboliškos eilės pasienyje. Tai reiškia, kad kiekvienas įstatymų besilaikantis pilietis gali jaustis kaip namuose bet kurioje Europos Sąjungos valstybėje. Tai reiškia judėjimo laisvę ir tai, kad nereikia rodyti paso; ne tik tai, kad nereikia prie pasienio posto stovėti eilėje, o veikiau jausmas, kad Europos pilietybtapo tikrove.

Daugelis iš jūsų kalbėjo apie saugumą ir aš visiškai sutinku su tuo, ką tik pasakėMagalhães. Saugumas ir laisvturi būti suderinti. Kuo daugiau skatiname šią teisę, kuo daugiau laisvės, tuo daugiau turime imtis prevencinių priemonių prieš nusikaltėlius, kad jie nepasinaudotų šia didžiąja laisve savo nusikalstamiems darbams ir nelegaliai veiklai.

Štai kodėl Europa, ši didelŠengeno erdvnebus tvirtovė, bet tikrai apsaugos ES piliečius nuo nusikaltėlių judėjimo. Be to, akivaizdu, kad Šengeno sistema - šiuo metu "one for all" Šengeno sistema, o netrukus SIS II - turi būti aprūpinta geriausiomis technologijomis. Nusikaltėliai stengiasi išvengti patikrinimų ir mes turime turėti technologinius instrumentus, kad užkirstume tam kelią; vienas iš tokių instrumentų - biometriniai duomenys, naudojami gerbiant kiekvieno laisvę, bet užkertant kelią pagundai.

Paskutinis žodis: mane sujaudino, kas buvo pasakyta apie Europos kaimynus. Be abejo, išplėsta Šengeno erdvneturi kelti pavojaus, kad tos šalys, esančios prie Šengeno sienų, bus atskirtos. Kaip žinote, mes naudojame šią Šengeno sistemą stebėti ir administruoti 80 000 km ilgio ES išorės sienas, o Frontex agentūra atliks dar svarbesnį vaidmenį. Tik pagalvokite, kokia tai milžiniška užduotis, bet mes ją turime atlikti. Žinoma, tai neturi pakenkti mūsų kaimynams ir santykiams su jais: su Rusijos Federacija, Ukraina, Moldova ir Vakarų Balkanai.

Taigi mes pasirinkome naują principą ir aš dar kartą prašau jūsų, Europos Parlamento, dabar, kai jūs uždegate žalią šviesą veikimui, patvirtinti, kad palaikote politiką, kurią aš pasiūliau Tarybai ir kuriai Ministrų Taryba pritarė. Tai naujo tipo vizų politika, siekianti palengvinti sąžiningų žmonių judėjimą, priemonės dėl dokumentų saugumo, asmens identifikavimo ir biometrinių duomenų naudojimo; tai suteikia piliečiams, gyvenantiems arti Europos erdvės, bet ne joje, galimybę retkarčiais nueiti į Vienos teatrą ar apžiūrėti Koliziejų Romoje ar aplankyti Lisaboną be didelių sunkumų ir išlaidų, kurios daba patiriamos gaunat vizą.

Šis naujas principas yra toks. Padarykime vizų politiką mūsų kaimynystės politikos instrumentu ir darykime tai tuo metu, kai plečiame Šengeno erdvę. Tai, mano nuomone, bus kitas, grynai politinis žingsnis; tai ne biurokratinis ar teisinis siaurąja prasme žingsnis. Tai politinžinia, kurią mes galime pasiųsti kitoms valstybėms ir jų piliečiams, kurie stebi mus iš Europos kaimynystės, bet jie neturėtų žiūrėti su pavydu, kad mes galime visur judėti, o jie negali atvykti į universiteto kursus Europos mieste.

Siekiant išvengti tokio pavydo ir užtikrinti, kad Europa myli savo kaimynus, kartu su Šengeno plėtra realizuokime draugystės politiką, panaudodami vizas ir didesnę judėjimo laisvę kaip strateginius instrumentus.
<SPEAKER ID="248" NAME="Pirmininkas">
Baigiantdiskusijas pasakysiu, kad gavau pasiūlymus dėl rezoliucijos iš penkių politinių frakcijų pagal 103 straipsnio 2 dalį.

Diskusijos baigtos.

Balsavimas vyks ketvirtadienį, 12 val.

Raštiški pareiškimai (142 straipsnis)
<SPEAKER ID="249" NAME="Gyula Hegyi  " AFFILIATION="PSE">
raštu. -(HU) Mes dar prisimename baimę, kuri mus apimdavo, kai kirsdavome geležinę uždangą su galiojančiu pasu kišenėje. Nors pasas galiojo, nors buvo visi antspaudai, visada pasienyje galėjo kažkas atsitikti. Jeigu ne, mes bijojome, nes sienos kirtimas buvo nepaprastas įvykis Europoje.

Išnykus geležinei uždangai kelionper sieną pasidarpaprastesnė, bet patikrinimas išliko ir sienas galima buvo kirsti tik tam tikrose vietose, o tai apsunkino čia gyvenančių žmonių gyvenimą. Dabar ir tai baigėsi, o sienos - apie ką Vengrijos demokratai svajojo jau prieš dešimtmečius - pavirto "nematomu oru". Nuo dabar mums atrodo natūralu, kad netoli sienos gyvenantys žmonės gali atvykti į kitą šalį taip pat paprastai, kaip, tarkim, iš Budapešto į Budakesį automobiliu, 22 autobusu ar tiesiog taku pėsčiomis.

Visiška judėjimo laisvbe patikrinimų yra ypač svarbi tos pačios tautybės žmonėms, gyvenantiems abiejose sienos pusėse. Pastaruoju metu mes nepriėmėme kito teisės akto, kuris būtų svarbesnis už šį, ir aš didžiuojuosi, kad dalyvauju šiame nuostabiame procese!
