<CHAPTER ID="027">
Socialinekonomika (trumpas pristatymas)
<SPEAKER ID="296" NAME="Pirmininkas">
Kitas klausimas - P. Toia pranešimas Užimtumo ir socialinių reikalų komiteto vardu Socialinekonomika (trumpas pristatymas).
<SPEAKER ID="297" NAME="Patrizia Toia">
pranešėja. - (IT) Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, džiaugiuosi ir didžiuojuosi, kad Europos Parlamentas žvelgia į socialinę rinkos ekonomiką ir rengia praktinius pasiūlymus, siekdamas suteikti realią paramą šiam sektoriui.

Mano pranešimas turi tris tikslus. Pirmasis - atkreipti dėmesį ir nušviesti sektorių, kuris turi didelį poveikį daugeliui sričių, įskaitant ekonomiką; 10 proc. Europos verslų priklauso šiam sektoriui, kaip ir 9-10 proc. darbo vietų. Tai sektorius, sudarytas iš skirtingų operatorių, - kooperatyvų, savidraudos draugijų, fondų, socialinių įmonių ir asociacijų, - kurie turi konkrečias bendras vertybes ir įneša reikšmingą indėlį į BVP. Todėl norime suteikti jam didesnį institucinį regimumą.

Antras tikslas - patvirtinti, kad tai ne ribinis sektorius ar išimtis; jis tvirtai įsitvirtinęs rinkos ekonomikoje, su savo taisyklėmis, kurias vidaus rinka turi pripažinti ir kurių turi laikytis. Jis simbolizuoja alternatyvų verslo vykdymo, gamybos, vartojimo ir darbo vietų suteikimo būdą, kas vis dėlto užtikrino teisę būti rinkos dalimi. Tai metodas, kuriam būdinga daug skirtingų bruožų, kurių negalima uždailinti, ir kuris susideda pirmiausia iš noro sujungti ir suderinti gamybą ir užimtumą su solidarumo, atsakomybės ir žmogaus orumo vertybėmis visose srityse, įskaitant darbo pasaulį.

Kaip kartą kažkas pasakė, - mano nuomone, visai teisingai, - šios įmonės veikia su kapitalu, bet ne dėl kapitalo. Tai koncepcijos, kurios sudaro dalį Europos Sąjungos ideologinio palikimo, - tereikia pagalvoti apie "Delors", - kadangi dažnai pripažindavome socialinę ekonomiką Europos socialinio modelio pagrindu, bet mažai ką dėl to padarėme.

Dabar tobulas laikas vėl atskleisti šių verslų reikšmingumą, kadangi dabartingamybos krizparodė, kad daug tradicinių ekonomikos veikėjų yra labai trapūs, labai silpni ir kartais labai neskrupulingi. Socialinės ekonomikos pasaulis priešingai - yra labiau lokaliai įsišaknijęs, arčiau realios ekonomikos ir žmonių, todėl, kaip išaiškėjo, apsaugotas nuo spekuliacijos. Tai taip pat sektorius, turintis daugybę veikėjų, kurie smarkiai kelia gerovę ir sudaro pripažintą socialinio naudingumo centrą. Manau, jis gali padėti išsaugoti mūsų socialines sistemas sunkiu metu.

Trečias tikslas - nuspręsti, ką galime praktiškai padaryti, kad paremtume šį sektorių. Labai trumpai apibūdinsiu vieną ar du pasiūlymus. Pirmiausia, mums reikia aiškaus apibrėžimo, kad tiksliai suprastume šių labai skirtingų subjektų profilius ir apibrėžimus. Taip pat labai svarbu užfiksuoti šio sektoriaus indėlį nacionalinėje statistikoje įvairiose šalyse. Jis nepriklauso nei kapitalistinei ekonomikai, nei visuomeninei ekonomikai, todėl reikalingas jo apibrėžimas. Komisija jau eina ta linkme, yra vadovas, bet jį reikia pritaikyti. Manau, akademinis, mokslinių tyrimų ir universitetų pasaulis taip pat gali padėti šiuo klausimu.

Galiausiai raginame teisės aktų iniciatyvas. Nemažai padaryta, pvz., priimti kooperatyvo įstatai ir fondo statutas, ir matau, kad Komisija atnaujino konsultacijas. Taigi, turime suprasti, kas naudinga ir ar verta tai tęsti, einant šiuo keliu. Nenorime įklampinti sektoriaus, kuris mėgsta idėjas, motyvaciją ir laisvę dirbant kanceliarinį darbą, tačiau jam reikia, ar ateityje reikės, Bendrijos įstatymų - būtų išmintinga juos sukurti.

Vienas galutinis prašymas - įtraukti šį sektorių į socialinį dialogą. Kur ir kokiu lygmeniu turi vykti konsultavimasis ir dialogas su Europos Komisija? Ir galiausiai kokią tiesioginę paramą turi suteikti Europos programos - ar turime turėti ad hoc programas socialinei ekonomikai, ar turime sukurti erdvę šiems operatoriams egzistuojančiose programose? Tai turi įvertinti Komisija.

Prieš baigdama, norėčiau padėkoti nacionalinėms asociacijoms ir Europos tinklams, kurie suteikman didelę paramą šiame darbe, gerai dirbančiai Parlamento socialinės ekonomikos intergrupei, taip pat G. Verheugenui ir V. Špidlai, su kuriais atvirai ir išsamiai pasikeitėme nuomonėmis.

Perduodame šį pranešimą, prie kurio labai prisidėjo socialiniai veikėjai ir asociacijos, Komisijai su viltimi, kad nepaisant to, jog liko nedaug laiko iki kadencijos pabaigos, ji ras laiko, gerb. Komisijos nary, - jūs čia šiandien atstovaujate visai Komisijai, - sujungti kai kurias iniciatyvas ir parodyti aiškų signalą, kad kitam Parlamentui ir kitai Komisijai nereikėtų vėl pradėti nuo pradžios, kad turėtų tvirtą pagrindą.
<SPEAKER ID="298" NAME="Janez Potočnik">
Komisijos narys. - Gerb. pirmininke, Komisija pritaria Parlamento iniciatyvai suformuluoti savo iniciatyvinę nuomonę dėl socialinės ekonomikos. Ypač esant dabartinei finansų ir ekonomikos krizei, šį svarbų sektorių reikia toliau skatinti.

Socialinės ekonomikos įmonės unikaliai vykdo verslą, nes jos suderina ekonomikos rodiklius tarpusavyje tarp narių, o dažnai ir socialinių ir visuomeninių tikslų siekimą, kaip verslo tikslą. Taigi, jos geroje pozicijoje, kad įneštų indėlį į Bendrijos politiką ir tikslus, ypač užimtumo, socialinės sanglaudos, regioninės ir kaimo plėtros, aplinkos apsaugos, vartotojų apsaugos ir socialinio saugumo srityse. Socialinės ekonomikos įmonės - neatsiejama Komisijos įmonių politikos dalis. Kadangi jų dauguma yra labai mažos, mažos arba vidutinės, jos jau turi naudos iš Smulkiojo verslo akto ir visų veiksmų, nukreiptų į mažas įmones.

Socialinės ekonomikos atžvilgiu mūsų tikslas - sukurti teisinę ir administracinę aplinką Europos ir kiekvienos valstybės narės lygmeniu, kurioje bet kokios formos ir dydžio socialinės ekonomikos įmonės gali klestėti ir priimti globalizacijos ir ekonomikos nuosmukio primestus iššūkius. Konkrečiau kalbant, Komisijos politikos tikslas - garantuoti, kad socialinės ekonomikos įmonės gali augti ir klestėti kartu su kitomis bendrovės formomis. Šiuo tikslu Komisija skiria ypatingą dėmesį, siekdama užtikrinti, kad visos kitos Bendrijos politikos kryptys tokiose srityse kaip konkurencija, buhalterija, įmonių teisė, viešieji pirkimai, sveikata, socialiniai reikalai, žemės ūkis, žuvininkystė, bankininkystė, draudimas, viešosios ir privačios partnerystės ir regioninplėtra, tikrai atsižvelgtų į šios rūšies įmonės konkrečius poreikius, konkrečius tikslus, pastangas ir darbo stilių.

Reziumuojant, šiuo metu Komisijos tarnybos dirba prie dokumento, kuris kritiškai įvertins pažangą, padarytą nuo 2004 m. kooperatyvų skatinimo srityje. Jis taip pat įvertins kitų socialinės ekonomikos įmonių padėtį ir pasiūlys naujus veiksmus, jei bus būtina.
<SPEAKER ID="299" NAME="Pirmininkas">
Klausimas baigtas.

Balsavimas vyks 2009 m. vasario 19 d., ketvirtadienį.

Raštiški pareiškimai (Darbo tvarkos taisyklių 142 straipsnis)
<SPEAKER ID="300" NAME="Iles Braghetto" AFFILIATION="PPE-DE">
raštu. - (IT) Ne pelno veikla ir ne pelno siekiančios organizacijos nuolat auga Europoje.

Šiuo ekonomikos ir finansų krizės metu, kuri smarkiai atsiliepia socialiniu lygmeniu, socialine nauda pagrįstos ekonomikos stiprinimas yra strateginis pasirinkimas, leidžiantis mums sumažinti krizės poveikį ir vykdyti Lisabonos strategijos plėtrą, įgyvendinant vieną iš jos pagrindinių tikslų, būtent, socialinės atsakomybės skatinimą.

Antra, socialinekonomika gali inicijuoti veiksmą vietos lygmeniu, tapdama patikima partnere vietos valdžiai, kuri turi suplanuoti priemones pažeidžiamųjų rėmimui visuomenėje.

Todėl turime pritarti Parlamento žingsniui, siekiančiam teisės aktuose ir statistikoje pripažinti tas organizacijas, kurios veikia ir yra giliai įsišaknijusios Europos struktūroje dėl savo sugebėjimo pasiekti socialinius tikslus.

Tai masių vizija, simbolizuojanti fundamentalų indėlį į Europos socialinį modelį.
<SPEAKER ID="301" NAME="Gabriela Creţu  " LANGUAGE="RO">
Socialinekonomika gali vaidinti svarbų vaidmenį Europos ekonomikoje, sukurdama naują ekonomikos rūšį, pagrįstą demokratinėmis vertybėmis, ekonomiką, kuri į pirmą vietą iškelia žmones ir remia tvarų vystymąsi.

Tačiau socialinekonomika susiduria su didžiule kliūtimi - institucinio regimumo stoka dėl to fakto, kad ji nepripažinta kaip ekonomikos sektorius, kuris skiriasi nuo pagrindinių dviejų - viešojo ir privataus.

Raginame Komisiją ir valstybes nares kurti teisinį pagrindą, kuris pripažins socialinę ekonomiką trečiu sektoriumi ir pritaikys taisykles, kurios aiškiai nustatys, kurie subjektai gali veikti šiame sektoriuje taip, kad jokia kita organizacijos rūšis negalėtų pasipelnyti iš finansavimo ar viešosios politikos, skirtos socialinės ekonomikos įmonių skatinimui.

Taip pat raginame Komisiją ir valstybes nares pasiūlyti finansinę paramą, mokymus ir konsultacijas bei supaprastinti socialinio sektoriaus įmonių steigimo tvarką.

Tokiu būdu, socialinekonomika atliks savo veiksmingą vaidmenį bendrame Europos ekonomikos fone, ne tik padėdama kovoti su skurdu, bet ir palengvindama prieigą prie išteklių, teisių ir paslaugų, kurių reikia piliečiams, kad galėtų dalyvauti visuomenėje.
<SPEAKER ID="302" NAME="Gábor Harangozó  " AFFILIATION="PSE">
raštu. - Pirmiausia, norėčiau pasveikinti mūsų pranešėją, Patrizia Toia, už jos šiandien pristatyto pranešimo kokybę. Iš esmės, svarbu įnešti šiek tiek aiškumo, apibrėžiant socialinės ekonomikos koncepciją ir užtikrinant jos teisinį statusą įvairios nacionalinės patirties pagalba. Iš tiesų, socialinei ekonomikai reikia regimumo - geresnio ES duomenų žinojimo pagalba - kad būtų geriau pasiekti solidarumo, užimtumo, verslumo, augumo, konkurencingos socialinės sanglaudos ir socialinio dialogo Sąjungoje tikslai. Socialinekonomika vis labiau tampa svarbia veikėja vietos ir regioniniu lygmeniu ir dabar, labiau nei bet kada - dėl rimto finansų krizės poveikio - turi suvaidinti svarbų vaidmenį Europos socialiniame ir ekonominiame vystymesi. Sąjungai reikia sutelkti savo pastangas į socialinės ir ekonominės dinamikos rėmimą, kad būtų įveiktas paprastas viešojo ir privataus sektoriaus atskyrimas, jei tikrai norime rasti naujus ir novatoriškus sprendimus aprūpinti mūsų piliečius nuolatinėmis darbo vietomis ir geresne gyvenimo aplinka su kokybiškomis visuotinės svarbos paslaugomis integruotoje visuomenėje.
<SPEAKER ID="303" NAME="Magda Kósáné Kovács  " LANGUAGE="HU">
Keletą mėnesių stengiamės mobilizuoti visas ES institucijas ir išteklius, kad sumažintume augančios krizės padarinius. Šviesos spindulėlis šioje tamsoje - Patrizia Toia pranešimas plenarinės sesijos darbotvarkėje, kadangi iniciatyvos, nukreiptos į solidarumą bei socialinę ir regioninę sanglaudą, yra ypač svarbios šiomis dienomis. Tai socialinės ekonomikos dėmesio centras, kadangi ji - organizacinių formų susikaupimas, kurių tikslas yra solidarumas ir bendras finansinis interesas, o ne pelnas. Tokių institucijų negali pakeisti jokia į rinką orientuota organizacija. Jos suteikia galimybę sumažinti ekonominio susisluoksniavimo poveikį marginalizuotiems visuomenės nariams, suteikia garbingą darbą ir įvairiomis savo formomis, pradedant savisamda, baigiant socialiniais kooperatyvais, turi galimybę vėl pritaikyti savo darbo vaisius bendruomenės labui.

Mes daug kalbame ir rašome apie socialinę ekonomiką, bet be Europos statistinės bazės ji nebus matoma mūsų kasdieniame gyvenime. Jei ši koncepcija nebus žinoma visuomenei, jos solidarumas negalės pagelbėti. Kita vertus, dalyvaujančios organizacijos yra per mažos, kad taptų žinomos makroekonominiu lygmeniu.

Patrizia Toia pranešimas gali padėti pašalinti įtarimą, kurį jaučia teisės aktų leidėjai ir suinteresuotosios rinkos šalys, kad socialinės ekonomikos generuojami pinigai ir produktai - tai organizacijos, siekiančios apeiti konkurencijos taisykles.

Čia ir dabar pranešimas gali suteikti progą socialinei ekonomikai veiksmingai suvaldyti krizę ir santykinai mažomis pastangomis užkirsti kelią darbo vietų praradimui ir apsaugoti nuo lėšų pragyvenimui netekimo.
<SPEAKER ID="984" NAME="Silvia-Adriana Ţicău  " LANGUAGE="RO">
Socialinekonomika užtikrina darbo vietų stabilumą, kadangi jai netaikoma delokalizacija. Manau, Europos Sąjunga ir valstybės narės turi skatinti ir remti socialinės ekonomikos įgyvendinimo formas, pvz., kooperatyvus, savidraudos draugijas, asociacijas ir fondus, jų teisėkūroje ir politikoje.

Svarbu sugalvoti daugybę priemonių, skirtų mikrokreditų ir pritaikyto ES finansavimo plėtojimui, kadangi socialinės ekonomikos vertybės atitinka Europos socialinės integracijos tikslus ir įneša indėlį į darbo ir asmeninio gyvenimo pusiausvyros sukūrimą, taip į lyčių lygybės ir gyvenimo kokybės gerinimą vyresnio amžiaus žmonėms ar neįgaliesiems. Manau, turi būti sustiprintas moterų vaidmuo socialinėje ekonomikoje, atsižvelgiant į jų dalyvavimą asociacijose ir savanoriškose organizacijose.

Raginu Komisiją integruoti socialinę ekonomiką į kitas politikos kryptis ir strategijas dėl socialinės ir ekonominės plėtros, ypač atsižvelgiant į Smulkiojo verslo aktą, kadangi socialinės ekonomikos struktūros pirmiausia nukreiptos į mažas ir vidutines įmones bei visuotinės svarbos paslaugas. Šios pastangos taip pat gali būti paremtos sukuriant statistinį socialinės ekonomikos įmonių registrą kiekvienoje Europos Sąjungos valstybėje narėje ir įvedant duomenis į EUROSTAT Europos statistinę sistemą.
