<CHAPTER ID="009">
Klimato kaita ir energetika (introduction)
<SPEAKER ID="284" NAME="Pirmininkė">
Kitas klausimas - Tarybos ir Komisijos pareiškimai dėl klimato kaitos ir energetikos.
<SPEAKER ID="285" NAME="Jean-Louis Borloo" LANGUAGE="FR">
Gerb. pirmininke, Komisijos nary, frakcijų pirmininkai, pirmininkai, pranešėjai, ponios ir ponai.

Grįžau pas jus po kelių savaičių - tik kelių savaičių - po mūsų paskutinių diskusijų ir ypač po svarbaus įvykio, kai buvo pasirašytas pasitikėjimo paktas tarp Parlamento ir Tarybos prižiūrint Komisijai, siekiant rasti vieningai, kaip prezidentas Nicolas Sarkozy teigšį rytą, priemonių, kurios pavers 27 šalių ekonomikas tvariomis ekonomikomis, kad būtų sumažintos CO2 emisijos, pasiruošta Kopenhagai ir pagerintas mūsų ekonomikų konkurencingumas ir jis parengtas ateinančiam šimtmečiui.

Aš grįžtu su jumis po Europos Vadovų Tarybos, kuri pasiekvieningą sprendimą, ir jaučiu, kad mes neišdavėme šio pasitikėjimo pakto, patvirtinto tarp mūsų, dėl daugelio ir įvairių trišalių dialogų, kurie vyko beveik pirmą kartą; galvoju apie praėjusio savaitgalio trišalius dialogus dėl keleto direktyvų. Taip pat jaučiu, kad, palyginti su padėtimi, kai susitikome prieš mėnesį, skirtingumas yra labai akivaizdus.

Nėra jokio skirtingumo, jeigu Kopenhagoje pasiseks. Yra pridėtinvertė, jeigu Kopenhagoje nepasiseks, kitaip tariant, jeigu tik Europa bus įsipareigojusi. Pastangos, kurių reikia pramonei, apima ekologiškiausiai efektyvių technologijų konkurencingumą.

Antroji pridėtinės vertės sritis apima solidarumą, o trečioji - energetiką. Energetika ir paskirstymai energetikai kartu su atsinaujinančia energija, automobiliais ir t. t. yra vieni iš svarbiausių šio paketo principų.

Dėl šios temos, manau, kad savo širdyse galime sutikti turėti ekonomikų, kurios turi daugiausia anglies, pereinamuosius laikotarpius, žinodami, koks sudėtingas yra pereinamasis laikotarpis socialiniu požiūriu. Juos patyrę kai kuriose šalyse - Belgijoje, Šiaurės Pa de Kalės regione Prancūzijoje - žinome, kad jis yra sudėtingas. Niekas iš esmės nepasikeitė. Yra pereinamasis laikotarpis, ir šį pereinamąjį laikotarpį finansuoja padidintas solidarumas.

Iš tikrųjų, praėjusią savaitę Taryboje vykusi vieninteltikra diskusija visai nebuvo susijusi su tuo, ką skaitau ir girdžiu čia, bet iš esmės su tuo, kad 2 proc. solidarumo buvo griežtai ir tiesiogiai paskirta šalims, kurios neseniai prisijungprie Europos Sąjungos, kitaip tariant toms, kurios labiausiai prašo pakeisti energetiką. Būtent ši solidarumo dalis išsiskyrlabiausiai.

Jei kalbėtume apie kitus klausimus, tai esate susipažinę su tekstais, kurie dėl įvairių komitetų ir pranešėjų darbo buvo pateikti prieš kurį laiką. Kuro kokybės klausimu tekstas yra ambicingesnis negu Komisijos tekstas. Atsinaujinančios energijos klausimu - jis iš esmės atitinka Komisijos tekstą. Pasidalijimo pastangomis klausimu - išskyrus kelias detales jis identiškas. Jis labiau ribojantis ilgalaikiškumo prasme dėl CO2 emisijų iš automobilių.

Iš esmės ir galiausiai bendros pusiausvyros tarp pasiūlyto paketo ir numatytų Europos Vadovų Tarybos kovo mėn. ambicijų yra tiksliai paisoma. Gyvename pasaulinių derybų laikotarpiu. Europos grupuotė, Europos žemynas arba bent jau Europos Sąjunga yra pirma pasaulinorganizacija, nustatanti aiškiai apskaičiuotų tikslų sistemą, taikymo metodus ir galimybės kiekvienais metais, kiekviename sektoriuje, kiekvieną direktyvą įvertinti pasikeitimų, vykstančių pagal mūsų direktyvas, realybę, kitaip tariant prižiūrint Komisijai ir Teisingumo Teismui.

Manau, kad turime esminių pokyčių planą, kuris gali būti įvertintas, jis yra privalomas ir atitinka mūsų tikslus ir mūsų ambicijas. Manau, kad trišaliais dialogais praėjusią savaitę Taryboje pasiektas susitarimas atitinka Europos ambicijas. Nuo Europos priklausys, ar vadovauti diskusijai Kopenhagoje ir pradėti ruoštis dabar, vadovaujant Komisijos ir Čekijai, ir Švedijai kartu su šeimininke Danija, šiai pagrindinei konferencijai, šiam dideliam žmonijos susitikimui.

Štai ką norėjau pasakyti jums, ponios ir ponai, kaip įžangą, pridėdamas, kad Parlamento darbas iš tikrųjų buvo visiškai lemiamas, o ne, kaip girdėjau sakant, vienintelpriemondaryti spaudimą vyriausybėms, tiesiog dėl jo bendros kokybės.

Galiausiai pastebėsite, kad, pavyzdžiui, dėl anglies dioksido surinkimo ir saugojimo, kuris yra labai svarbus Chrisui Daviesui, Taryba pasikeitpaskutinėmis valandomis, kad pabandytų kuo arčiau priartėti prie išreikštų norų.

Tai yra atliktas darbas. Yra šeši tekstai, kurie pristatyti diskusijoms. Žinoma, esame jūsų žinioje, jeigu jums reikėtų tolesnio paaiškinimo.
<SPEAKER ID="286" NAME="Stavros Dimas">
Komisijos narys. - Gerb. pirmininke, šiandien ir rytoj yra vienas iš tų labai retų atvejų, kai politikai gali rašyti istoriją. Energetikos ir klimato paketas, dėl kurio ketinate balsuoti rytoj, yra teisės aktų gairių paketas, kuris yra reikšmingas ne tik Europos Sąjungai, bet tarptautinėms pastangoms spręsti klimato kaitą, ir turės pasekmes Europos Sąjungos ir tarptautiniu mastu.

Norėčiau padėkoti pirmininkaujančiai Prancūzijai už jos atsidavimą ir darbą, kurį ji padarė, kad pasiektų kompromisą, bet labiausiai norėčiau išreikšti savo nuoširdžią padėką ir įvertinimą Europos Parlamentui už darbą, kurį jis atliko visą laiką, visoms politinėms frakcijoms ir pranešėjams. Visi konstruktyviai prisidėjo, kad kompromisas būtų pasiektas tokiu lygmeniu, kad balsavimas rytoj būtų daug žadantis.

Manau, kad nors daug problemų buvo išreikšta, - buvo daug pasiūlymų, o į jų daugumą buvo atsižvelgta, - visi yra šiek tiek nepatenkinti, tai nereiškia, kad paketas nėra teisingas ir nėra ambicingas. Jis ambicingas, teisingas, sąžiningas ir juo bus įgyvendintas aplinkosaugos tikslas, kurį mes nustatėme, mažindami 20 proc. šiltnamio emisijas Europos Sąjungoje iki 2020 m. Tokiu būdu paketo struktūra išlieka, kaip buvo numatyta mūsų pasiūlyme, o aplinkosaugos paketo vientisumas buvo visiškai išsaugotas, kaip ir teisingas pastangų paskirstymas tarp įvairių šalių.

Pakete prieš jus yra keletas priemonių, kurios yra ambicingiausios pasaulyje. Tik neseniai kai kuriomis pasaulio kalbomis buvo tvirtinama, kad bus mėgdžiojamas mūsų paketas, o tai labai skatina.

Europos Sąjunga vadovauja pasauliui klimato kaitos srityje, o priimdami šį paketą per rytojaus balsavimą, patvirtinsime savo tarptautinį vadovavimo pasauliui vaidmenį, sprendžiant klimato kaitos klausimą, ir tuo pačiu metu užtikrinsime, kad nauda mūsų šalims būtų iš tikrųjų jau nuo pradinio žingsnio iki nedidelį anglies dvideginio kiekį išmetančios ekonomikos.

Europos Sąjunga yra pirmas regionas pasaulyje, kuris sumažino emisijas. Mes, kaip ES 15 ir kaip ES 27, ketiname įgyvendinti savo Kioto protokolo tikslus pasiekti 8 proc. sumažinimo tikslą; iš tikrųjų, dėl naujųjų valstybių narių pastangų kaip ES 27 mes net ketiname viršyti 8 proc. sumažinimo tikslą.

Esame vienintelis regionas pasaulyje, kuriame yra emisijos leidimų sistema, kuri gerai veikia ir kuria apmokestinome anglies dioksidą. Europos Sąjunga yra į besivystančias šalis, švarios plėtros projektus labiausiai investuojantis regionas pasaulyje, o tai naudinga ne vien dėl to, kad gauname pasitikėjimą už tose šalyse padarytas investicijas, bet taip pat ir todėl, kad sumažiname pasaulines šiltnamio emisijas ir kad padedame perduoti technologijas toms besivystančioms šalims investuoti ten ir kurti darbo vietas.

Europos Sąjunga yra pasaulio regionas, kuris daugiausia investuoja į mokslinius tyrimus, o savo paketu ir nuostata, kurią Jean-Louis Borloo minėjo anksčiau, investuoti pajamas iš 300 mln. tonų anglies dioksido pardavimo aukcione iki 2015 m., kas gali siekti 9 mlrd. EUR, ketiname net daugiau investuoti į mokslinius tyrimus. Europos Sąjunga yra taip pat vienintelis regionas pasaulyje, kuris nustatys vienašalį 20 proc. tikslą, priimdama šį paketą rytoj, o mūsų vadovai iš naujo patvirtino mūsų 30 proc. mažinimą, kuris yra būtinas, kad būtų efektyviai kovojama su klimato kaita (pagal naujausią mokslinę informaciją, net 30 proc. gali būti nepakankama).

Priimdami šį paketą rytoj žengsime ne tik žingsnį į priekį, bet padarysime šuolį pirmyn kovoje su klimato kaita ir taip pat tapsime pavyzdžiu kitoms šalims, kitiems pasaulio regionams, kad jie sektų mus. Keli jau padartaip. Vakar Australija paskelbpaketą kovai su klimato kaita. Jis nėra toks ambicingas kaip mūsų, bet vis tiek labai svarbus. Juo nustatytas vienašalis tikslas, juo įvedama ribojimo ir prekybos sistema, o jis labai ambicingas tarpinių ir ilgalaikių tikslų atžvilgiu. Ji pabrėžsavo pasiruošimą dirbti išvien su mumis siekiant tarptautinio susitarimo Kopenhagoje. Visi dabar žino, kad išrinktasis prezidentas Barack Obama nustatprioritetus - energetikos saugumą, klimato kaitą - ir jis tai pakartojo vėl vakar.

Europos Sąjunga vadovauja, pristatydama įvairius dokumentus ir tyrimus, kurie bus labai naudingi mūsų derybose kitais metais. Praėjusią savaitę Poznanėje buvo akivaizdu, kad pasaulio šalys yra apsisprendusios atkakliai dirbti kitais metais, kad užtikrintų ambicingą tarptautinį susitarimą Kopenhagoje, o Europos Sąjunga prisidės prie šio tikslo, rengdama dokumentus apie tai, koks šis susitarimas, kokie pagrindiniai elementai, kokia struktūra turi būti ir taip pat kaip galime finansuoti šį susitarimą.

Kai diskutavome dėl šio paketo, įvairios problemos buvo iškeltos: problemos dėl anglies dioksido nutekėjimo, t. y. ar intensyviai anglies dioksidą naudojančios pramonės šakos dėl emisijos leidimų sistemos ir daugiausia dėl pardavimo aukcione persikels į šalis, kur anglies dioksido naudojimas nėra ribojamas, ir toliau išskirs anglies dioksidą tose šalyse, kurios neturi jokių apribojimų (tai taip pat bus nuostolinga Europos Sąjungai, nes prarasime darbo vietas).

Kai kurios valstybės narės, kurios stipriai priklauso nuo anglies dioksido pardavimo aukcione, energijos sektoriuje, iškėltam tikras problemas, kitos šalys išreišksavo problemas dėl lankstumo pasiūlyme dėl pastangų paskirstymo. Pasiektu kompromisu visos šios problemos bus sprendžiamos. Dėl pramonės ilgalaikis numatomumas buvo užtikrintas, o nemokamos lengvatos bus teikiamos ir konkurencingumo klausimas bus sprendžiamas. Kartu turi būti pabrėžiama, kad šios pramonės šakos vis dar turės sąžiningai prisidėti prie emisijų mažinimo Europos Sąjungoje, nes jos ne tik priklauso nuo ribojimų emisijos leidimų sistemoje, bet taip pat turi vadovautis geriausių prieinamų technologijų pavyzdžiais. Taip, net šios pramonės šakos turės prisidėti prie mažinimo.

Leiskite man pereiti prie energetikos sektoriaus pardavimo aukcione, nes girdėjau daug nusiskundimų ir nepasitenkinimo, kad mes suteikėme kai kurioms valstybėms narėms leidžiančias nukrypti nuostatas šio sektoriaus atžvilgiu. Pirma, turi būti pabrėžiama, kad tai yra valstybių narių pasirinkimas, nes jos buvo labai susirūpinusios mūsų pasiūlymo socialiniu poveikiu. Turime išklausyti šias problemas ir mes tikrai klausėme. Tačiau, mano nuomone, kai ateis laikas, jos nesinaudos leidžiančiomis nukrypti nuostatomis dėl paprastos priežasties - ypač tos šalys, kuriose energetika yra privati, o kainos yra nereguliuojamos - jos spręs dilemą, ar finansų ministerijai - valstybei - skirti pinigus naudoti geriems tikslams, ar leisti privačiam sektoriui gauti nepagrįstą naudą, naudą be jokios priežasties. Tai pamatysime; tai galėtų tapti politiniu klausimu ateityje. Taip, pasakyčiau tiems, kas prieštarauja mūsų susitarimui būtent šiuo klausimu, kad jie turi galimybę savo šalyse įtikinti savo vyriausybes nesinaudoti šiuo pasirinkimu atėjus laikui. Tuo pačiu metu, jeigu tos valstybės narės mano, kad svarbu dėl socialinių arba kitų priežasčių pasinaudoti šiomis leidžiančiomis nukrypti nuostatomis, jos gali taip padaryti.

Dėl švarios plėtros mechanizmo (angl. CDM) lankstumo ir pastangų paskirstymo šioje srityje: pirma, dėl įvairių skaičių šiuo metu diskutuojama dėl to, kiek pastangų, susijusių su emisijų mažinimu, bus įgyvendinta šalies viduje ir kiek užsienyje. Turėčiau pabrėžti, kad visi šie palyginimai yra susiję su 2005 m. Tikras sumažinimas, kuris turi būti įgyvendintas šalies viduje, yra daug didesnis, nes jis turi būti lyginamas su 2020 m. ir kaip įprasta su vykdoma veikla. Tikras sumažinimas bus daug didesnis Europos Sąjungoje. Paprašiau, kad mano tarnybos pateiktų man analizę, o visas pastangų paskirstymas ir ETS pastangos Europos Sąjungoje sieks apytiksliai 60 proc.; 41 proc. turėtų būti priskirta užsieniui, besivystančioms šalims.

Neužmirškime, kad mums reikia investuoti į besivystančias šalis. Tai yra vienas iš tų klausimų, kurį visada kelia mūsų tarptautiniai partneriai ir taip pat čia Europos Sąjungoje tie, kas domisi technologijų perdavimu ir investavimu bei anglies dioksido emisijų mažinimu besivystančiose šalyse.

Kodėl tai blogai? Turime pasiekti pusiausvyrą, nes kitaip, jeigu per daug pastangų dedame užsienyje, o ne šalies viduje, reikštų, kad visa nauda mūsų verslui ir pramonei Europos Sąjungoje bus prarasta todėl, kad mūsų paketas nėra tik skirtas kovai su klimato kaita, bet taip pat efektyvesnės ekonomikos kūrimui. Skatinsime, kad mūsų verslas ir pramonbūti daugiau išteklius ir energiją taupantys, o energiją ir išteklius taupantis verslas reiškia ekonomiškai efektyvų verslą, - konkurencingesnį verslą, - kuris, savo ruožtu, reiškia naujovę Europos Sąjungoje. Tokiu būdu mums tikrai reikia daugiau pastangų Europos Sąjungoje. Tai turime pabandyti padaryti.

Dar kartą, visiems tiems, kurie skundžiasi šiuo kompromisu, yra didelės galimybės: nuvykite į savo šalis ir paklauskite Austrijos, Švedijos, Danijos, Suomijos ir kitų šalių vyriausybių, - yra dvylika išvardyta sąraše, - kurios praššito papildomo procento, ir pasakykite nesinaudoti CDM, kurie yra leidžiami šiuo kompromisu. Spręskite patys. Padarykite tai ten, ne čia. Čia turite balsuoti už paketą. Paketas yra vientisas: nėra, kad vienas pasiūlymas vienoks, kitas kitoks; visi jie susiję. Taip, nepadarykite klaidos. Jeigu jūs prieštaraujate, darykite tai savo šalyse, darykite tai šalyse, kurios turi galimybę gauti vieną papildomą procentą CDM.

Neketinu kalbėti apie ketvirtą problemą - solidarumą. Jean-Louis Borloo atsakė, o pirmininkaujančios Prancūzijos pasiektas sprendimas buvo labai išmintingas.

Nenoriu užimti daugiau laiko, nes ir taip jau kalbėjau per daug. Dabar svarbu laukti. Turime ruoštis Kopenhagai. Mūsų laukia metai sunkių derybų. Dirbkime kartu vėl su Europos Parlamentu, Taryba ir Komisija, kad įtikintumėte mūsų tarptautinius partnerius pasiekti susitarimą Kopenhagoje. Trisdešimt procentų yra mažiausiai, dėl ko turime susitarti Kopenhagoje, kad kovotume su klimato kaita veiksmingai. Turime pradėti dirbti dabar. Tuo pačiu metu turime toliau rūpintis savo pramonės šakomis.

Grįžtant prie klausimo dėl suskystinto anglies dioksido, tai nėra tik klausimas dėl mūsų darbo vietų, užimtumo ir konkurencingumo išsaugojimo, bet taip pat ir aplinkosaugos klausimas. Aš nenoriu matyti persikraustančių ir išskiriančių anglies dioksidą įmonių šalyse, kur nėra anglies dioksido apribojimų. Tokiu būdu tai yra aplinkosaugos, socialinis ir ekonominis klausimas, o mūsų kompromisas suderina visus šiuos klausimus: socialinius klausimus, ekonominius klausimus ir aplinkosaugos klausimus. Manau, kad ir toliau turime šiuo keliu eiti. Įgyvendindami šį paketą, turime taip pat toliau bendradarbiauti, žinoma, su Taryba, žinoma, su Europos Parlamentu, bet taip pat ir turime įtraukti savo socialinius partnerius į šią diskusiją. Turime dirbti išvien, nes tai labai svarbu Europai; tai labai svarbu pasauliui.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="287" NAME="Andris Piebalgs">
Komisijos narys. - Gerb. pirmininke, pasiūlymai, kuriuos aptarsime šiandien, daro revoliucinius energetikos gamybos ir vartojimo pokyčius. Mažiau CO2 emisijų taip pat reiškia daugiau energijos vartojimo efektyvumo ir daugiau tvarių energijos šaltinių. Į rinką orientuota ETS bus svarbiausia varomoji jėga keičiant technologijas ateinančiais metais. CO2 tikslai ne ETS sektoriuose iš tikrųjų yra privalomi energijos vartojimo efektyvumo tikslai valstybėse narėse. Direktyva dėl CCS, iš tikrųjų dėl CO2 geologinio saugojimo, reiškia, kad nvienas iš energijos šaltinių nebus diskriminuojamas, kol jie atitiks visuomenės interesus.

CO2 emisijų iš automobilių ribos iš tikrųjų apribos mūsų didėjančią priklausomybę nuo naftos. Atsinaujinančios energijos galutinio vartojimo dvidešimt procentų 2020 m. reiškia, kad sugebėsime pasakyti, kad turime naujus energijos - ne tik elektros, bet taip pat ir šildymo ir aušinimo, taip pat transporto šaltinius. Niekada neturime užmiršti su energetika susijusių sunkumų, su kuriais susiduriame. Tarptautinenergetikos agentūra ketverius metus teigė, kad ekonomiškai, pasauliniu mastu, ekologiškai ir socialiai einame potencialiai netvariu keliu energetikos sektoriuje. Tai kyla iš pavojingos pasiūlos ir paklausos pusiausvyros. Kainų lygmeniu šiandien dėl ekonominio smukimo turimos naftos kainos neturi klaidinti; turime visada atsiminti, kokia naftos kaina buvo tik prieš porą mėnesių.

Svarbiausias klausimas, kylantis iš paskutinio pranešimo, yra susijęs su gerovės judėjimu. Jeigu gerovpalieka Europos Sąjungą, tai taip pat išnyks darbo vietos. Taigi, labai svarbu pastebėti, kad pasaulinaplinka yra tokia įdomi energetikos sektoriuje, kad turime reaguoti į ją. ES tai yra reikšmingas iššūkis, nes mūsų importo priklausomybė, jeigu nebus imamasi priemonių, padidės nuo 50 iki 70 proc. Naftos ir dujų rinkoje tai bus netoli 90 proc. arba net 100 proc. Tai reiškia, kad susidursime su tiekimo saugumo sunkumais ir akivaizdu, kad darbo vietų praradimu. Pasiūlytas paketas reiškia svarbų pakeitimą, kuris vis dar išlaikys mūsų importą priklausantį apytiksliai 50 proc. 2030 m. ir atneš Europos Sąjungai konkurencingai pažangias technologijas energetikos gamybai arba vartojimui. Tai taip pat sudarys galimybes mums padėti tvariam pasaulio vystymuisi. Negalime įsivaizduoti, esant nepastoviems angliavandeniliams, kuriuos turime šiandien, gero ir sveiko vystymosi šiuolaikiniuose neturtingiausiuose regionuose. Tai yra vienintelis galimas pokytis.

Manau, kad priemonės, kurių būtina imtis, yra sudėtingos. Nėra paprasta pakeisti energetikos sektorių, o tam visada reikia daugelio metų. Bet mes neturime jokio kito pasirinkimo, nes esame sustiprėję ne tik laukdami politinių vadovų, bet taip pat ir grįsdami savo pasiūlymą moksliniais įrodymais ir pasaulinių institucijų, kurios stebi padėtį pasaulinėse naftos rinkose, įrodymais.

Norėčiau padėkoti Parlamentui, ypač pranešėjams ir pirmininkaujančiai Prancūzijai, kuri labai sudėtingomis derybomis nesumažino mūsų ambicijų, bet pagerino mūsų pasiūlymą, kuris tapo labiau suderintas ir stipresnis. Manau, kad galime didžiuotis rezultatais, kuriuos pasiekėme trišaliu dialogu. Taigi, vėl norėčiau padėkoti pranešėjams, kurie iš tikrųjų atliko didžiulį darbą, pateikdami Parlamento nuomonę ir pasiekdami pirmininkaujančios valstybės pritarimą padedant Komisijai dėl eilės ambicingiausių pasiūlymų, kurie pakeis iš pagrindų energetikos sektorių.
<SPEAKER ID="288" NAME="Pirmininkė">
Dėkoju, Komisijos nary.
