<CHAPTER ID="002">
Pirmininko pareiškimas
<SPEAKER ID="006" NAME="Pirmininkas">
Ponios ir ponai, praėjusią savaitę, trečiadienį, 2008 m. gegužės 14 d. teroristinorganizacija ETA įvykddar vieną išpuolį Ispanijoje. Civilinės gvardijos pareigūnas Juan Manuel Piñuel Villalón žuvo nuo automobilyje padėtos bombos, sprogusios prie policijos patalpų Legutiane, Alavos srityje. Europos Parlamentas griežtai smerkia šią niekingą žmogžudystę bei šį niekingą aktą, sukėlusį sužalojimus kitiems pareigūnams.

Viso Europos Parlamento vardu norėčiau išreikšti mūsų gilų liūdesį ir nuoširdžią užuojautą nukentėjusiojo šeimai. Taip pat noriu paskelbti mūsų solidarumą su Ispanijos gyventojais ir su jų valstybinėmis institucijomis, jų demokratinėmis įstaigomis ir jų saugumo pajėgomis.

Dabar pagerbsime nužudytojo policininko atminimą tylos minute.

(Rūmuose esantys žmonės atsistojo tylos minutei.)
