<CHAPTER ID="029">
2009 m. biudžeto gairės (I, II, IV, V, VI, VII, VIII ir IX skirsniai) (diskusijos)
<SPEAKER ID="328" NAME="Pirmininkas">
Kitas darbotvarkės klausimas yra J. Lewandowski pranešimas dėl 2009 m. biudžeto gairių (I, II, IV, V, VI, VII, VIII ir IX skirsniai) .
<SPEAKER ID="329" NAME="Janusz Lewandowski">
pranešėjas. - (PL) Gerb. Pirmininke, šiandien vykstant diskusijoms dėl gairių ir jas priimant, o rytoj balsuojant dėl 2009 m. gairių, žengiamas pirmas žingsnis biudžetinėje procedūroje, kuri skiriasi nuo praėjusiųjų metų modelio bent dviem dalykais.

Pirmas nukrypimas nuo procedūros yra tas, kad mes bandome Parlamento administracijos ir Biudžeto komiteto naują bendradarbiavimo formulę. Ją traktuojame kaip bandomąjį projektą, tačiau jis turėtų atitikti bendrus biudžetinės procedūros principus, kurie taps privalomi nuo Lisabonos sutarties įsigaliojimo. Antra niekas neabejoja, kad 2009 m. susidursime su naujais iššūkiais. Vienas jų bus galimas Lisabonos sutarties galiojimas, dėl ko iš esmės didės Europos Parlamento galios bendrojo sprendimo procedūroje, kai Parlamentas taps tikra teisės aktus leidžiančia institucija. Antra tai bus rinkimų metai, todėl visos išlaidos susijusios su rinkimų kampanija ir kitos išlaidos, be akivaizdžių santaupų, bus susijusios su dabartinės Parlamento kadencijos pabaiga. Trečia pradės galioti Europos Parlamento narių statutas, dėl ko išaugs asmeninių išlaidų našta, ir mūsų išlaidų našta Europos Parlamento biudžete.

Daugumai šių klausimų mes jau turime tam tikrus kiekybinius rodiklius, tam tikrus skaičiavimus, nes kartu su principais sužinome ir išankstines 2009 m. biudžeto prognozes. Vienoje svarbiausių sričių, kuri yra susijusi su išaugusiomis Europos Parlamento galiomis nuo Lisabonos sutarties įsigaliojimo, esame sudarę tik darbo grupę, dėl kurios gali kilti papildomų išlaidų.

Pripažindami mūsų laukiančius konkrečius iššūkius 2009 m., taip pat negalime atleisti savęs nuo pareigos ekonomiškai naudoti Europos mokesčių mokėtojų pinigus, t. y., skirti sau apribojimus. Tą patį turi padaryti ir kitos Europos institucijos. Administracijos didėjimas rinkimų metais tikrai nėra tai, ką norėtų išgirsti Europos rinkėjai, į kuriuos mes atsisuksime atnaujinandami Europos Parlamento narių mandatus. Kitas labai svarbus gairių aspektas yra vidiniai įsipareigojimai ieškoti galimybių esamiems žmogiškiesiems ištekliams perkelti, nedidinti personalo narių skaičiaus, skirti dėmesį funkcijoms, kurios paženklins Europos Parlamento ateitį, kurias mes vadiname "pataisomosiomis" ir kurios yra susijusios su galiojančiais teisės aktais.

Šiandien taip pat turime apsvarstyti klausimą, sulaukusį tam tikro žiniasklaidos atgarsio ir nebiudžetinio masto. Mums reikia lygiagrečiai trijų naujų teisės aktų. Pirmasis - dėl Europos Parlamento narių statuto, su aiškiai nustatytu biudžetu. Antrasis - dėl naujojo pensijų fondo principų. Ir trečiasis - dėl darbo taisyklių padėjėjams. Šie teisės aktai turi būti pakankamai skaidrūs, kad nekiltų pagundų ir įtarimų dėl Europos Parlamento.

Kaip pranešėjas siūlau, kad ši medžiaga konkrečiai būtų skirta mūsų Parlamento priimtai 2007 m. spalio 25 d. rezoliucijai ir Europos Parlamento pirmininkų konferencijai. Žinau, kad šiuo metu mums smalsumą labiau kelia skaičiavimai nei gairės, todėl tikiuosi, kad rytoj dėl šio dokumento balsavimas vyks sklandžiai.
<SPEAKER ID="330" NAME="Monica Maria Iacob-Ridzi">
PPE-DE frakcijos vardu. - (RO) Mūsų institucijos biudžetiniai skaičiavimai 2009 m. yra pateikiami dokumente, kuriuo remiantis šį rudenį bus patvirtintas Europos Parlamento biudžetas.

Nepaistant to, be sumos ir programų, per diskusijas dėl šių metų biudžeto norėčiau paminėti vieną svarbų klausimą - teisinę padėjėjų Europos Parlamente padėtį. Norėčiau padėkoti J. Lewandowski už tai, kad taip pat nagrinėjo šį klausimą.

Manau, atėjo laikas, kad senoji sistema taptų aiškesnė, skaidresnir sulygintų šių jaunų žmonių socialines ir fiskalines teises su kitų institucijos personalo narių teisėmis. Šiems nariams taikomi Bendrijų pareigūnų tarnybos nuostatai yra labai išsamus dokumentas, kuriuo Europos Sąjungos institucijose dirbančiam personalui suteikiama atitinkama socialinapsauga.

Dauguma Parlamente dirbančių padėjėjų taip pat yra užsieniečiai šalyje, kurioje dirba. Todėl jiems turėtų būti teikiama tokia pati apsauga, kokia teikiama visiems, dirbantiems tarptautinėse organizacijose. Nemanau, kad toks atvejis normalus, kai Belgijos valstybtaiko papildomus mokesčius padėjėjams, atsižvelgdama į tai, kad jie moka mokesčius ir socialinio draudimo įmokas savo kilmės šalyje.

Todėl Parlamentas turi priimti aiškius teisės aktus dėl padėjėjų ligos ar motinystės atvejais. Keliuose savo teisės aktuose Europos Parlamentas jau paprašė, kad generalinis sekretorius ir darbo grupparengtų naujas taisykles Europos Parlamento narių statuto, padėjėjų ir pensijų fondo klausimais. Jos turėtų padėti išspręsti dabartines problemas, su kuriomis susiduria padėjėjai.

Manau, kad mūsų įsipareigojimas Europos piliečiams - turėti šioje institucijoje aiškias ir skaidrias nuostatas.
<SPEAKER ID="331" NAME="Thijs Berman">
PSE frakcijos vardu. - (NL) Gerb. Pirmininke, 2009 m. Europos Parlamento biudžetas bus labai ypatingas, nes šiame Parlamente pirmą kartą įsigaliojus naujajai Sutarčiai 2009 m. beveik visos srityse bus taikoma bendro sprendimo procedūra. Lisabonos sutartimi pavyko pasiekti tai, ko daugiau nei prieš 50 m. prašė, bet negavo mūsų pirmtakai. Šis Parlamentas turės ne tik patariamąsias galias, pritarimo procedūrą, bet ir bendro sprendimo procedūrą ir demokratinę beveik visų Briuselio kontroliuojamų politikos sričių kontrolę.

Atsisakymas turėti daugiau personalo yra puikus. Dėl bendro pritarimo procedūroje kiekviename komitete vyks sudėtingesnprocedūra, tačiau tai nereiškia, kad dvigubai išaugs darbo krūvis. Todėl formuojant biudžetą į tai žiūrima atsargiai, tai gerai. Tose srityse, kur reikia papildomų darbuotojų siekiama juos perkelti. Bus įdarbinta nedaug naujų darbuotojų, nes tikrai būtų sunku pagrįsti jų reikalingumą institucijoje, kurioje dirba beveik 6 000 žmonių.

Šio Parlamento darbas turi tapti daugiau matomas. Po vasaros pradės veikti intenetintelevizija ir socialistų partijos Europos Parlamente vardu tikiuosi, kad redakcija bus nepriklausoma, turės visišką laisvę rodyti čia vykstančias diskusijas. Mes turime suteikti rinkėjams šį atvirumą. Taip pat turime parodyti savo rinkėjams, kur išleidžiami pinigai ir gerai valdyti žmogiškuosius išteklius.

Padėjėjai turi dirbti pagal tinkamą sutartį, garantuojančią socialinę apsaugą ir pensiją, įprastą kiekvienoje Europos institucijoje. Maždaug 1 iš 10 personalo narių čia dirba neturėdamas jokios socialinės apsaugos. Tai turi pasikeisti. Turi būti sudarytas darbuotojų statutas, geriausiai iki šių metų pabaigos. Neįtikėtina, kad yra bandoma tam sutrukdyti, sutrukdyti socialinei, ES solidarumo dvasiai, iš Europos liaudies partijos (krikščionių demokratų) ir Europos demokratų pusės.

Reikia daugiau nuveikti kuriant ilgalaikes strategijas, pvz., susijusias su pastatų pirkimu ir technologinėmis naujovėmis. Europos Parlamento narių statutas taip pat daro įtaką biudžetui. Subsidijos Sacharovo fondui Maskvoje turi būti vienkartinės, taip pat Parlamento svarbiausias vaidmuo nėra Europos istorijos muziejų rėmimas. Tokios išlaidos turi būti dengiamos iš Europos biudžeto. Šiuo klausimu reikalingos tolesnės diskusijos.
<SPEAKER ID="332" NAME="Anne E. Jensen">
ALDE frakcijos vardu. - (DA) Gerb. Pirmininke, norėčiau iš pradžių padėkoti pranešėjui J. Lewandowski už gerą pranešimą ir taip pat išreikšti savo pasitenkinimą naująja procedūra ir labiau atviru dialogu bei ankstesniu trumpu komiteto pasitarimu. Kaip jau daug kas minėjo šiuose rūmuose, 2009 m. yra ypatingi metai. Nors Lisabonos sutartis dar nėra ratifikuota visose šalyse, planuodami savo biudžetą, turime atsižvelgti į jos galiojimo pradžią 2009 m.

Europos Parlamentui įgijus naujas galias, pvz. daryti įtaką žemės ūkios biudžetui ir leisti teisės aktus, reiškia, kad turėsime suderinti savo prioritetus, kad galėtume susitvarkyti su naujomis pareigomis. Be to, dar laukia rinkimai į Europos Parlamentą ir Europos Paralamento narių statuto įsigaliojimas, kuris taip pat daro įtaką biudžetui.

Liberalų ir demokratų aljanso už Europą frakcija yra patenkinta Parlamento biudžeto projektu, kuris patenka į

20 proc. išlaidų, skirtų ES administravimui. Tačiau nėra garantijos, kad per kitus kelerius metus tai bus įmanoma, bet svarbu kontroliuoti administracines išlaidas.

Taip pat norėčiau pasakyti, kad ALDE frakcija yra labai patenkinta dėl naujo mokėjimo būdo Parlamento narių padėjėjams. Mūsų frakcijoje jau ilgai buvo laukiama Parlamento narių padėjėjų statuto. Parlamentas priėmteisingą sprendimą perimti adminsitracijos valdymą ir tai atsispindi 2009 m. skirtame biudžete.

Nemažai santaupų buvo gauta per paskutiniuosius 10 m. pardavus pastatus, tačiau pritariu, kad atėjo laikas peržiūrėti šią vykdomą politiką, nes ji turėtų būti iš esmės pertvarkyta. Mes dar laukiame pasiūlymo dėl kitų institucijų, bet turime budriai sekti didėjančias išlaidas pastatams.

Galiausiai išlieka svarbus klausimas dėl būsimo ES užsienio reikalų ministro ir Europos Vadovų Tarybos pirmininko finansavimo, tačiau prie šio klausimo grįšime vėliau.
<SPEAKER ID="333" NAME="Wiesław Stefan Kuc">
UEN frakcijos vardu. - (PL) Gerb. Pirmininke, pranešėjo J. Lewandowski pristatytos 2009 m. biudžetinės procedūros gairės, daugiausiai yra susiję su Europos Parlamentu ir potencialiai gali būti taikomos kitiems sektoriaims.

2009 m. bus labai sunkūs metai dėl priimtų finansinių apribojimų, dėl Lisabonos sutarties atsiradusių daugybės naujų užduočių, Parlamento rinkimų ir pakeitimų Europos Parlamento narių statute, pasiūlyto padėjėjų statuto.. Laukia didelnežinomybė, todėl svarbiausia bus įgyvendinti gaires. Smulkus poreikių ir išlaidų išnagrinėjimas padės mums išlikti finansinėje struktūroje ir užtikrinti sklandų Parlamento darbą ir naujų užduočių atlikimą. Mūsų politinpartija balsuos už šį pranešimą.
<SPEAKER ID="334" NAME="Gérard Onesta">
Verts/ALE frakcijos vardu. - (FR) Gerb. Pirmininke, 2009 m. yra naujų dalykų, neaiškumų ir pavojų metai. Mūsų pranešėjui, buvusiajam Biudžeto komiteto pirmininkui, prireiks visų turimų sugebėjimų, kad susidorotų su šiuo iššūkiu.

Naujoji sutartis padvigubins sričių, kuriose pagal bendrojo sprendimo procedūrą dalyvauja Parlamentas, skaičių. Įsivaizduokite, kiek reikės tam pastangų, ypač biudžeto požiūriu. Naujo Europos Parlamento narių statuto. Šiuo metu nėra visai žinoma, kurių šalių ateityje išrinkti atstovai pateks į šią sistemą ir kurie išrinkti atstovai tai darys? Laukia rinkimų kampanija, naujas veiklos elgesio normų kodeksas, ypač padėjėjams.

To aš prašau jau maždaug dešimt metų ir džiaugiuosi, kad pagaliau šis dosjbuvo parengtas. Tai labai paprasta, nes visi žinome, kad tai nekainuos rinkėjams nei cento. Visi padėjėjai, dirbantys Briuselyje, Parlamente ir rinkimų apygardose, prilyginami kitiems pareigūnams, dirbantiems Bendrijos insituticijose. Tam turėtų būti numatytas pastovus biudžetas, nes sąžiningumas nieko nekainuoja, reikia tik truputėlio politinių pastangų.

Taip pat labai pritariu naujiems darbo būdams, ypač dėl pastatų, nes kaip ir daugelis mano kolegų Parlamento narių, mane visada stebino, kad paskelbus konkursą, Europos institutcijoms atliekamų statybų darbai visada kainuodavo siaubingai daug. Jei iš tikrųjų norime taupyti, galbūt neturėtume visko, ką čia pasakiau, versti į maltiečių, latvių ir vengrų kalbas, nes po aštuonių mėnesių niekas šito neskaitys, o mes sutaupytume 17 milijonų eurų per metus.
<SPEAKER ID="335" NAME="Esko Seppänen">
GUE/NGL frakcijos vardu. - (FI) Gerb. Pirmininke, J. Lewandowski pranešime pateikiamas ramus požiūris į Parlamento biudžeto dydį. Socialistai demokratai ir žalieji be reikalo pasiūlpakeitimus, kuriems pritarus būtų mažiau kontroliuojama, kaip leidžiami pinigai.

Pranešime pateiktas požiūris dėl "Europos istorijos namų" yra teisingas, pranešėjui teigiant, kad Parlamentas neturėtų finansuoti tokio projekto, net jei šią mintį pasiūldabartininis pirmininkas.

Pranešime taip pat pasisakoma ir dėl Komisijos biudžeto. Pateikta pastebėjimas, kad jos administracinės išlaidos neapima maždaug 2 000 darbuotojų, su kuriais sudaromos sutartys darbui jos agentūrose. Šios išlaidos nepatenka į bendrą sumą, iš kurios 20 proc. skiriama Parlamentui. Parlamentas negali tokiu pat būdu užsakyti atlikti savo darbus. Taip pat jis iš savo biudžeto turi finansiškai remti politines partijas Europos lygmeniu.
<SPEAKER ID="336" NAME="Sergej Kozlík" AFFILIATION="NI">
(SK) Sutinku su pranešėjo ir Biudžeto komiteto požiūriu, kad rengdami Europos Parlamento biudžetą 2009 m. prioritetą turime teikti po Lisabonos sutarties ratifikavimo padaugėsiančioms pareigoms.

Ypač tai susiję su naujuoju Europos Parlamento vaidmeniu, vienodai kartu su Europos Sąjungos Taryba dalyvaujant teisėkūroje. Tačiau nebūtinai perėjimas nuo konsultavimos procedūros prie bendro sprendimo procedūros reiškia, kad Parlamento komitetuose bus dvigubai daugiau darbo. Turime nepamiršti, kad galių bendro sprendimo procedūroje padidėjimas neturi precedento ir Parlamentui teks pareiga leisti teisės aktus. Todėl Europos Parlamento politiniai prioritetai turi būti tinkami pagrįsti. Aišku, kad turime stengtis kur galima taupyti, bet tik su ta sąlyga, kad biudžetas išliks pakankamas.
<SPEAKER ID="337" NAME="Brigitte Douay" AFFILIATION="PSE">
(FR) Gerb. Pirmininke, J. Lewandowski pranešimas labai išsamus. Mane labai domina Parlamento biudžetas šiems rinkimų metams, nes tai paveiks institucijos informacijos politiką.

Bendravimo su Europos piliečiai gerinimas buvo vienu iš Parlamento prioritetu 2009 m. Kad jie galėtų dalyvauti ateinančiuose rinkimuose kiek galima daugiau. Europos Parlamento nariams yra svarbu būti glaudžiai susijusiems su valstybėse narėse vykdoma decentralizuota informacijos kampanija.

Mes taip pat tikimės, kad vietos žiniasklaida taip pat dalyvaus šioje kampanijoje, nes ji atlieka pagrindinį vaidmenį perduodant informaciją. Todėl Parlamento komunikacijoms skirtas biužetas ir planuojami veiksmai turėtų padėti sudominti ir tiesiogiai paveikti Europos piliečius, kurie labai dažnai jaučia, kad Europos insititucijos yra per daug atitolusios nuo jų.

Bendrai kalbant, šie veiksmai tęs 2008 m. pradėtus ir finansuotus darbus. Taip pat mes tikimės, kad greitai pradės veikti naujas lankytojų centras ir internetintelevizija, kurie padės teikti geresnę informaciją apie Parlamento veiklą ir pagerinti piliečių ir Europos Sąjungos santykius..
<SPEAKER ID="338" NAME="Valdis Dombrovskis" AFFILIATION="PPE-DE">
(LV) Gerb. Pirmininke, gerbiamieji Parlamento nariai, rengiant Europos Parlamento biudžetą 2009 m. dar kartą viešumon iškilo klausimas dėl bendro biudžeto išlaidų "lubų" ir tai, kad neturėtų būti viršyta 20 proc. visų ES administracinių išlaidų. Todėl norėčiau pritarti pranešėjo požiūriui, kad Europos Parlamento išlaidos turi būti paremtos po kruopštaus įvertinimo patvirtintais reikalavimais.. Aišku, kad 2009 m. Europos Parlamento darbe bus svarbių pasikeitimų. Ratifikavus Lisabonos sutartį, žymiai padaugės darbo teisės aktų srityje. Pakeitus Europos Parlamento narių atlyginimų sistemą, atsiras papildomų išlaidų, ir dėl propogandinės kampanijos, susijusios su Europos Parlamento rinkimais.

Skiriant dėmesį pagrindinėms veikloms sritims, įdėmiai nagrinėjant pageidavimus dėl biudžeto, bet įvertinant pareigūnų perkėlimo viduje galimybes prieš kuriant naujas pastovias pareigybes, įmanoma Europos Parlamento biudžeto išlaidų lygį išlaikyti 20 proc. ribose.

Dar nėra išnaudotos visos galimybės mažinti netinkamą popieriaus ir energijos vartojimą Europos Parlamente. Džiaugiuosi, kad praėjusiaisiais metais buvo pritarta pasiūlymui mažinti atskirų dokumentų popierinių kopijų platinimą, nustatant, kad popierines šių dokumentų kopijas galima gauti pageidaujant, užuot jas automatiškai platinus visiems nariams ir pareigūnams. Įgyvendinus šį pasiūlymą, per metus galima sutaupyti daugiau nei tris milijonus popieriaus lapų. Šis principas gali būti taikomas daugeliui kitų dokumentų rūšių. Dėl kitų metų Europos Parlamento biudžeto, neturėtume žiūrėti pro pirštus į išlaidas Parlamento narių padėjėjams. Todėl prašau, kad Europos Parlamento biuro sudaryta darbo gruppateiktų pasiūlymus, kaip padaryti šių išlaidų mokėjimus skaidresnius ir lengviau kontroliuojamus. Dėkoju jums už dėmesį.
<SPEAKER ID="339" NAME="Zbigniew Krzysztof Kuźmiuk" AFFILIATION="UEN">
(PL) Gerb. Pirmininke, šiose diskusijos yra trys dalykai į kuriuos norėčiau atkreipti dėmesį.

Pirmiausia atskirose ES šalyse infliacijos lygis smarkiai auga. Dėl to vidutinis infliacijos lygis ES 2008 m. bus apie 4 proc., todėl išlaidų indeksavimas kasmet ties 2 proc. reiškia, kad mažės išlaidų dydis.

Antra priėmus Lisabonos sutartį, išaugs Europos Parlamento galios, bendros sprendimo procedūros taikymas visose srityse ir valstybių narių parlamentų galios. Dėl to stipriai išaugs Europos Parlamento darbui skirtos išlaidos.

Trečia 2009 m. - Europos Parlamento rinkimų metai. Iki šiol dalyvavimas šiuose rinkimuose buvo labai mažas, ypač naujosiose valstybėse narėse. Todėl reikalingos papildomos išlaidos informacijos kampanijai, skirtai regiono ir vietos žiniasklaidai, kad būtų galima veiksmingiausiai pasiekti rinkėjus.
<SPEAKER ID="340" NAME="Ingeborg Gräßle" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Gerb. Pirmininke, gerbiamieji Parlamento nariai, noriu pasinaudoti proga ir pakviesti paremti Europos liaudies partijos (krikščionių demokratų) ir Europos demokratų partijos pateiktą pakeitimą dėl priemokų sekretorėms. Žinau, kad žaliųjų frakcija ir Europos laisvasis aljansas ir socialistų frakcija Europos Parlamente pateikpasiūlymą dėl kito pakeitimo. Mūsų pasiūlyme yra tokia pati formuluotkai biuro ir pirmininkų sueigos priimtuose sprendimuose. Tikrai nemanau, kad teisinga teigti, kad Biudžeto komitetas pateisina savo reputaciją vėl elgdamasis taip pat. žaliųjų frakcijos ir Europos laisvojo aljanso pateiktame pakeitime kalbama apie Parlamento narių padėjėjų statutą. Tai įvyks, jeigu po derybų su Taryba, bus patvirtintas biuro pakeitimas.

Mes taip pat prašome, kad būtų patvirtintas šis Parlamento narių padėjėjų statutas, tačiau dar nežinome, kada jis pradės galioti ir ar iš viso bus pasiektas dėl to susitarimas su Taryba. Todėl norėčiau paprašyti, kad dėl šios frazės nebūtų atmesta vis biuro formuluotė. Manau, svarbu, kad šiuose rūmuose pasiektume kiek galima didesnį sutarimą ir be reikalo nesiginčytume dėl detalių, kurioms nustatyti neturime galių. Todėl nuoširdžiai prašau pritarti mūsų pakeitimui.
<SPEAKER ID="341" NAME="Janusz Lewandowski">
pranešėjas. - (PL) Gerb. Pirmininke, norėčiau padėkoti visiems dalyvavusiems diskusijose.

Be konkrečių 2009 m. iššūkių ir poreikio ekonomiškai naudoti Europos mokesčių mokėtojų pinigus, šiose diskusijose dažnai buvo minima Parlamento narių padėjėjų problema. Nenorėčiau kalbėti apie tai, kaip ši problema sprendžiama, kad ji netaptų konkuruojančių politinių partijų mūšio laiku. Mūsų Parlamente visas frakcijas vienija suvokimas, kad šią problemą būtina spręsti taip, kad šiuo klausimu nekiltų įtarimų ir korupcijos. Taip pat turime atsižvelgti į Europos Sąjungą sudarančių 27 šalių skirtingumą.

Norėčiau patikinti savo kolegą Z. K. Kuźmiuką, kad numatyta, jog išlaidos didės 4.8 proc., greičiausiai daugiau nei Europos infliacijos lygis. Taip pat norėčiau palinkėti poniai I. Gräßle sėkmės baigiant rengti savo pranešimus iki vidurnakčio.
<SPEAKER ID="342" NAME="Pirmininkė">
Diskusijos baigtos.

Balsavimas vyks rytoj, 2008 m. balandžio 10 d., ketvirtadienį.
<SPEAKER ID="998" NAME="Jean-Pierre Audy  " AFFILIATION="PPE-DE">
raštu. - (FR) Pirmiausiai norėčiau padėkoti savo kolegai iš Lenkijos J. Lewandowski, už puikų darbą dėl 2009 m. "kitų institucijų" biudžeto gairių, būtent Europos Parlamento, Tarybos, Teisingumo Teismo, Auditorių Rūmų, Europos ekonomikos ir socialinių reikalų komiteto, Regionų komiteto ir Europos duomenų apsaugos priežiūros pareigūno.

Šiame dokumente aptariami pagrindiniai iššūkiai, kurie lauks Parlamento 2009 m., ypač įsigaliojus Lisabonos sutarčiai. Būtina padaryti viską užtikrinant, kad biudžete bus atsižvelgta į dėl Lisabonos sutarties ratifikavimo padidėjusias Parlamento pareigas. Tačiau mane domina, kodėl iki biudžetinių procedūrų pradžios turi būti atliktas žmogiškųjų išteklių, paskirtų Europos Parlamentui, patikrinimas. Europos Parlamento politiniai lyderiai tampa vis svarbesni, todėl Europos Parlamento nariai turi turėti priemonių, kad galėtų dirbti visiškai nepriklausomai.

Atrodytų, kad šiuo metu esami ištekliai nebeatitinka didesnių Europos Parlamento turimų pareigų ir kitų pareigų, kurių ateityje imsis, kad būtų tinkamai atstovaujami Europos piliečiai.
