<CHAPTER ID="006-02">
2. Kolektyvinių susitarimų problemos ES (

- Prieš balsavimą:
<SPEAKER ID="124" NAME="Jacek Protasiewicz" LANGUAGE="PL">
Gerb. pirmininke, norėčiau pranešti, kad po vakarykščių diskusijų PPE-DE frakcijos susitikime, mes kaip frakcija atsisakome nuo šių trijų pakeitimų: Nr. 6 pakeitimo dėl 9 dalies; Nr. 8 pakeitimo dėl 15 dalies ir Nr. 10 pakeitimo dėl 24 dalies. Su malonumu PPE-DE frakcijos vardu pranešu, kad šių pakeitimų yra atsisakyta.

- Po balsavimo:
<SPEAKER ID="126" NAME="Emilio Menéndez del Valle" AFFILIATION="PSE">
(ES) Gerb. pirmininke, nepaisant pagarbos Jums, norėčiau pateikti šią pastabą.

Po puikios ir protingos JT vyriausiojo įgaliotinio kalbos dėl Civilizacijų aljanso, posėdį atnaujinote maždaug tokiais, galbūt jums parankiais, žodžiais:

"Dabar, po Civilizacijų aljanso, privalome vėl grįžti prie žemiškųjų reikalų".

Gerb. pirmininke, apgailestauju, bet ši pastaba neatitinka Parlamento etiketo ir buvo netinkama jums kaip pirmininkui.
<SPEAKER ID="127" NAME="Pirmininke">
Turėtumėte žinoti, kad viena iš pirmininko galių, tai dažnai daro mano kolegos pirmininko pavaduotojai, yra pateikti nekaltas pastabas apie įvykius Parlamente. Šias pastabas būtina suprasti atsižvelgiant į jų turinį ir ketinimus.

Gerb. nary, galiu užtikrinti, kad mano ketinimai buvo neabejotinai teigiami.

Tačiau, jei Jūs ar kiti nariai mano, kad ši nekalta ir geranoriška pastaba kelia nerimą, tuomet atsisakau jos.
