<CHAPTER ID="012">
Europos Sąjungos ir Serbijos santykiai (diskusijos)
<SPEAKER ID="303" NAME="Pirmininkas">
Kitas klausimas yra J. Kacino pranešimas Užsienio reikalų komiteto vardu dėl Europos Sąjungos ir Serbijos santykių su Europos Parlamento pasiūlymu dėl rekomendacijos Tarybai dėl Europos Sąjungos ir Serbijos santykių.
<SPEAKER ID="304" NAME="Jelko Kacin  " AFFILIATION="ALDE">
Pranešėjas. - (SL) Šiandien aš kalbu ne tik kaip pranešėjas, bet ir kaip liberalas demokratas, slovėnas, buvęs jugoslavas ir europietis. Prieš 15 metų šalis, kurioje gimiau, skilo ir kilo keli kruvini karai, kuri tęsėsi beveik visą dešimtmetį.

Šiandien daugelis regiono šalių, įskaitant Serbiją, vis dar susiduria su neigiamomis šių konfliktų pasekmėmis. Šioms trapioms ir jaunoms demokratijoms narystEuropos Sąjungoje yra stiprus tolesnės demokratizacijos stimulas. Europos Sąjunga, prie kurios šios šalys nori kuo greičiau prisijungti, remiasi bendromis vertybėmis ir standartais. Vienas svarbiausių iš jų yra teisinvalstybė.

Tačiau Balkanų šalys privalo ne tik įvykdyti teismų sistemos reformą, bet ir visapusiškai bendradarbiauti su Hagos Tarptautiniu baudžiamuoju teismu.

Serbija iki šiol nesilaikvidinės ir tarptautinės pareigos sulaikyti keturis pabėgusius karo nusikaltimais kaltinamuosius asmenis, įskaitant R. Mladičių ir R. Karadžičių, kurie kaltinami vadovavę 8 000 civilių gyventojų žudynėms Srebrenicoje. Bet kuris, nužudęs nors vieną žmogų, padaro nusikaltimą, tačiau įvykdžiusieji genocidą sukuria tarptautines ir politines problemas.

Prieš parengdamas pranešimą apsilankiau Srebrenicoje. Aš tikiu serbų savigarba. Todėl aš primygtinai kartoju, kad Serbija turi įrodyti bendradarbiaujanti su TBTBJ. Gegužės mėn. pradėjo dirbti naujoji proeuropietiška Vyriausybė, kurios vienas pagrindinių tikslų yra bendradarbiavimas su TBTBJ. Šia įvykių eiga aš nuoširdžiai džiaugiuosi. Aš taip pat džiaugiuosi, kad Vyriausybsulaikir perdavdu iš šešių labiausiai ieškomų bėglių - Z. Tolimirą ir V. Džordževičių.

Šie areštai parodė, kad Serbija yra pajėgi nustatyti, kad yra likusieji bėgliai ir juos sulaikyti. Vyriausioji prokurorC. Del Ponte teisingai pažymėjo, kad pagrindinkliūtis yra ne sugebėjimas, bet jo realus įgyvendinimas. Todėl susidariusiomis aplinkybėmis ES negali nusileisti.

Būtų klaidinga manyti, kad ES arba Serbija ilguoju laikotarpiu turėtų naudos, jeigu ES nusileistų ir pradėtų taikyti nuolaidas Belgradui. Žiūrėjimas pro pirštus į karo nusikaltėlius gal ir tinka šiuolaikinei Realpolitik, tačiau jis neprisidės prie ilgalaikės taikos arba regiono stabilumo.

Dažnai kartojama, kad Serbija yra stabilumo regione garantas, tačiau Belgrado politikai klysta manydami, kad dėl šios priežasties Serbijai bus skiriamas išskirtinis dėmesys. Būtų geriau, jeigu Serbija panaudotų savo gausius gabumus ir potencialą, kad taptų pavyzdžiu kaimynams regione, o ne paliktų juos silpti dėl savo nepaklusnumo.

Tiesa, kad ES nebus pilna, kol Balkanai netaps Sąjungos dalimi, tačiau narystės neturi būti siekiama bet kokia kaina, ypač nesilaikant tarptautinės teisės ir ignoruojant pagrindines Europos vertybes.

Serbijos piliečiai turi teisę žinoti tiesą apie jų vardu neseniai vykdytą karo politiką. Ši priežastis mane taip pat paskatino paremti specialiojo prokuroro iniciatyvą atskleisti politinius Ministro Pirmininko Z. Džindžičio nužudymo motyvus. Dėl šios priežasties aš taip pat apgailestauju, kad Serbijos karo nusikaltimų teismas paskelbšvelnius nuosprendžius keturiems Scorpions nariams už šešių Srebrenicos musulmonų nužudymą.

Serbija turi didelį ekonomikos ir kultūros potencialą ir daug talentingų žmonių visose gyvenimo srityse. Naujoji Vyriausybparodturinti energingų ir ambicingų ministrų. Nėra jokių abejonių, kad Serbija turi administracinių ir institucinių gebėjimų profesionaliai vesti tolesnes derybas dėl ES narystės.

Per pastaruosius mėnesius buvo pasiekta pažanga keliose srityse, pvz., buvo baigtos techninės derybos dėl SAS, ratifikuotas Kioto protokolas, CEFTA, išrinktas ombudsmenas, Serbijos banko valdytojas, komisijos narys, atsakingas už visuomenės informavimą, ir Valstybės audito institucijos tarybos nariai.

Deja, nepasiekta jokios pažangos pateikiant Konstitucinio Teismo teisėjų kandidatūras. Be to, toliau šmeižiami pilietinės visuomenės veikėjai, kritikuojantys Vyriausybę arba siekiantys atkreipti dėmesį į opias problemas, pvz., karo nusikaltimus. Todėl aš smerkiu pastarojo meto įvykius Novi Sade, kai neonacių organizacija užpuolsusirinkusiuosius į taikią antifašistinę demonstraciją. Todėl būtina, kad atsakingos valdžios institucijos surastų kaltininkus ir kruopščiai ištirtų nusikaltimą.

Aš taip pat pripažįstu, kad griežtas ES vizų režimas, kuris neleidžia paprastiems serbams susitikti su Europos Sąjungos piliečiais, stabdo Serbijos demokratinę pažangą ir prisideda prie ksenofobijos ir nacionalizmo.

Džiaugiuosi, kad vyksta derybos dėl įvairių susitarimų. Jie yra svarbus pirmasis žingsnis, tačiau galutinis tikslas turėtų būti visų regiono piliečių kelionių liberalizavimas. Ar žinote, kad tik dešimtadalis serbų turi pasą? Mes turime pasiūlyti konkrečius dalykus likusiems gyventojams. Raginu Tarybą užtikrinti, kad susitarimai įsigaliotų kitų metų pradžioje, taip pat kviečiu ją parengti aiškias vizų režimo liberalizavimo gaires.

Taip pat norėčiau pasinaudoti proga ir padėkoti savo asistentams, kolegoms Europos Parlamento nariams, Užsienio reikalų komiteto sekretoriatui, politinėms frakcijoms, Komisijai, Serbijos misijai prie ES ir Serbijos Europos integracijos tarnybai.

Baigdamas pasisakymą taip pat norėčiau pridėti trumpą asmeninę pastabą. Esu vienas iš kelių Europos Parlamento narių, gimusių Vakarų Balkanuose, ir labai didžiuojuosi, kad galėjau būti pranešėjas. Mano šalis, Slovėnija, tapo ES nare ne todėl, kad tai buvo lengva, bet todėl, kad tai buvo sunku. Mums pavyko, pavyks ir Serbijos politikams, inteligentijai ir verslininkams, kai tik jie nuspręs tai padaryti. Kviečių Serbiją ir jos žmones pabusti dabar, padėti sau, padėti savo kaimynams, padėti visam regionui ir prisijungti prie mūsų. Padarykite tai. Stiprybės jums užtenka. Kartu mums pavyks.
<SPEAKER ID="306" NAME="Pirmininkas">
Dėkoju Rūmams už parodytą kantrybę dėl įprasto laiko apribojimo. Pranešėjo vardu atsiprašau Rūmų. Ačiū.
<SPEAKER ID="307" NAME="Manuel Lobo Antunes">
einantis Tarybos Pirmininko pareigas. - (PT) Gerb. pirmininke, Komisijos nary, ponios ir ponai, Serbija priklauso Europos erdvei ir mes visi pripažįstame, kad per pastaruosius metus jai teko susidurti su dideliais sunkumais - tiksliau, su ypač dideliais sunkumais - nes ji yra labai svarbi Vakarų Balkanų regiono stabilumui ir vystymuisi. Europos Sąjunga stengėsi padėti Serbijai įveikti šiuos sunkumus sutvirtindama ir leisdama pamatyti bei pajusti Europos perspektyvos naudą.

Todėl siekėme įrodyti Serbijos žmonėms ir valdžios institucijoms, kad esame įsipareigoję priartinti Serbiją prie Europos Sąjungos. Siekėme parodyti alternatyvą padėdami proeuropietiškoms politinėms ir socialinėms jėgoms, kurios yra pasiruošusios vykdyti būtinas reformas ir konsoliduoti šalies demokratiją bei vystymąsi.

Stabilizavimo ir asociacijos susitarimai yra svarbus žingsnis siekiant priartinti Vakarų Balkanų šalis prie Europos Sąjungos. Jie taip pat yra pagrindinpriemonpaaiškinti Europos perspektyvą. Todėl mes teigimai vertiname, kad Komisija užbaigderybas su Serbija dėl Stabilizavimo ir asociacijos susitarimo sudarymo. Mes nuoširdžiai tikime, kad netrukus bus įvykdytos visos sąlygos ir Komisija pasirašys susitarimą.

Taryboje tvirtai pasisakoma už tai, kad įvykdžius būtinas sąlygas Stabilizavimo ir asociacijos susitarimas turėtų būti pasirašytas kuo greičiau. Vis dėlto Serbija privalo visapusiškai bendradarbiauti su Tarptautiniu baudžiamuoju teismu, kad Taryba galėtų įgyvendinti susitarimą.

GalimybSerbijos žmonėms laisviau keliauti Europos Sąjungoje taip pat sustiprintų mūsų ryšius ir prisidėtų prie demokratizacijos ir Europos Sąjungai palankios nuotaikos Serbijos visuomenėje.

Vizų režimo supaprastinimo ir readmisijos susitarimai, kurie buvo pasirašyti rugsėjo mėn. ir įsigalios 2008 m. sausio mėn., mūsų nuomone, yra labai svarbūs.

Įsigaliojus šiems susitarimams, Komisija ir Serbija susitarpradėti dialogą dėl vizų režimo liberalizavimo. ES taip pat paaiškino Serbijai, kad jos integracijos procesas nėra susijęs su būsimo Kosovo statuso nustatymu. Iš tiesų, kiekvienos šalies narystEuropos Sąjungoje priklauso nuo jos nuopelnų, stabilizavimo ir asociacijos proceso sąlygų ir atitikimo Kopenhagos kriterijams.

Baigdamas, gerb. pirmininke, ponios ir ponai, norėčiau dar kartą pakartoti, kad pirmininkaujanti valstybnarlabai vertina galimybę apsvarstyti su Europos Parlamentu, kokia svarbi europietiška Serbijos ateitis jai pačiai ir visam regionui. Be jokios abejonės, Vakarų Balkanai yra vienas iš Europos Sąjungos prioritetų ir galutinis mūsų tikslas yra užtikrinti taiką, stabilumą, demokratiją ir gerovę regione.

Todėl mes puoselėjame viziją integruoti šias šalis į Sąjungą, o pasiruošimo šiai potencialiai narystei pagrindu turėtų išlikti stabilizavimo ir asociacijos procesas. Serbija turi didelę geostrateginę reikšmę viso regiono stabilumui, todėl šio proceso pažanga yra būtina siekiant įgyvendinti galutinį ES tikslą Vakarų Balkanuose: pamatyti, kaip jis tampa stabilumo, taikos ir pažangos regionu.
<SPEAKER ID="308" NAME="Olli Rehn">
Komisijos narys. - Gerb. pirmininke, norėčiau pasveikinti J. Kaciną už išsamų pranešimą, kuriame paliesti visi pagrindiniai dabartinių ES ir Serbijos santykių aspektai. Aš paprašiau savo tarnybų toliau remtis pranešimo rekomendacijomis, kurios buvo labai naudingos rengiant metinę Komisijos pažangos ataskaitą, kuri turėtų būti priimta lapkričio 6 d.

Jūsų pranešime išryškintos sritys, reikalaujančios didesnių Serbijos ir Europos Sąjungos pastangų, ir aš visiškai jums pritariu. Ypač sutinku, kad svarbus vizų režimo supaprastinimas ir kad dabar reikia siekti pažangos šį režimą liberalizuojant.

Dėl šios priežasties Komisija kitų metų pradžioje ketina pradėti dialogą su visomis Vakarų Balkanų šalimis dėl vizų režimo liberalizavimo gairių, apibrėždama savo reikalavimus ir sąlygas. Šis klausimas yra ypač svarbus todėl, kad jaunajai regiono kartai mes aiškiai parodysime, ką iš tiesų reiškia Europa.

Mūsų santykiai su Serbija pasiekkritinį tašką. Per pastarąsias dvi savaites vyko intensyvios diskusijos dėl įvykių eigos su pirmininkaujančia valstybe nare, valstybėmis narėmis ir Serbijos valdžios institucijomis. Nenuostabu, kad pagrindiniai klausimai buvo Kosovo statuso procesas ir stabilizavimo ir asociacijos susitarimas, įskaitant TBTBJ sąlygas.

Derybų dėl Kosovo terminas - gruodžio 10 d. - sparčiai artėja ir tarptautinio trejeto darbas pereina į lemiamą etapą. Mes visapusiškai remiame ES atstovo, ambasadoriaus Wolfgango Ischingerio, darbą ir padarysime visa, kas įmanoma, siekdami sutartinio sprendimo.

Dabar svarbiausia, kad dvi šalys - Belgradas ir Priština - prisiimtų savo atsakomybę ir imtųsi rimtai ieškoti konstruktyvių ir kūrybiškų pasiūlymų, kurie padėtų rasti sutartinį tvarų sprendimą. Aš taip pat dalyvavau intensyviose diskusijose su valstybėmis narėmis ir Serbijos valdžios institucijomis dėl stabilizavimo ir asociacijos susitarimo. Šis susitarimas bus mūsų santykių su Serbija politinis pagrindas. Jis taps vartais į kandidatės statusą siekiant narystės Europos Sąjungoje.

Komisija visų pirma vedderybas ir pabaigtechninį darbą dėl šio susitarimo teksto projekto, kurio vertinimą dabar atlieka valstybės narės Tarybos darbo grupėje.

Ji intensyviai dirba su pirmininkaujančia valstybe nare ir valstybėmis narėmis siekdama užbaigti teisinį-lingvistinį teksto peržiūrėjimą, kad mes, Europos Sąjunga, būtume techniškai pasiruošę greitai pasirašyti susitarimą, jeigu bus įvykdytos politinės sąlygos - t. y. visapusiškas bendradarbiavimas su TBTBJ - kurios leistų sulaikyti likusius kaltinamuosius. Mano nuomone, tai atitinka jūsų pranešimo rekomendaciją, skirtą Tarybai.

Dėl TBTBJ, kaip minėjau anksčiau, mano nuomonyra ta, kad Serbijos stiklinyra pusiau pilna, o ne pusiau tuščia. Serbijos Vyriausybei aš aiškiai pasakiau, kad SAS yra pasiekiamas. Dabar viskas priklauso nuo politinės valios ir rezultatų. Mes būsime pasiruošę, kai Serbija, įvykdžiusi sąlygas, taip pat bus pasiruošusi. Dabar viskas Serbijos rankose.

Mes taip pat turėtume įvertinti Serbijos pastangas. Savo diskusijose labai dažnai jas pamirštame. Nuo 2004 m. Serbija bendradarbiavo nustatant 20 iš 24 TBTBJ kaltinamųjų buvimo vietą ir juos perduodant. Tai rodo, kad sąlygų politika yra veiksminga.

Vis dėlto TBTBJ bendradarbiavimas nėra stop-start procesas ir reikia daug padaryti, kad bendradarbiavimas būtų visapusiškas. Tai visų pirma pasakytina apie intensyvesnes paieškų operacijas ir priėjimą prie archyvų ir dokumentų.

Vyriausioji prokurorrytoj dviem dienoms grįžta į Belgradą ir Komisija atsižvelgs į jos išvadas atlikdama vertinimą dėl SAS susitarimo parafavimo.

Pasirašymas priklausys nuo visapusiško bendradarbiavimo su TBTBJ, ir mes su Taryba jį įvertinsime. Todėl Serbija privalo padaryti visa, kas įmanoma, kad nustatytų bėglių buvimo vietą ir juos suimtų, ir suteikti TBTBJ visą informaciją, kuri reikalinga jiems suimti ir perduoti Hagos Teismui.

Kitaip tariant, Serbija turi didelį ekonominį, kultūrinį ir protinį potencialą, kurį reikia panaudoti siekiant europietiškos šalies ateities.

Komisija yra visiškai įsipareigojusi Serbijos europinei perspektyvai. Esu įsitikinęs, kad kelyje į Europą šalis gali padaryti palyginti greitą pažangą, kai bus įvykdytos pagrindinės sąlygos.

Tai yra būtina ne tik dėl Serbijos europinių siekių, bet ir dėl viso Vakarų Balkanų regiono stabilumo ir pažangos. Todėl dabar Serbijai pats tinkamiausias laikas užversti skausmingą istorijos puslapį ir siekti europinės ateities.
<SPEAKER ID="309" NAME="György Schöpflin">
PPE-DE frakcijos vardu. - Gerb. pirmininke, visi esantys šiuose Rūmuose sutiks, kad Serbijos laukia europinateitis ir kad ši europinės ateities trokšta ir Serbija, ir Europa. Todėl kyla klausimas, kaip ją iš čia pasiekti.

Nors Serbija tikrai pasižymi kai kuriomis demokratijos savybėmis, stabilios, demokratinės infrastruktūros jai trūksta. Tai yra problemos esmė. Komunizmas ir po Jugoslavijos skilimo kilę karai paliko gilų pėdsaką Serbijos visuomenėje, todėl labai sunku užtikrinti patikimų, neutralių institucijų veiklą. Silpna teisinvalstybė, korupcija, nepotizmas ir aukštas atsitiktinio smurto lygis yra požymiai, rodantys, kad reikia didelių visuomenės pokyčių, kad demokratija atitiktų Kopenhagos kriterijus.

Turbūt nuodingiausia palikimo dalis yra išlikęs žavėjimasis nacionalizmu politiškai svarbioje visuomenės dalyje, įskaitant dalį elito. Serbų etninio nacionalizmo šalininkams Serbijos pilietybyra sietina tik su serbų tauta. Dėl to Serbijos visuomenės neserbiškajai daliai kyla daug sunkumų. Šioje srityje šalies politiniam elitui yra labai daug darbo. Tik Serbija - šalies politinis elitas ir Serbijos visuomen- gali žengti būtiną žingsnį link demokratijos, žmogaus teisių ir pilietybės.

Kita vertus, šio išsamaus pranešimo išvadose pateikiami įtikinami nurodymai, kaip būtų galima įgyvendinti šį perėjimą ir kaip Serbija galėtų iš naujo užimti savo vietą Europoje.
<SPEAKER ID="310" NAME="Justas Vincas Paleckis">
PSE frakcijos vardu. - Gerb. pirmininke, nors netrukus žiema, politinatmosfera Serbijoje kaista. Todėl PSE frakcija, dalyvaudama rengiant šį pranešimą, ypač stengėsi suprasti, kokioje padėtyje atsidūrtauta, netekusi privilegijuotos pozicijos buvusioje Jugoslavijos Federacijoje, tauta, kurios nacionalistiniai protrūkiai padaržalos visam regionui, sugriovdaug gyvenimų, pareikalavo aukų, o į juos buvo atsakyta bombomis ir raketomis.

Ir vis dėlto dauguma šalies gyventojų nori eiti Europos keliu ir taip išgydyti savo ir kaimynų žaizdas. Šiuo pranešimu siekiama draugiškai, bet vis dėlto įsakmiai, padėti nubrėžti šio svarbaus kelio gaires. Ypač norėčiau padėkoti mūsų kolegai J. Kacinui, kuris į šį pranešimą įdėjo ne tik daug darbo, bet ir išminties bei širdies.

Aš norėčiau pabrėžti, kad proeuropietiška Serbijos Vyriausybšiomis sunkiomis aplinkybėmis dirba sėkmingai. Jos veikla leido Europos Parlamentui pasiūlyti pasirašyti stabilizavimo ir asociacijos susitarimą galbūt jau šių metų pabaigoje. Vis dėlto tik nuo pačių serbų priklauso, ar šalis sugebės atversti naują santykių su ES lapas. Mes griežtai laikysimės nuomonės, kad susitarimą bus galima pasirašyti tik tada, kai Serbija pasieks rezultatų ieškodama likusių karo nusikaltėlių.

PSE frakcija pasiūlkelis pranešimo pakeitimus, kuriais siekiama sušvelninti serbams svarbių klausimų formuluotes. Siūloma, inter alia, pakeisti M konstatuojamąją dalį pabrėžiant, kad etninis susitaikymas yra ypač svarbus siekiant išsaugoti stabilumą regione.

Mes laikomės nuomonės, kad Kosovas yra atskira problema, todėl pranešime jis beveik neliečiamas. Šios problemos sprendimas neturėtų nukreipti Serbijos nuo Europos kelio, kuriame ji kada nors susitiks ir su Kosovu, ir su buvusiomis Jugoslavijos respublikomis, ir su visa likusia Europa.
<SPEAKER ID="311" NAME="Istvánas Szent-Iványi">
ALDE frakcijos vardu. - (HU) Gerb. pirmininke, Ministre, Komisijos nary, visų pirma norėčiau pasveikinti pranešėją J. Kaciną už konstruktyvų ir subalansuotą pranešimą. 2003 m. Europos Sąjunga įsipareigojo sau integruoti Serbiją į ES, nes buvo įsitikinusi, kad Serbija yra svarbus regioninio stabilumo garantas ir kad Serbijos ateitis - Europoje. Nuo tada integracijos sparta priklauso tik nuo Serbijos.

Visapusiškas bendradarbiavimas su Tarptautiniu baudžiamuoju tribunolu buvusiai Jugoslavijai Hagoje yra svarbi išankstinsąlyga. Buvo pasiekta pažanga, perduoti du iš šešių labiausiai ieškomų karo nusikaltėlių, tačiau didžiausieji - R. Mladičius ir R. Karadžičius - tebėra laisvėje. Reikia daugiau pastangų. Didžiausias Serbijos ir Europos stiprybės išbandymas yra Kosovo statuso nustatymo problema. Dabartinpadėtis yra rimčiausia kliūtis regioniniam stabilumui ir Serbijos integracijai į ES. Tikimės, kad Serbija dirbs konstruktyviai siekdama išspręsti šią problemą kiek įmanoma greičiau ir geriau.

Padaryta pažanga mažumų teisių srityje, smurtinių užpuolimų skaičius sumažėjo, pagal konstituciją mažumoms suteikta naujų teisių. Tačiau tokios pažangos nepakanka: su nacionalinėmis tarybomis susiję reglamentai dar nėra parengti, trūksta teisės aktų, užtikrinančių mažumų apsisprendimo teisę. Serbija taip pat turi įvykdyti europines užduotis, atsižvelgiant į tai, kad Konstitucinis teismas praktiškai neveikia, teisingumo sistema yra lėta ir priklausoma nuo politinės įtakos, korupcija ir organizuotas nusikalstamumas persismelkęs į visas ekonominio ir socialinio gyvenimo sritis. Jeigu Serbija tikrai siekia integracijos, jai būtina daugiau dėmesio skirti šioms sritims. Europa kiek įmanoma padės Serbijai sėkmingai įvykdyti šias užduotis, tačiau jų imtis turi pati Serbija. Privalome pabrėžti, kad pačių mūsų draugų serbų atsakomybir pareiga padaryti visa, kas įmanoma, kad Serbijos integracija į ES būtų sėkminga. Dėkoju, gerb. pirmininke.
<SPEAKER ID="312" NAME="Brian Crowley">
UEN frakcijos vardu. - (GA) Gerb. pirmininke, Komisija greitai priims sprendimą dėl stabilizavimo ir asociacijos susitarimo tarp ES ir Serbijos. Aš pritariu šiam susitarimui. Jis bus aiškus tarptautinis signalas, kad Serbijos narystES yra dabartinėje politikos darbotvarkėje. Tai yra pirmasis svarbus šalies žingsnis siekiant narystės ES.

UEN frakcijos vardu.Nors daugelis mano kolegų kalbėjo apie sunkumus, su kuriais praeityje susidūrSerbija, ir apie dabartines problemas, susijusias su Serbijos stojimu ir stabilizavimo susitarimu, mes taip pat privalome pripažinti, kad nepaisydama visų sunkumų Serbija nuėjo labai ilgą kelią.

Kaip ir visuose santykiuose tarp arti esančių šalių, ateityje kils sunkumų dėl Serbijos požiūrio į Kosovo problemą, bendradarbiavimo su Tarptautiniu karo nusikaltimų teismu ir ypač dėl santykių su kitomis kaimyninėmis šalimis, kurios priklausJugoslavijai.

Vis dėlto Serbijos valdžia aiškiai leidžia suprasti, kad ji trokšta pasiekti pažangą. Ji nori sužinoti apie pažangiosios patirties modelius, kuri galėtų ją paskatinti. Prisiminkime, kad Europos Sąjunga yra skyrusi praeityje - daugiau nei 165 mln. EUR atstatymui. Mes visi privalome prisiminti, kad Balkanų karas paliko didelę psichologinę žymę ne tik Serbijos, bet ir kitų šalių vystymuisi. Jeigu atsigręžtume į netolimą bet kurios mūsų šalies praeitį, pamatytume tuos pačius psichologinius lūžius, kuriuos įveikti mums reikėjo laiko.

Turėtume suteikti šiek tiek laisvės Serbijai įgyvendinti šį perėjimą ir pažangą. Mūsų vaidmuo ir pareiga - užtikrinti, kad elgsimės kaip geras kaimynas, ištikimai mokysime, kaip pasiekti geriausius dalykus, ir atlyginsime už tuos gerus dalykus, kurie jau yra pasiekti.
<SPEAKER ID="314" NAME="Gisela Kallenbach">
Verts/ALE frakcijos vardu. - (DE) Gerb. pirmininke, visų pirma norėčiau padėkoti pranešėjui už kruopščiai atliktą darbą. Mes labai džiaugiamės, kad Europos Parlamentas reguliariai ir aiškiai prisideda prie politinių diskusijų dėl padėties Pietryčių Europoje. Serbijos vaidmuo šiame regione buvo ir yra labai svarbus.

Todėl būtina dar kartą pabrėžti, kad Serbijos ateitis - Europoje ir kad mes esame geri ir patikimi partneriai. Vis dėlto partnerystę kuria bent dvi šalys, todėl aš raginu Serbiją toliau siekti integracijos į ES ir imtis konstruktyvaus vaidmens sprendžiant Kosovo problemą.

Mes tikimės, kad bendradarbiavimas su Hagos teismu pagaliau bus neribotas - tai buvo pakartota kelis kartus - ir bus laikomasi Europos standartų kriterijų. Aš labai tikiuosi, kad geresnės galimybės keliauti prisidės prie teigiamų pokyčių ateityje.

Vis dėlto aš negaliu pritarti kartais pasigirstantiems pasiūlymams taikyti skirtingus ES narystės standartus. Džiaugiuosi, kad pranešėjas, Komisijos narys ir Tarybos atstovas laikosi tos pačios nuomonės, ypač atsižvelgiant į tai, kad visai neseniai už tai brangiai sumokėjome.

Aš labai gerai suprantu, kad Serbija yra atsidūrusi sunkioje ir skausmingoje padėtyje, bet - kartoju - partnerystei sukurti reikia bent dviejų šalių.
<SPEAKER ID="315" NAME="Erik Meijer" LANGUAGE="NL">
Gerb. pirmininke, kaip ir bet kurioje šalyje, neseniai pralaimėjusioje karą ir netekusioje teritorijos bei įtakos, Serbijoje stiprus nacionalistinis pranašumo jausmas. Dėl nesugebėjimo rasti karo nusikaltėlio Ratko Mladičiaus Serbija neturėtų būti izoliuojama ir baudžiama, jai turėtų būti pasiūlyta ateitis, kuri suteiks garantijas etninėms mažumoms Vojvodinoje, Sandžake ir Preševe.

Mano frakcija remia pastangas J. Kacino pranešime užsiminti apie Serbijos narystę Europos Sąjungoje. Deja, Užsienio reikalų komiteto įtraukta 8 dalis užbėga už akių sprendimui dėl Kosovo. Po gruodžio 10 d., Kosovą kaip valstybę vienašališkai pripažins Amerika ir kelios Europos Sąjungos valstybės narės, o Serbija vienašališkai atsiims šiaurinę Kosovo dalį. Todėl mes nepritariame įsitikinimui, kad būsimasis Kosovo statusas gali prisidėti tik prie stabilumo ir integracijos.

Kol 8 dalyje išliks šis nepagrįstas optimizmas, mano frakcija pranešimo neparems.
<SPEAKER ID="316" NAME="Gerard Batten">
IND/DEM frakcijos vardu. - Gerb. pirmininke, šis pranešimas pradedamas sakiniu "... Serbijos ateitis susijusi su Europos Sąjunga". Toliau sakoma, kad "... visų šio regiono šalių ateitis yra ES". Regiono šalys yra Kroatija, Kosovas, Bosnija ir Hercegovina, Makedonija, Juodkalnija ir Albanija. Kai kurios iš jų gyvena istorinėje nesantaikoje, kuri neseniai peraugo į tragiškus karus.

ES, žinoma, tikisi, kad joms prisijungus viskas savaime išsispręs. Tačiau pažiūrėkime, kas iš tikrųjų atsitiks, jeigu šios šalys prisijungs prie ES. Šiose šalyse iš viso gyvena daugiau kaip 24 mln. žmonių. Daugelis jų pasinaudos teise persikelti į kitas ES šalis. Remiantis ankstesne patirtimi, daug šių žmonių atvyks į Britaniją. Britaniją jau užtvindimigrantai ir prieglobsčio ieškotojai iš ES ir kitų šalių. Britanijos Vidaus reikalų ministerija vykdo neoficialią politiką ir perkelia prieglobsčio ieškotojus, priklausančius skirtingoms etninėms ir religinėms grupėms, į įvairias Jungtinės Karalystės dalis baimindamasi, kad tarp jų nekiltų smurtas ir neįsipliekstų konfliktai. Jeigu Serbija ir kitos Balkanų šalys kada nors prisijungtų prie ES, Britanija importuotų dar daugiau jų istorinės neapykantos ir kraujo keršto į britų žemę.

Išeitis Serbijai ir jos kaimynėms yra ne prisijungti prie Europos Sąjungos, bet tapti demokratinėmis nepriklausomomis tautinėmis valstybėmis ir taikiai išspręsti savo problemas.
<SPEAKER ID="317" NAME="Carl Lang">
ITS frakcijos vardu. - (FR) Gerb. pirmininke, Europos valdžios institucijose ir ypač J. Kacino pranešime su Serbija elgiamasi ne kaip su suverenia valstybe, bet kaip su nepaklusniu mokiniu, nevykėliu, kuriam Europos Sąjunga turi teisę rašyti gerus ir blogus pažymius.

Serbijai parašomas geras pažymys, kai ji patvirtina proeuropietišką Vyriausybę. Proeuropietiškumas, žinoma, reiškia būti įpareigotam ir paklusti Briuselio dogmoms. Blogi pažymiai rašomi tada, kai serbai nerodo didelio noro bendradarbiauti su Tarptautiniu baudžiamuoju teismu. Šiuo atveju naudinga prisiminti principus, kad Teismas nepaisdviejų principų, kurie yra mūsų teisingumo sistemos šerdis: teisinio valstybių suvereniteto ir žodžio laisvės. Todėl Vojislavas Šešelis, Serbijos radikalų partijos, atstovaujančios 28 proc. rinkėjų, lyderis nuo 2003 m. vasario mėn. yra įkalintas Hagoje ir iki šiol laukia nuosprendžio, nors pasidavsavanoriškai. Todėl Teismas akivaizdžiai nesilaiko pačios Europos Sąjungos paskelbtų principų - pagarbos pagrindinėms laisvėms ir žmogaus teisėms. Tiesą sakant, vienintelis V. Šešelio nusikaltimas yra buvimas Serbijos patriotu.

Europos Sąjungos vadovai, norintys suskaldyti Europos tautas, negali atleisti serbams, kurie priešinosi jų valstybės griovimui ir ypač Kosovo - istorinės Serbijos srities - atsiskyrimui. Elgesys su serbais Kosove yra įspėjimas visoms Europos tautoms. Šiandien albanai gali reikalauti sukurti Kosovo valstybę tik todėl, kad dėl imigracijos ir mažėjančio serbų gimstamumo jie tapo dauguma provincijoje, kurioje prie penkiasdešimt metų jie buvo mažuma. Kosovo pavyzdys turėtų priversti mus iš naujo patvirtinti Europos tautų teisę būti savimi ir priimti savarankiškus sprendimus, t. y. išsaugoti savo identitetą ir suverenitetą. Išsiplėtusioje europietiškoje tautų Europoje turi būti skirta teisėta vieta Serbijos žmonėms.
<SPEAKER ID="318" NAME="Doris Pack" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, J. Kacin pateikpranešimą, kuris sulaukdidelio palaikymo šiuose Rūmuose. Prie to prisidėjo ir dalis mūsų. Aš neketinu analizuoti įvairų smulkmenų, bet norėčiau pateikti kelias pastabas pagal savo kompetenciją.

Serbijos demokratinės jėgos per vėlai nusprendatsiriboti nuo S. Miloševičiaus eros. Į bendradarbiavimą su Tarptautiniu baudžiamuoju teisimu nebuvo žiūrima rimtai, todėl bendradarbiavimas pagal stabilizavimo ir asociacijos susitarimą taip buvo atidėtas, vėliau - suspenduotas ir vėl atnaujintas, o dabar mes vėl laukiame. Kitaip tariant, Serbijos kelias į ES jau suplanuotas ir Serbija turi visas galimybes, tačiau ji pati turi imtis pastangų.

Neišspręsta Kosovo problema temdo Serbijos politiką ir ją paralyžiuoja. Kas dėl to kenčia? Atsakymas paprastas: jaunoji karta. Po embargo ir NATO bombardavimų - serbai už tai turėtų dėkoti S. Miloševičiui, o ne demokratinėms jėgoms, kurios šiandien yra valdžioje - jaunimas susidūrsu kita sunkiai išsprendžiama problema - Kosovu. Ši problema taip pat trukdo veiksmingam politiniam darbui ir tuo puikiai pasinaudoja radikalai ir jų artimiausi draugai valdžioje.

Laimei, vizų režimo supaprastinimas leis šiek tiek atsikvėpti ir Parlamentais seniai už jį agitavo. Mes norime, kad jaunieji serbai galėtų greitai dalyvauti mūsų švietimo ir jaunimo programose, kurios pradėtos įgyvendinti 2007 m. Aš taip pat norėčiau atkreipti dėmesį į darbą, kurio ėmėsi Vojvodinos regioninis parlamentas, skatindamas toleranciją ir jaunimo bendradarbiavimą, ir kuris turi didelį poveikį. Daug jaunimo susirinko šiemet Dunojaus regione. Tai yra puikus įsipareigojimo tolerancijai ir taikiems socialiniams santykiams pavyzdys.

Serbijoje labai ilgimasi normalaus gyvenimo. Politikai turėtų labiau pasistengti dėl dabarties ir rytojaus ir pamiršti praeitį. Jie taip pat turėtų labiau pasistengti, kad pagerintų paprastų žmonių kasdienį gyvenimą ir neprarastų visuomenės paramos.
<SPEAKER ID="319" NAME="Hannes Swoboda" AFFILIATION="PSE">
(DE) Gerb. pirmininke, mano nuomone, mūsų gerbiamo kolegos J. Kacino kalboje trūko dviejų dalykų. Pirmiausia padėkos dosniam pirmininkui, o antra - pusiausvyros, kuri neabejotinai buvo išreikšta jo pranešime.

Mums puikiai sekėsi kartu dirbti ir už tai norėčiau jam padėkoti. Mūsų darbo rezultatas - mano manymu, puikus pirmasis pranešimo variantas. Tai sakydamas aš atkartoju Komisijos nario O. Rehno žodžius. Padaryta didelpažanga, tačiau vertinant šalį reikia paminėti tiek teigiamus, tiek neigiamus aspektus. Pažanga matyti ir bendradarbiavimo su ICTY srityje. Vis dėlto ši pažanga nėra pakankama ir šiuo klausimu mes sutariame. Tikiuosi, kad per kitas keletą dienų pavyks susitarti su Carla del Ponte, o savo frakcijos vardu kalbėdamas su ministru R. Ljajić leidau suprasti, kad visi šie klausimai turi būti išspręsti. Negalime sustoti pusiaukelėje, kaip ir negalime sustoti nuėję tris ketvirtadalius kelio. Būtinas glaudus bendradarbiavimas. Tai bendra Parlamento ir Europos Sąjungos kaip visumos pozicija.

Mano akimis, didžiausia šios šalies problema yra ta, kad darbotvarkę dažnai nustato nacionalistai, ir tai sakydamas atkartoju Doris Pack žodžius. Mes negalime leisti ekstremistiniams dešiniojo sparno nacionalistams nukrypti dar labiau į dešinę. Tai paprasčiausiai sukeltų chaosą. Pats faktas, kad T. Nikolić buvo Parlamento pirmininku, net jei tai ir tetruko keturias dienas, yra tiesiog gėdingas. Kaip galima net pagalvoti, kad esant tokiai sudėtingai situacijai radikalių dešiniųjų lyderis galėtų būti Parlamento pirmininku. Tai tikras skandalas. Tai netinkamas būdas vykdyti politiką ir mėginti vesti Serbiją į priekį. Tokia situacija tik dar kartą patvirtina, kad Serbija eina nacionalistiniu keliu. Tikiuosi, kad visos centro jėgos pamąstys ir supras, kad tarp nacionalistų ir kitų, nesvarbu, ar tai būtų konservatoriai ar socialistai, turi būti aiški skiriamoji riba. Centras yra vieninteljėga, galinti vesti šalį į priekį, jei tik nesusigundys gaišti laiko su nacionalistais.

Žinoma, mes turime labiau pasistengti dėl bevizio režimo. Žingsnis link vizų režimo sušvelninimo žengtas, o dabar reikia pereiti prie bevizio režimo, kad jauni žmonės galėtų atvykti į Europą ir pamatyti, kokia situacija yra čia. Štai ko reikia jauniems serbams ir visai Serbijai.
<SPEAKER ID="320" NAME="Samuli Pohjamo" AFFILIATION="ALDE">
(FI) Gerb. pirmininke, Komisijos nary, pirmiausia norėčiau padėkoti specialiajam pranešėjui J. Kacinui už puikų ir kruopštų pranešimą. Pranešime minimos sudėtingos problemos, kurios gadina ES ir Serbijos santykius, tačiau jame taip pat pabrėžiama daug teigiamų Serbijos vystymosi metu iškilusių veiksnių.

Norėčiau pabrėžti natūralių santykių svarbą ES ir Serbijos bendradarbiavimo srityje. Labai svarbu, kad jauni serbų nacionalistai turėtų daugiau galimybių išvykti į užsienį pagal studentų mainų ir kultūrines programas. Turime teigiamos patirties su daugeliu šalių šiame kontekste, pavyzdžiui, vykdant programas Erasmus Mundus ir Leonardo da Vinci.

Natūralius santykius su Serbija paskatins ir neseniai priimtas susitarimas dėl vizų. Turime užtikrinti, kad šis susitarimas įsigaliotų dar iki šių metų pabaigos, kai pagreitinsime vizų išdavimo procesą ir sukursime paramos veiklą, kad jauniems žmonėms ir ypač savo sričių specialistams būtų suteikta daugiau galimybių keliauti.

Pabaigoje norėčiau pasakyti, kad Europos rekonstrukcijos agentūra taip pat atliko savo vaidmenį Serbijoje. Jos darbas artėja prie pabaigos ir šios agentūros užduotys galės būti perkeltos į Komisijos dalinius, akcentuojant paramą administracinės ir teisinės sričių plėtrai. Toku būdu galėsime paskatinti Serbiją ir kitas regiono šalis džiaugtis artimesniais santykiais su Europos Sąjunga.
<SPEAKER ID="321" NAME="Hanna Foltyn-Kubicka" AFFILIATION="UEN">
(PL) Šiame pranešime kalbama apie naujausias permainas Serbijoje. Vis dėlto dar daug reikia padaryti, ypač bendradarbiavimo tarp vyriausybės ir Tarptautinio baudžiamojo tribunolo buvusiai Jugoslavijai srityje. Nepaisant pažadų, Radko Mladič vis dar nesuimtas ir neperduotas Hagos tribunolui. Nepakankama pažanga šioje bendradarbiavimo srityje kelia nerimą ir neigiamai veikia Serbijos valdžios institucijų veiksmų siekiant sustiprinti teisinę valstybę supratimą.

Naujoji konstitucija ir nuostatos, susijusios su žmogaus teisių ir tautinių mažumų teisių apsauga, apsaugos priemonėmis, teismų santvarka ir kariuomene, taip pat pastangos sumažinti korupciją iš tiesų rodo, kad einama tinkama linkme. Vis dėlto įgyvendinant reformas pastebėta tam tikrų nusižengimų, tokių kaip nesugebėjimas paskirti Konstitucinio Teismo narius, kurie atliktų demokratijos sargų funkciją. Serbijai labai svarbu stebėti, kaip taikomos priemonės ir kaip laikomasi prisiimtų įsipareigojimų. Nepaisant padarytos pažangos, Serbija dar daug ką turi padaryti.
<SPEAKER ID="322" NAME="Joost Lagendijk" AFFILIATION="Verts/ALE">
(NL) Gerb. pirmininke, Parlamento nariai, ponios ir ponai, šiandien mėginame pabrėžti Serbijos pažangą ir, kad nekiltų jokių nesusipratimų, tame nėra nieko blogo. Europos Sąjungai svarbu, kad Serbija siektų demokratijos, tačiau lygiai taip pat svarbu, kad mes, Europos Sąjunga, pripažintume šį procesą ir, kur įmanoma, jį paremtume. Tokios pat pastangos šiuo metu matyti ir kitose ES institucijose, o ypač Taryboje.

Vis dėlto, ponios ir ponai, nereikėtų persistengti. Net jei Serbija darys viską, ko prašoma šiame pranešime, bet tuo pat metu neigiamai ir destruktyviai veiks derybas dėl Kosovo ateities, tai, žinoma, turės neigiamų pasekmių Serbijos keliui į Europos Sąjungą. Ponios ir ponai, štai kaip viskas turėtų vykti. Štai kodėl, mano nuomone, nesuprantama ir negerai, kad nenustatytas ryšys, kuris, aš manau, yra būtinas - tą žino visi, tarp Serbijos pozicijos derybose dėl Kosovo ir Serbijos kelio Europos kryptimi.

Todėl kreipiuosi į kolegas Parlamento narius ir prašau pritarti pakeitimui, kuriame šis ryšys yra nustatytas. Tarp Serbijos pozicijos dėl Kosovo ir derybų tarp Serbijos ir Europos Sąjungos tempo bei turinio egzistuoja sąryšis. Iki šiol atsisakymas nustatyti šį ryšį buvo teisinamas argumentu, kad mes, Europos Sąjunga, nenorime dar labiau apsunkinti demokratų, Prezidento B. Tadičiaus padėties Serbijoje, todėl privalome nutylėti, kai kalbama apie opius klausimus.

Ponios ir ponai, aš visiškai nepritariu tokiam situacijos vertinimui. Aš pritariu dabartinio Komisijos nario pirmtakui Chrisui Pattenui, kuris neseniai rašė, kad klystame, jei tikime, kad mūsų aplaidus, o ne tiesus ir nuoširdus elgesys su Serbija padeda demokratams. Nebūdami atviri ir nuoširdūs mes suteikiame stiprybės V. Kostunicai, kuris tuomet gali sakyti: jei labai pasistengsime, galime priversti Europos Sąjungą suteikti mums lengvatų. Toks požiūris neveda į priekį. Dar kartelį labai jūsų prašau: būkite pozityvūs, tačiau būkite sąžiningi ir viską dėstykite aiškiai. ES ir Serbijos žmonės to nusipelnė.
<SPEAKER ID="323" NAME="Athanasios Pafilis" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EL) Gerb. pirmininke, ES turi prisiimti dalį atsakomybės už nesąžiningą ir purviną NATO karą prieš Jugoslaviją. Ji dalijasi atsakomybe už tūkstančių jugoslavų nužudymą, už milžinišką žalą infrastruktūrai, gamykloms ir visai šaliai ir už sodrintojo urano naudojimą. Areštuoti, teisiami ir nuteisti už karo nusikaltimus turėtų būti Bill Clinton, Tony Blair, Javier Solana (buvęs NATO generalinis sekretorius) ir kiti Jugoslaviją užpuolusių šalių vadovai. Deja, nieko panašaus nebuvo daroma. Jugoslavija suskaldyta, o jūs kuriate protektoratus ir mėginate aneksuoti Serbiją. Jūs prašote, kad savo apgailestavimą išreikštų žmonės, kurie darsavaime suprantamus dalykus - gynsavo šalies nepriklausomybę. Gal ir gausite tokį atsiprašymą iš vyriausybės, tačiau jauni žmonės niekuomet nepamirš ir neatleis už IAOI ir ES vykdytus nusikaltimus.

Tą pačią politiką tęsiate spręsdami Kosovo nepriklausomybės klausimą ir kurdami naują protektoratą. Be kita ko, pranešime siūlomos priemonės yra mėginimas sumokėti už žudynes ir naikinimą pasinaudojant Europos darbuotojų pinigais. Šiomis priemonėmis siekiama Jugoslavijos žmonių žudikus vaizduoti kaip gelbėtojus tokiu būdu sukuriant palankias sąlygas sieti Serbiją su imperialistinėmis lenktynėmis ir prijungti Serbiją prie Europos kapitalo.

Graikijos komunistų partija smerkia šį pranešimą ir mano, kad Balkanų tautų interesai bus ginami tuomet, jei nemėginsime pamiršti, bet kovosime su ES ir jūsų puoselėjamu barbariškumu.
<SPEAKER ID="324" NAME="Bastiaan Belder" AFFILIATION="IND/DEM">
(NL) Gerb. pirmininke, J. Kacino solidžiame ir plačiai aprėpiančiame pranešime pateikiamas subalansuotas socialinio ir ekonominio Serbijos vystymosi vaizdas. Pateiktos tiek šviesioji, tiek ir tamsioji pusės: pavyzdžiui, puiki augimo statistika prieš didelį nedarbą. Kalbant konkrečiai, pastaruosius trejus metus tai buvo 7,2 proc. prieš daugiau nei 20 proc.

Serbijos vystymuisi svarbios tiesioginės užsienio investicijos, o būtent to šiuo metu ir trūksta. To priežastys akivaizdžios. Iš esmės priežastys siekia prasto Belgrado įvaizdžio problemą. Labiau nei kas nors kitas, užsienio investuotojus gąsdina užsitęsęs politinis nesaugumas, kurio apraiška - Kosovas, ir ryškus rinkos reformų tempo mažinimas iš Belgrado pusės.

Visa tai verčia mane užduoti esminį klausimą: ar Serbija eina savo keliu? J. Kacino pranešimas pradedamas teiginiu, kad Serbijos ateitis yra Europos Sąjungoje. Europos Sąjungos sąlygos, norint pasiekti šį tikslą, Belgradui puikiai žinomos, kaip ir Europos pasiryžimas bendradarbiauti jo siekiant. Galų gale Serbijos valdžios institucijos pačios turi atsakyti į šį aktualų klausimą - ar Serbija eina savo keliu?
<SPEAKER ID="325" NAME="Zsolt László Becsey" AFFILIATION="PPE-DE">
(HU) Ačiū, gerb. pirmininke. J. Kacino pranešimas yra nuostabus, profesionalus darbas. Visi pasakytų, kad šis žmogus gimšiame regione ir puikiai jį pažįsta. Mano komentarai tokie:

1. Vertybių principas. Labai svarbu, kad į Europos Sąjungą niekam nebūtų leidžiama įstoti atsinešant ne tik nesugebėjimą kolektyviai tirti nusikaltimus ir masines žmogžudystes, bet ir draudimą juos net atminti, atminti mirusiuosius. Nuo Antigonės laikų tai buvo minimali žmogaus teisė, teisį orumą. Ten, kur ši tradicija negerbiama, nereikia stebėtis, kad radikalios grupuotės klaidžioja gatvėmis ir įgyja vis daugiau galios ar per Voivodiną žygiuoja naujieji fašistai. Šią problemą reikia išspręsti, nes kitu atveju reikės nerimauti ne tik dėl Serbijos, bet ir dėl visos Europos.

2. Mano nuomone, mažų mažiausia turime atlikti tai, ką patys išdėstėme šio pranešimo atžvilgiu. Kitaip tariant, nešvelninkime jo pataisomis, necenzūruokime priimtų rezoliucijų ar jų punktų, bet tiksliai jų laikykimės. Tas pats galioja ir teritoriniams susitarimams, kuriuos J. Kacin gana teisingai išdėstsavo pranešime, nes niekas nesupras, ko mes norime, jei to aiškiai neišsakysime.

3. Turime padėti Serbijai, o ne tik apie tai kalbėti. Po to, kai sušvelninome vizų reikalavimus, reikia juos visiškai panaikinti, kad paprasti serbai galėtų atvykti į Europą, kada jie panorės. Iki tol nėra tikslo nepaliaujamai kalbėti apie Serbijos perspektyvas Europos Sąjungoje, nes negalime žengti trečiojo žingsnio prieš tai nežengę pirmojo. Tas pats galioja ir Serbijos narystei CEFTA, asociacijos proceso įgyvendinimui ir jos ateičiai JTO.

Pabaigoje norėčiau pasakyti, kad mums reikia hierarchinės visuomenės. Tokios visuomenės, kuri reikalautų proporcingumo atstovaujant etninėms mažumoms viešo administravimo srityje, nes tai ypač svarbu, ir užtikrinant atitinkamas autonomijos formas. Nepakankamas proporcingumas reiškia pasitikėjimo trūkumą, o jei nėra pasitikėjimo, negalėsime eiti tolyn link naujo ilgai laukto bendradarbiavimo Balkanuose. Ačiū.
<SPEAKER ID="326" NAME="Véronique De Keyser" AFFILIATION="PSE">
(FR) Gerb. pirmininke, J. Kacino pranešime nagrinėjami Serbijos, o ne Kosovo klausimai, ir ne tai, kas vyks pasibaigus gruodžio mėn. Galima sakyti, kad pranešimas nesiejamas su Serbijos reakcija į Kosovo problemą, kalbant apie įstojimą į Europos Sąjungą. Tai nuliūdino J. Lagendijką, tačiau mano frakcija pritaria šiam pranešimui ir laikosi požiūrio, kad šiuo atveju Parlamentas gali atmesti politinį derėjimąsi ar dvigubą diplomatiją.

Tiesa, kad yra vienas nuolat keliamas klausimas - tai Tarptautinis baudžiamasis tribunolas ir Serbijos santykiai su juo. C. Del Ponte ką tik suskambino pavojaus varpais ar panašiai dėl rodomo nepritarimo ir sieja Europos Sąjungą su viskuo, kas turi įtakos žmogaus teisėms, kitais žodžiais tariant, su sąlygų laikymusi, ir aš tikiu, kad ji neklysta.

Kitaip nei C. Lang netikiu, kad tai tik paprasčiausiai gerų ir blogų pažymių rašymas. Aš laikausi požiūrio, kad nacionalizmo ir nebaudžiamumo kultūros problema, kai keturi ieškomi nusikaltėliai, kurie nėra nesvarbūs asmenys, laisvi važinėja po Serbiją, yra netoleruotina. Be to, sakyčiau, kad mes iš patirties žinome, kad šalis turi viską pasiekti pripažindama savo praeitį ir savo nusikaltimus. Mes paraginome Kroatiją dėti daug pastangų ir to paties paprašėme Bosnijos; būtent tokios pačios pastangos suteikmums galimybę atkurti Europą po Antrojo pasaulinio karo.

Visa tai turi didelį poveikį tam, ką labiausiai vertiname. Tai ne balų skyrimas. Tai mūsų vertybių branduolys ir raktas į susitaikymą Balkanuose. Baigdama, norėčiau pridurti, nors mes ir nenagrinėjame Kosovo klausimo, tai, kad Serbijos vicepremjeras Bozidaras Djelicas, kuris prieš kelias savaites lankėsi Europos Parlamente, dar kartą patvirtino mums, kad jo šalis neketina griebtis ginklo dėl to, kas įvyko Kosove. Aš prisimenu šiuos žodžius ir nesiedama jų su J. Kacino pranešimu tikiuosi, kad šį kreipimąsi išgirs jo tauta.
<SPEAKER ID="327" NAME="Andrzej Tomasz Zapałowski" AFFILIATION="UEN">
(PL) Gerb. pirmininke, bėgant metams pastebėjau kai kurių Europos šalių neigiamą požiūrį į Serbiją. Serbija yra suvokiama kaip šalis, kuri vykdo Rusijos politiką Balkanuose. Tačiau labiausiai liko nepastebėtas kitas aspektas. Serbija yra išsidėsčiusi viename pagrindinių islamo plitimo kelių į Europą. Asmeniškai aš palankiai vertinu kuo geriausių santykių su Turkija ir kitomis musulmonų šalimis palaikymą, tačiau Europa nesuinteresuota leisti nuolat menkinti krikščionišką šalį dėl rodomo palankumo musulmoniškoms šalims. Tai mūsų žemynui gali sukelti didžiules pasekmes. Minimam regionui reikia stabilumo, o ne rasinės ir religinės įtampos kurstymo. Serbijoje vykstantis politinio gyvenimo demokratizacijos procesas turi neabejotinai sulaukti visapusiško palaikymo.

Mūsų santykiai su Serbija turėtų gerbti šios tautos pasididžiavimą ir tautines tradicijas. Tik tada Serbija pasirinks Sąjungą, o ne kitas galimybes, ir tuo pačiu metu stabilizuos padėtį regione.
<SPEAKER ID="328" NAME="Michael Gahler" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Gerb. pirmininke, buvusios Jugoslavijos Respublikos Serbijos ateitis yra Europoje. Tai taikoma visoms buvusios Jugoslavijos respublikoms. Kiekvieno potencialaus kandidato atveju yra tam tikros sąlygos, taikomos prisijungimui prie šios vertybių visuomenės, todėl aš norėčiau padėkoti pranešėjui ne tik už jo pranešimą, bet ir už aiškų šių sąlygų išdėstymą. Neapribotas bendradarbiavimas su Tarptautiniu baudžiamuoju tribunolu Buvusiajai Jugoslavijai išties yra išankstinsąlyga, kad būtų pasirašytas stabilizacijos ir asociacijos susitarimas. Man sunku susitaikyti su tuo, kad karo nusikaltėliai, pavyzdžiui, R. Mladič ir R. Karadžič vis dar turi tiek daug šalininkų ne tik plačiojoje Serbijos visuomenėje, bet ir policijoje, kariuomenėje ir tarp valstybės pareigūnų: kitais žodžiais tariant, tai tie patys žmonės, su kuriais mes derėsimės dėl glaudesnių Serbijos santykių su ES.

Praeities klausimų sprendimas nėra tik formali sąlyga glaudesniems ryšiams su ES. Tai padėtų serbams, jų artimiausiems kaimynams ir visai ES.

Kosovo klausimas taip pat turi būti vertinamas atskirai formaliu požiūriu, tačiau aš manau, kad šis nacionalistinis priešinimasis yra labai nenaudingas. Aš taip pat manau, kad nėra teisinga pirkti Rusijos veto teisę Saugumo Taryboje mainais už dėsningą pagrindinių įmonių pardavimą Rusijos įmonėms. Proceso pabaigoje, remiantis Belgrado paskaičiavimais, ES turi suteikti kompensaciją, stabilizacijos ir asociacijos susitarimo formoje, už nuolaidas, kurios nebuvo padarytos sprendžiant Kosovo klausimą. Tai bus aišku po gruodžio 10 d.

Todėl aš visiškai palaikau J. Lagendijko poziciją. Bendradarbiavimo lygis sprendžiant Kosovo klausimą bus vienas iš veiksnių, kuris arba padės, arba sutrukdys glaudesniems Serbijos santykiams su ES, ir Belgradas turėtų atkreipti dėmesį į šį faktą.
<SPEAKER ID="329" NAME="Libor Rouček" AFFILIATION="PSE">
(CS) Ponios ir ponai, praėjusiais metais Serbijoje vyko reikšmingi pokyčiai, dėl kurių, mano įsitikinimu, taip pat buvo sėkmingai susitarta.

Sunkus ir skausmingas Serbijos ir Juodkalnijos sąjungos išformavimo procesas įgyvendintas sėkmingai. Demokratiniai parlamento rinkimai vyko sąžiningai ir laisvai ir buvo sudaryta nauja proeuropietiška vyriausybė. Po to sekryškus ekonomikos augimas.

Po trylikos mėnesių pertraukos vėl atnaujintos Serbijos vyriausybės ir ES derybos dėl stabilizacijos ir asociacijos susitarimo (SAS). Realu tikėtis, kad artimiausioje ateityje SAS gali būti pasirašytas. Tai būtų reikšmingas žingsnis Serbijos kelyje į narystę ES. Kaip jau buvo šiandien kelis kartus minėta, tam būtina sąlyga yra Serbijos bendradarbiavimas su TBTBJ. Aš tikiu, kad rytoj ir poryt Carlos de Ponte vizito į Belgradą metu bent jau kai kurios kliūtys bus įveiktos, pavyzdžiui, bus suteiktos visos teisės naudotis archyvo dokumentais ministerijų departamentuose.

Savo trumpoje šios dienos kalboje nekomentuosiu Kosovo klausimo, nes mes aptarinėjame pranešimą apie Serbiją. Tačiau aš norėčiau pagirti Serbiją už jos atsakingą ir proaktyvų požiūrį bei jos bendradarbiavimą regioninių iniciatyvų kontekste, pavyzdžiui, Stabilumo pakto ir CEFTA (Vidurio Europos laisvosios prekybos sutarties) įgyvendinimas. Šis bendradarbiavimas aiškiai įrodo Serbijos interesą kurti ir palaikyti gerus ryšius su savo regiono kaimynais.
<SPEAKER ID="330" NAME="Ryszard Czarnecki" AFFILIATION="UEN">
(PL) Gerb. pirmininke, Serbija yra Europos šalis, kuri per pastaruosius keletą metų padarreikšmingą pažangą integracijos į Europos Sąjungą link. Žinoma, būtų galima paminėti nemažai problemų, kurios iš tiesų Serbijoje nėra didesnės nei Albanijoje ar Bosnijoje ir Hercegovinoje, nors atrodo, kad mes linkę užsimerkti ir nematyti to, kas vyksta šiose šalyse.

Manau, kad turėtume Serbijai sukurti paskatinimų sistemą, kad paskatintumėme ją dar labiau stengtis laikytis Europos standartų. Vis dėlto tikslas, t. y. Europos Sąjunga, turi būti aiškiai matomas. M. Gahlerio pasisakyme, be abejo, yra tiesos dėl Rusijos ir Serbijos santykių. Tačiau Serbijai turi būti aiškiai pasakyta, kad jos vieta yra Europos Sąjungoje ir kad mums su Serbija bus lengviau dirbti, jei ji bus Sąjungos nare, užuot likus už jos ribų. Man tai atrodo akivaizdu.
<SPEAKER ID="331" NAME="Marcello Vernola" AFFILIATION="PPE-DE">
(IT) Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, aš tikiu, kad Serbijos valdžia privalo rodyti didesnį įsipareigojimą bendradarbiaujant su prokurore Carla De Ponte tam, kad karo nusikaltėliai būtų sugauti. Mes visi sutinkame, kad tai yra būtina sąlyga viso Balkanų regiono ir visos Europos Sąjungos saugumui, taip pat tai yra teisinis ir moralinis įsipareigojimas.

Mes taip pat turime pasirūpinti, kad Serbijos vyriausybatnaujintų savo įsipareigojimą užtikrinti taikią visų šalyje gyvenančių etninių grupių bendro sugyvenimo atmosferą. Vidaus reikalų ministerija jau nuo 2004 m. įgyvendina iniciatyvas, kad užkirstų kelią tarpetniniams konfliktams Voivodinoje ir galėtų juos kontroliuoti, tačiau turi būti skatinamas tautinių mažumų dalyvavimas socialiniame gyvenime ir tinkamas atstovavimas jiems valdžios institucijose.

Mes visi palankiai vertiname šį gruodžio mėn. vyksiančias derybas dėl Kosovo statuso sprendimo. Vis dėlto daug problemų liks neišspręsta, pradedant būtinybe imtis griežtų priemonių pažaboti albanų organizuoto nusikalstamumo grupes, kurios destabilizuoja visą geografinį regioną, įskaitant Makedonijos ir Albanijos pasienio vietoves, ir taip keldamos grėsmę bendram viso Balkanų regiono saugumui.

Negalima Kosovo palikti likimo valiai. Mes privalome reikalauti, kad šį viso Balkanų regiono saugumą užtikrintų nuolatinis Europos Sąjungos dalyvavimas. Laikantis šio požiūrio, pagreitintas Serbijos įstojimas į ES stabilizuotų padėtį, ypač padėtų išspręsti neteisėtos prekybos visose įmanomose ir įsivaizduojamose srityse klausimą: nelegali prekyba yra paplitusi Balkanuose, pradedant aplinkosaugos sektoriumi.

Mes turime paraginti Serbiją greičiau priimti atitinkamą aplinkosaugos politiką energijos, vandens valymo ir integruoto atliekų valdymo atžvilgiu, kad šis sektorius būtų apsaugotas nuo organizuoto nusikalstamumo grupių įtakos.
<SPEAKER ID="332" NAME="Csaba Sándor Tabajdi" AFFILIATION="PSE">
(HU) Gerb. pirmininke, J. Kacino pranešime atspindimas pasikeitęs Europos Parlamento požiūris. Ilgą laiką Europos Parlamentas visuose pareiškimuose dėl Kosovo vienšališkai palankiai kalbėdavo apie albanus ir bausdavo serbus. Dabar galiausiai turime patikimą ir objektyvų Serbijos vaizdą. Tai yra ypač svarbu, nes mes privalome užtikrinti, kad Serbijai daugiau nebūtų taikomas atpirkimo ožio vaidmuo. Tačiau tai nereiškia, kad serbai vieną dieną neturės susitaikyti su S. Miloševičiaus eros nusikaltimais, kaip kad ir Kosovo albanai; kiekviena tauta turi susitaikyti su savo istoriniais nusikaltimais.

Tai, kad mes artiname Serbiją Europos Sąjungos link, yra gerai ir teisinga, ir aš sutinku, kad nepakanka vizų režimo supaprastinimo; mes turėtume įvesti bevizį režimą Serbijos piliečiams, ir lygiai taip pat svarbu kuo greičiau suteikti Serbijai kandidatės statusą. Štai Kosovas kelia didelę riziką; Europos Tarybos vertinimu prognozuojama, kad apie 100 000 pabėgėlių, serbų pabėgėlių, paliks Kosovą, ir šią situaciją daugiausia teks spręsti Voivodinai.

J. Kacinui verta padėkoti už pasiūlytus pataisymus, kurie objektyviai atspindi tarpetninius procesus Voivodinoje ir toliau tebesitęsiančius žiaurumus, būtinybę įteisinti nacionalinių tarybų teisinį statusą, proporcingai atstovauti mažumoms policijos pajėgose ir teisinėje sistemoje, išlaikyti ir finansuoti mažumų radijo transliacijas. Apskritai aš sveikinu J. Kaciną: Serbijos priartinimas prie Europos Sąjungos yra svarbus žingsnis. Ačiū už jūsų dėmesį.
<SPEAKER ID="334" NAME="Kinga Gál" AFFILIATION="PPE-DE">
(HU) Gerb. pirmininke, dėkoju už suteiktą galimybę pasisakyti. Ponios ir ponai, aš pritariu šiam pranešimui ir tikiu, kad Komisijos priimta versija yra ypač gera ir harmoninga. Serbijos narystės Europos Sąjungoje perspektyvos yra ypač svarbios Vengrijai. Mes esame labai suinteresuoti, kad mūsų kaimynbūtų kuo greičiau priimta į Bendriją. Tai yra vienintelalternatyva susitaikymui, užkertant kelią tarpetninei nesantaikai, karui, žmonių diskriminacijai ar žeminimui už tai, kad jų gimtoji kalba ar papročiai yra kitokie.

Akivaizdu, kad nesame abejingi vengrų tautinei mažumai Serbijoje, ir iš tiesų mes stengėmės, kad Voivodinos klausimas nebūtų išbrauktas iš Europos darbotvarkės. Labai svarbu, ir aš džiaugiuosi tai matydama pranešime, yra atkreipti dėmesį į daugiaetninio Voivodinos pobūdžio išsaugojimą, kuris vystėsi daugelį amžių. Šio daugiaetniškumo pagrindas yra bendras skirtingų etninių grupių sugyvenmas, kuris remiasi ne tyla ir žeminimu, o tikra lygybe prieš įstatymus ir lygiomis galimybėmis. Deja, šiuo metu to kasdienėje tikrovėje nėra.

Aš tikiu, kad itin svarbu išlaikyti etninę regiono pusiausvyrą ir jo ypatingą charakteristiką; mano nuomone, serbų pabėgėlių perkėlimas į šį regioną pažeistų šią jautrią pusiausvyrą ir pagilintų tarpetninį konfliktą. Netolimoje praeityje jau matėme nemalonius tokio konflikto pavyzdžius. Turėdama tai omenyje, norėčiau atkreipti jūsų dėmesį, pavyzdžiui, į atvejį, kuris iki šios dienos nėra išspręstas. Etninių vengrų jaunuolių, kuriems akivaizdžios etninės diskriminacijos atveju Temerine buvo skirta neproporcingai griežta bausmė, likimą. Todėl apskritai Balkanams reikia Europos Sąjungos, nes Europos Sąjungos dvasia, principai ir institucinsistema, ir tai, kad ji yra nuosekli - aš ypač pabrėžiu pastarąją savybę - padės sugrąžinti gyvenimą, kuriame verta gyventi. Labai ačiū.
<SPEAKER ID="335" NAME="Manuel Lobo Antunes" LANGUAGE="PT">
Gerb. pirmininke, Komisijos nary, ponios ir ponai, šią diskusiją sekiau su dideliu susidomėjimu, ir, žinoma, atkreipiau dėmesį į daugelio narių išsakytus pasiūlymus ir susirūpinimus.

Regis, šios diskusijos rezultatas man yra aiškus: Ji byloja, kad tik suteikiant Serbijai tikrą Europos perspektyvą, šioje šalyje galima pasiekti taikos, stabilumo ir pažangos, o visame Vakarų Balkanų regione - stabilumo. Tai absoliučiai pripažįstama, ir Taryba ne kartą yra pareiškusi, kad Serbijos ateitis, suprantama, yra narystEuropos Sąjungoje.

Mes visi žinome, kad šis planas be tam tikrų sąlygų laikymosi neįmanomas. Žinoma, turi būti sąlygų, susijusių su vidiniais politiniais procesais Serbijoje, demokratinių vertybių ir ypač teisinės valstybės gerbimu. Žinoma, šios sąlygos yra susijusios ir su būtinu Serbijos bendradarbiavimu su Tarptautiniu baudžiamuoju tribunolu. Kalbant apie bendradarbiavimą su Tribunolu, Serbija turi dar daug ką nuveikti. Mes visi žinome, kad turi būti imtasi kitų veiksmų ir žingsnių. Tačiau prašau man leisti išreikšti pasitikėjimą ir paskatinimą, kad Serbijos valdžia sugebės šio proceso pabaigoje imtis reikiamų žingsnių, kad šis bendradarbiavimas taptų visavertis.

Mes, būdami Europos Sąjungoje, privalome padėti Serbijai. Tikime, kad padarytume strateginę klaidą, palikdami Serbiją ir jos žmonės tam tikroje nežinomybėje be jokios krypties, perspektyvos ar plano. Tai strateginklaida, kurios negalime padaryti, ir šiuo tikslu privalome daryti viską, kad jos išvengtume.

Aš taip pat, žinoma, sveikinu, padarytą pažangą suteikiant Serbijos tautoms galimybę laisvai judėti Europos erdvėje. Privalome toliau eiti šiuo keliu. Kažką reikia daryti, ir ši bei kitos mūsų įgyvendinamos iniciatyvos turi sulaukti atitinkamo palaikymo.

Mes taip pat privalome suteikti ateities perspektyvas Serbijos jaunimui, nes neabejotinai jo dėka ir kartu su jaunimu bus galima sukurti demokratinę Serbiją, kuri visapusiškai dalysis mūsų vertybėmis ir principais ir kuri siekia tapti neatsiejama Europos Sąjungos dalimi.
<SPEAKER ID="336" NAME="Olli Rehn">
Komisijos narys. - (FI) Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, noriu visiems padėkoti už objektyvią ir atsakingą diskusiją, o pranešėjui už gausiai faktais paremtą pranešimą. Sprendžiant iš diskusijos, Parlamentas ir Sąjunga iš esmės pritaria, kad Serbijos ateitis yra Europos Sąjungoje ir kad Europos Sąjunga Serbijai atvers duris, kai šalis įvykdys sąlygas, ir kad Serbijos vyriausybturi galimybių nuvesti Serbiją į Europą. Dauguma Serbijos piliečių palaiko šią plėtrą ir jai pritaria.

Dabar Serbijos vyriausyblabiau atlieka sargybinio vaidmenį: savo rankose ji laiko raktus. Aš tikiu, kad Serbijos vyriausybpasinaudos šiais raktais ir įgyvendins Serbijos žmonių valią - serbų valią eiti Europos Sąjungos link. Galite būti tikri, kad mes atsižvelgsime į pranešime išdėstytą požiūrį ir juos įtrauksime į mūsų pažangos ataskaitą.
<SPEAKER ID="337" NAME="Pirmininkė">
(EL) Diskusija baigta.

Balsavimas vyks rytoj, ketvirtadienį, 2007 m. spalio 25 d.
