<CHAPTER ID="010">
Ankstesnio posėdžio protokolo tvirtinimas

(Ankstesnio posėdžio protokolas patvirtintas)
<SPEAKER ID="212" NAME="Nils Lundgren" AFFILIATION="IND/DEM">
- Gerb. pirmininke, dėl klausimo dėl tvarkos, remiuosi Darbo tvarkos taisyklių 142 straipsnio a ir b dalimis dėl kalbėjimo laiko paskirstymo. Vakar, kai čia, Rūmuose, diskutavome apie Gvantanamo kalėjimą, aš ir keletas kitų kalbėtojų buvome negailestingai pertraukti, mums viršijus kalbėjimui skirtą laiką keliomis sekundėmis. Hans-Gert Pöttering ir Marek Siwiec, kuris vėlyvą popietę pakeitpirmininko pavaduotoją, šiurkščiai su mumis pasielgė.

Kita vertus, Socialistų frakcijos lyderiui Martinui Schulzui, Hans-Gert Pöttering leido kalbėti viršijant jam kalbėjimui skirtą laiką ilgiau nei minutę. Neteigsiu užuominomis, jog taip atsitiko todėl, kad Hans-Gert Pöttering ir Martin Schulz yra bičiuliai (kaip būtų galima vokiškai pasakyti "alte Kameraden"), bet pastebiu, jog tai kartojasi. Kolegoms iš didelių frakcijų, parengiantiems išsamesnį politinį pranešimą, kurį pirmininkas nori išgirsti, duodama labai daug laiko. Kolegoms iš mažesnių frakcijų, parengiantiems politinį pranešimą, kurio pirmininkas nenori išgirsti, duodama labai nedaug laiko. Taip pažeidžiamos Darbo tvarkos taisyklės, kuriose aiškiai nurodoma kaip turėtų būti skirstomas kalbėjimui skirtas laikas.

Noriu priminti Hans-Gert Pötteringui ir visiems jo pirmininko pavaduotojams -

(Pirmininkas praneškalbėtojui, kad jis viršijo kalbėti skirtą laiką)

Buvau čia atsiųstas tam, kad ginčiau šalių narių subsidiarumą ir suverenitetą ir šio Parlamento pirmininkas ir pirmininko pavaduotojas neturi jokios teisės pabandyti nutildyti 15 proc. Švedijos rinkėjų balsų.
<SPEAKER ID="213" NAME="Pirmininkė">
Gerb. Nilsai Lundgrenai, nutraukiu Jus. Jūs viršijote savo kalbėjimui skirtą laiką daugiau nei puse karto. Pasižymėjau tai, ką sakėte. Manau, kad tai visiems aišku.
<SPEAKER ID="214" NAME="Nils Lundgren" AFFILIATION="IND/DEM">
- Gerb. pirmininke, ar galiu priminti, kad Martinui Schulzui taip nebūtų nutikę. Jūs jo nebūtumėte pertraukusi. Tai - labai didelis skirtumas. Bet Jūs patvirtinate mano nuomonę, labai Jums dėkoju.
<SPEAKER ID="215" NAME="Pirmininkė">
- Nilsai Lundgrenai, esu įsitikinusi, kad Jūs suklydote. Užrašysiu tai, ką sakėte ir Jūsų žodžiai bus įtraukti į protokolą. Neabejotinai, nevienodo elgesio, kuris iš dalies priklauso nuo turimo laiko trukmės, klausimas turėtų būti aptartas ir Biure.
