<CHAPTER ID="009-08">
8. Direktyvos 2004/38/EB dėl Sąjungos piliečių ir jų šeimos narių teisės laisvai judėti ir gyventi valstybių narių teritorijoje taikymas (Darbo tvarkos taisyklių 131 straipsnis) (

-Prieš balsavimą:
<SPEAKER ID="079" NAME="Adina-Ioana Vălean">
pranešėja. - Gerb. pirmininke, siekiant pašalinti bet kokius nesusipratimus ir patenkinti italų kolegų iš naujosios PPE-DE ir UEN frakcijoms priklausančios "Partito della Libertà", siūlau S konstatuojamosios dalies 1 įtraukos išnašos žodinį pakeitimą: išbraukti du paskutiniuosius sakinius ir šios dalies pradžioje įterpti IT (Italija). Tai pateikta jūsų balsavimo sąraše.
<SPEAKER ID="080" NAME="Stefano Zappalà" AFFILIATION="PPE-DE">
(IT) Gerb. pirmininke, aš dėkoju už pranešėjos pasiūlymą, tačiau šioje rezoliucijoje yra pernelyg daug nuorodų (ne tik šiame punkte, ir šioje pasiūlyto žodinio pakeitimo išnašoje, bet ir daugelyje kitų šios rezoliucijos dalių. Dėl įvairių priežasčių minimos visos valstybės narės ir taip pat pats dalykas, kurį prašėte išbraukti išnašoje ir kuris susijęs su tais pačiais klausimais, esančiais kitose rezoliucijos dalyse. Todėl, gerb. pirmininke, aš manau ir siūlau, kad mano kolegnarpaprašytų dar keisti rezoliuciją ir tada ją grąžinti komitetui nagrinėti iš naujo.
<SPEAKER ID="082" NAME="Roberta Angelilli" AFFILIATION="UEN">
(IT) Gerb. pirmininke, dėl A. -I. Vălean pakeitimo tinkamumo. A. -I. Vălean buvo visai teisi siūlydama dokumentą grąžinti ir pataisyti pašalinant neaiškią ir klaidinančią nuorodą dėl trečios ir ketvirtos žmonos, kuri skatino abejoti poligamijos teisėtumu.

Vis dėlto turėtume išaiškinti, kad, deja, ši neteisinga terminologija buvo valstybėms narėms išsiuntinėtame klausimyne. Kitaip tariant, buvo klausiama valstybių narių nuomonės dėl antros, trečios ir ketvirtos žmonos laisvo judėjimo teisės.

(Pirmininkas nutraukkalbėtoją)
<SPEAKER ID="083" NAME="Pirmininkas">
Gerb. R. Angelilli, diskusija baigta. Visi, kurie nenori pritarti A.- I. Vălean siūlymui gali atsistoti. Turėtų pakilti keturiasdešimt narių, kad parodytų pasipriešinimą pasiūlymui, ir nebūtų teikiama jokių paaiškinimų.

(Parlamentas sutiko priimti žodinį pakeitimą)
