<CHAPTER ID="006-04">
4. (

- Prieš balsavimą:
<SPEAKER ID="070" NAME="Hans-Peter Mayer">
pranešėjas. - (DE) Pone Pirmininke, ponios ir ponai, trys tolesnės kodifikuotos redakcijos naujos tuo, kad mes taip pat balsuosime dėl bendrųjų siūlymų kaip ir Parlamentas, Komisija ir Taryba. Pirmą kartą parlamentas balsuos už tą patį tekstą, kaip ir Taryba.

Nekalbėdamas apie šį balsavimą, kurį aš palaikau, noriu pastebėti, kad mes sprendžiame klausimus, kurių nederėtų spręsti Europos Parlamentui. Tai nėra žmonėms artimo sprendimo priėmimas; svarstydami tokius klausimus kaip ratinių žemės ūkio ir miškų ūkio traktorių apšvietimas ir šviesos signalų įtaisų sumontavimas mes tik atrodome juokingi visuomenės akyse.

(Garsūs plojimai)

Būtų kur kas labiau logiška priimti direktyvą dėl traktorių naudojimo, paisant bendrųjų reikalavimų ir saugos nuostatų. Detales galima nurodyti kaip standartus. Europoje yra Briuselyje įkurtas Europos standartizacijos komitetas (CEN) Europos elektrotechnikos standartizacijos komitetas (CENELEC), taip pat įkurtas Briuselyje. Trečiųjų šalių standartų organizacijos, įskaitant visas ES ir EFTA valstybes, yra CEN ir CENELEC narės.

Toks bendrosios direktyvos priėmimo principas, kai pateikiamos nuorodos į Europinius standartus, jau taikytas daugiau 25 sektoriuose. Kodėl jo netaikyti traktoriams? Manau, kad Komisaras ponas Verheugen yra tos pačios nuomonės. Mums reikia geresnio vadovavimo ir mes, Parlamento nariai, turime rodyti pavyzdį.

(Plojimai)
