<CHAPTER ID="020">
Lenkijoje išrinktų Europos Parlamento narių statusas (diskusijos) 
<SPEAKER ID="364" NAME="Pirmininkas">
Kitas punktas - tai diskusija dėl Giuseppe Gargani, Teisės reikalų Komiteto vardu - B6-0002/2008) žodžiu pateikto klausimo Komisijai dėl Lenkijoje išrinktų Europos Parlamento narių (EPN) statuso.
<SPEAKER ID="365" NAME="Giuseppe Gargani">
autorius. - (IT.) Pone Pirmininke, ponios ir ponai, galiu pasakyti, jog klausimas, kurį svarstome šį vakarą, jau ne kartą buvo išsamiai analizuojamas Teisės reikalų komitete, kuriam man teko garbpirmininkauti, ir kad komitetas paprašmane inicijuoti šiuo klausimu diskusiją ir pasidalinti nuomonėmis su Komisija.

Klausimas yra susijęs su Lenkijoje išrinktų Europos Parlamento narių statusu, kadangi rinkimų ir visų nuostatų, reguliuojančių parlamentarų rinkimus kitose šalyse narėse, atžvilgiu jų padėtis skiriasi. Lenkijoje rinkimai į Europos Parlamentą vyksta pagal Akto nuo 2004 m. sausio 23 d. nustatytą tvarką, kurio 9 straipsniu nustatomi atrankos kriterijai: rinkimų dieną kandidatai turi būti sulaukę 21 metų amžiaus, jie neturėjo būti traukiami baudžiamojon atsakomybėn, turi būti Lenkijos gyventojai ir turi atitikti įvairius kitus kriterijus.

Šio Akto 17 skyriuje išdėstomos aplinkybės, dėl kurių Lenkijos EPN gali netekti savo vietų: jų teisbūti išrinktiems, t. y., atrankos kriterijai balsavimo dieną, gali būti pripažinti negaliojančiais, šių reikalavimų nesilaikymo atveju sukeliant mandato netekimo galimybę, bei kiti aspektai, kurių dabar neminėsiu tam, kad pereičiau prie dalyko esmės.

Remiantis keliais Kombinuotaisiais nuostatais, kaip sakome mes, teisininkai, EPN savaime praranda savo vietą - tai yra, EPN savaime netenka savo vietos - po nuteisimo baudžiamąja tvarka; o Lenkijos Parlamento narių atveju - dėl rinkimų tiek į Seimą, tiek į Respublikos Senatą - įsakymas nuo 2001 m. balandžio 12 d. neturi jokių nuostatų šiuo klausimu, ir todėl šie nuostatai taikomi Lenkijos EPN, bet ne Lenkijos Parlamento nariams (PN).

Dėl šios priežasties, aptarėme šį klausimą ir uždavėme sau klausimą, kuris taip pat yra susijęs su prašymais dėl imuniteto. Kaip žinote, ir kaip puikiai žino Komisijos narys Frattini, turime galią spręsti šį klausimą. Aišku, kad narys savaime netenka savo vietos tuo atveju, kai imuniteto negalima palikti, dėl ko kyla papildomų problemų bei neaiškumų.

Dėl šios priežasties klausiame Komisijos narioaro, ir aš klausiu Komiteto vardu, ar jis mano, jog Lenkijos teisės aktai dėl rinkimų į nacionalinį parlamentą pažeidžia Protokolo dėl privilegijų ir imunitetų 10 straipsnį, teigianti, kad sesijų metu, Europos Parlamento nariai naudosis imunitetais, suteikiamais jų parlamento nariams savo valstybės teritorijoje. Dėl to yra akivaizdus neatitikimas, kadangi yra sudaroma nuostata dėl Lenkijos nario savo vietos netekimo, o nacionalinio parlamento nariams tokia tvarka nėra taikoma.

Taip pat norėčiau paklausti Komisijos, ar ji ketina nukreipti šią procedūrą į Teisingumo Teismą siekiant, kad Lenkija pakeistų savo teisės aktus ir taikytų sutartį tinkamai, kadangi atrodo, jog ši sutartis nėra tinkamai taikoma. Kadangi šiuo atveju kalbama apie išimtį, ir kadangi vienodas požiūris į visų šalių narių narius reiškia, kad ši išimtis nariams iš Lenkijos valstybės visiškai prieštarauja sąlygoms, kurios gali būti ir yra taikomos kitiems šalių narių nariams, užduočiau Komisijai šiuos du klausimus, pateikčiau šią informaciją Parlamentui ir paklausčiau, ar Komisijos narys gali atsakyti į šiuos du klausimus ir ar įmanoma rasti išeitį iš situacijos, kurią ką tik apibūdinau.
<SPEAKER ID="366" NAME="Franco Frattini">
Komisijos pirmininko pavaduotojas. - (IT) Pone Pirmininke, ponios ir ponai, klausimas, kurį iškėlp. Gargani, be abejo, yra svarbus: jis svarbus, kadangi dviem principams, kurie mano nuomone yra svarbūs ir esminiai, gresia pavojus.

Pirmasis principas, be abejo, yra Protokolo dėl privilegijų ir imunitetų bei Europos Parlamento narių statuso 10 straipsnyje minimas principas, kuriuo paaiškinama, kad valstybėse, kurioms priklauso Europos Parlamento nariai, pastariesiems turi būti suteikiamos tos pačios prerogatyvos, kaip ir tos šalies nacionalinio parlamento nariams.

Be to, dar yra viena nuostata - mano nuomone taip pat svarbi - o būtent 1976 m. Europos Akto 13 straipsnis, kuris yra susijęs su Parlamento narių rinkimu. Straipsnyje labai aiškiai teigia, jog, kai šalis narpristato savo nacionalinius teisės aktus, apibūdinančius aptariamą klausimą, t. y. Europos Parlamento nario statuso netekimą, Europos Parlamentaro mandato galiojimo pabaiga priklauso nuo nacionalinės teisės.

Kitaip tariant, stebime aiškų konfliktą, nes, kaip minėjo p. Gargani, išdėstytos Protokole dėl privilegijų taisyklės byloja apie lygias prerogatyvas Lenkijos Parlamento nariams ir Lenkijoje išrinktiems Europos Parlamento nariams, tačiau kartu su tuo 1976 m. Europos Aktas dėl Europos Parlamento narių rinkimų, turint omenyje Europos Parlamento nario statuso netekimą, akivaizdžiai, ar atvirai, sakyčiau, reguliuoja EPN netekimo statusą ir nustato, kad statuso netekimą reguliuoja nacionalinteisė.

Mano nuomone, tai yra trečiojo Europos Sąjungos Pagrindinio principo pažeidimo problema: ar Lenkijos nacionaliniuose teisės aktuose laikomasi vienodo požiūrio principo. Principas, puoselėjamas visų Europos šalių konstituciniuose teisės aktuose, nustato, jog požiūriai į panašias situacijas taip pat turi būti panašūs. Aptariame būtent šį ganėtinai bendrą principą, tačiau jis neleidžia Europos Komisijai nustatyti būdo, kaip Lenkijos teisės sistema turėtų pakeisti savo teisės aktus, kadangi šiuo klausimu yra taikoma nacionalinteisė. Jeigu nacionalinėje teisėje būtų siekiama kitaip reglamentuoti nacionalinio PN statuso netekimą, o ne EPN statuso netekimą, tas būtų įmanoma, turint omenyje tą svarbų veiksnį, kad vieno nuostatos suderinamos su kito nuostatomis.

Mano asmeninnuomonyra tai, kad Komisija dabar negali pasakyti "kreipiamės į Teismą dėl nutarties, kad Lenkijos nacionalinteisturi būti pataisyta tam tikru būdu", tačiau laikausi nuomonės, galima panaudoti bendrą principą. Bendras principas yra tas, kad Lenkijos įstatymų sistema privalo imtis veiksmų, kad ištaisytų šį skirtumą požiūriuose ir, mano galva, tai yra Lenkijos įstatymų leidėjo reikalas. Kadangi šis klausimas prieš tai dar nebuvo kilęs ir yra pernelyg skausmingas, kad būtų svarstomas apibendrinimo pagrindu, manau, kad pirmas žingsnis yra pasiekti supratimą: manau, kad klausimas, ar turėtų Lenkijos įstatymų leidėjas panaikinti šį skirtumą tarp požiūrių, turėtų būti svarstomas Lenkijos Parlamente.

Antra: ar Lenkijos teisės aktai atitinka 1976 m. Europos Akto nuostatus, kuriuos minėjau anksčiau? Galiu Jums pasakyti, pone Gargani, kad esu inicijavęs palyginamąją 12 naujų šalių narių studiją, skirtą nustatyti, ar teisės aktai, ne tik Lenkijos teisės aktai, tačiau 11 šalių narių, įžengusių į Europos Sąjungą tarp 2004 ir 2007, teisės aktai, ar nacionaliniai teisės aktai tose šalyse narėse atitinka 1976 m. Europos Akto nuostatus.

Taigi, reikia imtis dviejų užduočių. Pirma - tai apžvalga, kurią vykdau, dėl Lenkijos nacionalinių teisės aktų atitikimo, ir ne tik Lenkijos teisės aktų, kadangi pono Gargani iškeltas klausimas dėl Lenkijos nereiškia, kad kitos šalys narės neturės panašių situacijų. Manau, kad joms visoms reikalinga tokia apžvalga.

Antroji užduotis - įvertinti, ar, taikydamas teisės aktus, Lenkijos Parlamentas gali pašalinti tai, kas objektyviai yra akivaizdus prieštaravimas, kadangi tarp teisės reguliuojamo Lenkijoje išrinktų EPN ir Lenkijos PN statuso yra akivaizdus skirtumas. Prieštaravimas akivaizdus, ir vienintelis dalykas, su kuriuo, manau, būtų sunku sutikti, yra tas, kad Europos Komisija turi klausti Teisingumo Teismo dėl veiksmų, kurių reikėtų imtis Lenkijos įstatymų leidėjui.

Jeigu Parlamentas sutiktų su tokia pozicija, galėtume tiesiog pažymėti, jog Lenkijoje prieštaravimas tarp dviejų parlamentarų statusų yra akivaizdus. Tai yra labai nauja užduotis ir turėtume stengtis pasiekti pažangos bendradarbiaudami.
<SPEAKER ID="367" NAME="Tadeusz Zwiefka">
PPE-DE frakcijos vardu. - (PL) Pone Pirmininke, Pirmininkas Gargani labai aiškiai pristatEuropos Parlamento narių padėtį Lenkijos teisės kontekste, bei nevienodą požiūrį į juos palyginti su Lenkijos Parlamento nariais, bei su senatoriais. Norėčiau sutikti su Komisijos nario Frattini teiginiu, kad tai prieštarauja vienodo požiūrio į Parlamento narius prieš įstatymą principui.

Norėčiau informuoti Jūs, kad dabartinvaldančioji koalicija Lenkijoje, Platforma Obywatelska ir Polskie Stronnictwo Ludowe, jau pradėjo darbą dėl pakeitimo šiame įstatyme, siekiant suvienodinti jį Europos Parlamento narių, Lenkijos Parlamento narių bei Senatorių atžvilgiu. Šis pakeitimas bus vystomas ta pačia kryptimi, kaip ir Europos Parlamento rinkimų įstatymo nuostata tam, kad Lenkijos Parlamento nariams bei Lenkijos senatoriams būtų taikomas vienas principas.

Tačiau Ponui Gargani pasakius, jog pradedame diskusiją dėl problemos, kuri gali būti platesnio pobūdžio, norėčiau pamąstyti, ar nebūtų verta pagalvoti apie bendrą rinkimų įstatymą, bent jau bendrų principų prasme: bendrą rinkimų įstatymą Europos Parlamentui ir visoms Europos Sąjungos šalims narėms, nes šiai dienai visos 27 šalys narės turi labai skirtingas sąlygas. Sunku nesutikti ir, kalbant apie Europos Parlamento narius, aš, be abejo, priimu visus teisinius apribojimus, susijusius su EPN, tačiau man sunku sutikti su situacija, kurioje asmuo, nubaustas pinigine bauda byloje, kurią prokuratūra iškėluž tyčinį nusikaltimą, arba už kaltinimus dėl šio nusikaltimo, savaime netenka savo mandato į Europos Parlamentą.
<SPEAKER ID="368" NAME="Lidia Joanna Geringer de Oedenberg">
PSE frakcijos vardu. - (PL) Pone Pirmininke, šiandienos diskusija iškelia nevienodo požiūrio į Lenkijai atstovaujančius Europos Parlamento narius ir Seimo narius klausimą kalbant apie rinkimų kriterijus ir kartu mandato netekimo klausimą.

2004 m. sausio 23 d. Akto 9 straipsnyje dėl Europos Parlamento rinkimų potvarkio nurodyta, kad teisbūti renkamam į šią instituciją suteikiama asmenims, kurie, be kitų kriterijų, nebuvo kaltinami padarę tyčinį nusikaltimą arba kuriems nebuvo pareikšti valstybės prokuratūros kaltinimai, o 142 straipsnyje nurodyta, kad mandatas, pavyzdžiui, gali būti atimtas tuo atveju, jeigu panaikinamas nario išrinkimas į Europos Parlamentą. Tai reiškia, kad nario kaltinimas (kalbama apie Europos Parlamento narį, kaip jau minėta pirmiau) tyčiniu nusikaltimu automatiškai reiškia, kad jis netenka savo mandato, o nacionalinio parlamento nariams tai netrukdo kandidatuoti rinkimuose ir neatima iš jų mandato.

Kalbant apie Europos Parlamento narių privilegijas, Europos Parlamento vidaus tvarkos taisyklių 5 taisyklės 1 dalyje nustatyta, kad "nariams suteikiamos privilegijos ir imunitetai pagal Protokolą dėl Europos Bendrijų privilegijų ir imunitetų". Protokolo preambulėje nurodyta, kad Protokolu reglamentuojamas privilegijų ir imunitetų, kurie yra būtini Europos Bendrijų uždaviniams atlikti, klausimą, o 10 straipsnio a dalyje nurodyta, kad Asamblėjos sesijų metu "savo valstybės teritorijoje nariai naudojasi imunitetais, kurie toje valstybėje yra suteikiami parlamento nariams". Lenkijos parlamento nariai ir Europos Parlamento nariai naudojasi tuo pačiu imunitetu. Remiantis 11 straipsniu, "Bendrijų institucijų veikloje dalyvaujantys valstybių narių atstovai, jų patarėjai ir techniniai ekspertai, eidami savo pareigas, vykdami į susitikimų vietą ir grįždami iš jos, naudojasi visomis įprastomis privilegijomis, imunitetais ir lengvatomis".

Nėra jokių abejonių, kad Europos Parlamento narys yra Europos Sąjungos institucijų veikloje dalyvaujantis valstybės narės atstovas. Kadangi Europos Parlamento ir Lenkijos parlamento nariai turėtų naudotis vienodais imunitetais ir privilegijomis, taisyklės, pagal kurias jie gali kandidatuoti rinkimuose ir pagal kurias iš jų gali būti atimtas mandatas, irgi turėtų būti vienodos.

Stodama į Europos Sąjungą, Lenkija prisiėmpareigą vykdyti ES galiojančius teisės aktus, ypač turinčiuosius tiesioginės įtakos valstybių narių nacionalinės teisės sistemai. Paraginčiau kiek įmanoma greičiau suvienodinti teisės aktus, susijusius su Lenkijos parlamento narių ir Lenkijai atstovaujančių Europos Parlamento narių statusu, bei visiškai pritariu Komisijos nario Frattini nuomonei šiuo klausimu.
<SPEAKER ID="369" NAME="Jens-Peter Bonde">
IND/DEM grupės vardu. - Pone Pirmininke, Lenkijos rinkimų į Europos Parlamentą įstatymas tikrai yra neteisingas ir nedemokratiškas, lyginant su nacionalinio parlamento rinkimų įstatymu. Europos Parlamento deputato vietos praradimas, pasinaudojant reikalavimų atitikties įstatymais, yra lengvas būdas daryti spaudimą politiniams oponentams ir sudaro sąlygas suvesti politines sąskaitas su tais, kurie turi daugiau valdžios.

Deja, nors esame Europos Sąjungoje, dauguma buvusių komunistinių šalių dar piktnaudžiauja šiuo įstatymu. Tą patį galima pasakyti apie pono Tomczak atvejį. Būdami Europos Parlamento nariais, Lenkijos europarlamentarai atstovauja ne tik lenkams, bet ir visiems europiečiams.

Nepriimtina, kad šie žmonių atstovai yra diskriminuojami, taikant skirtingus įstatymus, nei Lenkijos parlamento nariams. Teisme nustačius Lenkijos europarlamentaro kaltę, jis ne tik baudžiamas pagal Lenkijos įstatymus, bet ir prarandą Europos Parlamento nario vietą. Šis faktas aiškiai parodo, kad Lenkijai atstovaujantys Europos Parlamento nariai yra diskriminuojami, lyginant su nacionalinių parlamentų nariais. Ši situacija yra nepriimtina ir aiškiai parodo, koks neteisingas Lenkijos rinkimų įstatymas.

Ar galiu paraginti Lenkiją pakeisti jos rinkimų įstatymą?
<SPEAKER ID="370" NAME="Aloyzas Sakalas" AFFILIATION="PSE">
Pone Pirmininke, šis žodinis klausimas - tai Teisės reikalų komitete vykusių debatų dėl pono Tomczak imuniteto rezultatas.

Pono Tomczak imunitetą Parlamentas panaikino prieš keletą metų. Neseniai Teisės reikalų komitetas gavo pono Tomczak prašymą apginti jo imunitetą. Komitetas išnagrinėjo šį prašymą; buvo parengtas nutarimo projektas. Nežiūrint į tai, galutinio sprendimo priėmimas buvo atidėtas, kai Komitetas gavo informacijos, kad jo imuniteto panaikinimo atveju, pasekmės Lenkijai atstovaujantiems Europos Parlamento nariams ir Lenkijos parlamento nariams būtų skirtingus.

Pagal 2004 m. sausio 23 d. Lenkijos įstatymą, teismui pripažinus Lenkijai atstovaujančio Europos Parlamento nario kaltę baudžiamojoje byloje, jis automatiškai netenka savo vietos. Lenkijos parlamento nariams ši nuostata netaikoma. Šis skirtumas pažeidžia Europos Bendrijos teisę, nes nacionalinio parlamento nariams ir Lenkijai atstovaujantiems Europos Parlament nariams taiko skirtingas nuostatas. Būtina paaiškinti šį Lenkijos ir Europos Bendrijos įstatymų prieštaravimą.

Todėl visiškai remiu žodinio klausimo suformulavimą Komisijai. Tikiuosi, kad ponas Frattini panaudos savo įtaką, siekdamas pašalinti šią Lenkijos ir Europos Bendrijos įstatymų neatitiktį.
<SPEAKER ID="371" NAME="Paul Rübig" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Pone Pirmininke, Komisijos nary Frattini, ponios ir ponai, manau, demokratiją Europoje reikia nuolat plėsti, o kiti regionai už Europos ribų dažnai puola mūsų demokratinę sistemą. Be abejo, Europos Parlamento nariai priima sprendimus daugeliu klausimų, kurie turi tiesioginį poveikį Europos visuomenei. Parlamentų nariai priima sprendimus ne sau, o atstovaudami savo rinkėjams.

Todėl Europos Parlamento narių statusas negali būti prastesnis už nacionalinių parlamentų narių statusą ir atvirkščiai.

Todėl manau, kad Komisija turėtų išnagrinėti naujojo statuto, kuris bus taikomas nuo 2009 m., poveikį Lenkijai atstovaujantiems EP nariams ir ištirti, kas pasikeis dėl statuto ir ar jo principai negali būti pritaikyti taip, kad būtų išvengta šių skirtumų.
<SPEAKER ID="372" NAME="Manuel Medina Ortega" AFFILIATION="PSE">
(ES) Pone Pirmininke, kaip visada Komisijos narys Frattini atliko sudėtingą teisės analizę. Kaip jis nurodė, dabartinėmis aplinkybėmis atrodytų, kad nėra pagrindo pradėti nagrinėjimą tiesiogiai Teisingumo Teisme.

Tačiau, paklausęs pono Zwiefka, kuris pasakojo apie dabartinės Lenkijos vyriausybės pasiūlymą pakeisti įstatymą, norėčiau paklausti Komisijos nario, ar, jo nuomone, Komisija iš tiesų galėtų kreiptis į Lenkijos Vyriausybę remdamasi šia mūsų diskusija Parlamente, kad įsitikintų ar Lenkijos vyriausybiš tiesų siūlo pakeisti įstatymą, kad EP narių statusas atitiktų nacionalinio parlamento narių statusą.
<SPEAKER ID="373" NAME="Marek Aleksander Czarnecki" AFFILIATION="UEN">
(PL) Ponas Pirmininke, p. Zwiefka pateiktas pasiūlymas suvienodinti Europos Parlamento narių padėtį su Lenkijos parlamento narių padėtimi neišsprendžia problemos. Manau, kad geriausias sprendimas, kuris jau įtrauktas į Lenkijos įstatymus, būtų toks, kad kaltinant asmenį tyčiniu nusikaltimu teismas taip pat galėtų nutarti atimti iš jo viešąsias teises, t. y. kad šis asmuo negalėtų kandidatuoti rinkimuose.

Toks sprendimas, pavyzdžiui, taikomas Prancūzijoje. Norėčiau pateikti jums konkretų pavyzdį: mūsų kolegai, p. Onesta, Europos Parlamento vicepirmininkui, prieš kelis mėnesius Prancūzijos teismas skyratidėtą kelių mėnesių bausmę už veiksmą, dėl kurio pagal Lenkijos įstatymus jis iš karto netektų mandato Europos Parlamente. Mano nuomone, susiklosčiusi situacija yra visiškai neteisinga. Manau, turėtume sekti pono Frattini pasiūlymu.
<SPEAKER ID="374" NAME="Giuseppe Gargani" AFFILIATION="PPE-DE">
(IT) Pone Pirmininke, ponios ir ponai, keli trumpi komentarai: malonu, kad apskritai sutariame, kad iškilo svarbi ir opi problema. Visų pirma, norėčiau padėkoti Komisijos nariui Frattini, kuris kaip geras teisininkas giliau pažvelgį klausimą, susijusį, kaip jis teisingai pasakė, ne vien tik su Lenkija. Čia kalbame apie pagrindinį principą, ir todėl esu labai patenkintas, kaip ir Komitetas, kad ketinate atlikti bendrą peržiūrą stebėdami atitiktį ir tikrindami, ar teisės aktai vienodai reglamentuoja nacionalinį ir Europos kontekstą.

Tačiau, yra aišku, kad tai nėra atviras konfliktas, nes kalbant apie garantijas Lenkijos įstatymai prieštarauja Sutarčiai; jeigu Lenkijai atstovaujantis EP narys netektų savo vietos Parlamente, be abejo, Sutarties straipsnis, kuriame numatyta galimybdalyvauti sesijose, nebūtų taikomas. Komiteto nuomone, kaip ką tik girdėjote diskusijų metu iš pono Medina ir iš manęs, kalbame ne apie teismo nagrinėjimą, o apie tai, kad klausimą reikia spręsti. Jeigu mūsų Lenkijos kolega, ponas Zwiefka, sako, kad Lenkijoje šiuo klausimu jau diskutuota, tai rodo tam tikrą pažangą.

Mums reikia palyginamumo, nes būtent dėl palyginamumo Europoje užtikrinama kartu dirbančių valstybių narių vienybė, pilietybir lygios teisės laisvės ir visų statuso požiūriu.
<SPEAKER ID="375" NAME="Sylwester Chruszcz" AFFILIATION="NI">
(PL) Pone Pirmininke, tiesiog noriu pareikšti, kad pritariu daugumai anksčiau išsakytų nuomonių, ir manau, kad, be abejo, turėtume kiek įmanoma greičiau suvienodinti teisės aktus. Norėdamas parodyti, kiek tai būtina, norėčiau atkreipti jūsų dėmesį į mūsų kolegos, EP nario, istoriją. Jis dabar yra čia - ponas Tomczak. Daugelį metų jis yra įtrauktas į baudžiamosios bylos nagrinėjimą Lenkijoje, kuris dabar artėja prie pabaigos, galinčios turėti įtakos jo kaip Europos Parlamento nario, likimui. Tai byla, kurioje nebuvo padaryta didelės žalos ir kurioje liudytojai neigia, kad įvykis iš viso įvyko. Tai byla, kurį jau buvo uždaryta ir, galbūt, dėl tam tikrų politinių neramumų buvo vėl pradėta tirti. O dabar ponas Tomczak, kuris buvo išrinktas du kartus (mūsų kolega tapo parlamento nariu 2005 m. ir EP nariu - 2004 m.), dabar jis gali netekti savo imuniteto ir mandato. Tai neįtikėtina, žalinga, tam kiek įmanoma greičiau reikia užkirsti kelią ir baigti kalbas apie tai.
<SPEAKER ID="376" NAME="Franco Frattini">
Komisijos vicepirmininkas. - (IT) Pone Pirmininke, ponios ir ponai, manau, šiandienos diskusija paroddu dalykus: pirma, yra paplitusi nuomonė, kuriai, sakyčiau, pritaria visi kalbėjusieji - ir kuri, mano nuomone, yra teisinga - kad reikia užkirsti kelią skirtingam požiūriui į Lenkijoje išrinktus EP narius ir Lenkijos nacionalinio parlamento narius ir kad šią analizę reikėtų išplėsti aprėpiant visas kitas naująsias Europos Sąjungos valstybes nares, kurių 1976 m. Europos akto atitiktis dar nebuvo patikrinta.

Antroji išvada - kalbu apie pono Medina Ortega pasiūlymą, kuriam pritariu - yra pranešti Lenkijos vyriausybės kompetentingoms institucijoms šių diskusijų rezultatus nurodant, kad tokio skirtingo požiūrio reikėtų atsikratyti pasitelkiant nacionalinius teisės aktus. Aš tą padarysiu. Galiu jums pasakyti, kad būtinai oficialiai susisieksiu su Lenkijos teisingumo ministru, kad perduočiau jam bendrą šių rūmų nuomonę - kuriai pritariu - kad nepaisant to, kad Lenkijos nacionalinių įstatymų leidėjas turi suverenią galią pasirinkti būdą, kaip atsikratyti skirtingo požiūrio, reikia siekti įgyvendinti šį tikslą atsikratyti skirtingo požiūrio.

Tą nuomonę ir pareiškiau iš pradžių: nemanau, jog galiu nurodyti Lenkijos įstatymų leidėjui, kaip elgtis, bet manau, kad galiu suformuluoti tikslą ir pasakyti, kad tas tikslas yra panaikinti skirtingą požiūrį į Lenkijos nacionalinio parlamento narių statusą ir Lenkijoje išrinktų EP narių statusą.

Tikrai perduosiu šią informaciją bei norėčiau pridurti, kad šiuose rūmuose, atsižvelgdamas į pono Gargani ir Teisės reikalų komiteto interesus, pateiksiu ataskaitą apie kitų 11 naujųjų valstybių narių peržiūrą, kad kitų valstybių narių vyriausybės, kurioms gali būti svarbūs šie klausimai, apie tai sužinotų.
<SPEAKER ID="377" NAME="Pirmininkas">
. - Diskusijos baigtos.
