<CHAPTER ID="021">
Vienos minutės kalbos svarbiais politiniais klausimais
<SPEAKER ID="142" NAME="Pirmininkas">
Kitas darbotvarkės klausimas yra vienos minutės kalbos svarbiais politiniais klausimais.
<SPEAKER ID="143" NAME="Emmanouil Angelakas" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Gerb. pirmininke, ES neseniai kilo triukšmas dėl taikios branduolinės energetikos, visų pirma skirtos Europos energijos poreikiams patenkinti, plėtros.

Nekontroliuojamas naftos kainų augimas, didėjanti paklausa besivystančios ekonomikos šalyse, regioniniai neramumai naftą išgaunančiose šalyse, taip pat tai, kad atsinaujinančios energijos šaltiniai ar gamtinės dujos patenkina tik nedidelę dalį Europos energijos poreikių, sukėlproblemų. Dėl to svarstomas branduolinių jėgainių statymo klausimas.

Europos piliečiams nerimą kelia daug klausimų. Ar galima užtikrinti saugų branduolinių jėgainių veikimą? Ar veikia tinkamos ankstyvojo įspėjimo sistemos, skirtos užtikrinti, kad veiklos problemų atveju apie tai būtų tinkamai pranešta. Galiausiai - kokio saugumo yra branduolinių atliekų tvarkymas? Dėl visų šių priežasčių manau, kad, Europos Parlamento iniciatyva ir bendradarbiaujant su Komisija, galėtų būti vykdomas naudingas dialogas, kuris leistų Europos piliečiams padaryti nedviprasmiškas išvadas. Raginu Tarybai pirmininkausiančią Prancūziją padaryti šį klausimą svarbiu savo darbotvarkės punktu.
<SPEAKER ID="144" NAME="Marusya Ivanova Lyubcheva" AFFILIATION="PSE">
(BG) Gerb. pirmininke, gerbiamieji kolegos, norėčiau atkreipti jūsų dėmesį į klausimus, dėl kurių esame įsipareigoję siekdami Europos Sąjungos ir viso pasaulio ateities. Tai prekyba vaikais.

Ši problema išlieka ir 21-ajame amžiuje, aukštųjų technologijų ir pažangos amžiuje; ji per daug nežmoniška ir žiauri, kad ją būtų galima ignoruoti ar painioti su kitomis problemomis. Prekyba vaikais egzistuoja. Ji yra pasikėsinimas ne tik į žmogaus teises, bet ir į ateitį.

Visų vaikų gyvenimas yra šventas, ir jo naikinimas yra nusikaltimas žmonijai. Prekybos vaikais pasekmės baisios. Tai šiuolaikinvergija. Ji reiškia fizinį ir psichinį smurtą, seksualinį išnaudojimą, žmogžudystes.

Kad kuo labiau sumažintume šio reiškinio mastą, privalome suvienyti savo pastangas ir vykdyti bendrą politiką. Europos Komisija vaikų strategijos sistemoje turėtų nustatyti atskirą programą ir veiksmų planą ir imtis priemonių, reikalingų, kad būtų sukurtos bendros struktūros ir politika.
<SPEAKER ID="145" NAME="Cristian Silviu Buşoi" AFFILIATION="ALDE">
(RO) Gerb. pirmininke, gerbiamieji kolegos, Europos priklausomybnuo vandenilinių degalų importo didėja, naftos kainos pasiekpavojingą lygį, o Europos Sąjunga darosi vis labiau pažeidžiama OPEC šalių ir Rusijos.

Energijos srityje užsienio reikalai turi būti tvarkomi bendromis pastangomis. Valstybių narių ir trečiųjų šalių dvišaliai susitarimai privalo stiprinti bendrą Europos poziciją, o ne ją silpninti. Italijos, Vengrijos ir Bulgarijos su Rusija pasirašyti susitarimai dėl Pietų srauto (angl. South Stream) dujotiekio, kuris ekonomiškai nepagrįstai aplenkia Rumuniją, statybos labai neigiamai veikia Europos energetikos politikos nuoseklumą; tokios politinės strategijos valstybės narės turėtų vengti. Tikėjausi, kad Europos Komisija griežčiau pasmerks šią padėtį.

Kalbant apie energijos tiekimo saugo teisės aktus, kurie turėtų būti priimti kitą šių metų pusmetį - manau, kad turėtume siekti panašių rezultatų kaip ir teisės aktų paketo dėl energetikos ir klimato kaitos atveju. Turi pradėti veikti "kalbėjimo vienu balsu" principas, o Komisija turėtų pasiūlyti susitarimų su trečiosiomis šalimis mechanizmą - galbūt vadovaudamasi susitarimų branduolinės energijos srityje pavyzdžiu. Jei norime rezultatų, privalome veikti kartu.
<SPEAKER ID="146" NAME="Milan Horáček" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Gerb. pirmininke, praeitą sekmadienį reakcingi nacionalistai žiauriai sumušhomoseksualus, dalyvaujančios taikiame susibūrime, taip mūsų sąmonėje dar kartą įvirtindami Rusijos, kaip nelaisvos šalies, vaizdinį. Rusijoje gėjai ir lesbietės vis dar masiškai diskriminuojami. Prieš kelerius metus susibūrime buvo sumuštas ir suimtas Vokietijos žaliųjų politikas Volker Beck. Akivaizdu, kad Rusijos pilietinvisuomenyra labai blogai organizuota.

Birželio mėn. pabaigoje Sibire bus deramasi dėl naujo ES ir Rusijos susitarimo. Esame dėkingi Rusijos ir kitų autokratinių režimų žmonėms, nes jų dėka energijos tiekimo saugumo klausimas neužgožia kitų sričių. Naujojo susitarimo pagrindas turi būti žmogaus teisės ir pagrindinės laisvės.
<SPEAKER ID="147" NAME="Dariusz Maciej Grabowski" AFFILIATION="UEN">
(PL) Gerb. pirmininke, Lenkijos laivų statybos pramonės gali būti visiškai uždaryta, kadangi Europos Komisija reikalauja grąžinti lėšas, kurios buvo suteiktos kaip valstybės pagalba. Dėl to tūkstančiai prie Baltijos jūros dirbančių darbuotojų praras darbus, o dešimtys tūkstančių Lenkijos ir kitų ES šalių gamyklų, kurios dirba su laivų statyklomis, darbuotojų bus be darbo.

Europos Komisija slepiasi po laisvos konkurencijos šūkiu ir nenori sau pripažinti, kad visame pasaulyje kylant kainoms kai kurie ekonomikos sektoriai turi būti apsaugoti - taip elgiasi Azijos šalys. Europos Komisija nenori prisiminti, kad Vokietijos vyriausybės rytinėms Vokietijos žemėms, įskaitant prie Baltijos jūros esančias laivų statyklas, skyrdaugiau nei pusę milijardo markių valstybės paramos.

Aš klausiu, ar žmonės ir vieta, kurioje prasidėjo "Solidarumo" judėjimas - nuo kurio prasidėjo Berlyno sienos griūtis ir Europos išlaisvinimas - turi kentėti dėl neteisingo Briuselio sprendimo, priimto spekuliantų, kurie siekia pasipelnyti iš laivų statyklų laužo ir žemės, naudai. Reikalaujame, kad Europos Komisija priimtų sprendimus, kurie leistų išgelbėti Lenkijos laivų statybos pramonei ir jai vystytis.
<SPEAKER ID="148" NAME="Věra Flasarová" AFFILIATION="GUE/NGL">
(CS) Ponios ir ponai, kadangi gauname daug Vokietijos, Nyderlandų, Belgijos ir Čekijos veisyklų, kurios prekiauja egzotiškais paukščiais, prašymų, norėčiau, kad pritartume Komisijos reglamento (EB) Nr. 318/2007 persvarstymui arba grįžtume prie pradinių 2005 m. klausimų. Šie pakeitimai iš esmės susiję su draudimu į Sąjungą importuoti laukinius egzotiškus paukščius. Atsižvelgiant į realią mažų paukščių veisimo padėtį, nustatytų importo sąlygų įgyvendinti neįmanoma. Akivaizdu, kad nustatant minėtas normas buvo pasinaudota žiniasklaidos isterija, sukelta dėl paukščių gripo. ES turi karantino sistemą, kuri užkerta kelią žmonėms pavojingoms paukščių ligoms. Dažnai veisėjai padėdavo įvairių rūšių gyvūnams grįžti į laukinę aplinką. Jie laikosi įstatymų, saugančių nykstančias rūšis, įtrauktas į Konvencijoje dėl tarptautinės prekybos nykstančių rūšių laukine fauna ir flora (angl. CITES) nustatytus sąrašus. Draudimas tik sukelia atsakomuosius veiksmus ir bandymus jį apeiti. Suaktyvės juodoji rinka, suklestės kontrabanda ir pakils paukščių kainos. Dėl to taip pat padidės pavojus sveikatai. Jei laikomasi normų ir išbandytų veterinarijos teisės aktų, įskaitant Vašingtono konvenciją dėl tarptautinės prekybos nykstančių rūšių laukine fauna ir flora, nėra jokio reikalo toliau taikyti šį reglamentą.
<SPEAKER ID="149" NAME="Urszula Krupa" AFFILIATION="IND/DEM">
(PL) Norėčiau pasinaudoti Europos Parlamento susirinkimu ir išreikšti protestą dėl to, kad Lenkijos vyriausybei pavaldus Nacionalinio aplinkos apsaugos fondas neteisėtai panaikino savo sutartį su fondu "Lux Veritatis" dėl investicijų į geoterminius šaltinius Torunėje, paskelbdamas, kad didelės pastarojo fondo investicijos nebus kompensuotos. Aplinkybės rodo, kad šis sprendimas priimtas politiniais sumetimais ir prieštarauja ne tik Lenkijos, bet ir Bendrijos teisės aktams; tai rodo, kad kovos su žmonėmis, kurie laikomi politiniais priešais, vardan nesilaikoma įstatymų ir neleidžiama remti atsinaujinančios energijos gamybos, o tai taip pat pažeidžia fundamentalų ES principą dėl nediskriminavimo dėl politinių ar religinių priežasčių. Buvę Nacionalinio aplinkos apsaugos ir vandens valdymo fondo vadovai teigia, kad fondo "Lux Veritatis" prašymas buvo nuodugniai išnagrinėtas ir pripažintas visiškai netenkintinu.
<SPEAKER ID="150" NAME="Irena Belohorská" AFFILIATION="NI">
(SK) Ponios ir ponai, norėčiau jums pranešti apie neseniai Jungtinėje Karalystėje įvykusį incidentą. Slovakijos pilietis, kuris legaliai dirbo JK, keturiomis dienomis pavėlavo perregistruoti savo transporto priemonę; dėl šio nusižengimo JK policija grasino sunaikinti jo transporto priemonę. Per apklausas policija elgėsi ksenofobiškai ir įžeidžiamai, naudodamasi tuo, kad šis žmogus prastai moka anglų kalbą. Buvo nepagrįstai konfiskuoti visi jo dokumentai; vietoj oficialaus jo transporto konfiskavimo akto jam įteikta laikraščio skiautė, o jo turimi dokumentai - Europos automobilio draudimo pažymėjimas ar Slovakijoje išduoti dokumentai nebuvo priimti. Dėl pažeidimo - tik pažeidimo - JK policija ir valdžios institucijos grasino jo transporto priemonę atiduoti į metalo laužą.

Noriu padėkoti kolegai Chrisui Daviesui už pagalbą tiriant šį apgailėtiną atvejį, taip pat kitiems Parlamento nariams iš JK, kurie domėjosi šiuo atveju. Tikiu, kad tokie JK policijos veiksmai yra išimtinis atvejis ir kad toks požiūris į legaliai Jungtinėje Karalystėje dirbantį asmenį yra labiau išimtis nei taisyklė. Transporto priemonės grąžinimo terminas baigėsi vakar, ir mes vis dar neturime informacijos, ar transporto priemonnebuvo sunaikinta. Bet kuriu atveju - mūsų pilietis vis dar neatgavo savo transporto priemonės, nors JK institucijoms buvo pateikta visa reikalinga informacija.
<SPEAKER ID="151" NAME="Petya Stavreva" AFFILIATION="PPE-DE">
(BG) Gerb. pirmininke, Europos Parlamento nariai, po dešimties dienų, 2008 m. birželio 14 d., Bulgarija pagerbs Alexanderio Stamboliiskio - valstybės veikėjo, reformatoriaus ir žemdirbių judėjimo lyderio - atminimą ir gyvenimo darbą.

1919 m. jis pradėjo valdyti Bulgariją, kuri prieš tai patyrdvi nacionalines nelaimes; savo pastangas jis skyrvalstybei, šalies modernizacijai ir demokratiniam atsinaujinimui. Per 1923 m. įvykusį valstybės perversmą jis buvo nuverstas. Jis buvo žiauriai nužudytas, bet ne jo idėjos apie laisvą ir nepriklausomą Bulgariją, prisidedančią prie Europos kūrimo ir integracijos.

Alexanderio Stamboliiskio valstybės valdymo pamokos ypač svarbios šiandien, po tragiškos jo mirties praėjus 85 metams, Bulgarijai esant Europos Sąjungos nare. Nacionalinių interesų apsauga didelėje Europos Sąjungoje, nacionalinės tapatybės išsaugojimas kartu su sparčiu prisitaikymu prie naujos realybės turėtų mus sutelkti, nes esame suvienytos Europos piliečiai, kuriems vertybės nėra tuščia sąvoka, o elgesio, požiūrio ir socialinio reagavimo būdas.
<SPEAKER ID="152" NAME="Iliana Malinova Iotova" AFFILIATION="PSE">
(BG) Gerb. pirmininke, Bulgarijos veiksmų programas dėl ES lėšų gavimo 2007-2012 m. Komisija patvirtino vienas pirmųjų.

Vakarų Europa privalo pripažinti, kad naujosios valstybės narės, įgyvendindamos šias programas, susiduria su įvairiais sunkumais. Problemos įvairios - nuo informacijos trūkumo ir ES lėšų naudojimo pažeidimų, netgi piktnaudžiavimo jomis; šios problemos neaplenknvienos ES valstybės narės.

Bulgarijos vyriausyblėšų panaudojimą laiko svarbiu uždaviniu. Dėl to įvykdytos radikalios visų už ES lėšas atsakingų institucijų reformos. Bendram proceso koordinavimui užtikrinti paskirtas ministro pirmininko pavaduotojas.

Nepatenkinami lėšų panaudojimo rezultatai tapo argumentu įnirtingoje šalies opozicijos kampanijoje; opozicija nuolat stengiasi diskredituoti šalį - net čia, Europos Parlamento plenarinių posėdžių salėje.

Pranešimai apie tai, kad anoniminiai šaltiniai prognozuoja, kad liepos mėn. pasirodysianti Komisijos ataskaita dėl padėties Bulgarijoje bus katastrofiška - nors ji dar nepradėta rengti - rodo, kad jie daromi šalies vidaus politikos tikslais, tačiau jais prie problemų sprendimo neprisidedama. Gaila, bet jais tik menkinamas geras mano šalies vardas. Noriu labai aiškiai paskelbti, kad Bulgarijos valstybatitinkamose srityse imasi radikalių priemonių, ir yra tvirtai pasiryžusi esamas problemas išspręsti.
<SPEAKER ID="153" NAME="Marios Matsakis" AFFILIATION="ALDE">
Gerb. pirmininke, tikriausiai žinote, kad Strasbūre esančiuose Europos Parlamento pastatuose yra daugiau asbesto, nei buvo iš pradžių manyta. Nuo 2004 m. vyksta atnaujinimo ir asbesto pašalinimo darbai; akivaizdu, kad tai daroma, kai pastatai yra naudojami. Mano požiūriu, toks elgesys neprotingas ir pavojingas, nes bet kokio darbo su asbesto turinčia struktūra metu į atmosferą patenka kancerogeninės medžiagos.

Mano nuomone, kol iš pastatų bus tinkamai pašalintas visas asbesto ir kenksmingos medžiagos, Europos Parlamentas neturėtų naudoti Strasbūre esančių pastatų. Visuomenės sveikatos ir skaidrumo tikslais reikalauju, kad šių Rūmų pirmininkas kuo greičiau paskelbtų išsamų pranešimą apie asbesto pašalinimą iš Strasbūre esančių Europos Parlamento pastatų.
<SPEAKER ID="154" NAME="Willy Meyer Pleite" AFFILIATION="GUE/NGL">
(ES) Gerb. pirmininke, visa Europos Sąjunga šiuo metu išgyvena didelę žuvininkystės krizę; dėl to Europos institucijos privalo nedelsdamos reaguoti. Manau, kad būtina sukurti trišalį komitetą, kurį sudarytų valdžios institucijos, profesinės sąjungos ir laivų savininkai.

Siekdami kartą ir visiems laikams išspręsti problemas, negalime taisyti spragas; privalome parengti išsamų, struktūrišką pasiūlymą, kuriame būtų nagrinėjami visi šio sektoriaus krizės aspektai. Mes, aišku, pasisakome už atsakingą žvejybą; privalome išspręsti produktų rinkodaros problemas; būtina spręsti įgulų trūkumo laivynuose problemas, užtikrinti sąžiningus darbo santykius ir darbo santykių problemų sprendimo būdą.

Manau, kad šiuo metu labai reikalinga Europos Parlamento parama siekiant rasti šios krizės sprendimą, nes ji veikia ir užimtumą, ir mes turime sugebėti išspręsti iškilusias problemas.
<SPEAKER ID="155" NAME="Gerard Batten" AFFILIATION="IND/DEM">
Gerb. pirmininke, Londone mano rinkimų apygardoje gyvenantis Budd Margolis man pranešė, kad jo giminaitiš Lietuvos Rachel Margolis išleido savo atsiminimų knygą, kurioje aprašomas jos gyvenimas per Antrąjį pasaulinį karą. Ji pabėgo iš Vilniaus geto ir bendradarbiavo su partizanais, kovojančiais su naciais. Lietuvos valdžios institucijos pasinaudojo jos atsiminimais kaip įrodymu persekiojant likusius gyvus žydų partizanus, kurie kaltinami karo nusikaltimais. Tarp jų - buvęs Izraelio holokausto centro direktorius Yitzhak Arad ir Jidiš instituto prie Vilniaus universiteto bibliotekininkFania Brancovskaja.

Lietuva įsipareigojusi persekioti likusius gyvus Antrojo pasaulinio karo nusikaltėlius, tačiau iki šiol jai to padaryti nepavyko. Kai kurie žmonės Lietuvoje žydų tautybės partizanus, kurie kovojo su vokiečiais ir jų kolaborantais, laiko išdavikais.

Daugelio mano rinkimų apygardoje gyvenančių žydų ir ne žydų vardu klausiu: ar teisinga persekioti žydus, kurie kovojo su naciais, kai žydų žudikai lieka nenubausti.
<SPEAKER ID="156" NAME="Jim Allister" AFFILIATION="NI">
Gerb. pirmininke, visoje Europoje visiškai pagrįstai protestuoja žvejai - dėl labai didelių degalų kainų. Kai kurios vyriausybės vykdo savo įsipareigojimus; kai kurios, pvz., mano šalies vyriausybė, savo įsipareigojimų neįvykdė.

Mes turėtume vykdyti bendrą žuvininkystės politiką, tačiau daugelyje Europos regionų bendra politika nevykdoma. Mano rinkimų apygardoje vietiniai mažų tralerių savininkai per dieną už kurą sumoka daugiau nei 2000 EUR. Jų prašymai suteikti trumpalaikę pagalbą buvo neišgirsti, nors vietos ministrturi įgaliojimus pagal valstybės pagalbos taisykles išmokėti de minimis pagalbą. Ji gėdingai atsisaktai padaryti. Vis dėlto Prancūzijos ir Ispanijos vyriausybės ėmėsi veiksmų.

Kaip galima vykdyti veiksmingą bendrą žuvininkystės politiką, kai toks didelis būtiniausio produkto - kuro kainų skirtumas? Smerkiu ministrės Michelle Gildernew abejingumą ir raginu ne tik suteikti trumpalaikę pagalbą, bet ir sukurti ilgalaikę žuvininkystės sektoriaus strategiją.
<SPEAKER ID="157" NAME="Jim Higgins" AFFILIATION="PPE-DE">
(GA) Gerb. pirmininke, Airijos vyriausybketina pradėti įgyvendinti nacionalinę plačiajuosčio ryšio programą. Plačiajuosčio ryšio nėra 10 proc. šalies teritorijos; didžioji dalis šios teritorijos yra regione, iš kurio esu kilęs - vakaruose ir vidurio dalyje. Nors plačiajuostis ryšys plinta, jo plėtros greitis nepatenkinamas ir neatitinka Europos Sąjungos vidurkio.

Airijoje plačiajuosčiu ryšiu galima naudotis 86 proc. miestų teritorijų, kaimo vietovėse ši dalis daug mažesnė. Reikia ką nors daryti. Mes pavydime šalies šiaurei, kurioje plačiajuostis ryšys yra visose vietovėse. Norėčiau, kad Europos Komisija padarytų spaudimą Airijos vyriausybei, kad mes galėtume pasiekti Lisabonos darbotvarkėje nustatytus tikslus.
<SPEAKER ID="158" NAME="Cătălin-Ioan Nechifor" AFFILIATION="PSE">
(RO) Netrukus Europos Komisija paskelbs ataskaitas apie Rumunijos ir Bulgarijos pažangą vykdant teisingumo sistemos reformas.

Šiandien, nuo įstojimo į ES praėjus pusantrų metų, vis daugiau nepatenkintų asmenų Europos lygmeniu kalba, kad iki šiol padaryta pažanga, palyginti su prisiimtais tikslais, yra neryški. Nors kai kurie ekspertai teigia, kad Rumuniją ir Bulgariją į Europos Sąjungą reikėjo priimti daug anksčiau, manau, kad Komisija ir Parlamentas turi toliau padėti šioms valstybėms ir jas remti.

Atsižvelgiant į tai, kad kitais metais vyks rinkimai į Europos Parlamentą, esu įsitikinęs, kad ateinantys mėnesiai Bulgarijai ir Rumunijai bus svarbiausi, norint visiškai įrodyti, kad jos vertos narystės ES.
<SPEAKER ID="159" NAME="Marco Cappato" AFFILIATION="ALDE">
(IT) Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, norėčiau iškelti kalbinės diskriminacijos Parlamente klausimą. Yra tik angliška EP narių kompiuterių sąsaja. Judėti mūsų kompiuterių operacinėse sistemose ir prieiti prie failų galima tik mokant anglų kalbą.

Taip visiškai diskriminuojami EP nariai, kurie nori tiesiogiai dirbti savo kompiuteriais, bet nemoka anglų kalbos. Tai yra kalbinio autoritarizmo problema, kuria mūsų draugai iš Esperanto judėjimo bando išspręsti Jungtinėse Tautose; tiksliai nežinau, kokias problemas sprendžia frankofonijos judėjimas, bet manau, kad viena jų yra būtent ši. Gerb. pirmininke, tikiuosi, kad šią problemą galima išspręsti, taip pat tikiuosi, kad gali būti išspręsta technologinės diskriminacijos problema; su šia problema susidūriau, kai birželio 2 d. pateikiau rašytinį klausimą atviruoju ODF formatu, kuris skiriasi nuo šiuo metu naudojamo "Microsoft" formato. Atsakingas departamentas man pranešė, kad atviru formatu klausimų pateikti negalima.

Manau, kad šias kalbinės ir technologinės diskriminacijos formas galima greitai įveikti.
<SPEAKER ID="160" NAME="Georgios Toussas" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EL) Gerb. pirmininke, dėl visų masinio vartojimo prekių, transporto ir paslaugų kainų didėjimo, mažų atlyginimų ir pensijų ir drastiškų socialinių išmokų sumažinimo dar kartą sumažėjo žmonių pajamos, o monopolinės verslo grupės labai pasipelnė.

Visose valstybėse narėse kainos nekontroliuojamai didėja ir veikia paprastas darbininkų klasės šeimas. Tie, kurie dėl didelių kainų kaltina kelis blogus spekuliantus, apgaudinėja žmones. Jie slepia tai, kad dideles kainas skatina pelno siekiančios monopolijos, laisvosios rinkos ir konkurencijos politika, kuri yra svarbus pačios ES pagrindas, taip pat ES politika, kurią suformavo ir įgyvendina valstybės narės ir jų vyriausybės. Didelės kainos prasideda nuo gamybos ir prekybos monopolio, kurį turi verslo grupės, grobiančios žmonių pajamas ir žlugdančios tūkstančius mažų įmonių.

Raginame darbuotojus sustiprinti kovą dėl tikro atlyginimo padidinimo, socialinių išmokų ir svarbiausioms vartojimo prekėms, visuotinės svarbos paslaugoms ir degalams taikomo PVM panaikinimo - kad sumažėtų komunalinių paslaugų kainos.
<SPEAKER ID="162" NAME="Péter Olajos" AFFILIATION="PPE-DE">
(HU) Gegužės 15 d. JAV buvo priimtas teisės aktas, kuris yra labai svarbus sprendžiant su neteisėta miško ruoša susijusias problemas, kurios patiriamos visame pasaulyje. Kongresas pirmasis pasaulyje priėmįstatymą, kuriuo draudžiama importuoti neteisėtai paruoštą medieną. 2006 m. 10 proc. į JAV importuojamų prekių buvo pagaminta iš neteisėtai paruoštos medienos. Analizparodė, kad dėl šio įstatymo padidėjo JAV gamyklų konkurencingumas, buvo apsaugotos darbo vietos, juo buvo pasiųstas aiškus pranešimas miškininkystės verslo bendruomenei.

Mano klausimas toks: kiek dar lauks Europos Sąjunga ir ko ji laukia? Laukti sudėjus rankas gėdinga ir negarbinga. Bet mes, EP nariai, galime kai ką padaryti. Patariu visiems pasirašyti 23 peticiją, kuri buvo pateikta prieš kelis mėnesius; ja siekiama įtikinti Komisiją pateikti pasiūlymą dėl teisės akto, bent jau antriems po JAV - kol turime miškus. Labai jums dėkoju.
<SPEAKER ID="163" NAME="Neena Gill" AFFILIATION="PSE">
Gerb. pirmininke, norėčiau atkreipti jūsų dėmesį į vieno mano rinkimų apygardos gyventojo Alano Joneso, gyvenančio Vakarų Midlendso regiono miestelyje Naitone; tai pribloškiantis atvejis, kai Europos verslininkas buvo sužlugdytas dėl to, kad kaimo vietovėse nėra greito plačiajuosčio ryšio. Jis nori įsteigti nedidelę interneto įmonę, kuri teiktų nuotraukų apdorojimo paslaugas. Jam, namuose dirbančiam asmeniui su negalia, būtų idealu pradėti naują verslą. Tačiau mieste yra tik vienas interneto paslaugų teikėjas, kuris turi plačiajuosčio ryšio monopolį, ir, nors jis plečia savo veiklą, ryšys yra labai lėtas, tad juo naudojantis verslo vykdyti neįmanoma.

Komisija yra parengusi skaitmeninės atskirties mažinimo ir plačiajuosčio ryšio plėtros kaimo vietovėse planą; ji privalo nedelsiant išspręsti interneto paslaugų teikėjų problemas, užtikrinti tinkamus išteklius, kad šios vietovės nebūtų diskriminuojamos kokybės, greičio ir kainos požiūriu.

Jūs, gerb. pirmininke, turėtumėte užtikrinti, kad Komisija pasistengtų, kad į Alaną Jonesą panašiems verslininkams nebūtų kliudoma pradėti verslą, taip pat kad nebūtų kliudoma kurti labai reikalingų naujų darbo vietų.
<SPEAKER ID="164" NAME="DanutBudreikait" AFFILIATION="ALDE">
(LT) Europos Komisija ir PPO nariai skuba baigti Dohos derybas dėl žemės ūkio ir rinkos atvėrimo pramonės prekėms (angl. NAMA). Akivaizdu, kad esamai padėčiai JAV didelę įtaką daro rinkimai. Tačiau, palyginti su Dohos derybų rato sustabdymu 2006 m., NAMA klausimas yra aiškus žingsnis atgal. Labai išsivysčiusioms šalims pavyksta išlaikyti aplinkos padėtį beveik nepakitusią. ES tekstilės ir drabužių tarifai sumažinti nuo 12 iki 4 proc. Besivystančių šalių ekonomikos nebus atvertos, nes turi būti sumažinti ne patys tarifai, bet įsipareigojimai dėl maksimalių tarifų. Be to, Kinijai, kuri užtvindEuropą ir likusį pasaulį prastos kokybės prekėmis, ketinama taikyti 18 mėn. pereinamąjį laikotarpį. Pateiktas NAMA projektas Lietuvai ir kitoms ES šalims nepriimtinas, nes jis kelia grėsmę jų konkurencingumui. Egzistuoja aiški žemės ūkio sektoriaus ir NAMA pusiausvyra. ES neturėtų skubėti baigti Dohos derybas atsižvelgdama tik į savo ekonomiką. Raginu Komisiją neskubėti ir sąžiningai atstovauti ES šalių interesams.
<SPEAKER ID="165" NAME="Pedro Guerreiro" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Gerb. pirmininke, norėčiau pasveikinti įvairių Europos Sąjungos šalių, ypač Portugalijos, žvejus, dėl jų kovos siekiant apsaugoti strateginį žuvininkystės sektorių, taip pat išsaugoti darbo vietas, padorius atlyginimus ir darbo sąlygas tūkstančiams žvejų ir jų šeimoms.

Susidūrę su bendra žuvininkystės politika ir Europos Sąjungos abejingumu ilgalaikei socialinei ir ekonominei šio sektoriaus krizei, kuri dėl degalų - dyzelino ir benzino - kainų ir spekuliacijos jais dar paaštrėjo, žvejai galų gale parodė, kad egzistuoja sprendimai ir priemonės, kurie turėjo būti vykdomi labai seniai. Tai sprendimai ir priemonės, kuriais reikalaujama, kad Europos Sąjunga nebūtų kurčia, nustatytų naują politiką, apsaugančią ir remiančią žuvininkystės sektorių, o ne skatinančią lėtą jo agoniją ir griuvimą. Žuvininkystturi ateitį.

Šį trumpą pasisakymą baigsiu padėka tūkstančiams darbuotojų, kurie rytoj dalyvaus Lisabonoje vyksiančioje demonstracijoje ir gins savo pasiekimus ir darbo teises.
<SPEAKER ID="166" NAME="Zuzana Roithová" AFFILIATION="PPE-DE">
(CS) Gerb. pirmininke, Šengeno erdvės plėtra yra puiki naujiena mano šalies piliečiams; ji reiškia, kad Čekijos piliečių teisės lygiavertės su kitų Sąjungos šalių piliečių teisėmis. Gaila, bet šių dienų laikraščių antraštės skelbia, kad Vokietijos ir Austrijos policija erzina Čekijos vairuotojus. Nuo balandžio mėn. Vokietijoje ir Austrijoje vykdomi nuodugnūs autobusų ir privačių automobilių su Čekijos registracijos lentelėmis patikrinimai. Praėjus mėnesiui po bendrųjų patikrinimų pabaigos Austrija paskelbapie savo ketinimą nuo birželio mėn. vykdyti patikrinimus - tai susiję su Europos futbolo čempionatu. Tai pakankamai pagrįsta. Tačiau aš labai prieštarauju Vokietijoje vykdomiems Čekijos vairuotojų bendriesiems patikrinimams. Tai sunkiai paaiškinamas vienašališkas sprendimas, kuris kenkia kaimyniškiems santykiams. Aš gaunu laiškų, kuriuose Čekijos valdžios institucijos raginamos imtis atsakomųjų priemonių. Ši padėtis nėra gera; ji neigiamai paveiks politinę atmosferą prieš Lisabonos sutarties ratifikavimą. Aš jau pateikiau prašymą ir dabar raginu kolegas EP narius iš Vokietijos grįžus namo šią padėtį išnagrinėti.
<SPEAKER ID="167" NAME="Rovana Plumb" AFFILIATION="PSE">
(RO) Gerb. kolegos, norėčiau pasidžiaugti Europos Tarybos inicijuota įnašo programa (angl. shares program), kuria siekiama panaikinti visas smurto tarp vaikų formas; esu įsitikinusi, kad 2009 m. fizinės bausmės bus uždraustos visame pasaulyje.

Vis dėlto norėčiau pabrėžti, kad reikalinga bendra Europos masto kampanija, kuri padėtų vaikams sužinoti, kad prieš juos naudojamas smurtas yra neteisėtas ir kad jie privalo pranešti apie bet kokį blogą elgesį su jais. Kai kuriose ES valstybėse narėse tėvai ir vaikai fizines bausmes laiko normaliu auklėjimo būdu.

Europos Sąjungos ateitis priklauso nuo to, kaip gerbiamos vaikų teisės; juos auklėdami turime vadovautis nuostata, kad bet kokia smurto forma neleistina.
<SPEAKER ID="168" NAME="Ilda Figueiredo" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Eurofondas neseniai pranešė, kad 25 proc. 2003-2005 m. atleistų darbuotojų neteko darbo dėl įmonių perkėlimo. Dokumentai rodo, kad keliolika tarptautinių įmonių perkėlsavo veiklą gavusios milijonus eurų Bendrijos paramos ir milijonus eurų pelno; tai nepriimtina.

Įmonių "Vila Nova de Gaia" ir "Brax" darbuotojai vis dar negavo jiems priklausančių kompensacijų; vakar jie kreipėsi į teismą - reikalaudami kompensacijų, kurias jie turėjo gauti prieš penkerius metus.

Nedarbas skatina nepatikimų darbo vietų kūrimą; į tai vyriausybės reaguoja bandymais apriboti darbuotojų teises. Todėl džiaugiuosi, kad rytoj Lisabonoje, Portugalijoje, pagrindinPortugalijos darbuotojų konfederacija organizuoja renginį.
<SPEAKER ID="169" NAME="Mairead McGuinness" AFFILIATION="PPE-DE">
Gerb. pirmininke, norėčiau atkreipti Rūmų dėmesį į rytoj Romoje vyksiančią konferenciją dėl pasaulinės maisto krizės. Šiuose Rūmuose jau pareiškėme savo susirūpinimą dėl šios problemos - neseniai priimtoje rezoliucijoje dėl maisto kainų.

Vienas pagrindinių klausimų - per mažos ir išsivysčiusių, ir besivystančių šalių investicijos į žemės ūkį. Apie šios problemos mastą praėjusią savaitę sužinojau Airijoje, kai organizacijai "Holy Rosary" priklausanti misioniersesuo Nora MacNamara labai aiškiai užsiminė, kad kai prieš daugelį metų ji Afrikoje dalyvavo žemės ūkio programose, į Afrikos žemės ūkį buvo investuojama. Jos žodžiais, tada Afrika - tiksliau jos žemės ūkis - ieškant lėšų šios sektoriaus projektams remti tapo nepadoriu žodžiu. Kalbant apie investavimą į žemės ūkį - privalome grįžti prie šaknų.

Airijoje vykstančiose diskusijose dėl Lisabonos sutarties pasakysiu, kad ši Sutartis iš tikrųjų sustiprins Europos Sąjungos vaidmenį besivystančiame pasaulyje ir, mano požiūriu, padės sprendžiant maisto krizės, kuri ištiko ne tik Europą, bet ir visą pasaulį, problemas.
<SPEAKER ID="170" NAME="Csaba Sándor Tabajdi" AFFILIATION="PSE">
(HU) Šių metų vasario mėn. Turkijos ministras pirmininkas S. Erdogan Kelne pasaklabai kontraversišką kalbą, kurioje asimiliaciją pavadino nusikaltimu žmogiškumui. Laisvės pasirinkti savo tapatybę požiūriu šis pareiškimas nepriimtinas; kultūrinės įvairovės išsaugojimas yra svarbus tikslas, tačiau negalima iš asmens atimti teisę apsispręsti.

Vakarų Europoje gyvenančių turkų natūrali būsena gali būti dvejopa tapatybė. S. Erdogano reikalavimas Vokietijoje įkurti universitetą turkų kalba yra nerealus, kadangi daugelyje Sąjungos šalių savo valstybinių universitetų neturi vietinės tautinės mažumos, kurios gyvena tose vietose šimtus metų, pvz., Transilvanijos vengrai, kurių bendruomenei komunistinės diktatūros laikais buvo neleista turėti nepriklausomą valstybinį universitetą.

Svarbu, kad Turkija nemanipuliuotų Vakarų Europoje gyvenančiais migrantais vidaus politikos tikslais. Taip pat būtų gerai, jei ministras pirmininkas S. Erdogan susitvarkytų savo šalyje - kalbant apie kurdų padėtį, armėnų genocido pripažinimą ir moterų teisių lygybę.
<SPEAKER ID="171" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="PSE">
(RO) Gerb. pirmininke, Europos socialistai tikisi, kad gyvenimo kokybės požiūriu Europa taps pavyzdžiu visam pasauliui. 27 valstybės narės šiuo metu kuria naują socialinę Europą, kurioje užtikrinsime visų piliečių gerovę.

2008 m. Sąjungos biudžete beveik 45 proc. lėšų skirta plėtrai, naujovėms, darbo vietų kūrimui ir ekonominei bei socialinei sanglaudai; 42,6 proc. lėšų skirta žemės ūkiui. Kaimo vietovės sudaro 90 proc. Europos Sąjungos teritorijos.

Nepaisant to, kad 2008 m. žemės ūkiui skirtas 41 mln. EUR, padidėjus žemės ūkio darbų ir energijos kainoms, padidėjo žemės ūkio produktų kainos ir pablogėjo ekonominpadėtis. Manau, kad žemės ūkio subsidijavimas ir tinkamų sąlygų investavimui šioje srityje sukūrimas yra tinkamas atsakymas į sunkumus, kuriuos Sąjunga patirs per artimiausius metus.

Išvystytas žemės ūkis Europos piliečiams sudarys sąlygas už prieinamą kainą gauti pakankamai sveiko maisto. Sveika mityba yra fundamentalus gyvenimo kokybės aspektas.
<SPEAKER ID="172" NAME="Pirmininkas">
Šiuo pasisakymu šis darbotvarkės klausimas baigiamas.

.
