<CHAPTER ID="018">
Europos aviacijos saugos agentūra (diskusijos) 
<SPEAKER ID="363" NAME="Pirmininkė">
Kitas klausimas yra Transporto ir turizmo komiteto vardu pateikta Rekomendacija dėl antrojo svarstymo dėl Tarybos patvirtintos bendrosios pozicijos, siekiant priimti Europos Parlamento ir Tarybos reglamentą dėl bendrųjų taisyklių civilinės aviacijos srityje ir įsteigiantį Europos aviacijos agentūrą, panaikinantį Tarybos direktyvą 91/670/EEB, Reglamentą (EB) Nr. 1592/2002 ir Direktyvą 2004/36/EB (10537/3/2007 - C6-0353/2007 - (Pranešėjas: Jörg Leichtfried).
<SPEAKER ID="364" NAME="Jörg Leichtfried" LANGUAGE="DE">
Gerb. pirmininke, Pirmininko pavaduotojau, ponios ir ponai, prieš šį pranešimą, kadangi procesas, matyt, eina į pabaigą, leiskite man pasinaudoti proga išreikšti nuoširdžią padėką visiems nariams, kurie mane palaikdaugiau nei pusantrų metų trukusio darbo metu. Ypač dėkoju Z. L. Becsey, A. Degučiui, E. Lichtenberger ir J. Kohlķčekui, Komisijai už jos stiprią paramą ir mūsų sekretoriatui bei ypač J.Vervloetui. Man tikrai buvo labai įdomu stebėti, kaip per tuos pusantrų metų dėl bendro darbo kolegos iš tiesų virsta draugais. Tai taip pat atsispindi mūsų pateiktame pranešime. Labai ačiū jums visiems.

Kalbant apie patį pranešimą, mes susidūrėme su paradoksu Europos oro erdvės atžvilgiu. Viena vertus, Europos oro erdvbuvo visiškai liberalizuota aviacijos pramonei ir oro vežėjams, o kita vertus, vis dar yra 27 skirtingos civilinės aviacijos valdžios institucijos su 27 taisyklių rinkiniais ir kartais išsiskiriančiais požiūriais. Dėl to dangus virš Europos netapo nkiek saugesnis ir šiuo metu yra mažiau saugus nei anksčiau. Tai privertkai kurias oro linijas imtis tokių licencijų pirkimų, bandant gauti licencijas tose šalyse, kur jas lengviau įsigyti ir kur galima taikyti taisykles ne taip griežtai. Kaip to pasekmė, Europos oro erdvėje įvyko labai daug nedidelių incidentų, keletas avarijų ir kelios didelės nelaimės.

Šiame pranešime pateikiama idėja, kuriai aš visiškai pritariu, dėl vienodų taisyklių oro operacijoms sukūrimo, lėktuvų ir lėktuvų dalių sertifikavimo bei plotų licencijavimo. Tikslas buvo ne tik sukurti vienodas taisykles, bet ir užtikrinti, kad jos būtų taikomos bendrai ir vienu metu. Toks buvo pradinis Komisijos ketinimas ir dauguma Europos Parlamento narių jam pritaria.

Tačiau mes siekėme eiti toliau ir palengvinti pageidaujamo tikslo siekimą. Mes norėjome, kad EASA, Europos aviacijos saugumo agentūra, taptų veiksmingesnė, pajėgtų veikti greičiau ir geriau reaguotų. Parlamentas norėjo, kad valdančiajai EASA institucijai, Valdymo tarybai, kuri savo veikla ir svarstymais kažkuria prasme vis dar atspindėjo ir gynvalstybių narių arba nacionalinių agentūrų interesus, būtų suteikta šiek tiek labiau nepriklausoma pozicija.

Antra mintis buvo apie tai, kad kadangi ligi šiol, kai reikėdavo greitai rasti atsakymus, EASA turėjo tik dvi galimybes spręsti klaidas ir problemas, tai yra arba nedaryti nieko, arba panaikinti operatoriaus licenciją.

Trečias punktas, kuris, mano nuomone, yra esminis, buvo tai, kad viena oro korporacijose dirbančio personalo grupė, turinti ypatingą atsakomybę už saugumą, tai yra lėktuvo įgulos, taip pat buvo vienintelnesertifikuota personalo kategorija visoje aviacijos srityje, ir tai reikėjo pakeisti.

Ko buvo pasiekta? Dėl Valdymo tarybos mums pavyko pagerinti situaciją garantuojat jos narių prievolę pateikti pranešimą dėl kompetentingo Europos Parlamento komiteto. Taip pat mums pavyko įvesti baudų sistemą, leidžiančią EASA reaguoti laksčiai, o ne rinktis tarp vadinamojo "atominio varianto" ir jokių veiksmų nesiėmimo. Svarbiausia yra tai, kad mums pavyko užtikrinti, kad lėktuvo įgula nuo šiol būtų licencijuojama. Kitaip tariant, dabar lėktuvo įgulai taip pat bus taikomi vienodai aukšti mokymo ir saugumo standartai bei visos juos lydinčios sudedamosios dalys.

Mums pavyko pateikti pranešimą, susilaukusį didelio visų šalių pritarimo. Pranešimu buvo patenkinta pramonė, profesinės sąjungos, darbuotojai, mūsų Parlamentas ir visos, išskyrus kelias, valstybės narės.

Tačiau visų didžiausia sėkmyra tai, kad Europos lėktuvų keleiviai ateityje bus saugesni. Tai buvo svarbiausias dalykas, kurį mes galėjome pasiekti, ir mes tai pasiekėme.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="365" NAME="Jacques Barrot" LANGUAGE="FR">
Gerb. pirmininke, J. Leichtfriedai, ponios ir ponai, dabar, antrojo svarstymo metu, mes beveik pasiekėme susitarimą su Taryba dėl ypač svarbaus pasiūlymo. Mums pai pavyko visų pirma dėl puikaus pranešėjo J. Leichtfriedo, kurį aš ypač noriu pasveikinti, darbo. Taip pat šis rezultatas buvo pasiektas dėl visų šešėlinių pranešėjų kompromiso. Norėčiau padėkoti ir jiems.

Norėčiau jums priminti apie tai, kaip buvo priartėta prie šio pasiūlymo dėl reglamento. Priimant Reglamentą (EB) Nr. 1592/2002, kuriame išdėstomos bendrosios taisyklės, susijusios su tinkamumu saugiai skristi ir Europos aviacijos saugumo agentūros įsteigimu, buvo sutarta, kad optimalus ir vienodas saugumo lygmuo gali būti pasiektas tik išplečiant šio teksto taikymo sritį, išplečiant Europos aviacijos saugumo agentūros galias oro operacijų, pilotų licencijų ir oro bendrovių saugumo trečiosiose šalyse atžvilgiu. Toks yra Reglamento (EB) Nr 1592/2002 tikslas. Be to, šiuo pasiūlymu ketinama nustatyti kontrolę bei bausmes tuo atveju, kai yra nesilaikoma šių taisyklių ir remiantis patirtimi, pagerinti Europos aviacijos saugumo agentūros funkcionavimą.

Tarybos bendroji pozicija paprastai seka po Komisijos pateikto pasiūlymo, nors buvo sumažinta daug nuostatų, tokių kaip su Agentūros valdymu susijusios nuostatos. Bendrojoje pozicijoje taip pat yra atsižvelgiama į daugelį pirmojo svarstymo metu Parlamento pateiktų pakeitimų.

Pastaruosius trejetą mėnesių mūsų trys institucijos sunkiai dirbo siekdamos susitarimo per antrąjį svarstymą. Parlamento pakeitimais buvo atlikta ir kitų patobulinimų. Kaip ką tik mums pranešJ. Leichtfried, taip buvo sukurta baudų sistema, kuri leis Komisijai duoti tinkamą atsaką tuo atveju, jei bus nors kiek pažeidžiamos saugumo taisyklės. Ši galimybpapildo sertifikatų anuliavimą ir suteiks lankstumo santykiams tarp Agentūros ir jos administruojamų subjektų.

Parlamento atkaklumu buvo iš naujo įtrauktas Komisijos pasiūlymas dėl lėktuvų įgulų atestavimo. Tai yra pagrindinis žingsnis link šios profesijos pripažinimo. Gana akivaizdu, kad gerai parengta lėktuvų įgula yra naudingesnė. Daugeliu atvejų jie išsprendsubtilias situacijas. Lėktuvo įgyla atlieka didžiausią saugumo funkciją. Siekiant įveikti laiko apribojimus, taip pat buvo rasta pragmatiška išeitis.

Taip pat vykstant specialioms diskusijoms dėl Agentūros biudžeto, susijusio su rinkliavomis ir įmokomis, Komisija atsižvelgį specifinę mažųjų ir vidutinių įmonių situaciją, persvarstydama reglamentus dėl rinkliavų ir įmokų, ir ypač ekonominio įmanomumo poveikį.

Dėl sudėtinio lėktuvo apibrėžimo, jaučiu, kad kompromisas yra subalansuotas. Suprantu kai kurių narių susirūpinimą dėl to, kad kai kurie rinkos sektoriai nebūtų užversti reikalavimais. Šiuo atveju Komisija taip pat įvertins, koks bus ekonominis poveikis, jei bus ištraukta daugiau nei vienas turboreaktyvinis variklis arba turbosraigtinis variklis. Dėl galimų mikrolėktuvų sistemos pokyčių, Komisija paklaus Agentūros nuomonės šia tema.

Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, manau, kad aptariau visus pagrindinius šio kompromiso punktus. Todėl Komisija gali lengvai pritaikyti šiuos pakeitimus, kurie atspindi sutartą kompromisą tarp institucijų. Dar kartą dėkoju Parlamentui, kad leido paspartinti antrąjį svarstymą. Greitas šio teksto priėmimas taip pat užtikrins Agentūros rezervą 2007 m. Taigi paskutinis nuoseklaus ir nekintamo saugumo taisyklių rinkinio įgyvendinimo etapas bus papildytas pasiūlymu, kurį aš 2008 m. birželio mėn. pateiksiu Kolegijai, dėl Europos aviacijos saugumo agentūros galių praplėtimo dėl oro uostų infrastruktūros saugumo, oro eismo kontrolės ir oro navigacijos tarnybų.

Todėl, ponios ir ponai, dėl jūsų apsisprendimo ir, pakartosiu, ypač jūsų pranešėjo dėka, mes galime pasiekti, kad Europos padangbūtų maksimaliai saugi.
<SPEAKER ID="366" NAME="Zsolt László Becsey">
PPE-DE frakcijos vardu. - (MT) Ačiū, gerb. pirmininke. Aš taip pat norėčiau pasveikinti pranešėją ir šešėlinius pranešėjus ir manau, kad galbūt tokiu būdu rytoj, per antrąjį svarstymą, mums pavyks užbaigti šį skyrių. Mano frakcijai yra ypač svarbu, kad būtų trumpai aptartas kompromisas dėl antrojo svarstymo: pirmasis yra ne kartą iškilęs bausmės klausimas. Dabartinis tekstas jau yra daug geresnis ir manau, kad jame labai daug kalbama apie susijusių asmenų apsaugą. Tai, kad licencija neturi būti iš karto atimama, iš tiesų yra pažanga, ir aš taip pat tikiuosi, kad Komisijos nustatyta standartinapeliacinsistema iš tiesų veiks ir nesunaikins smulkiojo verslo.

Kitas mano frakcijai svarbus klausimas yra tarifai, daugiausia iš britų ir čekų pusės. Tai vis dar yra per brangu smulkiajam verslui ir aš manau, kad tam pritars ir mano kolegos britai. Taip pat tikiuosi, kad Komisijos prisiimtas įsipareigojimas, kad mes smulkiojo verslo situaciją dar labiau paminėsime audito metu, bus vertas dėmesio. Mano nuomone, valdymo institucijos ir valdymo administracijos vaidmuo yra labai svarbus ir Parlamentui tikrai buvo suteiktas politinės kontrolės vaidmuo, o tai, mano nuomone, yra labai svarbus žingsnis į priekį, kad valstybės narės nesiųstų administracijai visko, ką tik panori. Šios valdymo institucijos finansinnepriklausomybtaip pat yra labai svarbi, kad galėtume įplaukas įtraukti į skirtingas kategorijas, priklausomai nuo to, iš kur jos buvo paimtos.

Apibendrinant, norėčiau pasveikinti visus savo kolegas ir pasakyti, kad tikiuosi, jog visi persismelkatsakomybe. Tai taip pat rodo, kad suvienijus jėgas su Taryba bus įmanoma lėktuvų įgulos klausimą sugrąžinti į pirminį Komisijos lygmenį ir kad mums pavyko rasti labai gerą kompromisą dėl skrydžių laiko apribojimo. Norėčiau dar kartą padėkoti Tarybai, Komisijai ir pranešėjui už jų darbą.
<SPEAKER ID="367" NAME="Inés Ayala Sender" LANGUAGE="ES">
Gerb. pirmininke, norėčiau pasveikinti savo kolegą Jörgą Leichtfriedą dėl jo žmogiškųjų savybių ir dėl jo sugebėjimo būti draugiškam tokios sudėtingos parlamentinės konfrontacijos atveju sprendžiant tokį techninį, tačiau taip pat tokį gyvybiškai svarbų klausimą, siekiant užtikrinti saugumą tokiame svarbiame Europos ekonominiam vystymuisi sektoriuje kaip aviacija.

Taip pat noriu išreikšti pasitenkinimą pažanga, kurios buvo pasiekta saugumo požiūriu, tai yra pačiu sunkiausiu ir sudėtingiausiu klausimu, kokį tik mes esame sprendę. Kaip rodo šios dienos pranešimas, vienos sritys yra visiškai aiškios, o kitos yra daug nesuprantamesnės, nors aš būčiau linkęs nesakyti, su kuriomis sritimis susiduriu. Šiandien mes iš tiesų pasukome kita kryptimi link ilgo ir sudėtingo proceso pabaigos, kurio dalis prasidėjo prieš daugelį metų, JAR-OPS reikalavimus perkėlus į EU-OPS reikalavimus. Visų pirma aš kalbu apie pažangą poilsio ir skrydžio laiko atžvilgiu.

Tuo metu tiek Parlamentas, tiek Komisija pasižadėjome įpareigoti agentūrą pasistūmėti sprendžiant klausimą, kuris, nors ir sudėtingas, pagaliau užpildnepaaiškinamą spragą ir šiuo ypatingu metu pareikalavo patobulinimų. Taigi, man labai malonu, kad dalyvavusieji pajėgprisiimti šį įsipareigojimą, kuris, manau, buvo svarbus, ir Parlamentas privalėjo tai padaryti. Apibendrinant, manau, kad šį klausimą reikėtų persvarstyti remiantis tyrimu ir dabar Komisijos rengiamais pasiūlymais dėl situacijos aviacijos sektoriuje socialinių ir užimtumo klausimų, kurie kelia didelį susirūpinimą, atžvilgiu.

Aš taip pat labai džiaugiuosi susitarimu dėl lėktuvo įgulos, kurios profesionalumas ir sertifikavimas turi būti pripažinti. Kaip Komisija teisingai pasakė, saugumo požiūriu visi yra suinteresuoti mokymų tobulinimu.

Taip pat aš labai džiaugiuosi teigiamais sraigtasparnių, kurie kėlsusirūpinimą gamybos sektoriuje, apibrėžimo rezultatais.

Taip pat manau, kad rastos išeitys dėl baudų yra ypač svarbios kaip ir Parlamento kontrolne tik komitologijos atžvilgiu skrydžio laiko atveju, bet ir tuomet, kai tai yra susiję su teisinga informacija, administracinės valdybos atveju.

Noriu pasveikinti pranešėją dėl jo lankstumo ir aiškumo dėl Agentūros biudžeto, kadangi, kaip Biudžeto kontrolės komiteto narys, aš jaučiu, kad tai yra būtina tokio pobūdžio agentūrai.

Pabaigoje norėčiau išreikšti viltį, kad Agentūra galės vystytis nekonfliktuodama su Eurokontrole. Mano nuomone, Europos ir pasaulio aviacijos saugumui reikia abiejų institucijų ir jos abi turi būti vienodai veiksmingos.
<SPEAKER ID="368" NAME="Arūnas Degutis" LANGUAGE="LT">
Leiskite padėkoti pranešėjui, šešėliniams pranešėjams, Komisijos bei Tarybos atstovams. Man ši tema ir visas darbas buvo ne tik įdomus, bet ir naudingas.

Tačiau nepaisant to, kad po ilgų derybų daugeliui, t. y. beveik visiems klausimams, buvo rasti priimtini kompromisai, man kelia susirūpinimą Komisijos pozicija, susijusi su orlaivių iki 7500 kg klasifikavimu atsižvelgiant į jų sudėtingumą. Komisijos narys apie tai trumpai užsiminė. Iš pažiūros labai techninis klausimas slepia didelę svarbą aviacijos pramonei ir yra labai kompleksiškas ir todėl įvairiais aspektais turės įtakos tiek naujų technologijų atsiradimui, tiek jų tolesniam panaudojimui aviacijoje.

Apmaudu, tačiau iš pažiūros sveikintinos direktyvos svarstymas buvo panaudotas, mano supratimu, ir, atrodo, ne pirmą kartą vidaus konkurencinėje kovoje neįvertinus žalos visai Europos Sąjungai konkuruojant išorėje. Turiu omenyje su Jungtinėmis Amerikos Valstijomis, Brazilija ir galbūt netrukus su Kinija.

Asmeniškai, esu nusivylęs tokia Komisijos pozicija šiuo klausimu. Iš dalies man suprantama atskirų šalių narių pozicijų globa Europos Vadovų Taryboje, tačiau Europos Komisija turėjo į šį reikalą pažiūrėti ne iš siaurų atskiros šalies korporatyvių interesų, o atsižvelgti į visos Bendrijos naudą ar galimą žalą priėmus tokius sprendimus. Norėdamos išvengti biurokratizmo, mažos įmonės ir pavieniai orlaivių savininkai bus verčiami naudotis vienmotoriais, pasenusia technologija pagamintais orlaiviais, vietoj modernių, "Jet" technologija paremtų dvimotorių.

O blogiausia yra tai, kad tai padaryta prisidengiant aviacijos sauga. Kur girdėta, kad vienmotoris orlaivis yra saugesnis už dvimotorį? Toks, deja, yra dalykinis Tarybos ir, deja, Komisijos supratimas apie aviacijos saugą šią dieną.

Aš nebijau būti kategoriškas šiuo atveju, nes pats būdamas pilotu kalbu "ne iš lubų" ir man labiau rūpi praktinė, o ne deklaratyvi ar žinybinreikalo pusė. Esu tikras, kad netrukus mes pajusime šios, mano giliu įsitikinimu, ydingos pozicijos rezultatus ir mums neišvengiamai teks aviacinei bendruomenei įvardyti jos autorius. Tikiu Aviacijos saugos agentūros efektyvumu ir pasiruošimu vykdyti papildomą studiją šiems teiginiams įvertinti ir galbūt paneigti.
<SPEAKER ID="369" NAME="Mieczysław Edmund Janowski">
UEN frakcijos vardu. - (PL) Gerb. pirmininke, J. Leichtfried puikiai atliko jam patikėtą darbą. Todėl norėčiau asmeniškai pasveikinti jį ir Sąjungos už tautų Europą narius. Tinkamas kompromisas turėtų suteikti mums galimybę užbaigti darbą dėl taisyklių, susijusių su civiline aviacija Sąjungoje ir oro transporto saugumu.

Tai taip pat taikytina už Sąjungos ribų esančių šalių oro transporto operacijoms, licencijoms, mokymams, įguloms ir orlaiviams. Darbas, kurį šiandien atliekame, yra pradinio 2002 m. reglamento pratęsimas. Mano nuomone, mes susiduriame su didele Europos aviacijos saugumo agentūros (EASA) kompetencijų plėtra ir finansinių bei valdymo procedūrų tobulinimu.

Tokioje situacijoje turi būti keliamas klausimas dėl to, ar tai būtina ir naudinga. Atsakymas turi būti taip, atsižvelgiant į tai, kad labai smarkiai išaugo orlaivių judėjimas per Europą ir poreikis koordinuoti ryšius išlaikant maksimalius saugumo lygmenis. Šios vienijančios priemonės iš tiesų neapima valstybių narių suvereniteto apribojimų. Vietoj to, jie pasiekia to, kad šios šalys priimtų maksimaliai galimus standartus civilinės aviacijos srityje.

Visapusiškas paties skrydžio bei sąlygų oro uostuose saugumas turi būti laikomas prioritetu ir neturi būti leidžiama, kad tai taptų konfliktų dėl kompetencijos su nacionalinėmis valdžios institucijomis pagrindu. Aš taip pat laukiu, kad Europos Agentūros kompetencija bus praplėsta, kad apimtų tas sritis, su kuriomis šiuo metu dirbo Eurokontrolė. Todėl reikia daugiau standartų.

Šiame kontekste labai svarbu į EASA veiksmų sritį įtraukti trečiųjų šalių orlaivius. Tai leis atlikti tikrinimus, siekiant nustatyti ex-ante, ar tam tikros šalies operatorius atitinka saugumo standartus prieš tai, kai jam yra suteikiamas leidimas skristi Sąjungos viduje ar įskristi į Sąjungą iš išorės.

Šioje srityje pagrindinį vaidmenį atlieka 1944 m. gruodžio 7 d. pasirašyta tarptautinės civilinės aviacijos konvencija. Iš tiesų tik prieš keturias dienas mes paminėjome jos sukaktį švęsdami Civilinės aviacijos dieną. Priminsiu Parlamentui 2007 m. šios dienos šūkis buvo: "Pasaulinis oro transportas - tvaraus ekonominio, socialinio ir kultūrinio vystymosi variklis". Aš manau, kad tai nebus anksčiau, negu EASA prisiims vaidmenį ICAO (Tarptautinės civilinės aviacijos organizacijos), kuri yra JT institucija, turinti reikalų su svarstomomis problemomis, priklausančiomis aviacijai pasauliniu lygmeniu, viduje. Galiausiai ši problema yra aktuali visam pasauliui.

Turi būti patikslintas rinkliavų ir įmokų klausimas. Aš labai tikiuosi, kad šiuo požiūriu Komisija atsižvelgs į mažųjų ir vidutinių įmonių interesus. Narys iš Vengrijos jau kalbėjo tuo tikslu. Mes sprendžiame labai svarbų klausimą, kuris bus naudingas mūsų piliečiams. Todėl mes tikime, kad ši avantiūra bus sėkminga. Be to, mes tikimės, kad šio įgyvendinimo detalės neerzins keleivių, kaip kad, deja, kartais atsitinka tokiose situacijose.
<SPEAKER ID="370" NAME="Eva Lichtenberger" LANGUAGE="DE">
Gerb. pirmininke, savo kalbą aš taip pat norėčiau pradėti nuo padėkos pranešėjui J. Leichtfriedui. Jis artimai su mumis bendradarbiavo ir nuolat teikmums informaciją. Tai buvo geras pradinis taškas, kadangi tai nebuvo tiktai techninis ir administracinis klausimas, kaip tai galėtų atrodyti iš pirmo žvilgsnio. Galiausiai tapo labai aišku, kad, kaip dažnai atsitinka, tai buvo kova, kurioje susirėmdaug interesų.

Leskite man dabar pakalbėti apie konkrečius punktus. Aš tikiu ir tikiuosi, kad tai atspindi plačiai paplitusį įsitikinimą, jog vieningai oro erdvei reikia griežtos ir vieningos priežiūros. Skirtingi tyrimo standartai turi tapti praeitimi, ir galiausiai mes turime turėti priemonę - priemonę turinčią galios - kad tinkamai įgyvendintume ir priverstume įtraukti į juodąjį sąrašą taisykles lėktuvams, tiek Europos ekonominės erdvės viduje, tiek ir išorėje. Mes girdėjome, kad į juodąjį sąrašą įtraukti lėktuvai sukėldaugiau nelaimingų atsitikimų negu kiti. Trumpai tariant, yra akivaizdu, kad Europos taisyklės yra labai išmintingos.

Žinoma, mes visi tikimės, kad dabar galėsime pasiekti tokios pat greitos pažangos oro erdvės blokų klausimu, kuris, kaip jūs žinote, vis dar kliudo kai kurių valstybių narių interesams. Dėl to labai gaila ir tai labai žalinga ilgalaikėje perspektyvoje oro eismo emisijų mažinimo atžvilgiu.

Vienas iš sudėtingiausių klausimų buvo tai, ar reikia nustatyti baudas. Taip, aš bijau, kad mūsų pasaulyje alternatyvos nėra. Mes pamatėme, kad veiksmingai sistemai reikia taikyti tarpines priemones ir dabar jos yra įvestos.

Mūsų paskutinis žodis dėl lėktuvų įgulų: man labai malonu, kad dabar mums pavyko viską sustatyti į vietas. Tai padarėme pačiu laiku. Turi būti toliau vykdomas profesinės grupės pripažinimas, o kitas darbotvarkės uždavinys bus sumažinti emisijas ir padaryti taip, kad aviacija būtų mažiau žalinga klimatui, nei ji buvo iki šiol.
<SPEAKER ID="371" NAME="Jaromír Kohlíček" LANGUAGE="CS">
Ponios ir ponai, leiskite man išreikšti padėką visiems, kurių sunkaus darbo rezultatas yra taikinimo procedūra, ir ypač J. Leichtfriedui ir Propsui iš Europos aviacijos saugumo agentūros (EASA). Sveikinu ambicingą EASA planą supaprastinti orlaivių iki vienos tonos ir orlaivių, kurių maksimali kilimo masyra iki dviejų tonų, testavimo procedūras. Vykstančios diskusijos leidžia man manyti, kad 2 priedas bus išlaikytas toks, koks yra dabar.

Tikiuosi, kad visi kartu mes greitai vidaus rinkoje visiems ES šalių gamintojams atversime duris lengvų sportinių orlaivių (angl. LSA) kategorijai. Aš nemanau, kad kuri nors iš susijusių šalių norėtų pamatyti šio daug žadančio ir besivystančio sektoriaus, kuriame yra keli tuzinai mažųjų ir vidutinių įmonių, baigtį. Mums skubiai reikia komplekto laikinų taisyklių toms įmonėms, kurios yra išsidėsčiusios daugiausia Vokietijoje, Čekijoje, Italijoje ir Prancūzijoje. Aš taip pat tikiuosi, kad po malonaus Parlamento metodo Komisijos ir EASA atstovai parodys panašų lankstumą ir pateiks viziją šios greitai besivystančios pasaulio rinkos dalies dabartinės padėties atžvilgiu.

Aš manau, kad jų sprendimas palaikys tolesnį lengvų orlaivių sektoriaus Europos Sąjungoje vystymąsi, naudojant pripažintas testavimo ir sertifikavimo procedūras, mechanizmus ir organizacijas.

Tikiuosi, kad Komisijos ir Tarybos atstovai, remdamiesi Lisabonos strategija, palaikys tolesnį šios aviacijos pramonės šakos, kuri yra pažangi tiek technine, tiek technologine prasme, vystymąsi. Šiuo ypatingu vystymosi etapu pirmalaikiai sprendimai kaip ir per ilgai trunkantis dvejojimas gali turėti lemtingų pasekmių šiam sektoriui. Aš nekantriai laukiu tolesnių diskusijų ir pasiūlymo dėl pažangaus smulkiųjų gamintojų įnašų į aviacijos projektavimą mažėjimo. Taip pat norėčiau iš anksto jums padėkoti už paramą ir supratimą šioje srityje. Kaip geros valios ženklą aš norėčiau išreikšti savo visišką palaikymą pasiektam kompromisui.
<SPEAKER ID="372" NAME="Philip Bradbourn" AFFILIATION="PPE-DE">
Gerb. pirmininke, aviacijos saugumas neabejotinai labai svarbus; nedera į tai žiūrėti atmestinai. Tačiau Europos aviacijos saugumo agentūros darbe ir toliau pasitaiko nemažai trūkumų, visų pirma kalbant apie jos gebėjimą veiksmingai dirbti ir taupyti lėšas.

Dėl šių trūkumų Parlamentas anksčiau buvo nusprendęs sustabdyti jos finansavimą. Todėl man nerimą kelia tai, kad nepaisant šių problemų Parlamentui priimtina pratęsti agentūros įgaliojimus.

Noriu pabrėžti EASA įtaką įmonėms visoje ES ir atkreipsiu Parlamento ir Komisijos nario dėmesį į vienos mano rinkimų apygardos bendrovės atvejį. Su šia bendrove nemažai susirašinėju; įsigaliojus naujai tvarkai, jos laukia staigus išlaidų priežiūros patvirtinimo mokesčių padidėjimas išduodant ir pratęsiant dokumentus.

Anot mano rinkimų apygardos dalyvio (turiu rašytinius duomenis apie išlaidų padidėjimą), priežiūros išlaidos padidės nuo 1 206 svarų sterlingų šiais metais iki daugiau kaip 3 000 svarų sterlingų kitais metais. Vadinasi, jos padidės 150 proc. Man tai, švelniai tariant, kelia nerimą - pratęsus EASA įgaliojimus, padidės tik biurokratinių procedūrų našta, o ne saugumas, kurio iš tiesų siekiame.

Su savo kolegomis, Didžiosios Britanijos konservatorių partijos atstovais, privalome prieštarauti šios agentūros įgaliojimų didinimui, kol EASA įrodys pasirengimą veikti nekenkiant verslui, visų pirma mažosioms įmonėms, o jos veikla bus susijusi su dar daugiau biurokratinių procedūrų.
<SPEAKER ID="373" NAME="Ulrich Stockmann" AFFILIATION="PSE">
(DE) Gerb. pirmininke, Komisijos nary, ponios ir ponai, mano nuomonyra visiškai priešinga P. Bradbourno nuomonei, tačiau prieš pradėdamas norėčiau padėkoti J. Leichtfriedui už pranešimą ir, žinoma, už sumaniai pasiektą kompromisą. Europos aviacijos saugumo agentūros (EASA) galių praplėtimas yra žingsnis link kuo aukštesnių aviacijos saugumo standartų užtikrinimo, vienodų pilotų licencijų su atitinkamais mokymo standartais, Europos ekonominei erdvei nepriklausančių šalių oro linijų licencijavimo, vienodo kabinos įgulos mokymo ir atsakomybės už EU-OPS įgyvendinimą.

Leisdami EASA nustatyti baudas už saugumo reglamentų nesilaikymą, mano nuomone, mes labai padidiname jos priverstinio vykdymo galias. Tai, tikiuosi, greitai sustabdys kartais nereikalingą, neproduktyvų lenktyniavimą ir kovas dėl galios tarp nacionalinių valdžios institucijų ir EASA. Dėl greito aviacijos augimo Europoje būtina, kad EASA būtų stipri institucija, turinti centralizuotą atsakomybę dėl techninio saugumo numatymo. Mano nuomone, tai taip pat reiškia, kad EASA finansavimui turi būti suteiktas stabilus ilgalaikis pagrindas.

Tikiu, kad vienas iš žingsnių bus užtikrinti ne tik tai, kad būtų koordinuojamas Europos nacionalinių oro įvykių tyrimo institucijų darbas, bet ir tai, kad jų išvadas išanalizuotų EASA. Tai padidins saugumą Europoje ir neleis valstybėms narėms nuslėpti faktų. Ateityje, ir aš pabrėžiu, per ilgą laiką, Europoje mums reikės modelio, kuris ne tik suteiks labai daug nacionalinių pakopų, bet taip pat apims klausimus, susijusius su saugumu ir saugumo prevencija, kaip kad daro federalinAviacijos administracija Jungtinėse Valstijose. Tokia yra mano vizija.
<SPEAKER ID="374" NAME="Kyriacos Triantaphyllides" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EL) Gerb. pirmininke, jau baigėsi tris dienas trukusi diskusija šia tema ir mes tiesiog esame paraginti sutikti sutarti dėl šio sudėtingo klausimo. Sudėtingo todėl, kad juo siekiama rasti globalią išeitį iš problemų, kurios yra specifinės.

Taigi, yra pasiūlyta, kad Komisija galėtų nustatyti baudas, kaip alternatyvą EASA galiai pažeidimo atveju neišduoti oro linijų sertifikato. Pagal šį reglamentą, ši agentūra bus atsakinga už sertifikatų išdavimą. Tai sukels nuodugnų technokratišką pertvarkymą ir dėl šios priežasties pasiūlytas reglamentas agentūrai numato nepriklausomą biudžetą, kad ji neprarastų savo nepriklausomybės valstybių narių atžvilgiu.

Nors, atrodo, kad šis ambicingas planas pritapo prie deramos technokratiškos dirvos, įdomu, kas neš politinę atsakomybę dėl galimų būsimų klaidų, atsakomybę, kurią yra šiuo metu neša kompetentingas nacionalinis ministras ar Civilinės aviacijos institucijos administratorius. Tuomet šiuo atveju vardan politinio susivienijimo mes kuriame agentūrą, kuri neturi jokios priežasties egzistuoti, kadangi visa tai gali būti labai lengvai suorganizuota daugiašaliame lygmenyje esamų mechanizmų, tokių kaip ICAO, sistemoje. Be to, jei yra problemų dėl skrydžio saugumo, dėl to galima kaltinti tik Europos Komisiją, kuri privedsektoriaus liberalizavimą iki ribos, todėl mažos privačios oro linijos dygsta kaip grybai, be būtinos infrastruktūros ar išmanymo.

Nemėginkime taisyti savo klaidų švaistydami mokesčių mokėtojų pinigus! Dabar Europos Sąjungoje turime 22 išorės agentūras. Kai kuria prasme turėsime apsiriboti tomis, kurios yra svarbiausios.
<SPEAKER ID="375" NAME="Reinhard Rack" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Gerb. pirmininke, Pirmininko pavaduotojau, ponios ir ponai, dažnai minima "Europos padangė" dar toli gražu nėra tikra bendra oro erdvė, nors Europos bendrijai jau daugiau nei 50 metų. Valstybės narės iš esmės nėra linkusios atsisakyti savo suverenios oro erdvės dėl suvienytos Europos ar net pasidalyti savo suverenitetu su Europa. Be to, daugelyje specifinių techninių sričių taip pat trūksta bendrų Europos teisės aktų.

Mūsų tikslas yra įkuriant Europos aviacijos saugumo agentūrą arba veikiau praplečiant jos kompetenciją prasiveržti į priekį su mažu, bet svarbiu reglamentavimo paketu. Komisija pateiksubalansuotą pasiūlymą. Tikimės, kad Transporto ir turizmo komitetas bei jo pranešėjas jį patobulino.

Kitu proceso etapu dėl pranešimo buvo sėkmingai konsultuojamasi su Taryba, o tai reiškia, kad dabar mes galime tikėtis, kad rytoj, antrojo svarstymo metu, jis bus priimtas.

Galiausiai, kaip prieš mane jau dardaug narių, aš norėčiau taip pat padėkoti pranešėjui už gerą darbą. Kartu su savo šešėliniais pranešėjais J. Leichtfried atliko tikrai gerą darbą. Tačiau leiskite priminti Rūmams, kad vis dar reikia daug ką nuveikti. Šiandien ir vakar mes diskutavome daugeliu neišspręstų klausimų, susijusių su oro saugumu. Tikiuosi, kad mums pavyks pasiekti sutarimą likusiais pagrindiniais finansavimo, komitologijos ir skysčių lėktuvuose (gal tai ir populiarus žodis, tačiau jis turi gilesnę potekstę) klausimais. Mums reikia sutarti dėl šių klausimų, jei norime, kad svajonapie bendrą Europos padangę taptų realybe.
<SPEAKER ID="376" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="PSE">
(RO) Gerb. pirmininke, pasiūlymo dėl Reglamento dėl bendrų taisyklių civilinės aviacijos srityje pakeitimo ir Europos aviacijos saugumo agentūros įsteigimo tikslas yra gerinti Europos civilinės aviacijos saugumą. Šiais pakeitimais siekiama išplėsti pradinius reglamentus, kad jie būtų taip pat taikomi Bendrijos oro erdvėje naudojamiems orlaiviams, žinoma, Čikagos konvencijos numatytose ribose.

Viena iš temų, sukėlusių prieštaravimų, yra susijusi su lėktuvo personalo sertifikavimu. Komisija nuolat ėmėsi veiksmų, siekdama pagerinti aviacijos saugumą; ji nuolat skelbdavo juoduosius sąrašus tų bendrovių, kurios nesilaikEuropos sąjungos nustatytų saugumo standartų. Tai yra jau šeštas paskelbtas sąrašas.

Oro transporto sritis smarkiai išsivystir šio išsivystymo negalima pasiekti nesilaikant saugumo standartų. Pigios bendrovės taip pat yra šio vystymosi dalis ir mes turėtume nurodyti, kad vien 2006 m. buvo sukurta apie 300 naujų kelių, kurie atlieka maždaug 1 800 skrydžių kiekvieną savaitę. Remiantis neseniai atliktu tyrimu, vien 2006 m. pigios bendrovės pervež140 mln. keleivių ir tokių bendrovių esama 280 Europos oro uostų. Pigios bendrovės tiesiogiai ar netiesiogiai sukuria 427 000 darbo vietų.

Manau, kad šis reglamentas yra labai svarbus oro transporto saugumui. Nors ir yra galimybbausti už saugumo taisyklių nesilaikymą, mes turime sukurti ne biurokratinę, o lanksčią sistemą, kuri prisidėtų prie oro transporto gerinimo.

Aš taip pat manau, kad yra svarbu pripažinti lėktuvo personalo sertifikatus. Sveikinu pranešėją.
<SPEAKER ID="377" NAME="Timothy Kirkhope" AFFILIATION="PPE-DE">
Gerb. pirmininke, Europos aviacijos saugumo agentūra (EASA) nuo pat jos įsteigimo 2003 m. pasižymėjo išskirtine kompetencijos stoka. Taigi atėjo laikas atidžiai ištirti jos veiklą. Turime įrodymų, kad kartais būdavo nesilaikoma saugumo standartų, nors EASA uždavinys kaip tik yra juos užtikrinti. Kas gali būti svarbiau už saugumą? Akivaizdu, kad Agentūra susidūrsu dideliais sunkumais, trukdančiais jai tinkamai įsikurti ir veikti.

Jos vykdomos procedūros vis dar nepaaiškinamai vėluoja. Ji vis dar nepajėgia pasiekti savo tikslų, o dėl sumaišties ir ardymo ES atsiduria nepalankioje konkurencinėje padėtyje.

JK reguliavimo išlaidos neabejotinai didelės, nes civilinės aviacijos institucija turi savo išlaidas padengti iš teikiamų paslaugų. Tačiau dar reikėtų atsižvelgti į naują remonto priežiūros išlaidų padidėjimą ir neigiamas pasekmes remonto sektoriui dėl EASA.

Šios agentūros veikla turi įtakos ne tik stambioms komercinėms oro linijoms ar įmonėms. Ji taip pat siekia daryti įtaką privatiems pilotams, taip pat ir man. Man tai kelia nerimą. Pvz., skrydžio meteorologinėmis sąlygomis pagal prietaisus (IMC) vertinimas (turiu ir aš): pažymėjimas, suteikiantis teisę JK privatiems pilotams skristi pagal orlaivio prietaisus nepalankesnėmis sąlygomis - jam taip pat kyla grėsmiš EASA pusės.

JK žurnale Flyer IMC atvejį dar pasunkina tai, kad jis skirtas specifinėms sąlygoms Didžiojoje Britanijoje. Dėl oro sąlygų JK pilotai turi dažniau nei kiti naudotis IMC vertinimu. Jo atsisakius JK lengvosios aviacijos laukia sunkios pasekmės; faktiškai tūkstančiams pilotų (ir man) pažymėjimai būtų atšaukti. Privalau paprašyti, Komisijai nagrinėjant ir kitus klausimus, patikinti mane ir daugelį kitų pilotų šiuo svarbiu klausimu.

EASA veiklos rezultatai iš tiesų nepatenkinami. Bijau, kad ji dar nepasirengusi tinkamai veikti. Bijau, kad ji dar nepasirengusi tinkamai veikti. Iškraipymai neprisidės prie vieningos aviacijos rinkos kūrimo, užsitęsus procedūroms, ir aviacijos sektoriuje nesivadovaujant sveiku protu.
<SPEAKER ID="378" NAME="Jacques Barrot" LANGUAGE="FR">
Gerb. pirmininke, aš pažįstu puikus pilotų T. Kirkhope. Jei jam iškyla kokių nors sunkumų dėl Europos aviacijos saugumo agentūros (EASA) - nors aš nemanau, kad Agentūra pastaruoju metu atliko kokius nors prieštaringus veiksmus - tačiau jei taip būtų, aš pirmasis pareikščiau protestą ir būčiau jūsų paslaugoms.

Tai pasakęs, aš taip pat noriu jus patikinti, kad Agentūros reglamentas ir kontrolės funkcija neapims jokių užduočių, reikalaujančių papildomų finansinių išteklių, kiek šios užduotys yra finansuojamos iš viešų lėšų. Aš tiesiog prašau Parlamento užtikrinti, kad Agentūra turėtų reikiamas lėšas ir kad, kaip mums sakP. Bradbourn, ji nebūtų priversta siekti rinkliavų, kurios kai kuriais atvejais galėtų būti nesaikingos.

Aš nuoširdžiai tikiu, kad EASA duomenys buvo teigiami. Žinoma, yra suprantama, kad Agentūros veiklos priemonės turi būti tobulinamos, tačiau aš jaučiu, kad mes privalome nenuvertinti EASA potencialo visai Europos aviacijai. Tai įrodydamas, galiu jums pasakyti, kad Marion Blakey, buvusi EAFA administratorJungtinėse Valstijose, buvo susitikusi su Agentūra Kelne, kad aptartų bendradarbiavimą, kadangi ji jautė, jog EASA yra labai kokybiška agentūra. M. Blakey man tai pasakasmeniškai.

Aš labai atidžiai klausiausi A. Degučio komentarų. Kaip jau sakiau, Komisija neignoravo jūsų argumentų. Ji įvertins ekonominį poveikį orlaivių rinkai, nepriklausomai nuo to, ar orlaiviai yra apibrėžiami kaip kompleksiniai, ar ne, ir noriu jums pasakyti, kad mes tinkamai atsižvelgėme į jūsų prašymą. Pažymiu, kad jūs taip pat esate pilotas, ir mes neužbaigsime šio klausimo, atidžiai jo neišstudijavę ir nesiėmę atitinkamų veiksmų. Jūs teisingai pasielgėte būdamas atkaklus.

Gerb. pirmininke, nebūtų gerai, jei aš pernelyg užtęsčiau diskusijas. Aš ypač noriu padėkoti Parlamentui. Jaučiu, kad mes gerokai pasistūmėjome saugumo srityje ir, kaip sakR. Rack, bendros Europos padangės, nulemtos funkcinių oro erdvės blokų. J. Lichtenberger yra teisus sakydamas, kad blokai yra būtini, norint turėti daug efektyvesnį ir palankesnį aplinkai dangų.

Todėl, gerb. pirmininke, aš dėkoju parlamentui už jo ypač pozityvų darbą šiuo klausimu. Šiame procese bus ir kitų etapų, viskas vyks tinkama eiga, tačiau aš manau, kad dabar mes turime reglamentą, dėl kurio Europos padangbus netgi saugesnė. Dar kartą noriu padėkoti Parlamentui.
<SPEAKER ID="379" NAME="Pirmininkė">
Diskusijos baigtos.

Balsavimas vyks rytoj, 2007 m. gruodžio 12 d.

Raštiški pareiškimai (142 straipsnis)
<SPEAKER ID="380" NAME="Christine De Veyrac  " LANGUAGE="FR">
Džiaugiuosi, kad mes turime saugų ir gerai subalansuotą susitarimą su Tarybą. Tai turi leisti mums greitai įgyvendinti tekstą, kuris neabejotinai atstovauja Europos Sąjungos pažangai ir keleivių saugumui.

Šiuo metu visi orlaiviai iš trečiųjų šalių bus tikrinami ir privalės gauti sertifikatą vežti keleivius ES viduje, ir tai taip pat yra pažanga Europos piliečių apsaugos harmonizavimo atžvilgiu. Tai plečia procesą, kuris prasidėjo nuo Europos juodojo sąrašo, kai visi keleiviai galėjo būti apsaugoti vienodai, nepriklausomai nuo to, kokiu oro uostu jie naudojasi Europos Sąjungos viduje.

Pabaigoje norėčiau paminėti dar vieną punktą, kuris, mano nuomone, yra svarbus. Neseniai priėmus projektą "Galileo", iš keleto Europos agentūrų biudžetų buvo paimta 50 mln. EUR. Viena iš tų agentūrų buvo Europos aviacijos saugumo agentūra (EASA). Aš visada palaikiau projektą "Galileo", kadangi jis yra ypač svarbus mano regione, ir labai džiaugiuosi pasiektu susitarimu dėl to, kaip šis projektas bus finansuojamas. Tačiau noriu pažymėti, kad mes negalime tuo pat metu didinti agentūros galias ir mažinti jos biudžetą. EASA neturi būti taikomas šis apmokestinimas.
