<CHAPTER ID="007-17">
17. ES ir Meksikos strateginpartneryst(

<SPEAKER ID="144" NAME="Pirmininkas">
Prieš paskutinįjį balsavimą, kuris visada yra nevaldomas, norėčiau pasakyti, kad šis plenarinis posėdis yra paskutinis, kuriame dalyvaus mūsų generalinis sekretorius Harald Rømer. Aš išreiškiau Europos Parlamento padėką jūsų vardu per priėmimą prieš porą dienų. Norėčiau padaryti tą patį dabar: labai ačiū jums, Haroldai Rømeri, už jūsų tarnybą Europos Parlamentui, kuri tęsėsi kelis dešimtmečius.

(Garsūs plojimai)

(Protestai)

Visi, kurie dirbo Europos Parlamente 36 metus, nusipelno Europos Parlamento pagyrimo. Priimkite nuoširdžią mūsų padėką, Haroldai Rømeri.

(Protestai)

Visiems, kurie dabar triukšmauja, norėčiau pasakyti, kad aš tikiuosi, jog jūsų tėvai nesužinos, kaip jūs čia elgiatės.

(Plojimai)

