<CHAPTER ID="014">
Europos Sąjungos pagrindinių teisių chartijos teksto patvirtinimas Europos Parlamente (debatai) 
<SPEAKER ID="036" NAME="Pirmininkė">
Kitas darbotvarkės klausimas yra Jo Leinen pranešimas Konstitucinių reikalų komiteto vardu dėl Europos Parlamento vykdomo Europos Sąjungos pagrindinių teisių chartijos patvirtinimo.
<SPEAKER ID="037" NAME="Manuel Lobo Antunes">
Tarybos pirmininkas. - (PT) Ponia Pirmininke, Komisijos vicepirmininke, ponios ir ponai, gruodžio 12 d. Strasbūre planuojamas pagrindinių teisių chartijos paskelbimas, kuriame dalyvaus Tarybos Pirmininkai, Portugalijos ministras pirmininkas José Sócrates, Europos Parlamentas ir Europos Komisija, be abejo bus pats svarbiausias įvykis nesenoje Sąjungos istorijoje, įvykęs Portugalijos pirmininkavimo Europos Sąjungoje laikotarpiu.

Tai bus didelis žingsnis pirmyn, kuris turės svarbos ir darys konkretų poveikį diegiant visuotinas vertybes, tokias kaip žmonių orumas, laisvė, lygybir solidarumas. Kaip nurodyta naujojoje Lisabonos sutartyje, chartija turės tokią pat reikšmę kaip ir sutartys; kitaip tariant, ji bus teisiškai privaloma. Atsižvelgiant į fakto svarbą, jį būtina deramai akcentuoti, o šis Parlamentas, nacionalinės vyriausybės ir Komisija turi jausti dėl to pasididžiavimą. Jis žymi ilgo kelio pabaigą.

Tai, kad pagrindinių teisių chartijai nutarta suteikti lygiavertiškumo statusą, yra svarbu ne vien politinėms ir diplomatinėms grupėms, nes tai yra tiesiogiai susiję su mūsų piliečių teisiniais veiksmais. Tai konkretus Europos pasiekimas. Akivaizdu, kad Lisabonos sutartyje numatytos institucinės reformos yra svarbios, taip pat tiesa yra tai, kad ES politikos pakeitimai, susiję su įprasta užsienio ir saugos politika, teisingumu ir vidaus reikalais, taip pat kitomis sritimis, yra esminiai veiksniai, užtikrinantys, kad Sąjunga sugebės spręsti ateities problemas ir prisiimti iššūkius. Tačiau kai teisių katalogas, kuriuo susiejamos Europos institucijos ir valstybės narės, taikomas Europos įstatymams, jis įgauna dar platesnę prasmę. Nuo šiol Europos piliečiai bus laikomi pagrindine Europos projektų dalimi.

Kadangi kalbame apie pagrindines teises, aš taip pat pirmininkaujančiosios valstybės narės ir savo gimtosios šalies vardu noriu išreikšti savo džiaugsmą dėl Lisabonos sutarties protokolo, kuris leidžia Sąjungą įtraukti į Europos žmogaus teisių ir pagrindinių laisvių apsaugos konvenciją. Taip yra todėl, kad Protokole atsispindi ilgai puoselėtų troškimų rezultatai.

Kalbėdamas apie visa tai, turiu pasveikinti šį Parlamentą ir poną Leinen, kuriems lapkričio 12 d. Konstitucinių reikalų komitete pavyko priimti šio pranešimo projektą. Tai dar kartą įrodo, kad šiems Rūmams rūpi Europos Sąjungos pagrindinės teisės. Man belieka išreikšti savo nuoširdžiausią troškimą, kad Rūmai taip pat pasirengtų balsuoti už šį pranešimą, nes tada gruodžio 12 d. pagrindinių teisių chartija bus iškilmingai paskelbta trijų institucijų.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="038" NAME="Margot Wallström">
Komisijos Pirmininko pavaduotoja. - Ponia pirmininke, Pagrindinių teisių chartija bus pagrindinpriemonmūsų Sąjungoje, kurios pagrindas yra teisinės valstybės principas. Joje įtvirtintas realių teisių rinkinys - nuo asmeninių teisių, susijusių su orumu, laisvėmis, lygybe ir solidarumu, iki teisių, susijusių su pilietybės statusu ir teisingumu - kuriuo visi Sąjungos piliečiai turėtų naudotis. Chartija nepakeis Sąjungos kompetencijos, bet ja bus sustiprinamos teisės ir suteikiama piliečiams didesnlaisvė.

Chartijoje nurodytos teisės bus privalomos Sąjungos institucijoms, organams, tarnyboms ir agentūroms ir tos pačios pareigos priklausys valstybėms narėms, įgyvendinant Sąjungos teisės aktus. Piliečiai galės ginti teismuose Chartijoje įtvirtintas teises, o Teisingumo Teismo teisine priežiūra bus užtikrinama, kad Chartija yra teisingai taikoma.

Komisija teigiamai vertina, kad Chartijos teisiškai privaloma galia buvo išsaugota vykdant derybas tarpvyriausybinėje konferencijoje. Kaip ir Parlamentas pageidautume, kad Chartija be jokių išlygų jos visapusiškam teismingumui būtų taikoma visose 27 valstybėse narėse, bet neturėtume neįvertinti pasiektų rezultatų. Teisingalia yra pagrindinis žingsnis į priekį kuriant teisėtą ir atskaitingą Sąjungą, kurioje piliečių interesai yra dėmesio centre. Pradžioje tai nebuvo akivaizdu, o kad visiškai pasiekti šį tikslą reikėjo nueiti ilgą kelią.

2000 m. paskelbta Chartija nebuvo teisiškai privaloma. 2002-2003 m. priėmus Europos konvenciją, po kurios 2003-2004 m. sekTVK, Chartija buvo adaptuota, kad ji būtų teisiškai privaloma, bet šis procesas buvo nutrauktas dėl to, kad nebuvo ratifikuota Konstitucinsutartis.

2007 m. birželio mėn. Europos Vadovų Taryboje susitarta, kad būsimoje naujoje Sutartyje būtų nurodyta kryžminnuoroda į 2004 m. adaptuotą ir galutinai patvirtintą Chartiją ir kad ji turėtų vienodą, kaip ir Sutartys, teisinę vertę, o tai dabar atsispindi naujojoje Sutartyje.

Pranešėjas siūlo Parlamentui patvirtinti Chartiją, kuri yra būtinasis žingsnis prieš jos iškilmingą paskelbimą, ir, žinoma, Komisija visiškai palaiko šią rekomendaciją. Kitą savaitę Komisija taip pat patvirtins Chartiją ir suteiks įgaliojimą Pirmininkui kartu su Parlamento ir Tarybos Pirmininkais paskelbti ją gruodžio 12 d.

Šios peržiūrėtos Chartijos paskelbimas sudarys pagrindą nustatyti kryžminę nuorodą į Sutartį, kuri kitą dieną bus pasirašyta Lisabonoje, išplečiant joje įtvirtintų teisių teisinę vertę ir teismingumą.

Su nauja Sutartimi ir Pagrindinių teisių chartija Sąjunga neginčytinai sustiprins jos žmogaus teisių apsaugą. Europos Sąjunga yra ne tik rinka, bet taip pat ir bendra erdvė, pagrįsta vertybėmis ir bendromis teisėmis.
<SPEAKER ID="039" NAME="Jo Leinen">
pranešėjas. - (DE) Ponia Pirmininke, Tarybos Pirmininke, ponia vicepirmininke, ponios ir ponai, Europos Sąjungos pagrindinių teisių chartija yra pagrindinis Lisabonos sutarties elementas; akivaizdu, kad turime laikyti jį naujosios reformų sutarties esme. Džiugu, kad visos trys institucijos sutinka, jog Lisabonos sutartis apima kur kas daugiau nei institucijas ir politiką; joje kalbama apie žmonės - 500 milijonų Europos Sąjungos gyventojų. Šis chartija yra apčiuopiamas įrodymas, kad Europos Sąjunga siekia apginti savo piliečius ir gerbti visus Europos Sąjungos teisinius aktus.

Todėl pagrindinių teisių chartiją galima laikyti nuoroda. Tai valstybių Europos perėjimas prie piliečių Europos, o mes Europos Parlamente visada pritarėme tokiam žingsniui. Paskelbus šią chartiją ir 50 jame išdėstytų teisių ir laisvių, Europos Sąjungoje bus įtvirtintas visame pasaulyje moderniausias ir labiausiai visapusiškas pagrindinių teisių rinkinys. Nieko panašaus pasaulyje dar nėra, todėl mes turime didžiuotis tokiu pasiekimu. Pradedant 1 straipsniu, kuriame kalbama apie žmogaus orumo gynimą, ir baigiant paskutiniuoju straipsniu, kuriame nurodoma teisnebūti du kartus baudžiamam už tą patį nusikalstamą pažeidimą, visoje chartijoje nurodomos išsamios teisių gynimo priemonės, taip pat minimos teisės, kurios nebūtinai įtrauktos į visų 27 valstybių narių konstitucijas. Aš paprasčiausiai noriu atkreipti jūsų dėmesį į žmonių reprodukcinio klonavimo, atliekamo pasitelkus modernią genetikos technologiją, uždraudimą, teisę į asmeninių duomenų apsaugą, teisę į informacijos laisvę ir teisę į prieigą prie dokumentų, taip pat verta paminėti teisį gerą administravimą, gerą vyriausybės darbą, nes tai, ko siekiame visame pasaulyje, be abejo turime taikyti ir sau patiems.

Pirmą kartą į pagrindinių teisių katalogą įtrauktos ekonominės ir socialinės teisės, kurių pagrindas yra tas pats, kaip ir politinių teisių bei pilietinių laisvių. Esu įsitikinęs, kad globalizacijos amžiuje tai teikia žmonėms adekvačią apsaugą. Kaip parlamentas ne kartą minėjo, gaila, kad į naująją sutartį neįtrauktas visas chartijos tekstas - dabar jis ne toks akivaizdus, koks galėtų būti. Tačiau manau, kad verta džiugesiu atkreipti dėmesį į 6 Lisabonos sutarties straipsnį, kuriame sakoma: "Sąjungoje pripažįstamos teisės, laisvės ir principai, nurodyti Europos Sąjungos pagrindinių teisių chartijoje, kuri turės tokią pat juridinę galią, kaip ir sutartys." Taip Europos Sąjungos piliečiams nekils jokių abejonių, nes šia sutartimi patvirtinama, kad jiems yra suteikiama galimybginti savo teises nacionaliniuose teismuose ir, be abejo, Europos Teisingumo Teisme Liuksemburge.

Plenarinės sesijos metu mes būtinai turime dar kartą patvirtinti šią chartiją, nes ji buvo pakeista, todėl, deja, gali būti teigiama, jog ji nėra tokia efektyvi, kaip 2000 m. chartija. Ypač noriu akcentuoti 52 straipsnio pakeitimus, dėl kurių gali kilti problemų interpretuojant labai neaiškius sakinius, kurie įrašyti straipsnyje. Vis dėlto, chartija buvo išgelbėta ir ji taps sutarčių dalimi. Manau, kad chartija yra simbolis. Kaip jau buvo sakyta šiuose Rūmuose, ES nėra vien didžiulis turgus, kuriame galioja vieninga valiuta; ES yra vertybių visuma, ir jos užduotis ir ginti šias vertybes, plėtojant vidaus ir Europos užsienio politiką.

Todėl dar labiau gaila, kad dviem valstybėm narėm - Jungtinei Karalystei ir Lenkijai - suteiktos atsisakymo teisės. Mes dėl to apgailestaujame ir norime paprašyti šių dviejų valstybių vyriausybių ir parlamentų pasistengti kuo greičiau panaikinti šio atsisakymo teisę, kad ginant pagrindines Europos Sąjungos teises ir vertybes visų 27 valstybių narių veiksmai būtų pagrįsti tuo pačiu principu. Todėl pritariu, kad reikia priimti žaliųjų frakcijos pakeitimą, dėl kurio bus balsuojama rytoj, kaip priedą prie mūsų Konstitucinių reiklų komiteto pranešimo. Todėl noriu paprašyti jūsų balsuoti už šį svarbų pranešimą.
<SPEAKER ID="040" NAME="Íñigo Méndez de Vigo">
PPE-DE grupės vardu. - (ES) Ponia Pirmininke, šį rytą mano grupšventir paminėjo Europos Sąjungos pagrindinių teisių chartijos patvirtinimą. Šiandien mano grupės nariai segi ženklelius, ant kurių parašyta "Taip - Europos vertybėms".

Todėl aš sutinku su tuo, ką kalbėjo prieš mane pasisakiusieji, ypač ponia Wallström, - Europos Sąjunga nėra vien prekyvietė. Europos Sąjunga yra politinis projektas, tačiau pagrįstas Europos žmonės vienijančiais principais ir vertybėmis.

Todėl, ponia Pirmininke, šiandien yra džiugi diena, nes kalbame apie rezoliuciją, kuri leis kitos Strasbūro dalinės sesijos metu pagerbti ir iškilmingai paskelbti šią pagrindinių teisių chartiją.

Iš tikrųjų neatskleisiu jokių paslapčių, jei pasakysiu, kad tie, kuriems nusišypsojo sėkmdalyvauti rengiant šios chartijos projektą pirmosios konvencijos metu, dabar jaučia šiokį tokį kartėlį. To priežastys yra dvi. Viena vertus, nepaisant to, kad parengėme teisiškai privalomos chartijos projektą, jo nebuvo galima priimti Nicoje, nes jį atmetšešios vyriausybės.

Tačiau laikas įrodė, kad buvome teisūs, todėl dabar dėl Lisabonos sutarties chartija bus teisiškai privaloma. Tą kartėlio jausmą dabar pakeitpasitenkinimas.

Antroji priežastis yra ta, ponia Pirmininke, kad Nicoje nebuvo organizuotas iškilmingas chartijos paskelbimas. Taip netekome puikios galimybės išaiškinti Europos žmonėms, kad chartijoje skelbiamos teisės ir laisvės yra mūsų tapatumo žymės. Šito nepadarėme, nes pasirašyta buvo slaptai.

Tačiau Europos Parlamento Pirmininko trijų tarpvyriausybinės konferencijos atstovų pastangų ir dėka gruodžio 12 d. Strasbūro dalinėje sesijoje mums pavyks tai, ko nepasisekpadaryti Nicoje. Mes iškilmingai paskelbsime šią chartiją ir patvirtinsime, kaip jau padarPPE-DE grupės nariai, savo pritarimą šioms teisėms ir laisvėms, išdėstytoms šioje chartijoje.

Mes, ponia Pirmininke, balsuosime už pono Leinen pranešimą.
<SPEAKER ID="041" NAME="Richard Corbett">
PSE frakcijos vardu. - Ponia pirmininke, PSE frakcija remia Chartijos naujos formos priėmimą iš naujo, nes ji Reformos sutarties pagrindu gali būti privaloma Europos institucijoms. Taip veikdami užpildysime pagrindinę spragą. Europos institucijos vis dar nėra visiškai pagrįstai įpareigotos gerbti tas pačias teises, kurias visos mūsų valstybės narės gerbia pagal jų konstitucijas arba pagal jų Europos žmogaus teisių konvencijos ir kitų tarptautinių žmogaus teisių priemonių narystę. Chartija bus privaloma Europos institucijoms, o visoje Bendrijos teisės srityje turi būti gerbiamos šios teisės, kurių nepaisymas Europos teisėkūroje gali būti panaikintas teismuose.

Keista, kad kai kurie euroskeptikai, kurie, galima būtų pagalvoti, būtų patenkinti, kad Europos institucijos yra įpareigotos - suvaržytos - taip elgtis, prieštarauja šiai Chartijai - ir vis dėlto, kai kurie iš jų prieštarauja! Galbūt apgailėtina, kad, kaip tokių prieštaravimų pasekmė, kai kurios valstybės narės jautporeikį patikslinti protokole, kaip Chartija sąveikauja su jų nacionaliniais teisės aktais.

Dėl to tai sukėlpainiavą. Kaip kolega ką tik tai nurodkaip "nesilaikymą reikalavimų"; tai , žinoma, nėra "nesilaikymas reikalavimų". Chartija lieka privaloma Europos institucijoms ir visai Bendrijos teisės sričiai turi būti gerbiamos šios teisės, nepriklausomai, kaip ji kai kuriose šalyse veikia nacionalinius teisės aktus.
<SPEAKER ID="042" NAME="Andrew Duff">
ALDE frakcijos vardu. Ponia pirmininke, Chartijos iškilmingas paskelbimas yra mūsų nuo 1999 m. besitęsiančio darbo kulminacijos taškas, skirtas sukurti aukščiausiąją teisių režimo formą Sąjungai.

Kadangi Chartijos pagrindinis tikslas yra apsaugoti piliečius nuo piktnaudžiavimo dideliais įgaliojimais, kurie dabar yra perduoti Sąjungai, keista ir apgailėtina, kad valstybnarturėtų siekti išvengti jos privalomosios galios. Manau, kad Britanijos protokolas bus nustatytas kaip teisiškai turintis trūkumų ir taip pat kaip rimta politinklaida.

Teismai yra įpareigoti kurti jurisprudenciją visai Sąjungos sistemai, kuri nepaiso tautybės ir yra ištikima pagrindiniam Sąjungos teisės principui, kuris reiškia, kad kildiname mūsų pagrindines teises iš mūsų tradicijų, kurios yra bendros visoms mūsų valstybėms narėms, o ne tik išimtinės vienai valstybei. Mano ir mano frakcijos nuomone, Britanijos reikalavimų nesilaikymas yra gėdingas ir kaip galima greičiau turėtų pranykti užmarštyje.
<SPEAKER ID="043" NAME="Konrad Szymański">
UEN grupės vardu. - (PL) Ponia Pirmininke, 2000 m. pagrindinių teisių chartija buvo sudaryta kaip vertybių, kuriomis būtina vadovautis kuriant Sąjungos politiką, deklaracija. Pati Sąjunga turėjo tapti Europos žmogaus teisių ir pagrindinių laisvių apsaugos konvencijos partija. Susiklosčius tokiai situacijai, Europos Teisingumo Teismas turėjo nustoti vadovautis bendrųjų teisinių principų, pateiktų valstybių narių konstitucijose, pagrindu.

Dabar yra 2007 m. ir Europa turi pradėti vykdyti Europos konvenciją, tačiau taip nėra, nes ji tapo vienintele Europos žmogaus teisių apsaugos sistema. Mes kuriame alternatyvią sistemą, pagrįstą teisiškai privaloma teisių chartija. Dauguma atžvilgių tai pirmas atvejis. Bendrieji teisiniai principai liks trečiuoju pagrindų rinkiniu, kuriuo bus vadovaujamasi sprendžiant klausimus. Susijusius su pagrindinėmis teisėmis.

Visa ši sudėtinga pagrindinių teisių apsaugos Europoje sistema yra dar mažiau suprantama piliečiams. Daugumai europiečių tokia situacija kelia nerimą. Iš esmės tai ir yra priežastis, dėl kurios dvi valstybės narės priėmprotokolus, apsaugančius nuo netikėtų chartijos poveikio pasekmių.
<SPEAKER ID="044" NAME="Johannes Voggenhuber">
Verts/ALE grupės vardu. - (DE) Ponia Pirmininke, šiandien galiu didžiuotis, kad esu šių Rūmų narys, nes nuo pat pirmosios dienos ryžtingai kovojau už pilietines teises apskritai ir konkrečiai pritariau šiai pagrindinių teisių chartijai. Praėjo devyneri metai nuo tada, kai Kelno viršūnių susitikimo metu inicijuotas teisiškai privalomos chartijos kūrimas, tačiau šis procesas dar tebesitęsia.

Kai vienas iš tų, kuriems teko garbstebėti šį konstitucinį procesą nuo pat pradžių, galiu pasidalyti savo patirtimi. Vienas aspektas yra labai ironiškas. Keista, kad per šiuos devynis metus niekas nepareikalavo šitiek pastangų ir neatrodtaip kontraversiška arba taip sudėtingai pasiekiama, kaip tie dokumentai, kuriuose pateikiami principai, formuojantys Europos Sąjungos pagrindą ir kuriuos turėtume laikyti nekvestionuojamais. Tai - demokratija, parlamentinės teisės, socialinės teisės, rinkos ekonomika, įstatymų skaidrumas ir pagrindinės laisvės ir teisės. Tai labai keista situacija, kurios pagrindines priežastis reikia sieti su pasitikėjimo stoka, nuolat persekiojančia Europos Sąjungą.

Antra, ką man teko patirti, ir apie ką noriu jums papasakoti, yra štai kas: svarbu ne tai, kad darbas mus išsekins ar kad prarasime žavesį - svarbu netapti bejausmiais. Ilgai tikėjau, kad Sizifas yra Europos globėjas, o visa ši patirtis tai patvirtina. Todėl manau, kad šiandien labiau net bet kurią kitą dieną turime dar kartą pamėginti ir paprašyti Jungtinės Karalystės ir Lenkijos, kad siekiant pagrindinių teisių nedalomumo, siekiant žmogaus teisių ir pagrindinių teisių ir laisvių nedalomumo, jos prisijungtų prie šio didžiojo Europos konsensuso!
<SPEAKER ID="045" NAME="Francis Wurtz">
GUE/NGL grupės vardu. - (FR) Ponia Pirmininke, pone Tarybos Pirmininke, Komisare, kito posėdžio metu me ir vėl patvirtinsime pagrindinių teisių chartiją.

Prieš tai leiskite užduoti klausimą, kuris tikriausiai nėra toks paprastas, kaip atrodo. Ar tai bus pirminchartija, paskelbta 2000 m., arba, kaip galima suprasti iš pono Leinen pranešimo, tai bus adaptuota ir atnaujinta medžiaga, integruota į ankstesnį Konstitucinės sutarties projektą? Akivaizdu, kad šie du tekstai nėra identiški, todėl apgailestauju, kad nėra aiškiai nurodyta, kuo jie skiriasi, nors tai sukeltų tam tikrą įstatymiškų prieštaringumą.

Pavyzdžiui, Prancūzijos žmogaus teisių komisija išreišk- aš cituoju - savo gilų susirūpinimą dėl straipsnių, kuriuose kalbama apie socialines tesies, pakeitimų - vis dar cituoju, - nes tai kelia grėsmę, kad chartija neteks socialinio turinio.

Vienas ir priminės chartijos autorių, teisininkas Guy Braibant, spaudoje aiškino - aš cituoju, - kad pasikeitteksto taikymo sąlygos. Visų pirma, žodžiai "gali būti" dažnai keičiami žodžiais "turi būti". Be to - aš vis dar cituoju - įtraukta oficiali nuoroda į Prezidiumo "paaiškinimus". Nepaisant to, kad paaiškinimai turėtų būti pedagoginio pobūdžio ir visiškai neutralūs, juose interpretuojami įstatymai. Pagrindinės teisės yra pakeistos (citatos pabaiga).

Kuris tekstas bus patvirtintas kito posėdžio metu? Turiu dar vieną klausimą. Ar šis patvirtinimas galios visose ES valstybėse? Imantis tokio tipo veiksmų negalima toleruoti jokios dviprasmybės. Todėl norėčiau išgirsti išsamius atsakymus į šiuos du klausimus.
<SPEAKER ID="046" NAME="Jens-Peter Bonde">
IND/DEM grupės vardu. - (DA) Ponia Pirmininke, aš dalyvavau rengiant chartiją ir abiejų konvencijų metu pasiūliau labai paprastą sprendimą. Tegu ES tampa Europos žmogaus teisių ir pagrindinių laisvių apsaugos konvencijos nare. Tokiu būdu institucijos būtų susiję taip pat kaip ir valstybės. Pavyktų užverti prarają. Sukurdami teisiškai privalomą chartiją, tokios prarajos nepanaikinsime. Priešingai - bus atsivers naujų prarajų siekiant apsaugos, kurią kaip piliečiams mums garantuoja nacionalinės konstitucijos ir kuri yra sudedamoji bendrų Europos žmogaus teisių dalis. Liuksemburgo teismo aktyvisto interpretacija visada bus svarbesntiek už Strasbūro, tiek už mūsų pačių aukščiausiąjį teismą. Chartija nėra tinkama kaip nepriklausomas įstatymų šaltinis. Joje per daug nekonkretumo. Ar teisį gyvenimą prasideda nuo gimimo? Jei ne, tai kiek mėnesių anksčiau? Ar teisimtis pramoninių veiksmų taip pat taikoma viešojo sektoriaus darbuotojams? Viešiesiems tarnautojams suteikiama žodžio laisvkur kas geriau funkcionuoja Strasbūro teisme nei Liuksemburgo teisme. Be to, vakar buvo pateiktas puikus galimų konfliktų pavyzdys. Vokietijos žurnalistas Hans-Martin Tillack gavo Strasbūro teismo pritarimą, kuriame teigiama, kad Europos kovos su sukčiavimu biuro veiksmai buvo neteisėti, kai jis buvo areštuotas ir iš jo buvo konfiskuota 16 dėžių dokumentų, kompiuterių ir telefonų. Liuksemburge buvo pritarta žurnalisto šaltinių vagystei. Strasbūre buvo pasmerkta vagystir areštas, nes jame prioritetas teikiamas žodžio laisvei.

Chartija bus pateikta, kaip pergalkovojant už žmogaus teises. Galbūt. Tačiau ji labiau primena nelaimingą loterijos bilietą. Tam tikra prasme mes prisiimame didelę riziką, susijusią su sunkiai iškovotomis žmogaus teisėmis, pavyzdžiui, žodžio laisvir spaudos laisvė. Kokie skaičiai bus ištrukti loterijoje, sprendžia teisėjai Liuksemburge, kurių parlamentas nekontroliuoja, ir tik tada, kai jų sprendimai bus pasmerkti, pavyks pasiekti, kad sutartyse būtų priimti vieningi pakeitimai ir išvengta bet kokios priešiškos reakcijos. Chartija yra sunkiai praktiškai pritaikoma, todėl ji labiau panaši į mūsų teisių įkalinimą.
<SPEAKER ID="047" NAME="Jim Allister" AFFILIATION="NI">
Ponia pirmininke, mes visi remiame žmogaus teises, ir mane po truputi pradeda varginti kai kurie žmones, ypač iš valstybių, kuriose istoriniu atžvilgiu žmogaus teisės yra kažkas nauja - puolant JK, kaip kažkokį pariją dėl jos "užmojo" nesilaikyti reikalavimų pagal 7 protokolą.

Leiskite jiems priminti, kad jau seniai nuo 1688 m. Teisių bilis buvo Didžios revoliucijos Jungtinėje Karalystėje pagrindas. Nuo tada JK tapo laisvių švyturys. Todėl nereikia mūsų mokyti pirštais rodant į žmogaus teises.

Žmones gali erzinti, kad sugadinome pobūvį dabar susilaikydami nuo kai kurių ES valstybingumo simbolių, bet aš pabrėžčiau, kad taip elgtis yra mūsų nacionalinir politinteisė. Deja, gaila, kad reikalavimų nesilaikymas bus panaikintas, nes Europos Teisingumo Teismas taip nurodo savo centralizuotoje darbotvarkėje. Galiausiai šie žmonės praskins savo kelia, nepaisant to, ar JK būtų tokia kvaila ir ratifikuotų šią Sutartį nepriklausomai nuo jos žmonių prieštaravimo.
<SPEAKER ID="048" NAME="Elmar Brok" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Ponia Pirmininke, pone Tarybos Pirmininke, ponia vicepirmininke, negalima žiūrėti pro pirštus į vieną iš pagrindinių piliečių teisių. Ši pagrindinių teisių chartija iš tikrųjų nesuteikia piliečiams tokios apsaugos, kurią jiems garantuoja klasikinkonstitucinvalstybė. Tačiau Europos Sąjunga nėra valstybė. Ji nėra valstybė, bet ji turi įstatymiškos kompetencijos ir tik ši Europos Sąjungos institucijų įstatymiška kompetencija yra jungiančiu pagrindu ginama ir kontroliuojama šios pagrindinių teisių chartijos. Su tuo susijęs faktas, kad Europos įstatymai ir Europos institucijų veiksmai yra susieti vertybėmis ir vertybėmis pagrįstais sprendimais, kaip teigia pirmasis šios chartijos sakinys, kuris, be to, yra pats tauriausias: žmogaus orumas yra neliečiamas.

Šį principą aš kildinu iš krikščioniškosios žmogiškumo sampratos. Tačiau jį galima sieti ir su kitais šaltiniais. Mūsų bendras vadovavimasis šiuo principu ir mūsų trijų institucijų bendras siekis nenusižengti šiam principui yra didelis žingsnis pirmyn. Tai taikoma Europos Sąjungai kaip visumai. Lenkija ir JungtinKaralystyra įstatymais valdomos valstybės - dėl to abejonių nekyla. Tačiau iš tikrųjų tai, kad nepasirašoma chartija ir atsisakoma jai paklusti nėra apsisaugojimas - tos valstybės siekia apsaugoti tai, kas jau apsaugota. Tiesa ta, kad chartija visiškai nėra taikoma nacionaliniams įstatymams ir nacionalinėms institucijoms. Kitaip tariant, jos gina tai, ką jau galima laikyti savaime suprantamu dalyku. Tikiuosi, kad ypač Lenkijoje, kurioje Parlamento ir žmonių dauguma puoselėja kitokį požiūrį, tačiau Prezidentas naudojasi jam suteiktais įgaliojimais, tikslas bus iškeltas laiku.

Teisiškai privalomos chartijos esmgali būti dar tvirtesnė, jei vykdysime vieningą strategiją. Pone Pirmininke, esu dėkingas jums už tai, kad galime pasinaudoti galimybe, apsiūlyta vienos teisinės asmenybės, ir siekiame Strasbūro konvencijos. Jei tai pavyks, Europos teisingumą bus galima laikyti vieningu, apimančiu pagrindinių teisių apsaugą tiek nacionaliniu, tiek Europos lygiais. Tikiuosi, kad pavyks išugdyti į vertybes orientuotus Europos piliečius, kuriais mes taip didžiuojamės!
<SPEAKER ID="049" NAME="Józef Pinior" AFFILIATION="PSE">
(PL) Ponia Pirmininke, pagrindinių teisų chartija yra garsiųjų pareiškimų žmogaus ir piliečių teisių klausimais, iškeltais aštuonioliktame, devynioliktame ir dvidešimtame amžiuose analogas dvidešimt pirmajame amžiuje. Tai buvo žinomos deklaracijos dėl laisvės ir teisinės valstybės, kurių pagrindu kuriama dabartindemokratija. Mūsų chartiją galima sieti su įvykiais, kurie užtikrino demokratijos kūrimą ir šiuolaikinės liberalios demokratijos sistemą per pastaruosius 200 metų.

Aš nesuprantu, kodėl kai kurios Europos valstybės neketina priimti šios chartijos. Aš paklausiu pono Szymański, kaip galima iš esmės nepritarti chartijai tokioje valstybėje, kurioje gimSolidarność, dėl kurios vadovavimo visa Europa įgijo dabartinį teisės į laisvę, teisinės valstybės ir demokratijos supratimą?

Aš kreipiuosi į Lenkijos vyriausybę Varšuvoje ir ypač į poną Tusk, Ministrą Pirmininką. Pone Tusk, jūsų parlamentingrupprieš mėnesį laimėjo rinkimus; turite būti dėkingi tiems lenkams, kurie nori, kad chartija būtų įtraukta į Europos reformų sutartį. Manau, kad nenuvilsite rinkėjų, kurie vos prieš mėnesį jus palaiksavo balsais. Prašau Lenkijos vyriausybės įtraukti pagrindinių teisių chartiją į reformų sutartį, kad ji taptų susieta ir mano šalyje. Solidarność Lenkija, europietiška Lenkija, Lenkija, kurioje klesti tolerancija ir atvirumas, tiki, kad pagrindinių teisių chartija yra pagrindinis reformų sutarties elementas. Negalima leisti, kad konservatoriškas dešinysis sparnas mus šantažuotų, siekdamas, kad mes nesutiktume taikyti šią chartiją savo tėvynėje.
<SPEAKER ID="051" NAME="Bronisław Geremek" AFFILIATION="ALDE">
(PL) Pone Pirmininke, manau, kad pagrindinių teisių chartija yra bet kurios bendrijos, norinčios, kad jos veiksmai atitiktų vertybių sistemą, siejamą su pagarba žmogaus orumui, sine qua non. Jis suteikia pagrindo laisvės, lygybės ir solidarumo principams. Aš nesuprantu, kodėl tokios valstybės kaip JungtinKaralystir Lenkija, kurios nori būti Bendrijos dalimis, turėtų atsisakyti dalyvauti procese, atitinkančiame mūsų bendrų veiksmų pagrindą.

Ši chartija yra tarsi nuoroda į socialines vertybes, į Europos socialinį modelį. Joje taip pat nedviprasmiškai teigiama, kad tais atvejais, kai sprendžiami su vietiniais papročiais ir veikla susiję klausimai, turi būti taikomi vidiniai nacionaliniai įstatymai. Tai reiškia, kad nėra jokio reikalo atsisakyti pritaikymo šioje srityje. Tikiu, kad Lenkija ir JungtinKaralystnutars neatsisakyti.
<SPEAKER ID="052" NAME="Bernard Wojciechowski" AFFILIATION="IND/DEM">
(PL) Pone Pirmininke, debatai dėl šio klausimo susiję su man aktualiomis temomis ir - netiesiogiai - su naujo teisinio pagrindo kūrimu. 2007 m. rugpjūčio mėn. šio Parlamento Pirmininkas padarpareiškimą tuo klausimu perkeltų asmenų susirinkimo metu. Jis teigė, kad teisės į tėvynę šaknų reikia ieškoti teisėje į orumą ir dėl šios priežasties teisę į tėvynę reikia laikyti pagrindine žmogaus teise.

Teisį orumą įtraukta į pirmą šios chartijos straipsnį. Pirmininko nuomonbuvo kritikuojama Lenkijos Parlamente. Vokietijos perkeltųjų asmenų asociacija apgailestauja dėl iš Lenkijos iškeltų žmonių likimo. Kas nutiktų, jei Vokietijos apgailestavimas ir specifinis žmogaus orumo interpretavimas būtų taikomi Elzase ir Lorenoje? Ar ir tuo atveju galima buvo įkurti apgyvendinimo centrą ir tada bus įmanomas susitaikymas? Teisės į tėvynę mėginimas kildinti iš teisės į orumą yra netinkamas žmogaus teisių aksiologinis aiškinimasis, kaip teigponas Karski, Lenkijos Parlamento narys. Pirminius įstatymus aiškinanti interpretacija yra priimtina, tačiau jų pratęsimus - ne.

Europos Parlamento Pirmininkas nurodpopiežių Joną Paulių II. Šiems Rūmams ir jų Pirmininkui noriu priminti, kad 1965 m. arkivyskupas Karolis Vojtyla paskelbrašytinę deklaraciją, pagal kurią Vokietijos vyskupai aiškiai pasakė, kad vokiečiai, apgyvendinti iš rytų, norėjo ir, tiesą sakant, turėjo suprasti, kad tenai auga visa nauja lenkų karta ir kad tie lenkai jų tėvams skirtą žemą laiko savo pačių tėvyne. Šia tema nebuvo sulaukta jokio teisinių ar moralinių aspektų nagrinėjimo, taip pat nepasisakjokie sentimentų apimti asmenys.

Aš tikiu, kad šiuose Rūmuose galime pasiekti vieningos nuomonės dėl chartijos, tačiau neturime toleruoti Pirmininko Sarkozy neseniai išreikštos abejonės, kad vienybprieštarauja demokratijai. Neverta tikėtis, pone Sarkozy, nes jūs nesugebate įtikinti net Paryžiaus metro darbuotojų.
<SPEAKER ID="053" NAME="Koenraad Dillen" AFFILIATION="NI">
(NL) Pone Pirmininke, niekas nediskutuoja apie tai, kad Europos piliečiams turi būti suteiktas pagrindinių teisių ir laisvių pamatas, vis-à-vis jų pačių valstybėse ir Europos Sąjungoje. Europa be teisių ir laisvių nebebus Europa. Tačiau šiandien tai jau nebėra problema, nes piliečiu nuo jų pačių nacionalinių vyriausybių gina jų pačių nacionalinės konstitucijos ir Europos žmogaus teisių ir pagrindinių laisvių apsaugos konvencija. Kalbant apie Europos institucijas, reikia pasakyti, kad pagrindines savo laisves ir teises Europos piliečiai taip pat gali ginti, kaip numato fiksuoti Teisingumo Teismo įstatymai. Esmta, kad paskelbus šią chartiją, bus žengtas dar vienas žingsnis federalinės Europos kūrimo keliu. Žmonėms reikia Europos teisių bilio - tokio kaip federalinėse Jungtinės Amerikos Valstijose. Tačiau skirtumas tarp jų tas, kad chartija apima kurs kas daugiau nei tradicinių teisių ir laisvių sąrašus. Tačiau kartais ji atrodo, kaip įvairių socialinių bei ekonominių pažadų sąrašas. Krovinio deklaracija niš tolo neatitinka paties krovinio.
<SPEAKER ID="054" NAME="Charlotte Cederschiöld" AFFILIATION="PPE-DE">
(SV) Pone Pirmininke, ponia vicepirmininke, pone pirmininkaujantysis, nariai ir Europos piliečiai, šiandien turime progą švęsti, šiandien - iškilminga džiaugsmo diena, labai svarbi diena, kur kas svarbesnė, nei dauguma šiandien įsivaizduoja. Jis svarbi tiems, kurie tiki, kad pagrindinės teisės yra principas, ir tiems, kurie tiki Europos plėtra ir integracija.

Jau prieš daug laiku turėjo būti visiškai akivaizdu, kad ES institucijos turi būti susietos vertybėmis, kurioms visi pritariame, tačiau taip nebuvo. Iš tikrųjų Britanijos piliečiai taip pat tiki įstatymų principais, nepaisant to, kaip jie įdiegiami. Nedaug parlamentarų pasakytų, kad jie džiaugiasi dėl to, kad jų veiksmai padeda užgniaužti žmogaus teises; iš tikrųjų didžioji dauguma puoselėja visiškai priešingą požiūrį. Patyrėme didelį džiaugsmą ir buvo didelgarbdalyvauti kuriant šias vertybes, kurio, esu įsitikinę, mums labai daug reiškia.

Dabar visi šinome kam ši Sąjunga atstovauja, netgi jei nesugebėjome perskaityti visos sutarties. Tai penkios vertybės, tai geros vertybės, tai vertybės, kurių visi turime siekti, taip pat turime užtikrinti, kad Sąjunga padės tinkamai jas taikyti. Nuoširdžiai dėkoju Jo Leinen ir visiems, kurie padėjo atliekant šį darbą, taip pat nuoširdžiai sveikinu Europos piliečius.
<SPEAKER ID="055" NAME="Libor Rouček" AFFILIATION="PSE">
(CS) Ponios ir ponai, gruodžio 12 d. Parlamento Pirmininkas kartu su Europos Tarybos ir Europos Komisijos Pirmininkais iškilmingai paskelbs Europos Sąjungos pagrindinių teisių chartiją. Esu įsitikinęs, kad rytdienos balsavime, visiška balsų dauguma nariai paskelbs savo pritarimą šiam istoriniam dokumentui ir šiam istoriškai svarbiam žingsniui.

Pagrindinių teisių chartija atspindi moralinį ir dvasinį Europos Sąjungos tautų paveldą. Ji atspindi tokias vertybes kaip žmogaus orumas, laisvė, lygybė, solidarumas, taip pat demokratijos ir teisinės valstybės principus. Dėmesys nukreipiamas į individą, nes be kita ko chartija nustatoma Sąjungos pilietybė. Džiugu, kad pagrindinių teisių chartija bus paskelbta po Europos Sąjungos išsiplėtimo - kai į ją įstojo naujos valstybės narės. Vadinasi, pati chartija yra moralinis, teisinis ir politinis Europos Sąjungos vienybės atspindys. Vakarų ir rytų, šiaurės ir pietų vienybės. Aš taip pat manau, kad tiek Lenkijos, tiek JK vyriausybės ir parlamentai suvoks šį faktą, ir kad greitai jie leis savo piliečiams dalyvauti šiame istoriniame įvykyje.
<SPEAKER ID="056" NAME="Irena Belohorská" AFFILIATION="NI">
(SK) Aš pritariu Europos Sąjungos pagrindinių teisių chartijai, nes ją priėmus aiškiau suvoksime tas teises, kuriomis jau vadovaujasi Europos Sąjungos piliečiai. Tačiau taip pat noriu paprašyti išaiškinti interesų konfliktus, kurie galimi tarp Europos Sąjungos pagrindinių teisių chartijos, Europos Sąjungos dokumento ir Europos žmogaus teisių ir pagrindinių laisvių apsaugos konvencijos, Europos Tarybos dokumento, į kurį Europos Sąjunga taip pat privalo atsižvelgti. Tai leidžia suprasti, kad konfliktų gali kilti ir tarp Europos Teisingumo Teismo Liuksemburge ir Europos žmogaus teisių teismo Strasbūre.

Kokioje padėtyje atsidurs Strasbūro teismas Liuksemburgo teismo atžvilgiu? Ar jis bus laikomas aukščiausiuoju teismu, ar konstituciniu teismu? Ar toks rezultatas iš tiesų priimtinas Europos Teisingumo Teismui? Ar Europos Sąjunga, kuri turi paskirtą teisinį atstovą, turės atskirą teisėją Europos žmogaus teisių teisme? Noriu akcentuoti būtinybišspręsti šį teisinį klausimą, kad pavyktų išvengti problemą - pagrindinių teisių chartija yra teisiškai privaloma, todėl tikiuosi daugiau teisinių diskusijų žmogaus teisių tema.
<SPEAKER ID="057" NAME="Reinhard Rack" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Pone Pirmininke, kaip ir beveik visi prieš tai kalbėjusieji - deja, tik beveik visi - esu patenkintas, kad šiandien arba rytoj šių Rūmų Pirmininkui suteiksime mandatą pasirašyti chartiją.

Žmogaus teisės yra mūsų europietiškas prekių ženklas tiek Europoje, tie už jos ribų. Vis dėlto, norėčiau patarti būti atsargiems, neleisti, kad mus užvaldytų emocijos, ir pasistengti neapžioti tiek, kiek nesugebėsime sukramtyti. Paskelbus chartiją ir ratifikavus Lisabonos sutartį mes teisiškai privalomu pagrindu nustatysime svarbias ir klasikines pagrindines teisias, taip pat svarbias socialines teises, o tai reiškia, kad jos bus privalomos Europos institucijose ir taikant Bendrijos įstatymus. Mes taip pat siekiame, kad norint apginti šias pagrindines vertybes būtų galima kreiptis pagalbos į Europos Teisingumo Teismą Liuksemburge, nors ir susiklosčius konkrečioms labai glaustai apibrėžtoms aplinkybėms. Tačiau tai nereiškia, kad kiekvienas pilietis galės kreiptis į Europos Teisingumo Teismą nedelsdamas ar net apskritai, kadangi kai kurie žmonės apimti emocijų mėgino kreiptis gana dažnai. Tokio tipo skundai neatitinka mūsų interesų.

O dabar jau pakaks teiginių, kurie šauna aukščiau taikinio - geriau pasidžiaukime rezultatais, kurių pavyko pasiekti. Nuo šiol Europos Sąjungoje bus žengiama nauju keliu - kalbu ne vien apie klasikines teises, bet ir apie mūsų socialinę politiką, - kuriuo mes ramia sąžine galime didžiuotis. Jis užtikrins racionalų darbo ir laisvalaikio santykį, vaikų darbo uždraudimą, visiems taikomą sveikatos apsaugą ir didelį dėmesį aplinkos bei vartotojo apsaugai. Turime tuo džiaugtis, nes tai tiesa, kurios nėra reikalo dailinti.
<SPEAKER ID="059" NAME="Carlos Carnero González" AFFILIATION="PSE">
(ES) Pone Pirmininke, manau, kad mes diskutuojama žmonėms itin rūpimu klausimu. Žinoma, mėginti paaiškinti Europos Sąjungos reformą gali būti labai sudėtinga, tačiau tikrai nėra sunku atkreipti dėmesį į Europos Sąjungos pagrindinių teisių chartijos svarbą.

Ar ji bus teisiškai privaloma? Šito nebus aiškiai pasakyta sutartyje, tačiau mūsų pareiga yra apie tai informuoti. Todėl aš manau, kad sprendimas pasirašyti chartiją prieš pasirašant Lisabonos sutartį yra labai sveikintinas. Taip pat reikia pasakyti, kad nuo šiol nebus daroma jokių išlygų, nes jos turi neigiamos įtakos konkrečių valstybių ir apskritai Europos Sąjungos piliečiams.

Todėl aš manau, kad būtina pasistengti, kaip siūlponas Leinen savo pranešime, ir aiškiai pasisakyti už pagrindinių teisių chartiją ir jos teisiškai privalomą pobūdį.
<SPEAKER ID="060" NAME="Pirmininkas">
Debatai baigti.

Balsavimas įvyks rytoj.

Rašytiniai pareiškimai (142 straipsnis)
<SPEAKER ID="061" NAME="Magda Kósáné Kovács  " AFFILIATION="PSE">
raštu. - (HU) Europos valstybių piliečiai ir atskirai, ir visi kartu kovojo už visas teises, nurodytas pagrindinių teisių chartijoje. Būtent dėl šios priežasties turime džiaugtis, kad nuo tada kai pagrindinių teisių chartija taps teisiškai privaloma, geriau suvoksime pagrindines teises ne tik valstybių narių lygiu, bet ir Europos įstatymų ir jų taikymo srityje.

Europos piliečiai galės mėgautis jos teikiamais pranašumais, ji jiems teks prašyti teisinės pagalbos, kai jų pagrindinės teisės bus pažeistos Europos lygiu. Tokios garantijos užtikrina, kad Europos Sąjunga ir jos institucijos bus demokratiškesnės, lengviau tiesiogiai pasiekiamos ir patikrinamos pusei milijardo Europos piliečių.

Jei pagrindinių teisių chartija bus teisiškai privaloma, galėsime užversti istorinį kovų už pagrindines teises puslapį. Be to, manau, kad ateityje pagrindinių teisių chartija turi tapti Europos ars poetica. Rūpindamasi ekonominiais interesais, Europa turi nepamiršti pagrindinių teisių ir jas diegti - neapsiriboti vien klasikinėmis laisvėmis, tačiau taip pat garantuoti socialines ir kultūrines teises, lygiateisį požiūrį ir mažumų teises.

Horacijus savo ars poetica pasak"Gerai pagalvokite apie tai, kas jums tinka ir ką sugebėsite įgyvendinti". Viliuosi, kad Europos Sąjungos institucijoms pakaks stiprybės ir drąsos visiems Europos piliečiams visuose Europos kampeliuose užtikrinti tokias pat pagrindines teises.
<SPEAKER ID="062" NAME="Alexander Stubb  " AFFILIATION="PPE-DE">
raštu. - (FI) Spalio 19 d. Lisabonoje buvo pasirašyta sutartis, kurios tikslas - perspektyvesnir demokratiškesnEuropos Sąjunga. Be to, taip būtų įtvirtintos pilietinės teisės. Europos Sąjungos pagrindinių teisių chartija turi būti teisiškai privaloma, be to, Europos Sąjunga turi prisijungti prie Europos žmogaus teisių ir pagrindinių laisvių apsaugos konvencijos.

Pagrindinių teisių chartija suformuota antrojo neratifikuotos konstitucijos dalis. Tarpvyriausybinės konferencijos metu šio Parlamento nariai pateikiniciatyvą, kuria Europos Parlamento ir Komisijos Pirmininkai, taip pat Tarybos Pirmininkas gruodžio 12 d. Parlamentos plenarinės sesijos metu pasirašys pagrindinių teisių chartiją, kuri bus paskelbta Europos Sąjungos oficialiajame leidinyje.

Tai puikiai atitinka tas vertybes, kurias gina pagrindinių teisių chartija. Pasirašymo ceremonija suteiks dokumentui dar daugiau svarbos. Todėl savaime suprantama, kad mes norime suteikti savo Pirmininkui, Hans-Gert Pöttering, įgaliojimą pasirašyti.
