<CHAPTER ID="004-09">
9. Buvusios Jugoslavijos Respublikos Makedonijos 2007 m. pažangos ataskaita (

- Prieš balsavimą:
<SPEAKER ID="094" NAME="Erik Meijer">
pranešėjas.. - Pone Pirmininke, pono Landsbergio žodinpataisa įpareigoja paaiškinti sudėtingą padėtį susidariusią dėl pavadinimo.

"FYROM" niekada nebuvo šalies pavadinimas, o yra Buvusios Jugoslavijos Respublikos Makedonijos trumpinys. Ankstesniame pranešime, kuris buvo priimtas 2007 m. liepos 27 d. Parlamento plenarinio posėdžio metu buvo nuspręsta nenaudoti šio trumpinio kaip pavadinimo, bet naudoti visą šalies pavadinimą.

Buvo prieita išvada pakeisti visus į pataisas įtrauktus terminus į Buvusią Jugoslavijos Respubliką Makedoniją.

Siūlau laikytis šios krypties. Žodinpono Landsbergio pataisa neatitinka šio sprendimo. Tikiuosi, kad 2008 m. sutartis su Graikija išspręs skirtingų požiūrių į šalies pavadinimą problemą ir terminas FYROM bus užmirštas visiems laikams.
<SPEAKER ID="095" NAME="Vytautas Landsbergis" AFFILIATION="PPE-DE">
Pone Pirmininke, susidaro sudėtinga situacija, kai JT sprendimu vieną iš esamų kaimyninių Europos žemyno valstybių mes oficialiai pavadiname neegzistuojančia, t. y., "buvusia" M. Respublika.

Nelaukdami kol Vašingtonas paseks Niujorko pėdomis ir pareikalaus Gruziją ir Kaukazą vadinti "buvusia Sovietų Respublika Gruzija" mes turėtume išreikšti nepasitenkinimą dėl tokio šalių vadinimo ir rasti išeitį dėl "M.". Mano išankstinis pasiūlymas - nekeisti pavadinimo pridedant žodį "buvusi", bet ištaisyti mūsų pranešimo tekstą įterpiant papildomą paaiškinimą: "šalis pavadinta FYROM".

Tikiuosi, kad turite humoro jausmą ir išreikšite paramą. Turėtume padėti ir Graikijai ir "M.".

(Parlamentas atmetžodinę pataisą)
