<CHAPTER ID="003">
Pirmininko pranešimas
<SPEAKER ID="008" NAME="Pirmininkas">
Šiandien minime ketvirtąją terorizmo aukų Europos dieną. Šią dieną privalome prisiminti, kad nepamirštume tų, kurie tapo nekaltomis terorizmo aukomis.

2004 m. kovo 11 d. teroristų išpuoliai Madride - prieš ketverius metus - ir 2005 m. liepos 7 d. Londone pareikalavo daug aukų, o terorizmo žiaurumas išarddaug šeimų.

Praėjusį penktadienį teroristinės organizacijos ETA nariai vėl griebėsi žudynių. Prie savo namų Mondragón buvo nušautas buvęs socialistų tarybos narys Isaķas Carrasco. Noriu pareikšti gilią užuojautą visiems jo šeimos nariams. Kaip Europos Parlamento pirmininkas ir žmogus noriu dar kartą pabrėžti, kad terorizmo aukos - kad ir kokiame pasaulio krašte jos būtų - niekada nebus ištrintos iš mūsų atminties. Šiandien minime Isaķas Carrasco ir visas terorizmo aukas, kad išreikštume beprotiškų teroristinių išpuolių aukoms savo pagarbą ir užuojautą. Jie yra ir visada liks mūsų širdyse ir darbuose. Užuojauta ir solidarumas su visomis aukų šeimomis yra visų mūsų pareiga.

Europos Parlamentas aktyviai kovoja su terorizmu ir palaiko teroristinių išpuolių aukas. Tikrai ne per dažnai kartoju, kad terorizmas negali susilaukti jokio pateisinimo. Turime bendrai kovoti atsižvelgdami į įstatymų galią ir griežtą jų taikymą.

Ponios ir ponai, kviečiu atsistoti ir tylos minute pagerbti terorizmo aukas.

(Rūmų nariai atsistojo ir pagerbterorizmo aukas tylos minute.)
