<CHAPTER ID="008-05">
5. Susisiekimo oru saugumo užtikrinimo priemonių ir kūno skaitytuvų poveikis žmogaus teisėms, privatumui, asmens orumui ir duomenų apsaugai (

- Prieš balsavimą
<SPEAKER ID="070" NAME="Manfred Weber" LANGUAGE="DE">
Gerb. pirmininke, PPE-DE frakcijos vardu norėčiau pateikti pasiūlymą. Parlamentas gana aiškiai sutaria dėl dviejų aspektų. Pirma - mes norime dalyvauti šių naujų techninių variantų patvirtinimo procedūroje. Sprendimas dėl jų be Europos Parlamento negali būti priimtas. Norėčiau padėkoti Komisijos nariui A. Tajani, kuris užtikrino, kad tai įvyktų.

Antra - visiems mums aišku, kad šios naujos techninės priemonės bus vertinamos ypač jautriai. Dėl jų turime nemažai nuogąstavimų. Galimo taikymo kriterijai turi būti atidžiai kontroliuojami. Tam pritaria visi šių rūmų nariai. PPE-DE frakcijos vardu norėčiau pasiūlyti suteikti sau dar keturias savaites ir atidėti balsavimą iki lapkričio mėn., nes Komisijos narys A. Tajani pranešė, kad šiuo klausimu lapkričio mėn. vyks svarbūs svarstymai. PPE-DE frakcija mano, kad prieš priimdami sprendimą turime sužinoti visus faktus. Tikiuosi, kad dauguma šiam pasiūlymui pritars. Todėl siūlome balsavimą atidėti iki lapkričio mėn.
<SPEAKER ID="071" NAME="Martin Schulz">
PSE frakcijos vardu. - (DE) Gerb. pirmininke, ponios ir ponai, norėčiau paprieštarauti šiam pasiūlymui dėl šių priežasčių. Tiesa, kad svarstymai, apie kuriuos kalbėjo A. Tajani, suteiks mums galimybę daugiau sužinoti ir nustatyti savo poziciją. Tačiau šiuo sprendimu Tarybai, kuri jau priėmrezoliuciją per Teisingumo ir vidaus reikalų ministrų tarybos posėdį, norime pasakyti, kad, visos mūsų frakcijos požiūriu, saugumo ir saugos priemonės yra būtinos. Tačiau skaitytuvai ar rodymo įranga, kurie rodo žmones visiškai nuogus, yra visiškai nepriimtini. Tai žmogaus orumo pažeidimas, kuriuo saugumas nkiek nepadidinamas.

(Plojimai kairėje pusėje ir viduryje)

Tai puikus čia vykstančios saugumo manijos pavyzdys. Savo sprendimu norime pasiųsti aiškų signalą, kad prieštaraujame tokio pobūdžio priemonėms, kurios taip pat labai prieštaringos medicinos požiūriu. Todėl raginame jus atmesti M. Weberio pasiūlymą.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="072" NAME="Pirmininkas">
Labai jums dėkoju. ALDE frakcija paprašdėl šio pasiūlymo balsuoti vardiniu būdu.

(Parlamentas atmetpasiūlymą atidėti balsavimą)
