<CHAPTER ID="007-08">
8. Migrantų vaikai (balsavimas) 

- Prieš balsavimą dėl 7 dalies:
<SPEAKER ID="105" NAME="Philip Bushill-Matthews">
PPE-DE frakcijos vardu. - Pone pirmininke, septintoji - paskutinioji - dalis paveda jums perduoti šią rezoliuciją Komisijai, Tarybai ir kitoms institucijoms, įskaitant Regionų komitetą ir Europos ekonomikos ir socialinių reikalų komitetą, taip pat socialiniams partneriams, bet, kitaip nei paprastai, neįpareigoja jūsų perduoti jos valstybių narių parlamentams. Todėl norėčiau ištaisyti šią klaidą ir pasiūlyti labai paprastą žodinį pakeitimą: "ir valstybių narių parlamentams".
