<CHAPTER ID="016">
Lenkijos laivų statyklų reformos programa (diskusijos)
<SPEAKER ID="437" NAME="Pirmininkė">
Kitas klausimas - Komisijos pareiškimas dėl Lenkijos laivų statyklos reformos programos.
<SPEAKER ID="438" NAME="Marek Siwiec" AFFILIATION="PSE">
(PL) Ponia pirmininke, aš norėčiau informuoti, kad galerijoje yra Lenkijos profesinių Sąjungų delegacija. Jie ketina klausytis mūsų diskusijos. Delegacijos sudėtyje yra Gdansko, Gdynės ir Ščecino laivų statyklų atstovai. Aš norėčiau paprašyti jus pasveikinti mūsų draugus iš Lenkijos.
<SPEAKER ID="439" NAME="Pirmininkė">
Dėkoju, Marek Siwiec; sveikiname delegaciją.
<SPEAKER ID="440" NAME="Neelie Kroes">
Komisijos narė. - Ponia pirmininke, Komisija pripažįsta Lenkijos laivų statyklos istorinį vaidmenį, ir todėl mes labai daug dirbome tam, kad būtų rastas sprendimas, kuris leistų restruktūrizuoti sektorių, siekiant užtikrinti atitinkamų regionų gyvybingumą. Vis dėlto, norėdami pasiekti gyvybingą sprendimą, esame labai priklausomi nuo bendradarbiavimo su Lenkijos institucijomis. Kalbant aiškiau, šiuo atveju valstybės pagalbos vertinimo laukiama jau maždaug ketverius metus.

Jis yra susijęs su didele pagalba, suteikta Ščecino, Gdynės ir Gdansko laivų statykloms. Net be valstybės garantijų nuo 2002 m. iki dabar Gdynės laivų statyklai Lenkijos - o tai reiškia, Lenkijos mokesčių mokėtojų - suteikta pagalba siekia maždaug 167 000 EUR vienam darbuotojui. Tai yra maždaug 24 000 EUR vienam darbuotojui kasmet, o tai reiškia, kad subsidijos kiekvienam statyklos darbuotojui mažiausiai vidutiniškai dukart viršija metines Lenkijos darbuotojų pajamas.

Net neskaičiuojant valstybės garantijų, bendra nominali pagalbos, suteiktos nuo 2002 m. Gdynės ir Ščecino laivų statykloms, suma yra maždaug atitinkamai 700 mln. EUR ir 1 mln. EUR.

Nepaisant šių lėšų, statyklų ir jų darbuotojų ateitis lieka neaiški. Tai, aš turėčiau pabrėžti, iš tikrųjų mane baugina. Aš manau, kad būtina atsižvelgti į darbuotojų ateitį. Jie išvengskausmingo, tačiau būtino restruktūrizavimo, kurį, pavyzdžiui, įvykdVokietijos ir Ispanijos laivų statyklos ir kurioms šiuo metu rengiasi Malta.

Per visus šiuo pastaruosius ketverius metus Komisija buvo pasirengusi bendradarbiauti su visomis Lenkijos vyriausybėmis. Aš dalyvavau susitikimuose su daugeliu Lenkijos vyriausybės ministrų ir ministrų pirmininkų. Mes dar ir dar kartą mėginome pasiekti susitarimą ir, deja, - turiu su liūdesiu širdyje pripažinti - Lenkijos valdžios institucijos šiomis galimybėmis nepasinaudojo.

Šių metų liepos mėn. Komisija pagaliau padarišvadą, kad naujausi restruktūrizavimo planai neužtikrina laivų statyklų ekonominio gyvybingumo, tačiau, įsitikinusi šio klausimo reikšme Lenkijos ekonomikai ir Lenkijos visuomenei, Komisija parodlankstumą ir pasiūldar du mėnesius naujiems galutiniams planams parengti ir pristatyti juos iki rugsėjo 12 d.

Per vasarą buvo galima nuolat bendrauti su Komisijos pareigūnais, kurie palaikryšį su Lenkijos valdžios institucijomis, vertindami jiems pateiktą projektą. Aš atidžiai įvertinau restruktūrizavimo planus, kuriuos Lenkijos valdžios institucijos pateikrugsėjo 12 d. Deja, nematau, kaip šie persvarstyti galutiniai planai galėtų užtikrinti statyklų ateitį. Iš tikrųjų, šie planai ateityje pareikalautų dar daugiau valstybės lėšų, tarp jų lėšų pagalbai vystant kasdienę veiklą.

Taip pat reikėtų pabrėžti, kad restruktūrizavimo planuose, pateiktuose rugsėjo 12 d., - ir čia aš kalbu apie Lenkijos vyriausybės planus, - numatoma sumažinti darbo vietas maždaug 40 %. Vis dėlto tai būtų padaryta neužtikrinant jokių tvaraus užimtumo perspektyvų likusiems darbuotojams, nes nepanašu, kad statyklos galėtų vykdyti tvarią veiklą, ir toliau reikalautų valstybės pagalbos Lenkijos mokesčių mokėtojų sąskaita.

Tai yra nepriimtina. Rezultatas yra nepriimtinas ir žvelgiant iš ES konkurencinės teisės perspektyvos ir statyklų ateities požiūriu. Tai nepriimtina jų darbuotojams ir apskritai Lenkijos ekonomikai. Todėl, esant dabartinei padėčiai, aš nematau, kaip galima išvengti neigiamo atsakymo dėl Gdynės ir Ščecino laivų statyklų.

Tačiau Komisija nesirengia tik sakyti "ne". Mes aktyviai dirbame, norėdami padėti Lenkijos valdžios institucijoms rasti sprendimą, kuris užtikrintų gyvybingą komercinę ateitį Gdansko, Gdynės ir Ščecino ekonomikos centrams ir išsaugoti tvarias darbo vietas.

Pagal šį scenarijų Gdynės ir Ščecino laivų statyklų turtas turėtų būti parduotas rinkos sąlygomis, suskirsčius jį į keletą dalių. Turtas turėtų būti suskirstytas dalimis ir parduotas atviruose, besąlygiškuose nediskriminuojančiuose konkursuose; likęs įmonės branduolys, panaudojęs pajamas, gautas pardavus turtą, grąžintų gautą pagalbą ir būtų likviduotas, o turto pirkėjai skubiai atnaujintų ekonominę veiklą laivų statyklose, neturėdami grąžinti didelės skolos valstybei, kurią statyklos yra gavusios per daugelį metų. Jose galėtų dirbti daugiau žmonių negu tuo atveju, jei būtų įgyvendinti gruodžio 12 d. restruktūrizavimo planai.

Drįsčiau manyti, kad bet kuris investuotojas, norintis perimti statyklas, - arba bent kai kuriuos šiandieninius jų įsipareigojimus, - net labai džiaugtųsi, įsigydamas pagrindinį gamybinį turtą, neapsunkintą skolomis ir jas konkurencingai ir tvariai plėtoti. Galutinis rezultatas, tikriausiai, būtų naudingas dviem aspektais: viena vertus, darbuotojų, likusių be darbo, skaičius būtų mažesnis negu numatytas restruktūrizavimo plane, pateiktame Lenkijos vyriausybės, o kita vertus, darbuotojai, įdarbinti statyklų turtą įsigijusių pirkėjų, turėtų stabilesnes darbo perspektyvas gyvybingose bendrovėse, nes būtų atsisakyta praeities skolų naštos.

Šis sprendimas, kuris panašus į neseną precedentą su Olympic Airways, leistų atnaujinti ekonominę veiklą laivų statyklose ir būtų labai naudingas darbuotojams.

Komisija nurodLenkijos valdžios institucijoms šio sprendimo galimybę. Mes tai padarėme keletą kartų, ir aš nuoširdžiai tikiu, kad jie pasinaudos mūsų lanksčia pozicija ir pateiks konkretų pasiūlymą. Tarp Lenkijos institucijų ir Komisijos pareigūnų vyko techninės diskusijos dėl galimo Olympic Airways sprendimo įgyvendinimo Gdynės ir Ščecino laivų statyklose.

Aš manau, kad esama daug galimybių pasiekti teigiamų rezultatų dėl Gdansko, panaudojant iš abiejų pusių lankstumą ir gerą valią. Jūs tikriausiai manęs paklausite: kodėl šis požiūris taikomas Gdanskui? Dvi priežastys: pirmiausia, Gdansko statykla jau parduota privatiems investuotojams, kurie investavo į ją savo lėšas, ir, antra, šios statyklos praeities skolų prievolės yra gerokai mažesnės, lyginant su Gdynės ir Ščecino laivų statyklomis.

Komisija taip pat nurodLenkijos valdžios institucijoms savo poziciją dėl kompensacinių priemonių, įgyvendinant EB valstybės pagalbos taisykles. Kadangi statykla praeityje gavo mažesnę pagalbą, mes galime mažiau pareikalauti šiuo požiūriu. Dėl Komisijos atvirumo quid pro quo Lenkijos valdžios institucijos dabar privalo pateikti restruktūrizavimo plano projektą Gdanskui tam, kad būtų galima aptarti visus iškilusius klausimus, tačiau kol kas - deja - mes tokio plano neturime, todėl itin svarbu, kad Lenkijos valdžios institucijos jį skubiai parengtų.

Be to, Lenkijos vyriausybgali prašyti paramos iš Europos prisitaikymo prie globalizacijos padarinių fondo - prašymas, kuris tikrai gali būti patenkintas - ir priemonės finansavimo mastas priklausys nuo to, kiek bendrai gali prisidėti investuojant Lenkijos vyriausybė, nes iš Europos prisitaikymo prie globalizacijos padarinių fondo yra bendrai finansuojama iki 50 % visos sumos.

Komisijos tyrimai rodo, kad suma, kuria iš Europos globalizacijos fondo galima paremti vieną asmenį yra nuo 500 iki 10 000 EUR, tokią pačią sumą skiriant valstybėms narėms.

Baigdama, aš galiu pridurti, kad Komisija buvo nusiteikusi geranoriškai, svarstydama šiuos atvejus, ir parodlabai didelį lankstumą. Mes padarėme visa, ką galėjome, ir toliau dirbame su Lenkijos valdžios institucijomis, ieškodami ekonomiškai pagrįsto ir socialiai tvaraus sprendimo pagal EB konkurencijos įstatymus ir atsižvelgiant į Komisijos nustatytus atvejus.

Dabar atėjo eilveikti Lenkijos valdžios institucijoms. Laivų statyklų ir jų darbuotojų ateitis priklauso nuo Lenkijos institucijų pasirengimo bendradarbiauti su Komisija siekiant skubiai rasti sprendimą sąlygomis, apie kurias aš minėjau.
<SPEAKER ID="441" NAME="Pirmininkė">
Norėčiau apeliuoti į narius ir jų drausmės jausmą, nes mūsų laikas yra labai ribotas. Šį vakarą darbotvarkėje yra labai daug klausimų, ir aš norėčiau, kad jūs skrupulingai laikytumėtės laiko apribojimų.
<SPEAKER ID="442" NAME="Jerzy Buzek">
PPE-DE frakcijos vardu. - (PL) Ponia pirmininke, Komisijos nare Neelie Kroes, dėkoju, kad atvykote šiandien ir dalyvaujate posėdyje sprendžiant laivų statyklų klausimą, taip pat už jūsų kalbos pabaigoje išsakytą teigiamą požiūrį.

Žinoma, mes pripažįstame konkurencijos principą, ir norime, kad Europos įmonės veiktų pelningai ir užtikrintų padorias algas jų darbuotojams. Lenkijos laivų statyklos jau seniai turi didelių sunkumų, taikant šiuos principus. Tačiau neigiamas Komisijos sprendimas dėl laivų statyklų dabar sukeltų jų bankrotą, ir šią padėtį sunku pripažinti.

Mes suprantame, kad šis bankrotas turėtų ekonominių ir socialinių pasekmių, taip pat tai, kad Europos Sąjunga šiuo metu išgyvena visuotinę krizę. Vis dėlto dėl ekonomikos sulėtėjimo nebūtinai turi nukentėti Lenkijos laivų statyklų darbuotojai. Europos ir Lenkijos laivų statybos pramonturi būti išsaugota. Dėl to aš negaliu pritarti neigiamam sprendimui ir prašau šį sprendimą atidėti, suteikiant laiko Lenkijos vyriausybei ir investuotojams veikti. Todėl mes tikimės palankaus Europos Komisijos sprendimo. Pirmiausia, tai suteiktų galimybę per restruktūrizavimą užtikrinti, kad minėtos įmonės liktų veikiančios laivų statyklos. Jei laivų statyklos struktūra dėl privatizacijos būtų suardyta, laivų statyklų pramonės nebūtų įmanoma atgaivinti. Antra, teigiamas sprendimas leistų išsaugoti laivų statyklų darbuotojų darbo vietas arba rasti kitą tinkamą darbą, gamybos ir užimtumo tęstinumo požiūriu.

Trečia, šiuo laikotarpiu prireiktų nedidelių apsaugos veiksmų siekiant apsaugoti gamybą ir užtikrinti tvarius pokyčius. Vertėtų nurodyti optimalius sprendimus šioje padėtyje, ir aš tvirtai tikiu, kad Komisijos narNeelie Kroes ir Komisija jiems pritars.
<SPEAKER ID="443" NAME="Martin Schulz">
PSE frakcijos vardu. - (DE) Ponia pirmininke, mano frakcija paprašmanęs kalbėti, nes mes su jumis, Komisijos nare, nesutinkame beveik praktiškai kiekvienu klausimu. Dabartinėmis ekonomikos sąlygomis jūs negalite tiesiog pasakyti, kad laivų statyklos turi būti uždarytos dėl to, kad nesilaikoma tam tikrų reguliavimo sąlygų. Jei jūs uždarysite šias statyklas dabar, kaip jūs ką tik minėjote, visas regionas patirtų ekonominę katastrofą. Būtina suteikti Lenkijos vyriausybei - ir jums Komisijoje, kaip ir mums Parlamente - daugiau laiko. Tokiomis sudėtingomis ekonominėmis sąlygomis negalima tiesiog pasakyti, kad "kai kurie punktai neįvykdyti".

Kitas aspektas yra toks. Argumentas, kad kiekvienai darbo vietai išleista 24 000 EUR, yra puikus ir geras, tačiau turiu jus dar kartą informuoti: esu praeityje buvęs vieno Vokietijos miesto, kuriame veikanglies kasyklos, meras, ir mums buvo sakoma, kad kiekvienai darbo vietai finansuoti išleista pernelyg daug pinigų, todėl kasyklos buvo uždarytos. Prireikdvidešimt metų tol, kol mes atkūrėme pusę visų buvusių darbo vietų. Taip bus ir Lenkijos miestuose, kuriuose veikia laivų statyklos. Jei šiandien pasakysime, kad viskas baigta, šio regiono ekonomikai restruktūrizuoti ateityje prireiks mažiausiai dviejų dešimtmečių.

Todėl būtina sutelkti pastangas tam, kad šios įmonės veiktų, o ne būtų uždarytos. Aš raginu Komisiją ir Lenkijos vyriausybę - kaip ir mano kolegos mano frakcijoje - dėti visas pastangas, kad būtų galima išsaugoti Lenkijos laivų statyklas visuose trijuose miestuose. Tai būtų vienas pagrindinių mūsų reikalavimų jums.

Jei Lenkijos valdžios institucijos nepakankamai gerai dirbo, jei veiksmų planai, verslo planai, kuriuos jūs, Neelie Kroes, minėjote dar neparengti, tuomet norėčiau jūsų paklausti: ar Lenkijos laivų statyklų darbuotojai turi nukentėti dėl to, kad tam tikros valdžios institucijos arba vyriausybės neatliko savo pareigų? Būtent tai jūs mums dabar ir sakote: darbuotojai moka už vyriausybės ir administracijos darbo trūkumus, ir tai yra visiškai nepriimtina.

Todėl Prisitaikymo prie globalizacijos pasekmių fondo mobilizavimas yra geras dalykas, tačiau jį būtina mobilizuoti taip, kad būtų galima teikti pagalbą vietose, kad būtų išsaugotos statyklos ir apsaugota konkurencinga Lenkijos laivų statybos pramonė.

Tai yra taip pat labai svarbus klausimas socialdemokratams ne iš Lenkijos, ir būtent dėl to aš kalbu šioje diskusijoje. Tokios Lenkijos laivų statyklos, kaip Gdanskas ir Ščecinas, yra visiems mums reikšmingi Lenkijos liaudies demokratinės kovos su diktatūra simboliai. Tai yra dar viena priežastis, kodėl šios statyklos neturėtų būti uždarytos.
<SPEAKER ID="444" NAME="Janusz Onyszkiewicz">
ALDE frakcijos vardu. - (PL) Ponia pirmininke, Lenkijos laivų statyklų klausimas nėra naujas. Jis formavosi daugelį metų. Nviena vyriausybnegalėjo tinkamai išspręsti šio klausimo. Kodėl taip atsitiko? Čia ne vieta ir ne laikas atsakyti į šį klausimą. Asmenys, kurie yra už tai atsakingi, atsakys pagal Lenkijos demokratines procedūras.

Vis dėlto šiandieninpadėtis yra gana sudėtinga. Suprantama, kad Komisija negali ignoruoti tokio neveiklumo. Kita vertus, mes turime pabrėžti, kad įvairių scenarijų įgyvendinimas kainuoja skirtingai. Nurodymas, kad padėtis pagerės, kai, de facto, laivų statyklos bus uždarytos, gali turėti tam tikrų rimtų padarinių. Pirmiausia, mes neteksime daug darbo vietų. Atleisti darbuotojai ateityje galėtų būti ir vėl būti priimti į darbą, tačiau iki to laiko jų padėtis būtų labai neapibrėžta ir neapsaugota.

Be to, būtina atsižvelgti į dar vieną aspektą. Aš nenoriu grįžti prie to, apie ką buvo kalbėta, tačiau Lenkijos laivų statyklų uždarymo klausimas ir sudėtinga padėtis, kuri galbūt mūsų laukia, sutapo su Europos Parlamento rinkimais. Būtų labai blogai, jei šiais sprendimais pasinaudotų žmonės Lenkijoje, kurie nepatenkinti mūsų naryste Europos Sąjungoje.

Todėl aš norėčiau prašyti Komisijos būti kiek galima lankstesniems kalbant apie Gdanską. Žinoma, iš mūsų pusės, mes Lenkijoje taip pat imsimės veiksmų užtikrinti, kad Lenkijos vyriausybtaip pat veiktų ryžtingai ir lanksčiai.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="445" NAME="Elisabeth Schroedter">
Verts/ALE frakcijos vardu. - (DE) Ponia pirmininke, ponios ir ponai, Komisijos nare, Žaliųjų frakcijos/Europos laisvojo aljanso vardu aš kreipiuosi į Komisiją, prašydama prisidėti apsaugant šių laivų statyklų ateitį.

Mes čia nekalbame apie trumpalaikį restruktūrizavimą, kaip paprastai vakarų valstybėse. Reikėtų nepamiršti, kad šios statyklos perėmsunkų praeities palikimą ne tik dėl socialistinės ekonomikos, bet ir stojimo proceso metu padarytų klaidų, ir Komisija niekada neatsižvelgį tai, kad ši valstybpergyveno sudėtingą pereinamąjį laikotarpį, taikant jai tuo metu nerealius bei socialiniu ir ekonominiu požiūriu netinkamus reikalavimus. Tai yra klaidos, kurios buvo padarytos, už kurias jūs taip pat esate atsakingi.

Todėl nėra prasmės visiškai atsisakyti valstybės pagalbos, o paskui remti nereikalingus darbuotojus iš Prisitaikymo prie globalizacijos padarinių fondo. Kokia prasmbūtų šiuo požiūriu subsidijuoti darbo netekusius žmones? Tai sukeltų didelį vietos gyventojų nusivylimą, ir atsakomybuž tai tenka ES. Būtų prasmingiau atitinkamai plėtoti šių statyklų veiklą, užtikrinant trims miestams - Ščecinui, Gdanskui ir Gdynei - tvarią ateitį. Tai yra galimybė, kurią mes turėtume remti, o ne laukti, kol bus per vėlu. Tai vienintelgalimybė, kurią šiuo atveju matau.

Mes turime galimybę pareikšti Komisijai, kad bus suteikta valstybės pagalba, tačiau norime, kad teikiant šią valstybės pagalbą šios darbo vietos būtų modernizuotos aplinkos apsaugos požiūriu, užtikrinant darbuotojams ilgalaikių darbo vietų išsaugojimą.
<SPEAKER ID="446" NAME="Adam Bielan">
UEN frakcijos vardu. - (PL) Ponia pirmininke, Europos Parlamento, kur mes šiandien esame, buveinyra laikoma Prancūzijos ir Vokietijos sutaikinimo simboliu. Tai yra vienintelpriežastis, kodėl Europos Parlamento posėdžiai vyksta dviejose vietose - Briuselyje ir Strasbūre. Šiam tikslui iš Europos mokesčių mokėtojų kišenės kasmet skiriama keletas milijonų eurų.

Lenkijos laivų statyklos, ypač Gdansko laivų statykla, yra laikoma kovos su komunistine vyriausybe simboliu. Jos simbolizuoja geležinės uždangos, padalijusios Europą į dvi dalis, žlugimą. Būtent todėl vėliavų stiebai šalia Europos Parlamento pastatų, ant kurių keliamos valstybių narių vėliavos, yra pagaminti Gdansko laivų statyklose. Europos suvienijimas yra susijęs ir su Lenkijos laivų statyklų darbininkų kova. Šie žmonės nusipelno mūsų pagarbos, jie nusipelno oraus gyvenimo ir padorių sąlygų.

Uždarius laivų statyklas, kaip siūlo Europos Komisija, būtų atleista keletas tūkstančių darbuotojų ir dar daugiau kaip aštuoniasdešimt tūkstančių žmonių prarastų pragyvenimo šaltinį. Toks veiksmas galėtų sukelti masinę ekonominę migraciją. Lenkijos laivų statyklų darbuotojai nenori, kad taip atsitiktų, jie nori likti tėvynėje ir dirbti šiuolaikinėse, pelningai dirbančiose laivų statyklose.

Todėl aš kreipiuosi į Komisijos narę Neeli Kroes - neleiskime sugriauti šio potencialo. Suteikime Lenkijos laivų statykloms galimybę atsitiesti. Ponia pirmininke, aš esu įsitikinęs, kad dabartinLenkijos vyriausybir ypač finansų ministras praėjusiais metais padardaug klaidų. Vis dėlto dešimtys tūkstančių gyventojų neturėtų mokėti už Aleksandro Grado nekompetentingumą. Ypač dabar, kai Vakarų Europos šalys savo bankų sistemoms skiria dešimtis milijonų eurų, pamiršę apie laisvos konkurencijos principus, neigiamas Komisijos sprendimas Lenkijoje būtų laikomas blogu likimo ženklu.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="447" NAME="Ilda Figueiredo" LANGUAGE="PT">
Ponia pirmininke, atėjo laikas Komisijai persvarstyti strategiją dėl Europos Sąjungos laivų statyklų. Laivų statybos pramonmūsų valstybėse buvo paaukota neoliberalizmo idėjoms, ir esama rimto pavojaus, kad bus sugriauta tai, kas dar liko - Lenkijoje arba Portugalijoje.

Akivaizdu, kad visuotinBendrijos laivų statybos sektoriaus konkurencingumo strategija, kurią įgyvendina Europos Komisija, yra netinkama. Nors esama valstybių, kuriose laivų statybos pramonatsigavo, kitose to neatsitiko. Portugalijoje buvo sunaikintos didžiausios laivų statyklos, pavyzdžiui, Lisnave Almadoje, kuriose dirbo tūkstančiai darbuotojų. Iki šiol šiame regione nėra įgyvendinta jokių reabilitavimo priemonių. Vis dar veikia Viana do Castelo statyklos, strategiškai svarbios visam regionui, kurios turi būti modernizuotos, siekiant išvengti naujų rimtų sunkumų.

Štai kodėl mes privalome pareikšti savo solidarumą su laivų statybos pramonės darbuotojais - nepaisant to, ar jie yra Lenkijoje, ar Portugalijoje, ar bet kurioje kitoje valstybėje narėje, ir primygtinai reikalauti sprendimų, kurie leistų padidinti pramonės gyvybingumą. Jei finansų krizės sąlygomis galima taikyti specialias priemones, kodėl panašios priemonės negali būti taikomos laivų statybos pramonei? Tai būtų mano klausimas Komisijos narei.
<SPEAKER ID="448" NAME="Witold Tomczak">
IND/DEM frakcijos vardu. - (PL) Ponia pirmininke, Komisijos nare, solidarumas apima veiksmus kartu ir niekada - vienam prieš kitą. Lenkijos laivų statyklų klausimas yra esminis - ar mes tarnaujame ekonomikai, ar ji tarnauja mums? Dėl bankų godumo ir nekompetentingumo, sukėlusio finansų krizę, buvo kaltinami žmonės, t. y. bankininkai. Todėl nors pasaulyje mokesčių mokėtojų pinigais gelbstima finansų sistema, grynai ekonominis požiūris reikalauja, kad atsakytų patys kaltininkai, ir bankai žlugtų. Deja, Lenkijos laivų statyklų atveju laikomasi kitokio požiūrio. Kuo bankininkas geresnis už laivų statyklų darbininką?

Lenkijos laivų statyklos tapo permainų, po kurių griuvo Berlyno siena, ir naujosios Europos simboliu. Bankai tikrai neturėjo tokios įtakos mūsų istorijai. Vis dėlto mes gelbstime bankus, ir atidedame sprendimus dėl laivų statyklų. Sudėtinga padėtis Lenkijos laivų statyklose susidarne dėl darbuotojų kaltės arba laivų statybos įgūdžių stokos. Reikėtų kaltinti blogą valdymą, politinius žaidimus ir neskaidrius finansinius interesus, susijusius su laivų statyklomis.

Nors daugelis laivų statyklų senosiose Europos Sąjungos valstybėse narėse gavo valstybės pagalbą, Gdansko laivų statykla, kovos už laisvę ir žmogaus teises simbolis, buvo sužlugdyta dėl politinių priežasčių. Lenkijos laivų statyklų finansinis bankrotas domina tuos, kurie gali gauti didelius pelnus, perėmę jų turtą ir žemę, ant kurios jos yra pastatytos. Laivų statyklų žlugimas būtų naudingas konkurentams, tarp jų ir ne Europoje. Verta pabrėžti, kad visa Europos Sąjungos pasaulinės laivų statybos pramonės dalis yra tris kartus mažesnė, negu Pietų Korėjos, kuri, beje, subsidijuoja savo laivų statybos pramonę.

Ponios ir ponai, pasirodo, kad dideldalis valstybės pagalbos laivų statykloms, nebuvo panaudota šiam tikslui. Šis klausimas turėtų būti atidžiai išnagrinėtas. Komisijos nare Neelie Kroes, tolesnės Lenkijos laivų statyklų plėtros galimybės ne tik užtikrintų tūkstančių Lenkijos laivų statyklų darbuotojų ir jų šeimų, bet ir su šia pramonės sritimi susijusių kitų pramonės sričių darbuotojų išgyvenimą. Tai būtų galimybmodernizuoti Lenkijos ekonomiką, todėl parama laivų statybos pramonei yra susijusi su ilgalaikiais Europos Sąjungos interesais. Todėl Lenkijos laivų statyklų uždarymas prieštarautų Lisabonos strategijai.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="449" NAME="Sylwester Chruszcz" AFFILIATION="NI">
(PL) Ponia pirmininke, Komisijos nare, padėtis, kurioje šiandien atsidūrLenkijos laivų statyklos, be abejonės, reikalauja skubių veiksmų iš vyriausybės, laivų statybos sektoriaus ir Europos Komisijos. Laivų statyklos turėtų būti ne privatizuotos, o nacionalizuotos, įgyvendinant išsamią restruktūrizavimo programą. Kokia prasmteikti paramą, kad ir kokia ji būtų, jei vienintelis sprendimas yra privatizacija, o laivų statyklos vis tiek atiteks savininkams ne iš Europos Sąjungos? Tai ne tik prieštarauja ES konkurencijos taisyklėms. Dėl to būtų prarastas Lenkijos ekonomikos strateginis sektorius, nes šiuo metu laivų statybos ir su juo susijusiuose sektoriuose dirba daugiau kaip 100 000 žmonių.

Pasaulinės ekonomikos krizės sąlygomis šiandien teikiama parama bankams de facto reiškia jų nacionalizaciją, perduodant juos valstybės nuosavybėn. Valstybės pagalba yra teikiama siekiant pelno per restruktūrizavimą. Tokie veiksmai galėtų išgelbėti Lenkijos laivų statybos pramonę. Europos Komisija klausia, kokia valstybės parama buvo skirta Lenkijos laivų statykloms nuo 2005 m. Būtų gerai, jei Komisija vadovautųsi tokiais pačiais kriterijais, kokiais ji vadovaujasi laivų statyklų atveju kitur Europos Sąjungoje.

Užuot uždariusi laivų statyklas, neapsvarsčius visų pasekmių, Lenkija turėtų pareikalauti atsakomybės iš visų, kurie atsakingi už netinkamą šių įmonių valdymą, pradedant valdytojais ir baigiant centrine administracija. Turėtų būti nustatyti asmenys, atsakingi už netinkamus laivų statyklų valdymo sprendimus, o ne baudžiami Lenkijos mokesčių mokėtojai, kurių įnašais subsidijuojama valstybės teikiama pagalba. Aš kreipiuosi į jus, Komisijos nare, prašydamas imtis apgalvotų veiksmų. Tam, kad būtų galima veikti tinkamai ir veiksmingai, mums reikia laiko. Aš esu tikras, kad šis laikas nebus tuščiai prarastas.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="450" NAME="Czesław Adam Siekierski" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Ponia pirmininke, mano šalyje visi tikisi teigiamo Komisijos sprendimo. Mes privalome dirbti, siekdami užtikrinti teigiamą rezultatą. Mes turime padėti restruktūrizuoti ir modernizuoti Lenkijos laivų statyklas, o ne gąsdinti jų uždarymu. Gdynės, Gdansko ir Ščecino laivų statyklų uždarymas sužlugdytų šį ekonomikos sektorių. Šimtai tūkstančių žmonių prarastų darbą ir žmonės išeitų į gatves. Ar mes to norime?

Galima pateikti daug argumentų, kodėl reikėtų gelbėti Lenkijos laivų statybos sektorių. Pirmiausia, ekspertai sutaria, kad laivų paklausa pasaulyje sparčiai auga. Antra, laivų statyklų užsakymų žurnalai užpildyti penkeriems metams į priekį, ir tai šiuo laikotarpiu užtikrina jų pelningumą. Trečia, Lenkijos laivų statyklose dirba kvalifikuoti darbuotojai ir naudojamos pažangios technologijos, ir tai leidžia tikėtis sėkmės konkuruojant su Azijos laivų statyklomis. Ketvirta, bankrutavus laivų statykloms ir masiškai atleidžiant darbuotojus būtų didinamas spaudimas Lenkijos socialinės apsaugos sistemai.

Komisijos narių nelankstumas, tikriausia, turėtų mus priversti sustoti ir pagalvoti, ypač šiandien, žvelgiant į didžiules sumas, skiriamas kai kuriose Europos valstybėse bankams gelbėti, išgyvenančius finansų krizę. Ar tikrai šie du atvejai yra tokie skirtingi? Galbūt šiuo atveju trūksta tik geros Komisijos valios?

Aš dar kartą norėčiau prašyti teigiamai spręsti Lenkijos laivų statyklų klausimą.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="451" NAME="Bogusław Liberadzki" AFFILIATION="PSE">
(PL) Ponia pirmininke, aš esu narys, atstovaujantis Vakarų Pomeranijai. Kaip Gdanskas ir Gdynė, Ščecinas, kaip regiono sostinsavo laivų statyklą laiko vienu miesto simbolių. Komisijos nare, ponios ir ponai, šiuo metu mes pergyvename finansų krizę, bankų krizę ir reformų sutarties ratifikavimo krizę. Liberalizmo amžius baigėsi, todėl Komisija turi lanksčiau pažvelgti į valstybės pagalbą ir ne tik bankams. Susidaro įspūdis, kad vienas banko darbuotojas vertas didesnės valstybės pagalbos negu vienas Lenkijos laivų statyklos darbuotojas.

Aš siūlau iniciatyvą pripažįstant valstybės pagalbos, teikiamos Lenkijos laivų statykloms, naudingumą. Kaip valstybės pagalba, ji turi būti negrąžintina. Reformuojant laivų statybos pramonę buvo vėluojama. Komisija neturėtų nubausti 100 000 žmonių Lenkijoje, kaip minėjo pirmininkas Martin Schulz, dėl trijų vyriausybių aplaidumo ir kietaširdiškumo.

Kokia yra padėtis šiuo metu? Laivų statyklų investuotojai laukia teigiamo sprendimo. Laivų statyklos turi restruktūrizavimo programas. Jei jos turi būti tobulinamos, tai yra Komisijos ir Lenkijos vyriausybės darbas. Mes žinome, kokie laivai gali būti statomi ir kas gali būti gaminama šalia laivų. Darbuotojai ir profesinės sąjungos yra pasirengusios bendradarbiauti. Todėl mėginkime reformuoti laivų statyklas be sukrėtimų, be bankrotų, be atleidimų ir nenutraukiant sutarčių su tiekėjais ir klientais.

Mes privalome pasiekti, kad laivų statyklų veikla būtų veiksminga ir konkurencinga. Tai negali būti padaryta per keletą savaičių. Tam prireiktų ne mažiau kaip vienų metų ir būtent tai aš jums siūlau. Jūs, Komisijos nare, gerai žinote, kad tam reikia laiko, ir jūsų palyginimas su Olympic Airways netinka laivų statykloms. Vieni metai nėra per daug, kai kalbama apie beveik 100 000 šeimų likimą.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="452" NAME="Hanna Foltyn-Kubicka" AFFILIATION="UEN">
(PL) Ponia pirmininke, Lenkijoje jaučiamas vis didesnis visuomenės nusivylimas ir pasipiktinimas. Visuomennegali suprasti, kodėl Europos Komisija nori įstumti Lenkijos laivų statybos pramonę į bankrotą. Žmonės vis dažniau klausia: kam tai naudinga? Ar šios pramonės sužlugdymas yra svarbus Europos pažangai? Ar protinga ir išmintinga pasaulinės krizės akivaizdoje teikti šimtus milijardų siekiančias subsidijas finansų sektoriui, reikalaujant grąžinti prieš keletą metų laivų statykloms suteiktus dešimtis milijonų? Ar dabar tinkamas laikas žlugdyti darbdavius ir atimti iš subrangovų jų pagrindinius klientus? Ar tikrai mes esame pasirengę pradėti veiksmus, kurie turėtų domino efektą ir dabartinės krizės sąlygomis būtų pragaištingi?

Manau, kad kalbos apie lobistų įtaką Komisijos vykdomai griežtai politikai iš tikrųjų neturi pagrindo. Solidarumo idėja, kuri Lenkijos žmonių akyse gimlaivų statyklose, reiškia, kad mes visi paprasčiausiai turime vieni kitai rūpintis, nebent Komisija mano, kad kaip ir Orwello Gyvulių ūkyje vieni europiečiai lygesni už kitus.
<SPEAKER ID="453" NAME="Filip Kaczmarek" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Ponia pirmininke, aš prašau Europos Komisiją patvirtinti bendrą restruktūrizavimo planą Gdynės ir Gdansko laivų statykloms ir planą Ščecino laivų statyklai. Komisija turėtų patvirtinti šiuos planus ne tik todėl, kad Gdansko laivų statykla yra simbolis. Toks simbolis, kokiu tapo Gdansko laivų statykla, yra svarbu, tačiau net tai neatleidžia nuo pareigos laikytis įstatymų ir bendrųjų taisyklių. Restruktūrizavimo planai turi būti įgyvendinti dėl kitų priežasčių - kadangi jie yra racionalūs ir, turbūt, yra vienintelis galimas sprendimas. Taip yra todėl, kad jais siekiama modernizuoti laivų statybos pramonę, ir jų įgyvendinimas reikštų laisvosios konkurencijos principų laikymąsi. Privatizavus laivų statyklas, jos galėtų nepriklausomai veikti rinkos sąlygomis.

Mes turime džiaugtis tuo, kad dabartinLenkijos vyriausybper daugelį metų buvo pirmoji, kuri iš tikrųjų mėgino padėti sudėtingoje padėtyje esančioms laivų statykloms. Adam Bielan čia labai klysta, nes būtent ministro Aleksandro Gradów dėka mes pagaliau turime galimybę galutinai išspręsti šiuos klausimus.

Šį rytą prezidentas Nicolas Sarkozy šiame Parlamente pasakė: "Mes norime matyti suvienytą Europą". Vienybapima ir tai, kad verta suteikti galimybę išgelbėti Lenkijos laivų statyklas. Ši galimybgali būti realizuota, patvirtinus restruktūrizavimo planą. Prezidentas Nicolas Sarkozy taip pat teigė, kad: "Europai reikalinga stipri pramonė. Europa turi gaminti automobilius ir laivus". Jei Europos Komisija atmestų restruktūrizavimo planus, tai reikštų, kad dar viena Europos valstybdaugiau nebegamins laivų.

Logiška šios dienos Prancūzijos pirmininkavimo kreipimosi išdava turėtų būti - patvirtinti Lenkijos laivų statyklų restruktūrizavimo planą. Tuomet mes turėtume galimybę siekti bendro sutarimo šiuo klausimu, suteikiant Parlamentui, Komisijai ir Tarybai galimybę bendrai prisidėti prie Lenkijos laivų statyklų gelbėjimo.
<SPEAKER ID="454" NAME="Andrzej Jan Szejna" AFFILIATION="PSE">
(PL) - Komisijos nare, aš negaliu sutikti nsu vienu jūsų išsakytu žodžiu, kuriuo išsakomas liberalus požiūris. Jūs pasiūlėte padalyti Lenkijos laivų statyklų turtą ir parduoti jį konkurse be sąlygų, perduodant jį privatiems investuotojams. Norėtųsi paklausti, kieno interesams atstovaujama šiuo pasiūlymu? Akivaizdu, kad tuo yra suinteresuoti ne laivų statyklų darbuotojai arba laivų statyklos, bet investuotojai.

Aš taip pat norėčiau pasakyti, kad jūsų pateiktas pasiūlymas pagal Lenkijos įstatymus, deja, yra neįmanomas, nes tai paprasčiausiai reikštų nemokumą. Kodėl nei jūs, nei Komisija nesiūlote padalyti Europos bankų turto ir parduoti jo besąlyginiame konkurse? Šiandien vyriausybės siūlo 10 mlrd. vertės garantijas Olandijai, 10,5 mlrd. - Prancūzijai, 400 mlrd. - Vokietijai, nes Europoje svarbu socialinės vertybės ir solidarumas.

Aš žinau, kad kai kurios Lenkijos vyriausybės padardaug klaidų. Deja, dabar jos turi būti ištaisytos, ir tam Lenkijos vyriausybei reikia laiko - ne mažiau, kaip vienų metų, užtikrinant, kad šios klaidos nepakenks Lenkijos darbuotojams. Aš prašau jūsų skirti daugiau laiko. Aš prašau jūsų parodyti socialinį solidarumą ir ekonominį racionalumą. Lenkijos laivų statyklos yra ir Europos laivų statyklos.
<SPEAKER ID="455" NAME="Ryszard Czarnecki" AFFILIATION="UEN">
(PL) - Ponia pirmininke, aš prisimenu, kaip prieš maždaug penkiolika metų Ščecino laivų statyklos atstovai mane informavo apie didelę ES ir Vokietijos pagalbą Vokietijos laivų statybos pramonei dėl Ščecino laivų statyklų konkurencijos. Aš tai šiandien sakau todėl, kad Briuselis, pasirodo, taiko dvigubus standartus, kad ES yra geresnės ir blogesnės laivų statyklos, lygios ir lygesnės laivų statyklos, laivų statyklos, kurios yra vertos Komisijos palankumo, ir tos, prie kurių kimbama dėl kiekvienos smulkmenos.

Pirmiausia keturių didžiausių valstybių narių, paskui eurozonos narių ir pagaliau visų 25 valstybių narių vadovai nusprendlengva ranka skirti milijonus eurų bankams, kuriuose dirba šimtai žmonių, gelbėti ignoruojant paramą laivų statykloms, kuriose dirba tūkstančiai, o kalbant apie subrangovus - ir dešimtys tūkstančių darbuotojų. Lenkijos laivų statyklų darbuotojai neturėtų mokėti aukščiausios kainos atleidžiant darbuotojus, vykstant keistoms varžytinėms tarp Europos Komisijos ir dabartinės Lenkijos vyriausybės. Komisija pernelyg lengvai priima sprendimą dėl to, ar Ščecino ir Gdynės laivų statyklos turi skęsti, ar išplaukti. Jei Komisija nori priimti ginčytinus šio pobūdžio sprendimus, duokime šalims nors šiek tiek laiko deryboms. Leiskite sudaryti ekspertų komisiją ir neatsukite nugaros Lenkijos laivų statytojams ir jų šeimoms.
<SPEAKER ID="456" NAME="Urszula Gacek" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Ponia pirmininke, aš su pasitenkinimu klausiausi diskusijų dėl Lenkijos laivų statyklų ir tikiu, kad Lenkijos delegacijos dauguma gali išspręsti užduotį ir pateikti neginčijamus argumentus, susilaikant nuo bet kokių kaltinimų.

Mes negalime pritarti likvidavimui, kuris neišvengiamai reikštų laivų statyklų turto pardavimą. Jūs nurodėte Graikijos oro linijų pavyzdį, kur likvidavimas leido atsisakyti skolų ir toliau tęsti veiklą. Deja, pagal Lenkijos įstatymus nemokumas neleistų vykdyti panašios terapijos, kuri padėtų įmonei tapti sveikesnei ir stipresnei. Ši terapija Lenkijos laivų statykloms būtų pražūtinga. Skolų našta niekuomet neleistų laivų statykloms veikti pelningai. Interviu su Lenkijos dienraščiu jūs teigėte, kad skolų prislėgtų bankų restruktūrizavimas skiriasi nuo skolų prislėgtų laivų statyklų restruktūrizavimo. Laivų statyklos gali būti blogai valdomos ir sudėtingas restruktūrizavimas nuolat atidedamas, tačiau viena yra aišku, kad jos niekuomet nevykdtokios neatsakingos ir abejotinos veiklos, kokia buvo vykdoma bankų sektoriuje. Lenkijos mokesčių mokėtojai moka už Lenkijos laivų statyklų klaidas, o mes visi mokame ir toliau mokėsime už Europos bankų klaidas.

Ši diskusija parodė, kad esama sutarimo dėl laivų statyklų reformos, suteikiant viltį, kad ateityje jų veikla bus tikrai pelninga. Esame įsitikinę, kad jei Komisija pritars mūsų argumentams, bet Lenkija nepasinaudos šia galimybe, panašios galimybės jau nebebus.
<SPEAKER ID="457" NAME="Marek Siwiec" AFFILIATION="PSE">
(PL) Ponia pirmininke, Komisijos nare, ar dabar nereikėtų pripažinti, kad Europoje ir pasaulyje vyksta kažkas naujo? Ar dabar nebūtų metas šiek tiek pakeisti požiūrį ir mąstymą? Ar nevertėtų pripažinti, kad šiame konflikte yra ne dvi, o tik viena pusė? Viena pusė, kurioje mes esame kartu, ir norime padaryti ką nors gero? Ar dabar ne laikas parodyti Lenkijos darbuotojams ir Lenkijos liaudžiai, kad Europos Sąjunga gali stoti į gerąją pusę?

Norėčiau paskatinti jus tai ir padaryti. Norėčiau paskatinti jus stiprinti savo jausmus ir vaizduotę ir rinktis šią pusę, nes šiuo metu istorijos kursas keičiasi ir jums suteikta ši istoringalimybė.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="458" NAME="Dariusz Maciej Grabowski" AFFILIATION="UEN">
(PL) Ponia pirmininke, bankams ir finansų institucijoms nedvejojant skirti šimtai milijardų eurų siekiant apsaugoti laisvąją rinką ir Europos Sąjungą. Lenkijos laivų statykloms nesuteikta net nominali suma, o finansų institucijų spekuliacijų sukelta pasaulio krizir daugiau kaip 30 % sustiprėjusi Lenkijos valiuta lėmlaivų statybos pramonės žlugimą.

Šiandien Sąjunga iš mokesčių mokėtojų kišenės teikia pagalbą tiems, kurie atsakingi už krizę, o jos aukos yra likviduojamos. Nutartis, taikoma Lenkijos laivų statykloms, yra taip pat dovana Vokietijos laivų statykloms, kurios po 1989 m. gavo šimtus milijardų Vokietijos markių negrąžinamų subsidijų. Daugiau kaip 100 000 prarastų darbo vietų, daugiausia Lenkijoje, yra kaina, kurią mokės Lenkijos, o ne Europos Sąjungos žmonės.

Ar šie žmonės ir šie miestai, kuriuose prasidėjo Solidarumo judėjimo, Berlyno sienos žlugimo ir Europos išlaisvinimo istorija taps vienašalių Briuselio sprendimų auka, atsižvelgiant į spekuliantų, kurie norėtų praturtėti laivų iš statyklos griuvėsių, interesus? Mes reikalaujame Komisijos sprendimų, kurie padėtų išgelbėti ir vystyti laivų statybos pramonę.
<SPEAKER ID="459" NAME="Janusz Lewandowski" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Ponia pirmininke, Komisijos nare, po daugybės ir visų pirma lenkų kolegų kalbų, aš turiu tik dvi pastabas. Pirmiausia, aš norėčiau nurodyti laišką, kurį Lenkijos PPE-DE frakcijos delegacija pasiuntpirmininkui Jose Manueliui Barroso, primenant jam, kad už geležinės uždangos laivų statyba buvo laikoma Lenkijos specializacija. Iš čia santykinai aukštas technologijų lygis ir kokybiškas žmogiškasis kapitalas. Tai buvo tam tikros rūšies kraitis, kurį mes atsinešėme į suvienytą Europą, ir tai galima matyti iš mažųjų ir vidutinių įmonių, kurios šiandien puikiai dirba, tačiau taip pat esama paslėpto potencialo - tarp jų žmogiškojo potencialo - trijose laivų statyklose, apie kurias mes šiandien kalbame. Šiandien laivų statyklų planų patikimumas nustatomas pagal dabartinių ir potencialių privačių investuotojų, kurie pasirengę rizikuoti savo pinigais, investuodami į šias statyklas, interesus.

Mano antroji pastaba yra dėl to, kad šiuo neramiu laikotarpiu konkurencijos politika turi būti vykdoma išmintingai. Ji negali paprasčiausiai apsiriboti sąžiningų ryšių tarp konkurentų Europoje užtikrinimu. Ja turėtų būti atsižvelgiama į padėtį pasaulyje. Ja turėtų būti atsižvelgiama į tai, ką veikia konkurentai, kurie kartais žaidžia kitokį žaidimą - pavyzdžiui, jei mes Europoje žaidžiame futbolą, jie žaidžia regbį. Tai, kad rezultatai ne visuomet geri, galima matyti ne tik iš Lenkijos pavyzdžių. Jūs tikriausiai girdėjote apie "Aker" grupę - galingiausią laivų statybos grupę šiuolaikinėje Europoje, kuri sujungSkandinavijos, Prancūzijos, Vokietijos ir net Brazilijos laivų statyklas, mano manymu, įveikti konkurencijai iš tolimųjų Rytų. Tačiau "Aker" grupės seniai nebėra. Ji tapo Korėjos STX. Todėl mūsų neramiais laikais svarbu priimti sprendimus, kurie užtikrintų stabilumą, o ne padidintų riziką, ir tai taip pat tinka Lenkijos laivų statyklų atveju.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="460" NAME="Dariusz Rosati" AFFILIATION="PSE">
(PL) Ponia pirmininke, Komisijos nare, jūs pateikėte planą, kuris realiai galėtų tapti pagrindu sėkmingam Lenkijos laivų statyklų restruktūrizavimui. Lenkijos vyriausybjau pradėjo intensyvų darbą pagal šį planą, tačiau svarbiausias veiksnys yra laikas. Mes kreipiamės į Komisiją, prašydami ją atidėti sprendimą dėl laivų statyklų. Mes prašome skirti daugiau laiko Lenkijos valdžios institucijoms parengti programą, kuri užtikrintų sėkmę ir apsaugotų maždaug 100 000 darbo vietų Lenkijoje. Tai taip pat padėtų Europai išsaugoti svarbią pramonę, kuri būtų konkurencinga tarptautinėje arenoje. Aš galiu nurodyti mažiausiai dvi priežastis tam, kad jūs suteiktumėte daugiau laiko. Pirmiausia, planas, kurį jūs siūlote, reikalauja didelių Lenkijos įstatymų pakeitimų, ir tai truktų keletą mėnesių ir negali būti padaryta per savaitę. Antra, dabartinpadėtis turi įtakos mums visiems. Finansų krizgresia bendra Europos krize. Tai, ko mažiausiai šiuo metu reikia Europai, Komisijos nare, yra visos pramonės šakos žlugimas.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="461" NAME="Zbigniew Krzysztof Kuźmiuk" AFFILIATION="UEN">
(PL) Ponia pirmininke, šioje diskusijoje aš norėčiau iškelti tris klausimus. Visų pirma, finansų pagalba, teikiama Lenkijos laivų statykloms, yra tikslinpagalba. Dėl šios priežasties Europos Komisija neturėtų reikalauti ją grąžinti. Antra, parama Lenkijos laivų statykloms yra parama Europos laivų statybos pramonei, kaip ir ta parama, kuri buvo suteikta Rytų Vokietijos laivų statybos pramonei. Europos Sąjungai reikalinga šiuolaikinė, naši laivų statybos pramonė, kuriai Europos laivybos operatoriai galėtų užsakyti laivus. Trečia, valstybės pagalbos, kuri iki šiol buvo suteikta Lenkijos laivų statykloms, mastas ir ateityje numatytos pagalbos suma yra simbolinė, lyginant su beveik 2 mlrd. EUR paramos, kuri skirta privačiam Europos bankų sektoriui. Be to, kai kurių valstybių narių vyriausybės priima tokius skubotus sprendimus, kad net neturi laiko apie juos informuoti Europos Komisiją.

Europos Komisijos pasiūlymai restruktūrizuoti Lenkijos laivų statyklas, įsteigiant gamybos įmones, yra nepriimtini, nes tai pirmiausia reikštų laivų statyklų turto atskyrimą, šitaip atimant iš statyklų galimybę statyti laivus.
<SPEAKER ID="462" NAME="Zbigniew Zaleski" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Komisijos nare, viena vertus, aš pritariu jūsų laivų statyklų vertinimui atsižvelgiant į istorinius ir moralinius aspektus. Kita vertus, aš manau, kad jūs esate per daug inteligentiška, kad nesuprastumėte, jog ekonominiai argumentai neišlaiko kritikos. Mano nuomone, tai, ką mes darome bankų atveju, ir tai, ko negalime padaryti laivų statyklų atveju, neišlaiko kritikos. Aš taip pat manau, kad sudėtingomis sąlygomis nes turime priimti drąsius sprendimus. Tikriausia, tai ir yra ši galimybė.

Trečia, jei būtų galima pavaizduoti niūrų bankroto scenarijų, parduodant turtą investuotojams, tikriausiai ne iš Lenkijos, nes mūsų šalyje jų nėra, tai tikriausiai reikštų tą pat, kaip atiduoti Siemens arba Airbus valdymą korėjiečiams. Kyla klausimas, kokios naudos, atidavus šią didžiulę nacionalinę laivų statybos pramonę į svetimas rankas, turėtų Lenkija ir Europa?
<SPEAKER ID="463" NAME="Bogdan Golik" AFFILIATION="PSE">
(PL) Ponia pirmininke, Komisijos nare, kadangi liepos mėn. ir rugsėjo mėn. aš jau du kartus klausiau to paties, tačiau negavau atsakymo raštu, dabar dar kartą norėčiau paklausti žodžiu. Klausimas toks: ar tiesa, kad birželio 20 d. Europos Komisijos ir "Ulstein Group" (vienas investuotojų) delegacijos posėdyje, K. Soukup, atstovaujantis Komisijai, paklaustas apie pasiūlytą Ščecino laivų statyklos "Nowa" pardavimo kainą, nurodė, kad, turint omenyje dideles skolas ir nuostolius, ji nebūtų aukšta. Šiomis aplinkybėmis jis pasiteiravo, kodėl "Ulstein Group" nesvarstklausimo pirkti turto po to, kai bus pradėta nemokumo procedūra, priėmus sprendimą grąžinti išmokėtą pagalbą. Jis pabrėžė, kad jei būtų perimtas nemokiu laikomas turtas, nebūtų galimybės remti restruktūrizavimą, tačiau būtų galima gauti regioninę paramą naujoms investicijoms ir naujoms darbo vietoms. Mano, kaip patyrusio verslininko, nuomone, tai yra pasiūlymas investuotojui susilaikyti ir veikti prieš įmonės interesus. Ar taip yra iš tiesų, Komisijos nare?
<SPEAKER ID="464" NAME="Ewa Tomaszewska" AFFILIATION="UEN">
(PL) Gdansko laivų statykla, solidarumo lopšys, pagrindinveikėja kovoje su komunizmu, laivų statykla, kuri buvo diskriminuojama ir kuri politiniais komunistų sprendimais buvo nugyventa finansiškai, šiandien laukia pozityvaus Europos Komisijos sprendimo. Tą patį galima pasakyti apie visą laivų statybos pramonę. Lenkijos laivų statybos pramonne vienintelė, kuri yra priklausoma nuo šio sprendimo, nes nuo jos priklauso ir visos Europos Sąjungos laivų statybos pramonės padėtis. Ji konkuruoja su Korėja ir šalimis, kurios ne tik teikia valstybės subsidijas, bet ir taiko žemesnius užimtumo standartus ir nepaiso darbuotojų teisių. Čia konkurencija nebus sąžininga, jei laivų statykloms bus taikomos blogesnės sąlygos negu bankams, naudojantiems nesąžiningas priemones, pavyzdžiui, skatinant būsto paskolų skolinimąsi.
<SPEAKER ID="465" NAME="Zdzisław Zbigniew Podkański" AFFILIATION="UEN">
(PL) Ponia pirmininke, Komisijos nare, Lenkijos laivų statybos pramonės žlugimas nėra reikalingas nei Lenkijai, nei Europos Sąjungai. Todėl mes turime kartu ieškoti išeities.

Pirmiausia, Europos Komisija turi atsisakyti reikalavimų grąžinti valstybės finansavimą, ypač jei didžioji jo dalis paremta vyriausybės garantijomis skolintojams. Antra, reikalavimas laivų statykloms grąžinti skolą tuo metu, kai Europos Sąjunga atsisako rinkos ekonomikos ir nacionalizuoja bankus yra nesąžiningas ir neatitinka Europos Sąjungos tikslų.

Trečia, Europos Sąjungos ir Lenkijos ekonomika turi plėstis. Plėtra negali būti pagrįsta tik kai kurių pramonės šakų gamybos atsisakymu arba ribojimu. Ketvirta, noras likviduoti laivų statyklas, kurios yra Solidarumo judėjimo ir Europos pokyčių lopšys kaip apsauginę reakciją gali sukelti didelės visuomenės dalies nepasitenkinimą, o tai šiuo metu niekam nereikalinga. Ir penkta, Europos Sąjungoje beveik vienas šimtas milijonų žmonių jau gyvena ties biologinio išlikimo riba. Kam dar labiau didinti skurdą?
<SPEAKER ID="466" NAME="Marcin Libicki" AFFILIATION="UEN">
(PL) Ponia pirmininke, mes, be abejonės, stebime pasitikėjimo Europos institucijomis krizę Airijoje, Olandijoje ir Prancūzijoje. Tačiau ne Lenkijoje. Bent kol kas. Lenkijos gyventojai pasitiki Europos Sąjungos institucijomis. Deja, jei laivų statykloms nebus leista keistis ir jas laipsniškai reformuoti, Lenkija taip pat gali patirti pasitikėjimo Europos sąjungos institucijomis krizę, nes akivaizdu, kad esama dvejopų matų, dvejopų standartų: jie yra vienokie buvusiai Rytų Vokietijai, ir, pavyzdžiui, bankams. Mes galime kalbėti tik apie masto skirtumus. Vis dėlto tai nebus suprasta tų, kurie praras darbo vietas. Kai aš turėjau garbės lankytis su Komisijos nare pas Lenkijos laivų statytojus, man susidarįspūdis - ir tikriausiai teisingas įspūdis - kad jūs norite rasti teisingą sprendimą. Todėl aš prašau jūsų rasti iš tikrųjų geriausią sprendimą ir suteikti šioms laivų statykloms dar vieną galimybę. Labai dėkoju.
<SPEAKER ID="467" NAME="Pirmininkė">
Aš atsiprašau Mieczysławo Edmundo Janowskio, Januszo Wojciechowskio ir Bogdano Pękp, tačiau apgailestauju, kad negalime toliau tęsti. Aš trisdešimt metų aktyviai dalyvavau profesinių sąjungų judėjime ir suprantu vykstančią tragediją ir dramą, tačiau dabar mes privalome suteikti žodį Komisijos narei Neelie Kroes.
<SPEAKER ID="468" NAME="Neelie Kroes">
Komisijos narė. - Ponia pirmininke, man įspūdį daro garbingųjų narių aktyvumas svarstant šį klausimą ir aš atidžiai išklausiau visas šį vakarą išsakytas pastabas.

Aš norėčiau padaryti visa, kas įmanoma, kad suteikčiau jums atsakymą, ir jei jūs man leisite, norėčiau, kad skirtumėte man šiek tiek laiko tam, kad galėčiau paaiškinti susidariusią padėtį.

Jerzy Buzek pradėjo, apibūdindamas padėtį Lenkijoje, ir teisingai nurodė, kad mes turime būti pasirengę pasiūlyti teigiamą sprendimą siekiant išsaugoti veikiančią pramonę. Mes ir siūlome teigiamą sprendimą tam, kad būtų išsaugota veikianti pramonė. Jei investuotojai domisi laivų statybos pramone, kaip kai kurie iš jų teigia, - ir mes apie tai žinome ne tik iš vieno vyriausybės nario, bet taip pat ir iš kitų šaltinių, - tuomet jie gali varžytis, įsigydami turtą, ir būtent tai aš norėjau pabrėžti. Prašom atsižvelgti į tai, kad, Komisijos nuomone, šis sprendimas leistų išsaugoti gyvybingą ekonominę veiklą Lenkijoje. Mes turime kalbėti apie gyvybingą ekonominę veiklą, nes aš nenorėčiau, kad darbuotojams būtų siūloma išeitis, kuri nėra gyvybinga.

Tai užtruko pernelyg ilgai. Visi šie žmonės turi teisę žinoti, kas vyksta ir kokia ateitis jų laukia, ir niekas nemano, kad mes paprasčiausiai pasakysime: darykime ką nors, darykime tai, ką darėme iki šiol, nesvarbu ką. Mes esame įsitikinę, kad tokia padėtis nebūtų tvari. Tai sakydami, mes, Komisija, padarėme visa, ką galėjome, kad rastume tvarų sprendimą.

Todėl, kaip aš minėjau, Gdansko atveju Lenkijos vyriausybturėtų pasiūlyti verslo planą, kuriame būtų siūlomas gyvybingas ekonominis sprendimas. Visi ten esantys darbuotojai gali puikiai dirbti ir jau dirba darbą, kurį, esama pagrindo manyti, galima plėsti - pagaliau įmonyra privatizuota, savininkai investavo ir yra perspektyvų, kad veikla bus tęsiama toliau. Vis dėlto mums labai reikalingas verslo planas, ir būtent šito aš jūsų prašau. Jūs, kurie esate gerai susipažinę su Lenkijos padėtimi, turėtumėte kreiptis į Lenkijos vyriausybę ir pasakyti: "Laikas veikti. Mes, Europos Parlamento nariai, nepritariame tam, kad vyriausybnevykdo jai patikėtų užduočių". Kitaip tariant, nesprendžia klausimo, apie kurį mes čia kalbame.

Atsižvelgdama į tai, kad Gdansko klausimas gali būti sprendžiamas taip, kaip minėjau, grįžtu prie kitų dviejų laivų statyklų. Ką tik jums sakiau, kad užimtumas Gdynėje ir Ščecine turėtų būti gyvybingas. Būtent apie tai mes ir kalbame ir būtent todėl aš pateikiau Olympic Airways pavyzdį. Žinoma, šie pavyzdžiai yra visiškai skirtingi: pirmuoju atveju tai yra laivų statykla, antruoju - oro skrydžių bendrovė. Tačiau originali Olympic Airways sprendimo idėja buvo likvidavimas ir turtas be didelių sumų grąžinimo, ir, atsiradus naujiems investuotojams, suteikiant šioms įmonėms galimybę rasti ateityje tinkamą sprendimą.

Martinai Schulzai, mes neteigiame, kad šios statyklos turėtų būti uždarytos, kad būtų galima pasipriešinti artėjančiai recesijai ir plėtoti veiklą, kuri šioms statykloms yra pelninga, ir čia esama galimybių abiem laivų statykloms, padalijus turtą, nes yra pora potencialių investuotojų, suinteresuotų užtikrinti statykloms tvarią ateitį.

Elisabeth Schroedter, pereinamasis Lenkijos statyklų laikotarpis buvo ilgesnis negu Rytų Vokietijos ir sutapo su ekonomikos klestėjimo laikotarpiu. Kreipiuosi ne tik į Sylwesterį Chruszczą, bet ir į Ryszardą Czarneckį, jei jūs lyginate padėtį su padėtimi Vokietijos laivų statyklose, - teisinga sakyti, kad esama panašumo su Vokietijos laivų statyklomis, - tuomet aš pateiksiu jums dvi bendro pobūdžio pastabas.

Pirmiausia, mes turime suvokti, kad laivų statybos pramonkitose valstybėse, pavyzdžiui, Danijoje arba JK, kur valstybės iždas nebuvo toks dosnus, buvo reikšmingai sumažinta arba net likviduota. Aš esu apie tai šiek tiek informuota: mano šalyje turėjo būti uždaryta daugelis laivų statyklų. Todėl jei norime kalbėti apie vienodas sąlygas, turime atsižvelgti į tai, kad kitose Europos Sąjungos valstybėse narėse laivų statyklos, kurios nebuvo gyvybingos, taip pat buvo uždarytos.

Pora narių padėtį palygino su padėtimi Vokietijoje. Bendras trijų laivų statyklų Lenkijoje - Gdynėje, Gdanske ir Ščecine - dydis gali būti palyginamas su Vokietijos laivų statyklomis prieš restruktūrizavimą, ir pagalba, suteikta Lenkijos laivų statykloms 2002-2008 m., taip pat gali būti palyginama su pagalba, kurią skyrVokietija laivų statykloms - maždaug 3 mlrd. EUR. Todėl pagrindas palyginimui yra.

Vis dėlto konkurencijos iškraipymų ir stabilaus užimtumo apsaugos požiūriu padėtį Lenkijoje apsunkina tai, kiek laiko vyksta restruktūrizavimas. Kadangi laivų statyklos Vokietijoje buvo privatizuotos 1993 m. ir restruktūrizuotos 1995-1996 m., Lenkijos laivų statyklos toliau labai ilgai tęssubsidijuojamą veiklą dar prieš Lenkijai įstojant į ES ir nuo to laiko yra gelbėjamos jau ne pirmą kartą.

Aš jau minėjau, kad dabar, 2008 m., praėjo daugiau kaip ketveri metai po Lenkijos stojimo į ES, ir aštuoneri metai, kai Lenkijoje nuo 2000 m. buvo pradėtos taikyti pirmosios valstybės pagalbos taisyklės, laikantis 1994 m. asociacijos susitarimo. Be to, laivų statybos pramonper pastaruosius penkerius metus išgyvena precedento neturintį pakilimą. Į tai taip pat derėtų atsižvelgti: net sektoriaus klestėjimo laikotarpiu nepavyko užtikrinti Lenkijos laivų statyklų sektoriaus gyvybingumo. Lyginant su kitomis laivų statyklomis net šiuo laikotarpiu reikalai nebuvo geri.

Todėl jei mes įvertinsime pakilimą su užtikrintu užsakymų skaičiumi ir didėjančiomis kainomis, sukūrusį palankias sąlygas plačiam restruktūrizavimui Lenkijoje, tuomet ši galimybLenkijos vyriausybės nebuvo išnaudota. Pramonės ekspertai artimiausius dvejus arba trejus metus jau pranašauja nuosmukį ir perteklinius gamybos pajėgumus pasaulio rinkoje.

Baigiant galima pateikti prasmingą palyginimą su Vokietija. Taip, ji netoli; taip, padėtis yra palyginama. Tai rodo, kad Lenkijos laivų statykloms taikomi lygiai tokie patys kriterijai, kaip ir Vokietijos laivų statykloms. Tie patys kriterijai taikomi vertinant valstybės pagalbą, vienu svarbiausių kriterijų laikant veiklos tvarumą.

Pagaliau, derėtų prisiminti ir tuos atvejus, kai Komisija neleido teikti valstybės pagalbos ir net pareikalavo grąžinti neteisėtai suteiktą paramą. Aš prisimenu, kaip laivų statybos sektoriuje buvo pareikalauta grąžinti pagalbą iš Ispanijos visuomeninės laivų statyklos IZAR, Graikijos laivų statyklų ir porą kitų atvejų.

Kaip teigia Adam Bielan, - ir aš taip pat minėjau, - tai truko ilgus metus, ir taip atsitiko dėl ekonominės, socialinės ir simbolinės šių statyklų reikšmės. Aš drįsčiau ginti šią poziciją, tačiau geriausia, ką mes galime padaryti - tai užtikrinti herojiškiems šių statyklų darbuotojams tvarią ateitį, ir būtent šito aš prašau: realiai įvertinti padėtį, nes šie žmonės to nusipelno.

Buvo klausiama apie Europos laivų statybos pramonę. Komisija, bendradarbiaudama su Europos laivų statybos pramone, aktyviai įgyvendina integruotą strategiją - "Leadership 2015" - kuria siekiama didinti laivų statybos pramonės Europos Sąjungos valstybėse narėse konkurencingumą. Vyksta darbas, kuriuo siekiama padėti pramonei Lenkijoje ir kitur spręsti šiam sektoriui iškilusius iššūkius, pavyzdžiui, supaprastinant naujovių įgyvendinimą ir apsaugant intelektinės nuosavybės teises. Nuolatinis subsidijavimas nėra tinkamas atsakymas konkurencingumo iššūkiams.

Komisija kaip ir jūs yra suinteresuota gyvybinga pramone, kuri veiktų be valstybės įsikišimo ir be valstybės pagalbos ir konkuruotų savo pranašumais. Taip dirba daugelis Eurpos laivų statyklų, ypač technologiniu požiūriu sudėtingų laivų gamybos sektoriuje.

Witold Tomczak ir kiti nariai palygino finansų ir bankų sektoriaus padėtį, ir klausė, kam tarnauja ekonomika? ES dalis pasaulio laivų statybos sektoriuje mažėja, ir ši tendencija išliks, jei laivų statyklos nevykdys tvarios veiklos, o Sylwester Chruszcz ir Witold Tomczak minėjo finansų krizę. Aš tai bandžiau paaiškinti, kalbėdama pirmą kartą. Norėčiau šiek tiek plačiau atsakyti į kai kuriuos jūsų klausimus.

Buvo klausiama apie galimybę ne taip griežtai taikyti valstybės pagalbą atsižvelgiant į valstybės pagalbos taisykles, kurias Komisija pastaruoju metu patvirtino finansų institucijoms. Tai įdomus klausimas, ir jis yra kur kas platesnis negu šios dienos posėdyje svarstoma tema. Tačiau taip pat aišku, kad Komisija yra griežtesnLenkijos laivų statykloms, teikdama tuo pačiu metu Europos bankams milžinišką pagalbą.

Lenkijos laivų statyklų padėtis, jei leisite man taip pasakyti, yra visiškai kitokia negu bankų sektoriaus. Taip yra dėl dviejų priežasčių. Pirmoji: didžiųjų Europos bankų žlugimas būtų daugelio kitų finansų institucijų žlugimo priežastis ir turėtų sisteminį neigiamą poveikį vienos ar daugiau valstybių narių ekonomikai. Todėl šiuo atveju mes kalbame apie trumpalaikes pagalbos priemones bankams, o Lenkijos laivų statykloms pagalba restruktūrizavimui buvo teikiama daugelį metų. Beje, jei bankams prireiktų ilgalaikės valstybės paramos, jiems taip pat būtų keliami reikalavimai, panašūs į tuos, kurie keliami Lenkijos laivų statykloms. Jie turėtų pateikti patikimą restruktūrizavimo planą. Jie turėtų užtikrinti naudos gavėjams ilgalaikę gyvybingą veiklą. Bankų sektoriuje mes taip pat siūlome bankams parengti restruktūrizavimo ir gyvybingus verslo planus.

Aš nesuprantu, kodėl kai kurie iš jūsų yra taip sunerimę dėl to, iš kur yra statyklų turto pirkėjai. Jei jie yra tikri verslininkai ir tikrai domisi šiuo turtu, leiskite jiems veikti. Mes privalome padėti statyklų darbuotojams priimti sprendimą be apribojimų dėl pirkėjų tautybės arba dėl protekcionistinių priežasčių. Tai nėra atsakymas, kurį aš pasiūlyčiau darbuotojams, branginantiems savo darbą ir perspektyvas.

Aš labai džiaugiuosi, kad pora narių pripažino, kad statyklų klausimas turėtų būti sprendžiamas lanksčiai ir neturėtų tapti kultu. Jei laivų gamyba yra vienintelgalimybė, aš manau, kad klausimas nėra sprendžiamas profesionaliai. Svarbu, kad būtų vystoma tvari bet kokios produkcijos, kurią gali gaminti šie darbuotojai, gamyba. Jei paklausa auga, o darbuotojai ir statyklos yra kompetentingi, kuo aš tikiu - suteikime jiems galimybę ir palengvinkime valstybės skolos naštą.

Aš norėčiau užbaigti, nes matau jūsų kūno kalbą. Vienas pagrindinių reikalavimų yra toks: duokite daugiau laiko. Ar būtent taip mes turėtume spręsti šį sudėtingą klausimą? Manau, kad visi šie darbuotojai turi teisę reikalauti sprendimo, kuris užtikrintų gyvybingą verslo ateitį. Būtent tai siūlo Komisija, ir būtent to mes prašome Lenkijos vyriausybės, ir būtent čia mums reikalingas jūsų palaikymas. Parenkite verslo planą Gdanskui. Taip pat norėčiau pasakyti, kad ir Gdynė, ir Ščecinas taip pat turi perspektyvų.

Ateitis galima, jei mes veiksime taip, kad pastarųjų metų grąžintina valstybės skola būtų atskirta nuo turto, turtas padalytas, tuomet jį pardavus būtų galima plėtoti naujas veiklos galimybes abiejose statyklose ir abiejose srityse ir regionuose.

Itin svarbu, kad šis turtas būtų atskirtas nuo skolų, nes jei šios skolos bus susietos su turtu, jis kur kas mažiau domins investuotojus. Tai turi būti geležintaisyklė. Jei būtinas likvidavimas, jis gali būti vykdomas tuo pačiu metu, tuomet visas procesas užimtų mažiau laiko.

Jei man reikėtų susitikti su statyklų darbuotojais, aš jiems pasakyčiau: pasirinkite sprendimą, kurį siūlo Komisija. Jei jūs jam pritarsite, tai gali būti padaryta greitai, ir nesakykite, kad įstatymai Lenkijoje yra tokie, kokie yra, ir jūs negalite jų pakeisti. Aš nesu visiškai tikra, kad įstatymai yra tokie nesuderinami su šiuo sprendimu, tačiau jei tikrai taip, tuomet jūs turite kreiptis į vyriausybę. Mano patirtis praėjusiame amžiuje ir kitose pareigose rodo, kad visuomet galima rasti sprendimą, tereikia to norėti. Aš iš visos širdies visų šių darbuotojų vardu jūsų prašau: kreipkitės į Lenkijos vyriausybę.
<SPEAKER ID="469" NAME="Pirmininkas">
Diskusijos baigtos.

Raštiški pareiškimai (Darbo tvarkos taisyklių 142 straipsnis)
<SPEAKER ID="470" NAME="Andrzej Tomasz Zapałowski  " AFFILIATION="UEN">
raštu. - (PL) Ponia pirmininke, dabartinKomisijos veikla dėl Lenkijos laivų statyklų dar kartą patvirtino mano įsitikinimą, kad prieš keletą metų Lenkija neturėjo stoti į ES nustatytomis sąlygomis. Milijonai mano tautiečių laikėsi panašios nuomonės, tačiau dauguma apgaule įtikinti, kad ES padėtų Lenkijai pasiekti "senosios" ES išsivystymo lygį. Tai tinka ne tik laivų statykloms, bet ir daugeliui kitų sričių, pavyzdžiui, žemės ūkiui. Aš pritariu savo šalies dalyvavimui Europos bendrijoje, tačiau prieštarauju ir protestuoju prieš tai, kad su Lenkija būtų elgiamasi kaip su ekonomine kolonija. Aš matau, kaip buvusiai komunistinei Rytų Vokietijai arba net bankų sektoriui taikomi skirtingi kriterijai. Jiems leidžiama gauti valstybės pagalbą.

Šiandien, kai Lisabonos sutarties likimas yra neaiškus, aš esu įsitikinęs, kad ekonominiu požiūriu tai padarys Lenkiją visiškai priklausomą nuo Briuselio biurokratijos. Būtent todėl būsimuosiuose rinkimuose į Europos Parlamentą, Europos tautos turėtų paremti politikus, kurie šiai sutarčiai pasakytų "ne".
