<CHAPTER ID="005">
Iškilmingas posėdis - Europos Parlamento pirmininko Jerzio Buzeko kadencijos vidurio kalba
<SPEAKER ID="121" NAME="Pirmininkas">
Kolegos, kaip žadėjau prieš metus, parengiau trumpą kalbą.

Baigėsi pirmoji mano pirmininkavimo kadencijos pusė. Pačioje pradžioje pažadėjau informuoti jus apie savo veiklą.

Būdamas Europos Parlamento pirmininku atstovauju jums visiems. Kad ir kur nuvykčiau ir kad ir ką veikčiau, visuomet jaučiau garbę ir atsakomybę atstovauti šiems garbingiems rūmams.

Bet ši kalba - ne apie mane: ši kalba - apie jus ir jūsų veiklą. Ji apie mus visus, apie tai, ką per pastaruosius 15 mėn. kartu nuveikėme Europos Parlamente, ir apie tai, kas mūsų laukia.
