<CHAPTER ID="021">
Vienos minutės kalbos svarbiais politiniais klausimais
<SPEAKER ID="262" NAME="Pirmininkas">
Kitas klausimas - vienos minutės kalbos svarbiais politiniais klausimais (Darbo tvarkos taisyklių 150 straipsnis).
<SPEAKER ID="263" NAME="Nuno Teixeira" AFFILIATION="PPE">
(PT) Tarptautinės prekybos komitetas šiuo metu Pasaulio prekybos organizacijoje atlieka pasiekto pasaulinio susitarimo dėl bananų prekybos vertinimą. Greitai Parlamentas bus pradėtas raginti per plenarinį posėdį apsispręsti dėl muitų sumažinimo iš Lotynų Amerikos šalių importuojamiems bananams.

Turėtų būti gana aiškiai nurodyta, kad nviename iš atokiausių regionų, nei Madeiroje, iš kur aš esu, nei kuriame nors kitame iš aštuonių atokiausių regionų, visų pirma Kanarų salose, kuriose iki šiol jaučiamas didžiausias poveikis, neprieštaraujama tokio pobūdžio susitarimų sudarymui. Aišku ir paprasta: viena vertus, šiuose regionuose norima, kad iš kitų šalių būtų reikalaujama laikytis tokių pačių higienos ir augalų sveikatos sąlygų ir gerbti darbuotojų teises, kokios taikomos ir tuose regionuose, siekiant patekti į rinką. Tai paprasčiausias teisingumas. Kita vertus, norima, kad už padarytą žalą jiems būtų visiškai atlyginta. To nepadarius, atokiausių regionų gyventojai nori, kad atsakingieji bent jau turėtų padorumo tiesiogiai pasakyti, kad jie turės pakeisti savo gyvenimo būdą ir ieškoti kitų darbų, nes akivaizdu, kad jie negali gyventi numatytomis sąlygomis ir turės palikti savo namus. Suprantama, sudarius tokius susitarimus, yra laimėtojų ir pralaimėtojų. Pasirūpinkime pralaimėjusiaisiais - laimėtojams mūsų pagalbos nereikia.
<SPEAKER ID="264" NAME="Vilija Blinkevičiūt" AFFILIATION="S&D">
(LT) Europoje sparčiai daugėja vyresnio amžiaus žmonių, kurių vienintelis pragyvenimo šaltinis - pensija. Žmonės, sąžiningai ir sunkiai dirbę visą savo gyvenimą, išauginę vaikus, mokėję mokesčius valstybei, tikisi ramios ir orios senatvės. Deja, ne visiems šiems teisėtiems lūkesčiams lemta išsipildyti. Ypač Europos žmonės tai pajuto per ekonominę krizę. Pensijos augant kainoms nedidėjo, išaugo nerimas dėl senatvei atidedamų santaupų saugumo, taip pat padaugėjo senolių, kuriems reikėjo remti darbo netekusius savo vaikus. O kai kuriose valstybėse, pavyzdžiui, mano šalyje Lietuvoje, pensininkus nuskriauddar ir valdžia - sumažino pensijas ir socialines išmokas. Šiuo metu nemažai diskutuojama apie naują Komisijos siūlymą svarstyti pensinio amžiaus vėlinimo galimybę. Tačiau labiausiai nerimauju dėl to, kad nepateikiami sprendimai, kaip užtikrinti vyresnio amžiaus žmonių užimtumą. Tolstant išėjimo į pensiją galimybei, milijonai neturinčių darbo priešpensinio amžiaus žmonių gali atsidurti skurdo spąstuose. Nepakankamai įvertinta ir tai, kiek leis žmonių sveikata ilgiau dirbti. Be to, būtina atsižvelgti ir į tai, kad moterys dažniau nei vyrai dirba mažiau apmokamus darbus dėl gimdymo ir motinystės, vaikų, neįgalių šeimos narių priežiūros praranda draudimines garantijas ir galiausiai gauna mažesnes pensijas. Todėl raginu Komisiją ir Tarybą įvertinus spartų Europos gyventojų senėjimą ieškoti ir kitų būdų, kaip užtikrinti normalias gyvenimo sąlygas esamiems ir būsimiems pensininkams.
<SPEAKER ID="265" NAME="Filiz Hakaeva Hyusmenova" AFFILIATION="ALDE">
(BG) Pone pirmininke, ponios ir ponai, šiandien, lapkričio 10 d., Bulgarijoje minimi du įvykiai. Prieš dvidešimt vienerius metus, sugriuvus Berlyno sienai, žlugo komunistų režimas, palydėtas šūkiais "Glasnost, laisvė, demokratija". Neatsitiktinai tą pačią dieną Bulgarijoje švenčiama ir žodžio laisvės diena. Buvo sudarytos sąlygos apmąstymams ir apie totalitarizmą, kuris, tikiuosi, visam laikui panaikintas mūsų šalyje, ir apie kitą šiuolaikinę nelaimę - terorizmą, kurio išpuoliai vyksta vis dažniau.

Ar demokratija suteikia priemonių atremti šiuos puolimus? Ar galime kovoti su terorizmu, nepamiršdami demokratiškų principų arba neapribodami žmogaus teisių ir žiniasklaidos laisvės?

Liberalus atsakymas būtų "taip", bet tik tuo atveju, jeigu perduosime regioninius ir nacionalinius tinklus Europos Sąjungos sistemai, kuria numatomos prevencinės priemonės, išankstinis įspėjimas ir greitasis reagavimas.
<SPEAKER ID="266" NAME="Raül Romeva i Rueda" AFFILIATION="Verts/ALE">
(ES) Pone pirmininke, per praėjusį plenarinį posėdį įspėjau, kad tai gali atsitikti, ir atsitiko: jėga sugriauta Sacharos stovykla El Aaiune, iki šiol žuvo 19 žmonių, sužeista daugiau nei 700, o 150 dingę be žinios.

Ką apie tai mano Europos Komisija ir Europos Sąjungos valstybių, kurioms pirmininkauja Ispanijos vyriausybė, valdžios institucijos? Jos reikalauja ramybės abiejose pusėse; jos sako, kad tai labai sudėtingas klausimas, kad neturėtume į tai kištis ir kad turime apsaugoti Europos Sąjungos interesus Maroke.

Mano atsakymas yra ne, baroniene C. Ashton, ne, ponia T. Jiménez, ne, pone B. Kouchneri: represijos ir žudymai nėra painūs klausimai. Tai labai aiškūs klausimai, o mūsų atsakas ir pozicija, kurią turime priimti reaguodami į tai, yra tokia: visiškas nepritarimas, pasmerkimas ir reikalavimas Maroko režimui prisiimti už tai atsakomybę.

Kol į tai nebus atsižvelgta, turime nutraukti dvišalę prekybą ir Maroko privilegijas, susijusias su Europos Sąjunga. Daugiau jokių ginčų dėl žmogaus teisių.
<SPEAKER ID="267" NAME="Marek Henryk Migalski" AFFILIATION="ECR">
(PL) Pone pirmininke, džiaugiuosi, kad Komisijos narvis dar čia, ir norėčiau pasinaudoti šia galimybe, nes šis klausimas susijęs ir su sritimi, už kurią C. Malmström atsakinga. Žinau, kad apie tai kalbama jau trečią kartą, tačiau tai labai svarbus klausimas, todėl norėčiau pranešti, kad naktį iš lapkričio 5 d. į 6 d. prie savo namų Maskvoje žiauriai sumuštas Rusijos laikraščiui Kommersant dirbantis žurnalistas Oleg Kašin - esu tikras, kad apie tai žinote, Komisijos nare. Į ligoninę jis nugabentas su sulaužytomis kojomis, sulaužytu žandikauliu, nukirstais pirštais ir skilusia kaukole.

Tai ne pirmas tokio pobūdžio atvejis, nutikęs už mūsų rytinės sienos esančiose šalyse. Šiandien skaičiau interviu su vienu iš žymiausių Lenkijos Rusijos reikalų analitikų, kuris sako, kad per pastaruosius dešimt metų Rusijos Federacijoje nužudyta 300 žurnalistų. Tai kelia didžiulį nerimą, nes žodžio laisvir pilietinės teisės yra vienas svarbiausių mus kaip Europos Sąjungą sudarančių dalykų. Todėl labai tvirtai prašau per derybas su mūsų draugais iš Rusijos visada ir visur pabrėžti, kad negali kilti tokio pobūdžio įvykių, nes dėl jų mūsų dialogas tampa sudėtingas ar net neįmanomas.
<SPEAKER ID="268" NAME="João Ferreira" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Norėčiau atkreipti jūsų dėmesį į beviltišką padėtį Vakarų Sacharoje. Tūkstančiai Sacharos gyventojų įkūrstovyklas kai kurių pagrindinių miestų pakraščiuose taip protestuodami prieš esamas gyvenimo sąlygas ir jų atžvilgiu vykdomas įvairių formų represijas, taip pat prašydami surengti referendumą, kuris padėtų išsaugoti apsisprendimo teisę.

Šią savaitę Maroko policijai ir armijai vykdant smurtinius veiksmus, siekiant nugriauti šias stovyklas, buvo sulaikytas nenustatytas skaičius žmonių, šimtai sužeistų ir dingusių be žinios, deja, yra ir žuvusių. Be šių veiksmų, ES valstybių narių piliečiams buvo negarbingai užkirstas kelias apsilankyti Vakarų Sacharoje ir parodyti savo solidarumą. Tarp asmenų, kuriuos išvarMaroko valdžios institucijos, buvo šio Parlamento narys, Pasaulio demokratinio jaunimo federacijos prezidentas, taip pat žurnalistų ir nevyriausybinių organizacijų narių.

ES ir kai kurių jos lyderių tylėjimas ar dviprasmiški pareiškimai dėl šios padėties yra gėdingi ir apgailėtini. Tai taip pat tylus bendrininkavimas su šalimi, kuriai ES suteiksvarbesnį statusą. Šis tylėjimas ir bendrininkavimas nėra priimtini, ir mes norime griežtai juos pasmerkti.
<SPEAKER ID="269" NAME="Mario Borghezio" AFFILIATION="EFD">
(IT) Pone pirmininke, ponios ir ponai, tiesiog norėjau atkreipti Europos Parlamento Pirmininko dėmesį į prieš keletą dienų priimtą sprendimą. Šis klausimas tikrai patenka į Komisijos narės, kuriai perduodu linkėjimus, kompetencijos sritį.

Mano nuomone, tai labai rimtas sprendimas, nes su juo susijusi labai svarbi Europos Sąjungos direktyva dėl terorizmo. Tiesą sakant, manau, kad neįmanoma pritarti įvairiapusiam požiūriui apsaugoti prašančius teisės į prieglobstį ir teisės būti pripažintais pabėgėliais piliečius, kurie priklauso teroristų organizacijoms.

Jeigu bus pritarta šiam principui, kaip buvo padaryta šiuo labai rimtu Europos Teisingumo Teismo sprendimu, daugybei teroristų suteiksime progą pasinaudoti apsauga, kurios jie nenusipelnė. Per daug žmonių mirEuropoje dėl teroro aktų, kad būtų pritarta tokiam principui. Todėl raginu Komisiją pakeisti direktyvą, siekiant išvengti plataus ir nepriimtino pareiškimų, kuriuos Europos Sąjunga teisėtai pateikkovodama su terorizmu, aiškinimo.
<SPEAKER ID="270" NAME="Nicole Sinclaire" AFFILIATION="NI">
Pone pirmininke, praėjusį mėnesį Strasbūre šis Parlamentas pritarES biudžeto padidinimui 5,9 proc. Tai apima papildomus 2 mln. EUR pramogoms, siekiant paremti prabangų gyvenimo būdą, prie kurio čia jau priprasta. Supratau, kaip kolegos patys sau pritaria, kad pažeidžia taisykles per ekonomikos krizę.

Šiuo metu tam priešinasi visi nukentėjusieji nuo šios krizės mano rinkiminėje apygardoje Vakarų Midlandse Didžiojoje Britanijoje. Studentai ir universitetų dėstytojai išėjo į Londono gatves, taip norėdami parodyti savo nerimą, ir nors smerkiu kai kurių iš jų veiksmus, daugybei jų pritariu. Taupymo paketo padarinius itin pajus studentai: tris kartus padidintas mokestis už mokslą universitetuose, atsisakyta paskaitų, sumažinta vietų, o infrastruktūrai bus daromas vis didesnis spaudimas. Slopinami būsimi talentai, nuo kurių priklauso mūsų ateitis, ir būtent jaunoji karta labiausiai nuo to nukentės. Pone pirmininke, norėčiau baigdamas įspėti: dėl jūsų arogancijos dar daugiau žmonių išeis į gatves, dar daugiau jų protestuos prieš šį nesėkmingą socialinį projektą. Mėgaukitės savo prabanga, ponios ir ponai.
<SPEAKER ID="271" NAME="Elena Băsescu" AFFILIATION="PPE">
(RO) Lapkričio 8 d. Bukarešte vykusiame Dunojaus aukščiausiojo lygio susitikime dalyvavo 14 delegacijų iš Dunojaus strategijoje dalyvaujančių šalių, įskaitant ir Moldovą, kuriai buvo suteikta galimybpriartėti prie Europos Sąjungos. Susitikimas vyko tinkamu metu, turint omenyje, kad metų pabaigoje bus patvirtintos bendrovių įsteigimo priemonių kūrimo strategijos, o pati strategija bus įgyvendinta 2011 m. Pagrindinis laimėjimas yra Europos Komisijos, atstovaujamos Pirmininko J. M. Barosso, įsipareigojimas paremti konkretų planą, suteikiant 95 mlrd. EUR finansavimą. Be to, bus įmanoma gauti papildomų lėšų iš EIB ir ERPB.

Norėčiau jums priminti, kad kaip Europos strategijos dėl Dunojaus regiono 2008 m. idėjos bendraautorRumunija nuosekliai pritaršios iniciatyvos įgyvendinimui. Kuo greičiau ją įgyvendinsime, tuo labiau padėsime atgaivinti socialinę ir ekonominę padėtį su Dunojumi besiribojančiose pietų Rumunijos apygardose.
<SPEAKER ID="272" NAME="María Muñiz De Urquiza" AFFILIATION="S&D">
(ES) Pone pirmininke, Europos Parlamento socialistų ir demokratų pažangiojo aljanso frakcijos Ispanijos delegacijos vardu norėčiau išreikšti didžiulį susirūpinimą dėl Maroke ir Sacharoje vykdyto smurto atvejų.

Tvirtai palaikome pagarbą žmogaus teisėms ir apgailestaujame dėl šių mirties atvejų Maroke ir Sacharoje. Informacija apie padėtį yra paini. Todėl palankiai vertiname tai, kad vykdomas Maroko pradėtas tyrimas, žinoma, skatiname informacijos skaidrumo politiką.

Turėdama omenyje strateginę Maroko svarbą Europai, Europos Sąjunga, kaip institucija, turi prisijungti prie tarptautinių pastangų, siekiant palengvinti dialogą, kuriame dalyvauja keletas valstybių narių, įskaitant ir Ispaniją. Palankiai vertiname tai, kad nepaisant įvykių rimtumo iki šiol išlaikytas šalių dialogas ir suplanuoti nauji derybų raundai.

Ponios ir ponai, šis konfliktas tęsiasi daugiau nei 30 metų, jį būtina kiek įmanoma greičiau užbaigti abiem šalims bendrai priimtinu sprendimu, tai pasiekti turi padėti Jungtinės Tautos, kurios, kaip ir Maroko valdžia, Sacharos žmonėmis ir jų atstovams yra vienintelis teisėtas organas, galintis paskatinti tokį sprendimą.
<SPEAKER ID="273" NAME="Zbigniew Ziobro" AFFILIATION="ECR">
(PL) Pone pirmininke, Europos Parlamentas daugybę kartų tvirtai gynpagrindines žmogaus teises, piliečių ir politines laisves. Todėl buvau labai nustebęs, kai per praėjusią papildomą mėnesinę sesiją Strasbūre Europos Parlamentas, deja, nepriėmpozicijos dėl būsimų vietos rinkimų Ukrainoje, nepaisydamas labai rimtų pranešimų ir patikimų šaltinių suteiktos informacijos, kad įvykdyta daugybpažeidimų, puolama opozicija, Ukrainoje ribojama žurnalistų teislaisvai bendrauti su partijos įtakos zonoje esančių regionų visuomene.

Dar labiau stebiuosi tuo, kad šis sprendimas buvo atidėtas ir rytoj nebus dėl jo balsuojama. Ši padėtis man kelia nerimą ir reikia paaiškinimo. Ar tiesa, kad kai kurie Europos Parlamento atstovai pritaria neseniai vykusiems rinkimams, kai ir Jungtinių Amerikos Valstijų Valstybės departamentas, ir C. Ashton kalba apie daugybę pažeidimų, kurie buvo nustatyti per rinkimus, ir apie rinkimų įstatymų pažeidimus? Tai būtina paaiškinti.
<SPEAKER ID="274" NAME="Eduard Kukan" AFFILIATION="PPE">
(SK) Džiaugiuosi, kad savo 2010 m. ir 2011 m. strategijose Europos Komisija vakar patvirtino, jog plėtros politika yra geriausia strategija Vakarų Balkanų regionui. Ji taip pat patvirtino, kad ir toliau laikysis savo įsipareigojimų regionui tuo atveju, jeigu regiono šalys sustiprins savo pastangas integracijos procese.

Norėčiau pritarti kai kuriems teigiamiems praėjusių metų žingsniams, pvz., daugeliui regiono gyventojų taikyto vizų režimo panaikinimui, Juodkalnijos, kuriai buvo pasiūlyta suteikti šalies kandidatės statusą, pažangai, taip pat pažangai Europos Sąjungos ir Serbijos, dėl kurios buvo rekomenduojama priimti teigiamą sprendimą, derybose.

Tačiau iššūkių dar lieka, ir juos reikės įveikti. Tarp jų yra Serbijos ir Kosovo dialogo - kuriuo tikimasi užtikrinti daugiau stabilumo regione ir kiek įmanoma greitesnį sprendimą dėl Makedonijos pavadinimo - pradžia, jau labai ilgą laiką vykstantis procesas, klausimas dėl Bosnijos ir Hercegovinos vertinimo ar naujo požiūrio ir vizų režimo su Kosovu liberalizavimo pradžia.

Būtina turėti aiškią strategiją ir viziją šiais visais klausimais, kad šis regionas galėtų labiau priartėti prie Europos Sąjungos. Tai domina ne tik juos, bet ir mus.
<SPEAKER ID="275" NAME="Guido Milana" AFFILIATION="S&D">
(IT) Pone pirmininke, ponios ir ponai, prieš 30 metų Marokas daugybę metų neigė, kad vyko karas su Sacharos gyventojais, o šiandien jis vis dar neigia, kad vykdoma neproporcinga represija prieš tuos pačius žmones. Tačiau Vakarų Sacharoje miršta ir yra žalojami tautos žmonės, kurie tik reikalauja teisės laisvai gyventi gimtinėje.

Marokas uždraudatvykti beveik visiems, kurie galėtų paliudyti apie šiuos įvykius. Nepriimama jokia informacija ir neįleidžiami jokie parlamentų nariai. Atsisakyta įleisti Prancūzijos parlamento narį ir mūsų kolegą narį W. Meyerį. Europa į tai reaguoja pasyviai. Iš Komisijos negirdėti jokių naujienų šiuo klausimų, todėl esame priversti prisijungti prie Jungtinių Tautų tarpininkavimo, kuris ir toliau nesėkmingas, kaip buvo per pastaruosius 30 metų. BaronienC. Ashton, kuri yra atsakinga už užsienio politiką, nepriėmjokios pozicijos šiuo klausimu. Turime į tai atsižvelgti, Parlamentui priimant poziciją. Turime reaguoti į Maroko veiksmus apribodami visas iniciatyvas dėl komercinių susitarimų, pradedant pasiūlymu dėl žvejybos susitarimų atnaujinimo.
<SPEAKER ID="276" NAME="Petru Constantin Luhan" AFFILIATION="PPE">
(RO) Neseniai buvo atkreiptas dėmesys į labai svarbius su inovacijomis Europos Sąjungoje susijusius aspektus. Manau, kad atėjo laikas pritarti priemonėms, kuriomis galėsime Europos Sąjungos lygmeniu imtis Komisijos pasiūlyme apibūdintų veiksmų.

Labai svarbu plėtoti šalių partnerystę. Tačiau turime reikalauti, kad per būsimą programavimo laikotarpį būtų pradėtos diskusijos regioniniu lygmeniu, kad partnerystės būtų sukurtos ne tik vietos ar regioniniu, bet ir šalies ar tarpvalstybiniu lygmeniu. Taip pat galime nuspręsti, kad į kiekvieno regiono darbotvarkę turi būti įtrauktos įvairiapusės diskusijos apie tai, kaip pasiekti šią plėtrą per artėjantį laikotarpį. Manau, siekiant nustatyti kiekvieno regiono pridėtinę vertę ir naujoviškų veiksmų pobūdį, kad būtų galima juos panaudoti, labai svarbus skatinti visų suinteresuotųjų subjektų dialogą. Prašau vietos ir regionų valdžios institucijas įsitraukti į partnerysčių kūrimą, kad programavimas būtų kuo tikroviškesnis ir geriau atitiktų regionų poreikius ir siekius.
<SPEAKER ID="277" NAME="Elisabeth Köstinger" AFFILIATION="PPE">
(DE) Pone pirmininke, rytoj Seule prasidės G20 aukščiausiojo lygio susitikimas. Vienas iš aukščiausiojo lygio susitikime aptariamų klausimų yra itin svarbus: tai Kinijos Liaudies Respublikos retųjų žemių eksporto apribojimas. Kinija kontroliuoja 95 proc. retųjų žemių, kurios labai reikalingos Europos Sąjungos pramonei, išgavimo. Didžiausias poveikis jaučiamas žiniomis pagrįstuose sektoriuose, kuriuose plėtojamos naujosios technologijos. Mažosioms ir vidutinėms įmonėms kyla rimtas pavojus dėl dirbtinai keliamų sunkumų, tai rimta problema. Europos ekonominerdvžinoma pasaulyje dėl technologinės kompetencijos. Trukdžiai šioje srityje nėra priimtini.

Todėl raginu Europos Sąjungos atstovus ir kitas suinteresuotas šalis kaip Jungtinės Amerikos Valstijos ir Japonija per G20 aukščiausiojo lygio susitikimą atvirai pasisakyti prieš Kinijos prekybos despotizmą. Turi būti kiek įmanoma greičiau rastas sprendimas.
<SPEAKER ID="278" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="S&D">
(RO) ES gyventojai senėja, kartu mažėja darbingo amžiaus žmonių. Dėl ekonomikos krizės nedarbo lygis išaugo iki 10 proc. Susiklosčius tokiai padėčiai ES ir valstybės narės turi priimti priemones, kuriomis būtų užtikrintas pensijų sistemų tvarumas. Pensijų sistemos reforma turi būti pasiūlyti sprendimai, kaip užtikrinti minimalias pensininkų pajamas, kurių pakaktų tinkamam gyvenimui.

Nepaisant ilgesnės gyventojų gyvenimo trukmės, nuspręsta neilginti privalomo išėjimo į pensiją amžiaus. Pagyvenę žmonės, kurie gali ir nori likti aktyvūs darbo rinkoje, vis dar gali prisidėti prie visuomenės vystymosi, nesijausdami privalantys tai daryti. Be to, dėl ekonomikos krizės ir Europos Sąjungos pramonės perkėlimo į trečiąsias šalis sumažėjo darbo vietų, o žmonėms, kurie gali dirbti, tačiau negali rasti pastovaus darbo, kyla problemų dėl reikiamo minimalaus laikotarpio, kad galėtų prisidėti prie valstybės pensijų sistemos. Noriu pabrėžti, kad pailginus pensinį amžių padidės jaunimo nedarbo lygis.
<SPEAKER ID="279" NAME="Miroslav Mikolášik" AFFILIATION="PPE">
(SK) Maisto gaminių žymėjimo klausimu parodoma, kad piliečiai stebi, ką veikia Europa, apie ką diskutuoja, ir kokią įtaką tai turi jiems. Turiu gerą pranešimą, kad savaitę nuo spalio 25 d. iki 27 d. Slovakijos piliečiai ne tik domėjosi per pirmąjį svarstymą priimtu mano kolegės Renate Sommer pranešimu, bet ir paskatino tokį galingą visuotinį veikimą, kad Nitros universiteto studentai, žemės ūkio pramonė, žiniasklaida ir didžioji visuomenės dalis aktyviai įsitraukį šias diskusijas, surengpraktinius seminarus ir konkursus, o jaunimas įsitraukį diskusiją, kurią, turiu pasakyti, dar labiau paskatino pačios pranešėjos Renate Sommer dalyvavimas, taip pat prie diskusijų aktyviai prisidėjo trys EP nariai iš Slovakijos?].

Tiesiog noriu taip parodyti, kad Europos Parlamentas ir EP nariai taip pat gali įsitraukti į įdomias, tiesiogiai demokratijai įtakos turinčias sritis, kad mes negalime visada kritikuoti to, apie ką čia kalbame, ir kad mes nesprendžiame problemų, kurios nėra susijusios su tikruoju pasauliu. Šiuo atžvilgiu taip pat norėčiau pritarti Europos Parlamento biuro Slovakijoje, kuris puikiai suorganizavo renginį, veiklai.
<SPEAKER ID="280" NAME="Seán Kelly" AFFILIATION="PPE">
Pone pirmininke, dar kartą noriu atkreipti dėmesį į Mohammadi Ashtiani Sakineh atvejį. Kaip turbūt žinote, liepos mėn. Irano valdžios institucijos jai skyrmirties bausmę, užmėtant akmenimis, už tariamą svetimavimą, tačiau remiantis Parlamento rezoliucija ir tarptautiniu protestu, kai daugybžmonių dėvėjo marškinėlius su užrašu "LaisvSakineh", ta bausmbuvo sušvelninta.

Ji buvo sušvelninta, bet nepanaikinta. Vietoj to, ji buvo pakeista mirties bausme, pakariant už tariamą žmogžudystę. Ji turėjo būti įvykdyta lapkričio 3 d., tačiau buvo dar kartą atidėta, remiantis tarptautinėmis peticijomis, kurios buvo pasirašytos 270 000 parašų internetu, ir įvairių pasaulio institucijų, visų pirma Prancūzijos prezidento N. Sarkozy, kuris pateikasmenišką kreipimąsi, įsikišimu. Tačiau Irano valdžia vis dar ketina tai daryti ir galiausiai įvykdyti mirties bausmę M. A. Sakineh.

Dar kartą raginu Europos Sąjungos institucijas dukart padidinti savo pastangas, kad ji būtų išlaisvinta ir jai būtų suteiktas prieglobstis arba laisvjos gimtojoje šalyje, ir užtikrinti, kad būtų nutraukti valstybės remiami moterų žudymai ir kiti žmogaus teisių pažeidimai Irane.
<SPEAKER ID="281" NAME="Pirmininkas">
Klausimas baigtas.
