<CHAPTER ID="004">
Antrasis Europos aukščiausiojo lygio susitikimas romų klausimais (pateikti pasiūlymai dėl rezoliucijų) 

* * *
<SPEAKER ID="077" NAME="Bruno Gollnisch" AFFILIATION="NI">
(FR) Pone pirmininke, Europos Sąjungos Teisingumo Teismas ką tik, kovo 19 d., priimtame sprendime paskelbė, kad Parlamento dauguma aiškiai pažeidteisėtumo principą atsisakydama ginti mano imunitetą pagal tarptautinio protokolo 10 straipsnį, kaip to prašmano kolegos iš užsienio, vadovaujami A. Romagnoli.

Šis prašymas buvo pateiktas man tapus intensyvaus politinio, profesinio ir teisinio persekiojimo auka, t. y. kai "nusikaltau" "pasakydamas žurnalistams, kurie ėmiš manęs interviu revizionizmo ir Antrojo pasaulinio karo istorijos tema, kad šiais klausimais turėtų diskutuoti istorikai". Tai atitinka 108 straipsnio nuostatas.

Teismas pareiškia (cituoju): "Kadangi Protokolo tikslas suteikti teises Europos Parlamento nariams, galima daryti išvadą, kad nepateikdamas sprendimo pagal 10 straipsnį Parlamentas pakankamai aiškiai pažeidteisėtumo principą".

Tiesa, Teisingumo Teismas nepatenkina mano prašymo dėl žalos atlyginimo, nes mano, kad Prancūzijos apeliacinis teismas ir jo 11 teisėjų priėmtinkamą sprendimą, kad aš iš tikrųjų visiškai nekaltas. Todėl, jo nuomone, aš nebegaliu reikalauti žalos atlyginimo. Faktas lieka faktu, kad jis nurodmūsų Parlamentui padengti du trečdalius teismo išlaidų. Dėl to šis sprendimas yra staigus šališkumo taktikos, dėl kurios netekau Parlamento nario imuniteto, atsisakymas.

Spaudžiamas pranešėjas griebėsi grubaus procedūrinio triuko. Šis sprendimas - tai precedentas, kuriuo ateityje galės pasinaudoti dešinieji valstybių narių parlamentų atstovai Europos Parlamente, kurie nuolat puolami dėl naudojimosi teise į žodžio laisvę.
