<CHAPTER ID="019">
Vienos minutės kalbos (Darbo tvarkos taisyklių 150 straipsnis) 
<SPEAKER ID="190" NAME="Pirmininkas">
Kitas klausimas - vienos minutės kalbos politiškai svarbiais klausimais.
<SPEAKER ID="191" NAME="Zuzana Roithová" AFFILIATION="PPE">
(CS) Pone pirmininke, dabar jau praėjo 19 mėnesių nuo tada, kai Kanada staiga ir vienašališkai nustatvizos reikalavimus Čekijos Respublikos piliečiams, tačiau jai, kaip ES narei, neleidžiama nustatyti abipusiško vizos reikalavimo visiems kanadiečiams. Pirmininkas J. M. Barroso iškart pareiškė, kad tai Europos Sąjungos, o ne dvišalis klausimas, tačiau Komisijos narC. Malmström, deja, jo nesprendžia pirmumo tvarka, o tik pasyviai stebi dvišales derybas. Reaguodama į mano kalbą Taryba pareiškė, kad Europos Sąjunga nesvarsto abipusiškumo, nes ji iš Komisijos narės dar negavo jokių pasiūlymų. Todėl Čekijos piliečiai de facto yra antrarūšiai ES piliečiai, kalbant apie jų teises, todėl stebina tai, kad kanadiečiai toliau keliauja į Čekijos Respubliką be vizų.

Norėčiau atkreipti dėmesį į tai, kad dėl Komisijos vangumo taip pat didėja rizika, kad Čekijos Respublika atidės Europos Sąjungos ir Kanados susitarimų ratifikavimą. Nėra kitos galimybės ginti savo piliečių teisių, nes ES nespaudžia Kanados. Todėl norėčiau kartu su jumis pareikalauti, kad Komisijos narnedelsdama spręstų klausimus su Kanada, taip pat gintų Rumuniją ir Bulgariją. Ar bendra vizų politika ir solidarumo principas nebėra Europos vertybės? Ar Komisijos naržino, kuo šiandien rizikuojama?
<SPEAKER ID="192" NAME="Petru Constantin Luhan" AFFILIATION="PPE">
(RO) Pone pirmininke, psichotropinės ir psichoaktyvios medžiagos, kurios paprastai priklauso pilkajai teisės aktų leidybos zonai, turi daug kenksmingesnį poveikį negu šiuo metu žinomi narkotikai. Su šiomis medžiagomis dažnai susiduriama Europos "svajonių parduotuvėse" ir jos vadinamos "etnobotanikais" - terminu, sugalvotu siekiant, kad prekyba narkotikais ir jų vartojimas atrodytų nekenksmingi.

Tokios šalys, kaip Lenkija, Izraelis, Švedija, Danija, JungtinKaralystir Vokietija, jau uždraudgana daug medžiagų, laikomų psichotropinėmis ir psichoaktyviomis. Rinkoje esančias medžiagas, nors neįtrauktas į draudžiamų medžiagų sąrašą, labai sunku kontroliuoti, todėl medicinos darbuotojams neįmanoma suteikti paramos, nes naudojamų cheminių derinių reakcijos yra nežinomos. Vienintelpriemonė, kurios galima imtis, - uždrausti šioms parduotuvėms vykdyti veiklą, paskui mums reikia siekti sustabdyti internetinę prekybą šiomis medžiagomis.
<SPEAKER ID="193" NAME="Anni Podimata" AFFILIATION="S&D">
(EL) Pone pirmininke, dėl euro zonoje tebesitęsiančios krizės mes visi - Europos institucijos, valstybės narės ir politiniai lyderiai - buvome priversti atsakingai pažvelgti į savo atsakomybę. Turime perimti iniciatyvą iš rinkų; turime integruotai ir įtikinamai reaguoti į krizę ir papildyti - ne pakeisti arba peržiūrėti - atsakomybę, kurią valstybės narės privalo prisiimti siekdamos vykdyti savo įsipareigojimus. Šiomis aplinkybėmis populiarūs europiečiai, politinės partijos ir visuomensavo pareiškimuose ir Europos profesinės sąjungos įrodinėja, kad euroobligacijos gali atlikti svarbų vaidmenį įveikiant skolų krizę ir užtikrinant euro stabilumą.

Todėl norėčiau pabrėžti, kad Tarybai reikia nedelsiant reaguoti į Europos Parlamento savo 2010 m. gruodžio 16 d. rezoliucijoje suformuluotą reikalavimą ir Europos Komisijai duoti aiškų ženklą, kad ji galėtų nuodugniai išnagrinėti šį klausimą ir pateikti konkrečius pasiūlymus.
<SPEAKER ID="194" NAME="Graham Watson" AFFILIATION="ALDE">
Pone pirmininke, atsistojau tam, kad padaryčiau pareiškimą dėl šimtų tūkstančių oro transporto bendrovių keleivių padėties Europoje likus 10 dienų iki Kalėdų ir chaoso organizuojant jų ir jų bagažo vežimą į jų numatytas paskirties vietas. Dėl mūsų oro transporto bendrovių ir mūsų oro uostų nesugebėjimo susitvarkyti su kelių centimetrų storio sniegu keliose valstybėse narėse transportas neįtikėtinai vėlavo ir sutriko, o keleiviai puolį neviltį.

Raginu Parlamento Transporto ir turizmo komitetą, Europos Sąjungos Komisijos narį, atsakingą už transportą, Tarybos transporto ministrus atlikti sutrikimo tyrimą, pasirūpinti, kad būtų išvengta jo pasikartojimo, užtikrinti, kad būtų tinkamai kompensuota nukentėjusiems asmenims, ir išnagrinėti būsimą kompensavimo naštos pasidalijimą tarp oro transporto bendrovių ir kitų susijusių subjektų, pvz., oro uostų veiklos vykdytojų.

Neįprastą iškritusio sniego kiekį ir neįprastai žemą temperatūrą, kaip 2009 m. numatPotsdamo institutas, lėmArktikos ledynų tirpimas. Tokie atvejai taps dažnesni. Negalime jiems užkirsti kelio, kad ir kaip bandytume juos apriboti, tačiau galime - ir privalome - būti jiems pasirengę.
<SPEAKER ID="195" NAME="Ryszard Czarnecki" AFFILIATION="ECR">
(PL) Pone pirmininke, speciali komisija, tirianti Lenkijos lėktuvo sudužimo prie Rusijos Smolensko miesto praėjusių metų balandžio 10 d. priežastį, Maskvoje paskelbsavo ataskaitos išvadas. Šioje katastrofoje žuvo Lenkijos Prezidentas kartu su kitais 96 keleiviais, įskaitant daugelį svarbiausių šalies žmonių. Ši ataskaita neabejotinai yra skandalinga. Joje apstu melo ir atsakomybuž katastrofą aiškiai perkeliama Lenkijos pusei, visiškai neatsižvelgiant į rimtas Rusijos pusės padarytas klaidas, pvz., netinkamą būdą, kuriuo Smolensko kontrolės bokšto skrydžio vadovai valdlėktuvą jam leidžiantis. Ataskaitoje Rusijos pusneatsižvelgį labai daug Lenkijos pastabų - 20 puslapių pastabų paprasčiausiai buvo nepaisoma. Tai yra visiškai nepatenkinama padėtis, todėl Europos Sąjunga turėtų ją išnagrinėti.
<SPEAKER ID="196" NAME="João Ferreira" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Pone pirmininke, 2010 m., kurie buvo paskelbti Europos kovos su skurdu ir socialine atskirtimi metais, baigėsi. Tai buvo metai, kuriais Europos Sąjunga su precedento neturinčiu cinizmu ir veidmainyste įgyvendino politikos priemones ir gaires, dėl kurių, kaip šiandien galime matyti, gerokai padidėjo skurdas ir socialinatskirtis.

2011 m. Portugalijos valstybės biudžetu, parengtu ir patvirtintu Europos Sąjungai darant didžiulį spaudimą ir pritariant, šalyje bus paskatintas ekonomikos nuosmukis bei visiška atžanga socialiniu lygmeniu ir kartu iki rekordinių aukštumų išaugs nedarbas ir plačiai paplis skurdas ir socialinatskirtis.

Prie viso to prisideda nepriimtino masto spaudimas ir šantažas, kurį šalis patyrper pastarąsias kelias savaites ir kuriam čia griežtai prieštaraujame: vis labiau bauginančiam finansinio kapitalizmo ir jam tarnaujančių institucijų tonui siekiant šalį ir jos gyventojus priversti nusileisti ir sutikti su neteisingumu ir plėšikavimu bei sutikti su šalies išteklių nutekinimu į finansų kapitalistų pinigines.

Viena aišku: jeigu toliau eisime tuo keliu, galime tikėtis didžiulės kovos metų.
<SPEAKER ID="197" NAME="Angelika Werthmann" AFFILIATION="NI">
Pone pirmininke, vadovaujantis Visuotinės žmogaus teisių deklaracijos 18 straipsniu ir Europos Sąjungos pagrindinių teisių chartijos 10 straipsniu buvau informuota, kad okupuoto Rizokarpaso miesto Šv. Sinezijaus bažnyčioje vyko masinis religijos laisvės pažeidinėjimas.

Turkijos remiamos vadinamosios valdžios institucijos nutrauksekmadienines pamaldas, motyvuodamos tuo, kad nebuvo pateiktas prašymas tą dieną laikyti mišias, nors, kaip teigia Kipro bažnyčia, tokio leidimo buvo paprašyta gruodžio mėn. pradžioje, kaip buvo daroma pastaruosius 36 metus.

Pone pirmininke, primygtinai raginu jus imtis atitinkamų veiksmų siekiant užtikrinti religijos laisvę Europos Sąjungos valstybės narės žemėje.
<SPEAKER ID="198" NAME="Ioannis Kasoulides" AFFILIATION="PPE">
Pone pirmininke, Kalėdų dieną Turkijos saugumo pajėgos okupuotos Kipro dalies Rizokarpaso mieste jėga nutraukKalėdų mišias, kuriose dalyvavo keletas čia likusių - pagyvenusių, - krikščionių, išvarkunigus iš bažnyčios ir liepparapijiečiams išeiti. Dingstis buvo ta, kad jiems buvo duotas leidimas sekmadieninėms mišioms, o Kalėdos buvo šeštadienį.

Raštiško leidimo mišioms laikyti prašymas savaime yra religijos laisvės ribojimas, o ką jau kalbėti apie Kalėdų dienos mišių nutraukimą nereikšminga biurokratine dingstimi - visa tai vyko Europos Sąjungos valstybėje narėje, siekiančios į ES įstoti šalies įsakymu.

Pagal Vienos susitarimą 12 000 Kipro graikų anklavo gyventojų, gyvenančių Karpazo pusiasalyje, po Turkijos invazijos buvo leista čia gyventi. Šiandien jų yra 300. Dabar suprantate, kodėl.
<SPEAKER ID="199" NAME="Alf Svensson" AFFILIATION="PPE">
(SV) Pone pirmininke, manau, kad būtų ypač verta ES pradėti religinių grupių dialogą nuo aukščiausio lygio. Norėčiau, kad ES pabandytų įtikinti Turkija surengti tokį dialogą savo šalyje. Visi žinome, kaip su krikščionimis elgiamasi visame pasaulyje, - įvairiose Artimųjų Rytų vietose, su koptais Egipte, krikščionimis irakiečiais Irake ir t. t. Laikausi tvirtos nuomonės, kad negalime paprasčiausiai pranešti apie tai, klausytis apie tai ir stebėti, kaip tai vyksta; privalome daryti ką nors konkretaus.

Pirmas dalykas, kurį, mano supratimu, mums reikia padaryti, - pradėti dialogą. Labai apsimokėtų, jei Turkija, paisydama ryšių stiprinimo dvasios, kuri, nepaisant nieko, manau, joje yra, sugebėtų surengti tokį dialogą savo šalyje. Kalbama apie žydus, krikščionis ir musulmonus. Pradėkime platų religinių grupių dialogą, globojamą ES.
<SPEAKER ID="200" NAME="Philippe Juvin" AFFILIATION="PPE">
(FR) Pone pirmininke, Irake ir Egipte krikščionys sako, kad jie iš tiesų kenčia. Greitai, ponai ir ponios, žemėse, kuriose atsirado krikščionybė, nebeliks nvieno krikščionio. Kaip jau buvo ką tik sakyta, Turkijoje, pasaulietinėje musulmonų šalyje, kuri beldžiasi į mūsų duris, prieš 100 metų 20 proc. gyventojų buvo krikščionys; šiandien šis skaičius yra mažesnis nei 1 proc.

Dinamika, kurią matome, iš esmės yra banguojanti. Arabų ir musulmonų pasaulis persekioja savo krikščionis, juos smerkia, kliudo jiems atsiversti, juos baudžia ir žudo. Aiškiai matėme, kaip islamas tapo valstybine religija. Šiuo atveju rezultatą mato kiekvienas - krikščionybyra pasaulyje labiausiai persekiojama religija.

Tačiau, ponios ir ponai, ginant Artimųjų Rytų krikščionis didėja tikimybė, kad vis daugiau nusvers islamo ekstremizmas. Krikščionių buvimas visur yra balansą užtikrinantis veiksnys. Todėl tikrai privalome juos ginti.

Tikrai noriu žinoti, ponai ir ponios, kur dingo žmogaus teisių gynėjai, kurie džiaugiasi, kaip ir mes, kad Vakarai yra pasaulietiški ir pliuralistiniai, ir kurie gėdingai nukreipia žvilgsnį nuo Artimųjų Rytų, po truputį paliekamų vienintelei religijai.
<SPEAKER ID="201" NAME="Frédéric Daerden" AFFILIATION="S&D">
(FR) Pone pirmininke, ponios ir ponai, baigiantis 2010 m. Vengrijos vyriausybnusprendbaigti subsidijuoti mažiems vaikams skirtą institutą, kurį Budapešte įsteigE. Pikler.

Ši Vengrijos mokslininkįsteigcentrą labai mažiems vaikams skirtiems moksliškai pagristiems metodams kurti. Šių metodų veiksmingumas vaikų psichomotoriniam vystymuisi pripažintas tarptautiniu mastu. Šiuo modeliu grindžiamos mažiems vaikams skirtos institucijos paplito visoje Europoje, įskaitant mano Belgijos miestą.

Gėda, kad Europos kovos su skurdu - ypač vaikų skurdu - metų pabaigoje Vengrija rodo tokį ženklą. Žinant, kokia yra tarptautinE. Pikler instituto įtaka, ir tai, kad Vengrijos administracinės valdžios įstaigos pasaknorinčios, kad jis toliau veiktų, šis sprendimas yra nelauktas. Todėl noriu žinoti, nors man nedaroma jokia įtaka, motyvus, kuriais grindžiamas šis Vengrijos vyriausybės sprendimas.
<SPEAKER ID="202" NAME="Ramon Tremosa i Balcells" AFFILIATION="ALDE">
Pone pirmininke, norėčiau išreikšti susirūpinimą dėl ES ir Maroko susitarimo. Jeigu šis susitarimas liks toks, koks yra dabar, jis turės labai neigiamą poveikį Europos ir Viduržemio jūros regiono šalių žemės ūkio sektorių ateičiai.

Privalome atverti savo sienas ir susitarti kartu su Europos žemės ūkio sektoriais, o ne slapta nuo jų. Komisija atliko tyrimus, kurie aiškiai rodo, kad ES ir Maroko susitarimas didžiausią neigiamą poveikį turės ES ir Viduržemio jūros regiono šalims.

Neratifikuočiau šio susitarimo į jį neįtraukęs tam tikrų sąlygų, susijusių su darbo rinka, socialiniu aspektu ir Maroko aplinka. Jeigu nieko nedarysime, būtent mūsų ūkininkavimo veiklos ir maisto grandinės pramonės sektoriai rizikuos patirti nesėkmę, ypač Europoje ir Viduržemio jūros regiono šalyse. Tokie yra nuogąstavimai, kuriais šįvakar norėjau pasidalyti su jumis.
<SPEAKER ID="203" NAME="Constance Le Grip" AFFILIATION="PPE">
(FR) Pone pirmininke, kaip ir keletas mano kolegų narių, norėjau atkreipti dėmesį į krikščionių persekiojimo visame pasaulyje, ypač jų persekiojimo Artimuosiuose Rytuose, problemą.

Man nebūtina jums priminti neseniai įvykdytų siaubingų aktų. Norėčiau dar kartą gana iškilmingai pareikšti, kad krikščionių gynimas Artimuosiuose Rytuose ir visame pasaulyje bei raginimas užtikrinti religijos laisvę ir įsitikinimų įvairovę reiškia raginimą užtikrinti laisvę, demokratiją ir žmogaus teises, kurios yra Europos projekto pagrindas ir kurios taip pat neabejotinai yra visuotinės vertybės - arba bent jau visi čia esantieji taip mano.

Iš tiesų dabar metas atsisakyti piktinimosi, emocijų ir iškilmingo pasmerkimo; laikas pereiti nuo žodžių prie darbų. Todėl raginu Europos Sąjungos valdžios institucijas - ne tik vyriausiąją įgaliotinę užsienio reikalams ir saugumo politikai, bet ir visus mūsų lyderius ir užsienio reikalų ministrus, - imtis konkrečių priemonių ir įgyvendinti specifinių ir konkrečių veiksmų planą siekiant prioritetu padaryti religijų įvairovę ir kovą su visų formų religiniu persekiojimu.
<SPEAKER ID="204" NAME="Tamás Deutsch" AFFILIATION="PPE">
(HU) Pone pirmininke, ponios ir ponai, iki pastarojo gegužės mėnesio aštuonerius metus Vengrijoje valdžioje buvo socialistų ir liberalų koalicija. Per tuos aštuonerius metus toliau silpnėjo demokratija, žmogaus teisių pažeidimai tapo įprasti ir buvo vis labiau varžoma spaudos laisvė. Nei Europos socialistai, nei Europos liberalai nieko negalėjo apie tai pasakyti. Pastarąjį gegužės mėn. didžioji Vengrijos piliečių dauguma balsavo prieš šią socialistų ir liberalų vyriausybę ir Europoje precedento neturinčia rinkimuose pasiekta pergale didele balsų dauguma į valdžią išrinko partijos "Fidesz" ir krikščionių demokratų vyriausybę. Praėjusių metų pabaigoje ši vyriausybpriėmnaują žiniasklaidos įstatymą, kuriuo užtikrinama spaudos laisvė. Tokios yra aplinkybės, kuriomis Vengrija ir Vengrijos vyriausybė, šiuo metu pirmininkaujanti ES, yra nuožmiai puolamos. Šie dvigubi standartai negali būti suderinami su Europos vertybėmis, todėl privalome kritikuoti tai.
<SPEAKER ID="205" NAME="Sergej Kozlík" AFFILIATION="ALDE">
(SK) Pone pirmininke, prieš trejus metus Šengeno erdvbuvo išplėsta siekiant įtraukti naujas valstybes nares. Tačiau senųjų ir naujųjų valstybių narių pasienio zonoje vis dar taikomos ribojamosios priemonės.

Pvz., Rusovce ir Kittsee sienos kirtimo punktui, kuris yra greitkelio tarp Slovakijos ir Austrijos sienos kirtimo punktas, austrai taiko griežtą 30 km/val. greičio apribojimą. Be to, šis kirtimo punktas iki šiol yra smarkiai susiaurintas betonine užtvara.

Jokiu būdu nėra neįprasta šiame pasienio rajone pravažiuojančioms transporto priemonėms taikyti reguliarius greičio patikrinimus, taip pat dažnus policijos atliekamus dokumentų ir transporto priemonių bagažo patikrinimus.

Šengeno narysttikrai reiškia laisvą žmonių ir prekių judėjimą. Kad kerta ES valstybės narės sieną, asmuo turėtų pastebėti tik iš standartinės informacinės lentos. Minėtas elgesys, nederantis Austrijai, yra Šengeno taisyklių pažeidimas, todėl Europos Komisija turėtų parengti principingą atsaką į tai.
<SPEAKER ID="206" NAME="Marek Henryk Migalski" AFFILIATION="ECR">
(PL) Pone pirmininke, pirmesni kalbėtojai kalbėjo apie krikščionių diskriminavimą. Aš taip pat norėčiau pakalbėti apie tam tikrą kai kurių Europos šalių smerkimo formą. Per pastarąsias keletą savaičių, nuo pat Vengrijos pirmininkavimo ES pradžios, labai daug kritikos žodžių buvo pasakyta apie vengrus, tačiau dažnai šie žodžiai buvo nepagrįsti ir nepateisinami. Deja, be Liuksemburgo užsienio reikalų ministro žodžių, kiti žodžiai, kurie taip pat buvo labai neteisingi ir kurie, manau, buvo įžeidžiantys vengrus, buvo pasakyti šio Parlamento politikų, įskaitant M. Schulzą, lūpomis. Manau, kad tai yra tam tikro įsitikinimo, kad Europos Sąjungos valstybės narės skirstomos į "geresniųjų" ir "blogesniųjų" kategorijas, požymis. Geresnės valstybės yra tos, kurios dabar joje yra ilgą laiką, o blogesnės yra tos, kurios joje yra tik nuo 2004 m.

Manau, kad reikia baigti tokią diskriminaciją ir kad visi turi priprasti prie to, kad naujosios valstybės narės yra visateisės Europos Sąjungos narės - tai visų pirma būtina padaryti šiame Parlamente. Todėl norėčiau paprašyti, kad tie šioje posėdžių salėje esantys žmonės, kurie sau leidžia tokią diskriminaciją, būtų drausminami ir baudžiami.
<SPEAKER ID="207" NAME="Alajos Mészáros" AFFILIATION="PPE">
(HU) Pone pirmininke, kartu su daugeliu kitų taip pat palankiai vertinu Vengrijos pirmininkavimą ES. Mane užplūsta pasididžiavimas, kad ši Vidurio Europos valstybnaryra trečioji iš 2004 m. įstojusių valstybių, turėjusių galimybę atlikti šią garbingą ir atsakingą misiją. Nėra abejonių, kad Vengrija visada buvo kovos dėl demokratijos priekinėse pozicijose. Kam galėtų kada nors kilti abejonių dėl 1956, 1989 m. arba 2006 m. rudens? Štai kodėl mane nepaprastai sukrėtneigiama kampanija, tam tikrų politinių jėgų pradėta prieš dabartinį ES Pirmininką, taip pat Vengrijos žiniasklaidos įstatymo dingstimi. Visiškai akivaizdu, kad tai ne įstatymo klausimas, o politinių pralaimėtojų išpuolis. Būtent jie bando sunaikinti suvienytos Europos dvasią. Dėl Vengrijos žemėlapio, pavaizduoto ant kultūros istorijos kilimo, tenorėčiau pasakyti, kad tie, kurie negali pripažinti istorijos, taip pat negali aiškiai matyti ateities. Kaip Prancūzijos, Vokietijos arba Lenkijos žmonės gali kalbėti apie savo tautų praeitį, taip ir Vengrijos žmonės gali tai daryti. Manau, kad siekis diskredituoti mūsų pirmininkaujančią šalį yra neatsakingas ir pavojingas poelgis, ypač tuo metu, kai labiau nei kada nors anksčiau reikalingas kuo glaudesnis bendradarbiavimas.
<SPEAKER ID="208" NAME="Georgios Papanikolaou" AFFILIATION="PPE">
(EL) Pone pirmininke, ponios ir ponai, neteisėtiems imigrantams Graikija yra pagrindiniai vartai į visą Europą. FRONTEX duomenimis, 90 proc. į Europą atvykstančių neteisėtų imigrantų atvyksta per Graikiją.

Todėl Graikija patiria didžiulę krizę dėl šios problemos. Neseniai Graikijos vyriausybpaskelbapie savo ketinimą palei mūsų sieną su Turkija statyti tvorą. Kai kas pats savęs klausia, ar tokio sprendimo, kaip padedančios spręsti šią problemą strategijos, pakanka. Žinoma, jo nepakanka. Kad ir kiek daug tvorų pastatytume, kad ir kokias pastangas dėtume, mums reikia visuotinės strategijos ir Europos valstybių solidarumo. Jeigu norime sėkmingai pradėti, pirmas dalykas, kurį mums reikia padaryti, - šiais klausimais pradėti glaudų bendradarbiavimą su Turkija, kaip pagrindine kilmės šalimi.

Vis dar laukiame, kol bus pasirašytas ES ir Turkijos susitarimas. Kaip visi žinome, kad susitarimas būtų sudarytas ir paskui būtų pradėta jį taikyti, prireiks nuo aštuoniolikos mėnesių iki dvejų metų; todėl iki to laiko taikykime dvišalį susitarimą, kuris nuo 2002 m. veikia su Graikija, kaip padarkitos pietuose esančios šalys siekdamos išspręsti problemą.
<SPEAKER ID="209" NAME="Catherine Stihler" AFFILIATION="S&D">
Pone pirmininke, kitą savaitę visame pasaulyje žmonės minės nacionalinio Škotijos poeto R. Burnso gimtadienį. Kaip daugelis iš jūsų žino, svarbiausia R. Burnso vakarienės dalis buvo hagis.

Šiuo metu JAV draudžiama importuoti škotišką hagį, tačiau kas trečias amerikietis tvirtina esąs kilęs iš Škotijos, todėl norėtų šiek tiek paragauti autentiško škotiško hagio. Kokių veiksmų Komisija ir Taryba gali imtis per savo transatlantinius dialogus, kad škotišką hagį sugrąžintų ne tik į darbotvarkę, bet ir į valgiaraštį, kai kalbama apie tradicinę Amerikos škotų vakarienę, tokia kaip R. Burnso?
<SPEAKER ID="210" NAME="Sonia Alfano" AFFILIATION="ALDE">
(IT) Pone pirmininke, ponai ir ponios, sausio 13 ir 14 d. "Fiat" gamykloje "Mirafiori" buvo surengtas referendumas, kuriame tiek darbininkų, tiek tarnautojų buvo paprašyta balsuoti už arba prieš Turine esančios gamyklos atgaivinimo planą.

Planas grindžiamas nauja kolektyvine sutartimi, kuria kėsinamasi į pagrindines darbuotojų teises, susijusias su liga ir streikų veiksmais, ir net į vidurdienio pertrauką aštuonias valandas darbint prie surinkimo linijos. Šis referendumas yra neteisėtas, nes pagrindinis vykdomasis direktorius S. Marchionne darbuotojams grasino, kad atmetus sutartį verslas tikriausiai atsisakys gamybos Italijoje ir persikels kitur.

Nežaboto kapitalizmo baimės strategijai, kurioje neatsižvelgiama į taisykles ir teises, pritarvyriausybir net demokratų partijos, kurios šaknys yra Italijos komunistų partijoje, dauguma. Vienintelės profesinės sąjungos, kurios priešinosi sutarčiai, buvo Italijos metalininkų federacija (FIOM) ir visuotinItalijos darbo konfederacija (CGIL), tačiau joms buvo neleista atstovauti profesinei sąjungai.

Šiaip ar taip, vos 54 proc. balsų referendumo tikslas buvo pasiektas. Dėl šios sutarties darbuotų teisės Italijoje buvo sugrąžintos kelius dešimtmečius atgal. Europa turėtų tai žinoti ir to nepamiršti.
<SPEAKER ID="211" NAME="Rodi Kratsa-Tsagaropoulou" AFFILIATION="PPE">
(EL) Pone pirmininke, norėčiau iškelti nerimą keliančios padėties Viduržemio jūros regiono šalyse partnerėse ir poveikio, kurį ši padėtis gali turėti mūsų santykiams ir regiono saugumui bei klestėjimui, klausimą.

Šią popietę svarstėme didžiulius Tunise vykstančius pokyčius. Magribo ir Mašreko šalyse kilo socialiniai neramumai, kartu Libane atsinaujino politinis nestabilumas ir neišeinama iš taikos proceso aklavietės. Šiai padėčiai privalome skirti didelį dėmesį, nes Viduržemio jūros regiono šalys yra šalys partnerės, o ne tik kaimyninės šalys.

Galiu jums priminti, kad nuo 1995 m. Tunisas gavo 1 mlrd. EUR tiesioginės pagalbos, o ką jau kalbėti apie lengvatines paskolas iš Europos investicijų banko, ir kad dideles tiesioginės pagalbos sumas esame suplanavę skirti iki pat 2013 m.

Norėčiau pateikti pasiūlymą. Mums reikia daugiašalių diskusijų, kad galėtume kritiškai įvertinti savo santykius ir apsvarstyti perspektyvas bei procedūras, kurių mums reikia laikytis, todėl raginu vyriausiąją įgaliotinę pristatyti kompleksinį kaimynystės planą Viduržemio jūros šalių sąjungoje, kad su šiomis krizėmis būtų galima kovoti kartu su šalimis partnerėmis.
<SPEAKER ID="212" NAME="Joe Higgins" AFFILIATION="GUE/NGL">
Pone pirmininke, gruodžio mėn. Komisijos Pirmininkas laišku man pranešė, kad jo praėjusių metų spalio mėn. susitikimas su prezidentu N. Nazarbajevu turėtų padėti Kazachstane siekti pažangos žmogaus teisių srityje. Tas pats buvo pasakyta apie teisės 2010 m. pirmininkauti ESBO ir gruodžio mėn. Astanoje surengti svarbų ESBO aukščiausiojo lygio susitikimą suteikimą Kazachstanui. Tačiau vos tik pasaulio lyderiai išvyko iš šio susitikimo, buvo paskelbta, kad kovo mėn. bus surengtas referendumas siekiant atšaukti 2012 m. prezidento rinkimus ir taip N. Nazarbajevą palikti valdžioje iki 2020 m.

Buvo suintensyvintas opozicijos spaudos ir žmogaus teisių gynėjų persekiojimas. Puldinėjami ir sodinami į kalėjimą kairiosios pakraipos judėjimo "Kazachstanas 2012" aktyvistai.

Reikalauju, kad ES liautųsi skatinusi N. Nazarbajevo diktatūrą. Būtina visapusiškai remti Kazachstano nepriklausomą profesinę sąjungą ir socialinius judėjimus, kad jie galėtų vadovauti mobilizacijai siekiant panaikinti šią diktatūrą - lygiai taip pat, kaip Tuniso liaudies valdžia panaikino Beno Alio diktatūrą, - ir sukurti struktūras, kurios padėtų Kazachstano turtus paversti demokratine daugumos nuosavybe.
<SPEAKER ID="213" NAME="Krisztina Morvai" AFFILIATION="NI">
(HU) (kalbėtojos mikrofonas buvo išjungtas, todėl sakinio pradžios nesigirdėjo) ...neeilinis Komisijos posėdis. Tema galėjo būti tik Vengrijos žiniasklaidos įstatymas. Negalėjau patikėti savo ausimis išgirdusi, kaip įtakingi Parlamento nariai socialistai ir liberalai reikalauja, kad ES pradėtų vadinamąsias šiurkščių pažeidimų nagrinėjimo procedūras - pačias griežčiausias galimas sankcijas - prieš šiuo metu ES pirmininkaujančią Vengriją. Nei ši, nei kokia nors kita sankcija nebuvo skirta 2002-2010 m., kai Vengrijos socialistų ir liberalų režimas smurtu nutraukvisus iki vieno protestus, be ceremonijų įkalino šimtus žmonių, šaudkulkomis žmonėms į akis ir sunkiai juos sužeidė. Jeigu po viso to Europos Sąjunga pradės pažeidimo procedūras prieš dabartinę Vengrijos vyriausybę ir valstybę, ji galutinai atvers akis tiems, kurie kada nors turėjo kokių nors iliuzijų dėl Europos Sąjungos požiūrio į Vengriją, todėl manau, kad vengrų tauta pareikalaus mūsų atsiskyrimo nuo Europos Sąjungos, taip pat bus kitų šalių, kurios paseks mūsų pavyzdžiu.
<SPEAKER ID="214" NAME="Antigoni Papadopoulou" AFFILIATION="S&D">
Pone pirmininke, taip pat norėčiau iškelti religinės laisvės užtikrinimo visiems be jokios diskriminacijos, nes tai yra pagrindinžmogaus teisė, klausimą.

Ši žmogaus teismano šalyje buvo pažeista keliems krikščionims, dalyvavusiems Kalėdų mišiose, vykusiose okupuoto Rizokarpaso kaimo Šv. Sinezijaus bažnyčioje.

Vadinamoji Turkijos okupacinio režimo policija įžengį bažnyčią, privertkunigą nutraukti Kalėdų pamaldas ir privertgraikų anklavui priklausančius kipriečius, dalyvavusius mišiose, palikti bažnyčią.

Europos Parlamentas privalo griežtai pasmerkti tokius veiksmus, kurie parodo Turkijos vykdomos šiaurinės Kipro dalies okupacijos atgrasumą ir despotiškumą ir kuriais pažeidžiama Europos teisir žmogaus teisės, taip pat 1975 m. Trečiasis Vienos susitarimas.

ES privalo sutrukdyti Turkijai ir jai pavaldžiai vietos administracijai okupuotoje Kipro dalyje daryti tokius pažeidimus ir tęsti likusių 300 Kipro graikų krikščionių etninį valymą.
<SPEAKER ID="215" NAME="Seán Kelly" AFFILIATION="PPE">
Pone pirmininke, direktyva dėl maisto papildų buvo patvirtinta 2002 m., tačiau, praėjus beveik devyneriems metams ji vis dar nėra iki galo įgyvendinta. Komisija vis dar turi parengti pasiūlymą suderinti maksimalų vitaminų ir mineralų, kuriuos galima dėti į maisto papildus, kiekį, kaip reikalaujama direktyvoje. Ši nesėkmreiškia, kad įmonės, siekdamos laikytis skirtingų nacionalinių įstatymų, turi sukurti daugybę produkto formulių. Tai yra nesąžininga ir brangu, ypač tada, kai yra mokslinis maksimalių kiekių nustatymo modelis. Pati Komisija tai citavo savo 2006 m. dokumente.

Todėl kyla klausimas, kodėl pasiūlymas nebuvo parengtas? Galbūt perfrazuosiu R. Burnsą, kurį kažkas ką tik minėjo: "Geriausiai sukurpti mirtingųjų ir nekontroliuojamos Komisijos šutvės planai." Reikia, kad tai būtų padaryta labai greitai, nes ES teisės aktas skirtas tam, kad standartizavus reikalavimus būtų sudarytos geresnės sąlygos įmonėms konkuruoti vidaus rinkoje. Kuo greičiau tai bus padaryta, tuo geriau. Raginu Komisiją paskubėti.
<SPEAKER ID="216" NAME="Iliana Ivanova" AFFILIATION="PPE">
(BG) Pone pirmininke, ponios ir ponai, Bulgarijos visuomenneseniai matkeletą publikacijų apie specialios sekimo įrangos, skirtos aukštas pareigas vyriausybėje einantiems žmonėms slapta klausytis, naudojimą. Kas atskleidšią informaciją, iš kur ji atsirado ir ar ji yra teisinga, vis dar nežinoma ir niekas neprisiėmatsakomybės už jos paskelbimą.

Vyriausybės aiškiai pareikštas noras imtis pertvarkos ir kovoti su organizuotu nusikalstamumu, jos nenoras būti veikiamai ankstesnės valstybės saugumo tarnybos ir tai, kad šiais metas Bulgarijoje bus rengiami prezidento ir vietos rinkimai, buvo pretekstas pradėti šią kampaniją, dėl kurios kilo įtampa ir išplito nepasitikėjimas esančiais valdžioje asmenimis. Vienintelės grupės, kurios buvo suinteresuotos tokia padėtimi, yra tos, kurios maitinosi ir turėjo naudos iš neryškaus skirtumo tarp nusikalstamumo ir valstybės. Dabar jos siekia atkeršyti už savo pažeistus interesus.

Norėčiau jus užtikrinti, kad Bulgarija valdoma pagal teisinės valstybės principus, kad tokius metodus valdžios institucijos taiko nepažeisdamos įstatymų ir kad valdančioji koalicija toliau žengs savo keliu į pertvarką ir neleis neteisėtiems suinteresuotiesiems sluoksniams pakenkti kovai su nusikalstamumu.
<SPEAKER ID="217" NAME="Stanimir Ilchev" AFFILIATION="ALDE">
(BG) Pone pirmininke, pastaraisiais mėnesiais Bulgarijoje didėjo susirūpinimas dėl specialių sekimo metodų taikymo eskalavimo. Tačiau yra ir kitas šios problemos aspektas: slaptas klausymasis tampa kai kurių politikų ir aukštesnio rango dabartinių specialiųjų tarnybų pareigūnų manija.

Nebuvo jokio kovos su nusikalstamumu veiksmingumo padidėjimo. Tuo labiau yra nepriimtina klestinti paranoja dėl naudojimosi tokiu slaptu klausymusi. Neaišku, kas yra šios bakchanalijos kurstytojai: ar tai yra saugumo sektoriaus lyderiai arba jų buvę kolegos, ar pogrindinės struktūros, kurių tikslas - destabilizuoti padėtį. Žiniasklaidoje paslaptingai plinta įrašytų pokalbių turinys. Viename iš įrašytų pokalbių minimas ir Bulgarijos ministras pirmininkas. Turinys buvo diskredituojantis, tačiau, jo teigimu, suklastotas.

Be šių precedento neturinčių faktų, bulgarai laikosi požiūrio, kad jų institucijos veikia netinkamai ir yra brutaliai pažeidžiamos žmogaus teisės. Dėl šių priežasčių Bulgarijai, kaip naujai Europos Sąjungos narei, reikia padėti pertvarkyti savo specialiąsias tarnybas.
<SPEAKER ID="218" NAME="Pirmininkas">
Šio klausimo svarstymas baigtas.
