<CHAPTER ID="006">
Valdymas ir partnerytbendrojoje rinkoje. - Bendroji rinka Europos gyventojams - Bendroji rinka siekiant skatinti verslą ir augimą - Viešieji pirkimai (diskusijų tęsinys)
<SPEAKER ID="031" NAME="Othmar Karas" LANGUAGE="DE">
Pone pirmininke, labai ačiū už mums suteiktą informaciją, pone M. Barnier. Lisabonos sutartis galioja jau dvejus metus, taigi pirmą kartą turime tvarią socialinę rinkos ekonomiką, kaip Europos socialinį modelį. Galbūt tai mums leis Europoje padaryti kokybinį šuolį į ekonominę ir socialinę sąjungą. Vidaus rinkos sąvoka turi būti grindžiama šiuo principu.

Vidaus rinka veikia jau dvidešimt metų, bet ji dar nėra tobula. Turime strategiją "Europa 2020", kurios negalime įgyvendinti be vidaus rinkos, ir diskutuojame apie finansinę perspektyvą iki 2020 m., kuri, jeigu nebus numatyta daugiau finansavimo politinėms konkurencingumo, ekonomikos augimo, užimtumo ir socialinio solidarumo skatinimo iniciatyvoms, mums neleis įgyvendinti koncepcijos "Europa 2020" ir visapusiškai pasiekti jos tikslų.

Dėl euro vidaus rinka tampa vietine rinka. Vidaus rinka būtina siekiant ekonomikos augimo ir užimtumo. Viskas, kas stiprina vidaus rinką, didina ir Europos konkurencingumą, tad ir jos nepriklausomumą. Dėl šios priežasties labai džiaugiuosi, kad imamės šios iniciatyvos, nes tai - svarbiausias žingsnis, kurį Europos Sąjunga gali žengti. Visa jo esm- sudaryti mažosioms ir vidutinėms įmonėms (MVĮ) galimybę gauti kapitalo. Turime užtikrinti, kad finansinparama MVĮ būtų teikiama ne tik kreditais ir skatinant išduoti paskolas. Turime nagrinėti ir kitus būdus.

Mums svarbu remti rizikos kapitalo lėšas, projektų obligacijas ir e. prekybą, veiksmingiau kovoti su piratavimu, sukurti bendrą konsoliduotąją pelno mokesčio bazę, reglamentuoti viešuosius pirkimus ir įgyvendinti keturias laisves: laisvą žmonių, prekių, paslaugų ir kapitalo judėjimą. Visi turime daug darbo. Ačiū už šią iniciatyvą, pone M. Barnier.
<SPEAKER ID="032" NAME="Evelyne Gebhardt">
S&D frakcijos vardu. - (DE) Pone pirmininke, labai tikiuosi, kad bus įmanoma išgelbėti nelaimėn patekusius 200 žmonių, nes tai - labai svarbus dalykas. Ačiū, kad apie tai mus informavote.

Pone M. Barnier, ponia E. Győri, ponios ir ponai, Lisabonos 3 straipsnis, kuriame įtvirtinama socialinrinkos ekonomika - naujas požiūris ir naujas politinis uždavinys ateičiai. Žinoma, šį uždavinį dabar turime galutinai įgyvendinti ir jau dvejus metus laukėme, kol galėsime tai padaryti. Džiaugiuosi, kad Europos Komisija žengpirmąjį žingsnį šia kryptimi. Taip pat labai džiaugiuosi, jog mes, Europos Parlamento socialistų ir demokratų pažangiojo aljanso frakcijos nariai, po ilgos kovos sugebėjome užtikrinti, kad šiandien balsuojant šiuo klausimu į Europos Parlamento poziciją būtų įtraukta socialinišlyga.

Tai - labai svarbus klausimas, nes ši išlyga yra socialinės sanglaudos pagrindas ir leis mums užtikrinti, kad Europos Sąjungos gyventojai vidaus rinką laikytų socialiniu elementu. Tai būtina, jeigu norime, kad Europos piliečiai atgautų pasitikėjimą Europos Sąjungos politine sistema. Pirmiausia Komisija turi galutinai pripažinti lemiamą socialinių teisių svarbą vidaus rinkoje ir daugiau dėmesio skirti socialiniam Europos teisės aktų poveikiui. Būtent todėl svarbu, kad Parlamentas Komisijai dar kartą primintų socialinę išlygą, įtvirtintą Lisabonos sutartyje.

Norėčiau M. Barnier padėkoti už patikinimą, kad jis į tai atsižvelgs ir vadovausis šiuo požiūriu. Jis gali būti tikras, kad Europos Parlamento socialistų ir demokratų pažangiojo aljanso frakcija jį visapusiškai rems. Pone M. Barnier, socialinišlyga, žinoma, taip pat reiškia, kad turi būti atitinkamai persvarstyta Darbuotojų komandiravimo direktyva. Tai reiškia, kad valstybėse narėse turi būti laikomasi teisės dirbti ir teisės streikuoti, kartu su kitais žmonėms rūpimais dalykais, ir kad šios teisės be sąlygų ir apribojimų turi būti įtrauktos į Europos Sąjungos vidaus rinkos politiką. Tai rūpi mums, kaip socialdemokratams. Jeigu vidaus rinka bus plėtojama šiuo pagrindu, suteiksime jums paramą ir mūsų politika judės tinkama linkme.

Žinoma, šiomis aplinkybėmis svarbūs ir kiti klausimai. Profesinių kvalifikacijų pripažinimas, Europos kvalifikacijų pasas ir visapusiškas pensijų perkeliamumas Europos Sąjungoje - klausimai, kurie rūpi Europos piliečiams ir kuriais bus užtikrinta, kad vidaus rinka būtų rinka žmonėms. Būtent tai mes, socialdemokratai, visada sakome. Ekonomika yra žmonėms, o ne atvirkščiai. Jeigu tuo vadovausimės, eisime teisingu keliu.
<SPEAKER ID="033" NAME="Morten Løkkegaard" LANGUAGE="DA">
Pone pirmininke, norėčiau padėkoti pranešėjui ir kitiems šešėliniams pranešėjams už puikų bendradarbiavimą rengiant šiuos pranešimus. Visi našiai bendradarbiavome ir džiaugiuosi, kad galiausiai Europos Parlamento socialistų ir demokratų pažangiojo aljanso frakcijos nariai sutiko su kompromisu. Būtų atrodę keista, jeigu mums nebūtų pavykę pasiekti plataus kompromiso dėl šių pranešimų.

Norėčiau paminėti tris dalykus, kurių įtvirtinimas pranešime, prie kurio prisidėjau - pranešime dėl valdymo ir partnerystės bendrojoje rinkoje, manau, yra Liberalų ir demokratų aljanso už Europą frakcijos sėkmė.

Pirmasis mūsų įtrauktas prioritetas - ES valstybių ar vyriausybių vadovai šioje srityje turi imtis politinės lyderystės. Norint pasiekti rezultatų ir reikiamai paskirstyti prioritetus tai neišvengiamai būtina.

Antrasis - užtikrinome, kad daugiausia dėmesio būtų skiriama šios srities teisės aktams įgyvendinti tinkamai ir laiku. Tai buvo didelsu Paslaugų direktyva susijusi problema ir, be abejo, tikimės, kad ji nepasikartos ateityje.

Galiausiai turime alternatyvią ginčų sprendimo formą, ypač internetu perkantiems vartotojams, kurią reikia skatinti ES lygmeniu. Apskritai visas dėmesys e. prekybai - didelis žingsnis į priekį ir šiuo požiūriu reikia paminėti, kad mes taip pat ką tik priėmėme vartotojų teisių direktyvą, kuria irgi einama ta pačia kryptimi, ir tai - akivaizdžiai dar vienas didelis žingsnis teisinga linkme.

Galiausiai norėčiau primygtinai paprašyti Komisijos nario M. Barnier užtikrinti, kad vykstant tolesnėms procedūroms dėl šio didelio bendrosios rinkos paketo mes skatintume ir apie jį informuoti. Iki šiol mūsų patirtis informavimo apie bendrąją rinką - bendrąją rinką piliečiams - srityje skurdoka. Pareiga tenka mums visiems, tačiau norėčiau, jums leidus, Komisijos narį primygtinai paraginti labai pasistengti užtikrinti, kad tikrai skatintume informavimą ir jo imtumės daug aktyviau - tada piliečiai ir smulkūs verslo subjektai daugiau sužinos apie šį tikrai esantį puikų paketą. Šiuo metu, atrodo, didžiausia problema, jog apie tai trūksta žinių. Todėl primygtinai rekomenduočiau pradėti skatinti informavimo veiklą.
<SPEAKER ID="034" NAME="Emilie Turunen" LANGUAGE="DA">
Pone pirmininke, ponios ir ponai, devintajame dešimtmetyje, tame dešimtmetyje, kai gimiau, tuometinis Komisijos pirmininkas Jacques Delors sakė, kad bendroji rinka turėtų turėti socialinę dimensiją. Dabar, praėjus daugiau kaip 20 metų, susidarpadėtis, kai 23 mln. žmonių neturi darbo, mažinami atlyginimai, blogėja darbo sąlygos, mažėja viešųjų paslaugų, beveik 18 mln. yra skurstantys darbuotojai, o Europoje didėja nelygybė. Taip pat netenkame darbo vietų ir tikrai nežinome, kaip išsilaikysime ateityje.

Tenka daryti išvadą, kad kuriant Europos socialinę dimensiją turime dar nepaprastai daug nuveikti. M. Monti praėjusiais metais ėmėsi šio klausimo ir jį išdėstpuikiame pasiūlyme mums visiems. Sakydamas, kad esama silpnų vietų, kitaip tariant, kritinių aspektų, iš kurių dalis yra socialinio ir ekologinio pobūdžio ir kuriuos turime pripažinti ir tvarkyti, jeigu norime daryti pažangą, jis konstatavo itin svarbų dalyką. Tai - iš tikrųjų pagrindinidėja, kurią, mano nuomone, artimoje ateityje turėtume plėtoti arba ja vadovautis.

Diskutuoti apie šį dokumentą Parlamente buvo gana sunku, tačiau labai džiaugiuosi, kad, kaip posėdžiaujantis Parlamentas, galime šiandien pateikti rekomendaciją, kaip turėtų būti tęsiamas Komisijos ir M. Barnier darbas.

Norėčiau paminėti tris aspektus, labai svarbius mums, Žaliųjų frakcijai / Europos laisvajam aljansui, ir tai yra svarbiausia informacija. Pirmoji išvada, kurią šiandien reikia paskelbti - mes norime, kad bendroji rinka būtų ekologiška. Tai, be kitų dalykų, reikia pasiekti inovacijomis ir taip pasinaudojant viešaisiais kvietimais dalyvauti konkursuose ir viešuosiuose pirkimuose, kad būtų aktyviai skatinama pereiti prie ekologiškos ekonomikos. Tai reikia pasiekti ir pradedant produktams taikyti ekologinį pėdsaką, ir randant finansavimo priemones, galinčias padėti sudaryti sąlygas, kad būtų galima padaryti šias ekologines investicijas, įskaitant euroobligacijas, kuriomis ketinama patenkinti didelį mūsų investicijų poreikį, susijusį su perėjimu prie ekologiškos ekonomikos. Antroji mūsų šiandienos išvada, kurią reikia paskelbti - norime, kad bendroji rinka būtų socialinė. Tai, be kitų dalykų, reiškia, kad norime iš esmės, visapusiškai išnagrinėti socialinį teisės aktų poveikį prieš juos pateikiant ir todėl norime nuorodos į socialinę politiką - t. y. sąvokos, dėl kurios susitarėme priimdami atitinkamus bendrosios rinkos teisės aktus ir kuri mums primintų visas Lisabonos sutartyje mums nustatytas pareigas laikytis pagrindinių socialinių teisių.

Trečioji skelbtina išvada - norime vartotojų bendrosios rinkos, apimančios, be kitų dalykų, plataus užmojo iniciatyvas, rinkos priežiūrą ir keleivių teises.

Todėl tai - puikus dokumentas, kuriam mes, žalieji, šiandien galime pritarti. Man būtų labiau patikę, jeigu jo idėjos būtų buvusios aiškesnės, ir man būtų labiau patikę, jeigu šis dokumentas būtų privertęs mus svajoti, kad Europa socialinio teisingumo, naujų darbo vietų kūrimo ir perėjimo prie ekologiškos ekonomikos srityje galėtų pirmauti pasaulyje. Šiuo požiūriu, matyt, dar turime daug dirbti, bet manau, kad tai - gera pradžia.
<SPEAKER ID="035" NAME="Malcolm Harbour">
ECR frakcijos vardu. - Pone pirmininke, labai džiaugiuosi galėdamas teigiamai įvertinti puikius trijų pranešėjų pranešimus ir tikrai padėkoti visiems nariams, kurie prisidėjo prie mūsų įgyvendinant šią puikią iniciatyvą - ne tik priklausantiems Vidaus rinkos ir vartotojų apsaugos komitetui, bet ir daugeliui kitų čia atstovaujamų komitetų.

Jau iš visų politinių krypčių atstovų įnašų kokybės matėme, kaip mums rūpi ši tema. Buvo gyvai diskutuojama ir energingai pateikiami argumentai, bet mus vienijo bendras tikslas - norėjome priversti veikti konkurencingą bendrosios rinkos ekonomiką, socialinę rinkos ekonomiką, ir šiuos du dalykus susieti tarpusavyje. Iki šiol nuveiktais darbais tą ir pasiekėme.

Šio svarbaus projekto istorija, kurią minėjote ne vienas iš jūsų, prasidėjo nuo profesoriaus M. Monti darbo, už kurį jam reiškiu pagarbą, ir nuo mano komiteto noro - noriu itin padėkoti visiems koordinatoriams už paramą ir investuotą energiją - pasakyti, kad Parlamentas privalėjo reaguoti ir į tai. Nujautėme, kad poreikis užbaigti būtinuosius pažangaus ekonomikos augimo ir darbo vietų kūrimo bei inovacijų strategijos "Europa 2020" pagrindus - bendrąją rinką - nepakankamai atspindimas kaip politinis prioritetas. Bendradarbiaujant su Komisijos nariu - čia reiškiu pagarbą Micheliui Barnier, kuris pasinaudojo galimybe dirbti su mumis - mums pavyko Bendrosios rinkos akte tai išreikšti kaip politinį prioritetą.

Tai - tikras Parlamento laimėjimas. Tai pamoka, kaip komitetai bendradarbiaudami gali pasinaudoti savo politinės iniciatyvos galiomis ir eiti pirmyn, nes jeigu ne Parlamentas, to nebūtume pasiekę. Džiaugiuosi, kad čia yra Martin Schulz - vienintelis frakcijos vadovas, ir jį šiltai sveikinu. Tikiuosi, kad šią pamoką jis išmoks ir ją panaudos būsimame darbe, kurį galbūt atliks šiame Parlamente.

Mąstant apie tai, kas išdėstyta šiame pranešime, peršasi keletas idėjų. Pirmiausia, ne vienas kolega sakė, kad milžinišką darbą nuveikėme konkrečiose prekių, paslaugų ir kitose panašiose srityse, tačiau jis nėra gerai žinomas; žmonės juo nesinaudoja. Taip pat esama sričių, kurias tikrai turime plėtoti. Kai kurios iš jų - strategijos "Europa 2020", inovacijų ir skaitmeninių tinklų temos. Nepakankamai atspindimos ekologiškos technologijos, nors kai kurios iš jų neatlieka reikiamos funkcijos.

Labai džiaugiuosi tuo, ką pasakėte apie viešuosius pirkimus, abipusio pripažinimo srityje irgi reikia pakeitimų. Prie šių temų dirbsime, tačiau šiandien sukūrėme sistemą ir pagrindus, kuriais vadovausimės toliau. Noriu dar kartą padėkoti visiems jums, dalyvavusiems šiame dideliame darbe visų Europos piliečių labui.

(Kalbėtojas sutiko atsakyti į klausimą, pateikiamą pakeliant mėlynąją kortelę pagal Darbo tvarkos taisyklių 149 straipsnio 8 dalį.)
<SPEAKER ID="036" NAME="Nicole Sinclaire" AFFILIATION="NI">
Pone pirmininke, norėčiau pateikti klausimą M. Harbourui, kuris yra Jungtinės Karalystės Vakarų Midlandsui atstovaujantis EP narys. Jis daug kalbėjo apie buvimą Europos Sąjungoje ir apie tai, kokią įtaką tai turi; iš tikrųjų, jis yra vieno iš įtakingiausių Europos Parlamento komitetų - Vidaus rinkos komiteto - pirmininkas. Iš tikrųjų jis - vienintelis konservatorius EP narys, pirmininkaujantis komitetui. Jis neseniai pateikrašytinį pareiškimą mažosioms įmonėms paremti, tačiau surinko tik vos daugiau nei 200 parašų. Ar tai - jo įtakos lygis? Ar jis - tiesiog Europos mylėtojas euroskeptiko apdaru nereikšmingoje ECR frakcijoje, kuri nuolat apgaudinėja Jungtinės Karalystės visuomenę?
<SPEAKER ID="037" NAME="Malcolm Harbour" AFFILIATION="ECR">
Pone pirmininke, mes su N. Sinclaire atstovaujame Jungtinės Karalystės regionui, kurio piliečių darbo vietos ir jų ateitis priklauso nuo bendrosios rinkos. Su mažosiomis įmonėmis dirbu visą laiką ir galiu jai pasakyti, kad mažosios įmonės Midlandse, kurios yra išsidėsčiusios prie to pat kelio, prie kurio ji ir aš gyvename, stambių automobilių pramonės įmonių tiekėjos, šiuo metu dirba viršvalandžius, nes joms atsivėrmūsų sukurtos galimybės įsiveržti į didelę - 500 mln. žmonių - rinką.

Nkiek neatsiprašau už savo čia daromą darbą. Noriu, kad kiti žmonės būtų konstruktyvesni ir savo vietos piliečių labui tikrai dirbtų, o ne vien ateitų čia skųstis.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="038" NAME="Kyriacos Triantaphyllides" LANGUAGE="EL">
Pone pirmininke, Komisijos nary, šiandien labai džiaugiausi jūsų kalba. Vis dėlto manome, kad Komisija tebesilaiko filosofijos, atitinkančios Lisabonos strategiją, kurios tikslų, remiantis oficialia Komisijos pozicija, nepavyko pasiekti.

Pirmiausia turi būti ir teoriniu, ir praktiniu lygmeniu aiškiai išdėstytos bendrosios rinkos strategijos vizijos ir iš naujo apibrėžti jos prioritetai, kad visuomenją gerai matytų. Manome, kad rinka naudinga, ji turi pranašumų; tačiau, ji pati savaime nėra socialinis modelis. Socialindimensija turi būti iš naujo apibrėžta kaip pagrindinis prioritetas, o naujoji bendrosios rinkos darbotvarkturi būti sudaryta taip, kad būtų daugiau socialinio teisingumo. Laisvoje rinkos visuomenėje ne viskas gali būti parduodama. Viešosioms paslaugoms, viešosioms sveikatos priežiūros paslaugoms ir visuotinės ekonominės svarbos paslaugoms neturėtų būti taikoma konkurencijos teisar bendrosios rinkos teisės aktai. Visuotinis rentabilių ir aukštos kokybės viešųjų paslaugų prieinamumas - gyvybiškai svarbus politinis klausimas. Kartu negalima pamiršti pagrindinių teisių, pvz., teisės į profesinių sąjungų veiklą.
<SPEAKER ID="039" NAME="Matteo Salvini" LANGUAGE="IT">
Pone pirmininke, Komisijos nary, ponios ir ponai, nesakysiu dar vienos kalbos apie konkrečius aspektus. Aš atstovauju vienos iš Europos Sąjungą įsteigusių šalių vyriausybės koalicijos partnerei Šiaurės lygai. Tai nėra geresnio informavimo klausimas, - girdėjau, kaip kolega kalbėjo apie ryšių ambasadorių tam atvejui, kai puolama Europos Sąjungos veikla, - tai veikiau teritorijų įtraukimo klausimas.

Mes teigiamai vertiname šias tris priemones. Jos turi teigiamų aspektų, taip pat aspektų, kuriuos reikia tobulinti ir kurių pakeitimų mes, kaip frakcija, pateikėme. Pagrindinis veiksnys - dalyvavimas, nes Italija skiriasi nuo Suomijos, ji taip pat skiriasi nuo Portugalijos. Svarbu, kad tai būtų galimybė, o ne pareiga, kuria praeityje dažnai tapdavo kai kurios direktyvos.

Vadindami gairių nesilaikančias šalis pažeidėjomis turime būti labai atsargūs, nes jeigu jos jų nesilaiko, tai, žinoma, ne vien tam, kad nesilaikytų, o tikriausiai todėl, kad tų direktyvų neįmanoma vienodai taikyti 27 šalyse.

Mūsų tikslas - bendroji rinka. Tai nėra savitikslis dalykas, veikiau - priemonė, o mažosioms ir vidutinėms įmonėms bei vartotojams svarbu tai, kad procesas pirmiausia būtų konkretus, ne principų deklaracijos, o konkretūs veiksmai, prasidedantys nuo tų konkrečių dvylikos aspektų, ir, antra, juose turėtų realiai dalyvauti vyriausybės ir teritorijos, nes priešingu atveju rizikuojame įsteigti dar vieną žmonių ir gamintojų nepageidaujamą sistemą. Joks ryšių ambasadorius nenuspręs, ar direktyva arba bendroji rinka tinka socialinei ir gamybos sistemai, kuri turi ją įsisavinti.
<SPEAKER ID="040" NAME="Nicole Sinclaire" AFFILIATION="NI">
Pone pirmininke, Darbo tvarkos taisyklėse pirmiausia nurodyta, kad jeigu Parlamento narys nori padaryti pareiškimą dėl darbo tvarkos, Pirmininkas turėtų leisti jį padaryti, o aš kaip tik norėjau padaryti pareiškimą dėl darbo tvarkos.

Šios mėlynosios kortelės leidžia EP nariui pateikti kitam nariui klausimą. Jeigu EP narys to klausimo nepaiso, manau, kad jūsų, pone pirmininke, pareiga paprašyti nario atsakyti į tą klausimą.

Mano klausimas buvo paprastas: kaip M. Harbouro įtaka padėjo patvirtinti jo rašytinį pareiškimą, kuriam patvirtinti nepavyko surinkti reikiamo skaičiaus parašų?
<SPEAKER ID="041" NAME="Pirmininkas">
Mūsų gerbiamas kolega M. Harbour atsakė. Dabar kiekvienas gali laikyti šį atsakymą daugiau ar mažiau išsamiu. Galite manyti, kad į klausimą neatsakyta, kiti gali manyti, kad į jį atsakyta išsamiai. Tačiau tuo diskusija ir baigta. Negalime tokios svarbios temos kaip ši paversti asmenine jūsų ir M. Harbouro diskusija.
<SPEAKER ID="042" NAME="Laurence J.A.J. Stassen" AFFILIATION="NI">
(NL) Pone pirmininke, leiskite pradėti nuo teigiamų dalykų. Mums pateiktuose pranešimuose yra ne vienas geras pasiūlymas, pvz., judėti pirmyn Paslaugų direktyvos, Europos patentų srityje ir spręsti per didelių tarptinklinio ryšio kainų klausimą. Šie dalykai turės poveikį vidaus rinkos branduoliui ir padės piliečiams ir įmonėms judėti pirmyn.

Deja, turiu pažymėti, kad esama ir daug kitų iniciatyvų, gerokai viršijančių vidaus rinkos tikslą. Keletą paminėsiu: klimatą ir tikslinius CO2 rodiklius, socialinę ir ekonominę lygybę, sąžiningas darbo sąlygas ir, žinoma, didesnį solidarumą - t. y. socialinio ir ekonominio perskirstymo sistemą, kuri neabejotinai reikš, kad šiuo tikslu bus išleidžiama daugiau pinigų. Visi šie pasiūlymai be išimties yra socialistinio atspalvio ir, kaip matome, nvienas iš jų nepriklauso Europos kompetencijai ir tuo labiau nvienas iš jų nieko bendra neturi su vidaus rinka. Manyti, kad skirtumus Europoje galima panaikinti socialinės ir ekonominės intervencijos priemonėmis - tik svajonė. Vidaus rinka niekada nebuvo siekiama Europoje sukurti visa apimančios lygybės.

Pone pirmininke, Nyderlandų laisvės partijos (PVV) delegacija pirmenybę teiktų vidaus rinkai, kurioje daugiausia dėmesio būtų skiriama svarbiausiam klausimui - laisvei ir ekonominiam bendradarbiavimui skatinti. Imkitės darbo šiems dviem klausimams spręsti - tai jau seniai reikėjo padaryti - ir atsisakykite bet kokių perteklinių iniciatyvų. PVV partijos požiūriu, čia bandoma įtvirtinti vidaus rinkos vizija apima gerokai per daug.
<SPEAKER ID="043" NAME="Róża Gräfin von Thun und Hohenstein" AFFILIATION="PPE">
Pone pirmininke, norėčiau Komisijos nariui pasakyti, kad kol mes rengėme pranešimą apie išsamų jūsų dokumentą, mes, kaip ir jūs, nuolat nepamiršdavome, kad bendroji rinka skirta Europos gyventojams. Galbūt būtent tai - priežastis, kodėl įvairių frakcijų derybos dėl galutinės teksto formos buvo tokios sudėtingos. Sutinku su jomis, kad netgi jeigu ir neįsimylėsime bendrosios rinkos, ji gali sukelti daug emocijų.

Tikrai gerai, kad Europos Parlamentas šiandien siunčia aiškų ženklą - 15 prioritetinių pasiūlymų - Komisijai ir Tarybai ir aš asmeniškai esu patenkinta, kad pabrėžėme mūsų piliečių judumo svarbą. Geresnis bankininkystės paslaugų prieinamumas; lengvesnis profesinių kvalifikacijų pripažinimas; visapusiškas pensijų perkeliamumas: visa tai - sritys, kuriose piliečiams reikia sprendimų norint, kad jie įvairiais gyvenimo etapais studijuotų, dirbtų ir investuotų skirtingose valstybėse narėse.

Europos gyventojai iš mūsų tikisi konkrečių veiksmų konkrečioms reikmėms patenkinti ir jų turime imtis. Prisiminkime, pvz., balso ir duomenų perdavimo tarptinklinio ryšio tarifus. Jau pats laikas, kad šie tarifai nustotų trukdyti Europos gyventojų judumui šiame žemyne - mūsų žemyne be vidaus sienų. Šis klausimas taip pat aptariamas dokumente, dėl kurio šiandien rengiamės balsuoti.

Galiausiai Europos Parlamentas siūlo idėją surengti metinį bendrosios rinkos forumą ir ši platforma turėtų sudaryti sąlygas nuoširdžiai diskusijai su piliečiais. Mano požiūriu, tai - itin svarbus būdas dvidešimtojo bendrosios rinkos jubiliejaus proga į jos reformą įtraukti Europos piliečius, ir linkiu mums visiems sėkmės tą reformą įgyvendinant.
<SPEAKER ID="044" NAME="Mitro Repo" AFFILIATION="S&D">
(FI) Pone pirmininke, Komisijos nary, ponios ir ponai, viena iš bendrosios rinkos problemų priežasčių - blogas valdymas. Šiuo metu neatleistinai daug direktyvų per ilgai neįgyvendinamos valstybėse narėse. Gerokai per daug jų įgyvendinta nepatenkinamai arba neteisingai.

Valstybės narės turi pačios prisiimti atsakomybę už bendrosios rinkos perspektyvumą. Bendros taisyklės, kurių kaip nors apčiuopiamai nesilaikoma, neturi vertės. Vienas iš pavojų - tai ES piliečių nelygybė. Visų ES piliečių ir bendrovių teisės ir pareigos turi būti vienodos.

Mano nuomone, S. Kalnietės pranešime nepakankamai pabrėžiama Europos Parlamento vaidmens svarba. Remiantis Lisabonos sutartimi, Parlamento, kaip teisės aktų leidėjo, vaidmuo turi būti lygiavertis Tarybos vaidmeniui. Esu įsitikinęs, kad bendrosios rinkos atgaivinimas priklausys nuo lygiateisio visų ES institucijų dalyvavimo ir artimo bendradarbiavimo. Tik veikdami kartu galėsime pasiekti pradinius bendrajai rinkai nustatytus tikslus. Tai - konkurencingumo skatinimas, socialinrinkos ekonomika ir tvarus vystymasis.

Vakar dienos plenariniame posėdyje savo kalboje M. Schulz pabrėžtinai teigė, kad nei Komisijos pirmininkas, nei Europos Vadovų Tarybos pirmininkas neturi teisės sumenkinti Parlamento vaidmens. ES politikos patikimumas ir Europos Sąjungos ateitis galiausiai priklauso nuo veiksmingos demokratijos. Parlamento darbo teisėtumą tiesioginiuose nacionaliniuose rinkimuose užtikrina 500 mln. Europos rinkėjų. Tai jie - vieni iš svarbiausių ir įtakingiausių Europos žmonių, veikėjų ir sprendimus priimančių subjektų. Bendrosios rinkos perspektyvumas ir Europos Sąjungos ateitis priklauso nuo to, kaip jie elgiasi ir kokius sprendimus priima.
<SPEAKER ID="045" NAME="Olle Schmidt" AFFILIATION="ALDE">
(SV) Pone pirmininke, ES tikrai yra daugiau nei vien bendroji rinka, tačiau be bendrosios rinkos nebus ir Europos Sąjungos. Bendroji rinka - svarbiausia mūsų priemonekonomikos krizei Europos Sąjungoje įveikti.

Todėl tai, kas gerai Europos piliečiams, neprieštarauja tam, kas gerai Europos verslo subjektams. Jeigu mums pavyks panaikinti likusias laisvo žmonių, prekių, kapitalo ir paslaugų judėjimo kliūtis, laimėsime visi. Bendroji rinka dar anaiptol nebaigta įgyvendinti, o ypač reikia taisyti ir tobulinti paslaugų sektorių. Tai pasakytina ir apie skaitmeninę rinką, jeigu norime pasinaudoti dinamiško laisvo judėjimo poveikio nauda.

Vienas iš bendrosios rinkos pagrindų - euro. Bendroji valiuta lemia stabilumą verslo subjektams, kuriems nebereikia rūpintis keitimo kursu. Dėl euro supaprastėja tarpvalstybinprekyba. Jeigu euro būtų įvestas visoje ES, įskaitant mano šalį Švediją, jis, žinoma, skatintų ir stiprintų Europą, suteiktų bendrajai rinkai papildomos jėgos. Būtų daugiau darbo vietų ir daugiau gerovės.

ENSchmidt, Olle (ALDE). - Beje, pone pirmininke, visiškai pritariu Malcolmo Harbouro pastaboms.
<SPEAKER ID="047" NAME="Pascal Canfin" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Pone pirmininke, Komisijos nary, manau, kad daugelis mano kolegų narių prisimins, kad šio bendrosios rinkos paketo pagrindas - M. Monti pranešimas, o M. Monti pranešime rekomenduojama įtvirtinti nemažą, vadinkime, didesnės konkurencijos šalininkų ir socialinių, ekologinių bei mokestinių aspektų gynėjų kompromisą.

Manau, kad čia, Parlamente - ir jeigu per balsavimą, kuris įvyks plenarinėje sesijoje po keleto valandų, tekstai nebus išbraukyti - mums pavyko rasti kompromisą, apimantį 14 pasiūlymų, išdėstytų iš viso trijuose pranešimuose. Žinau, kad ir jūs Komisijos narių kolegijoje diskutuojate, kurias pagrindines temas pasiliksite ir, žinoma, mes turėsime daug dėmesio skirti tam, kad ši Parlamente surasta ir M. Monti pageidauta pusiausvyra būtų įtvirtinta ir apimtų 12 jūsų minėtų svarbiausių projektų temų.

Atsižvelgdamas į tai, ką Žaliųjų frakcijos / Europos laisvojo aljanso vardu neseniai sakE. Turunen, norėčiau pabrėžti tris aspektus, kurie man atrodo itin svarbūs. Pirmasis aspektas susijęs su konkurencija. Bendrosios rinkos dalykas - nustatyti, kur galime sutelkti konkurenciją. Ar konkurenciją orientuosime į inovacijas, į produktus, ar į taisykles, taikydami ekologinį arba socialinį dempingą? Manau, kad mes čia, Parlamente, tikrai radome pusiausvyrą, - ir tikiuosi, kad galėsite ją perkelti ir į Komisiją, - kuri reiškia, kad pritariama didesnei konkurencijai pasitelkiant inovacijas, pritariama didesnėms kapitalo investicijoms, tačiau pritariama ir socialinei išlygai, taip pat ir ekologiniams standartams, kuriais būtų užtikrinama, kad konkurencija nevirstų reglamentavimo dempingu. Tai - du elementai, kurie, manau, būtini norint išlaikyti mūsų kompromisą.

Antrasis aspektas, kurį norėčiau pabrėžti - su mokesčiais susiję dalykai. Kai pirmajame savo Bendrosios rinkos akto variante pasiūlėte konsoliduotąją pelno mokesčio bazę tarptautinėms bendrovėms, tai nebuvo neprivalomas pasiūlymas: kitaip tariant, ši konsoliduotoji pelno mokesčio bazturėjo būti taikoma visoms bendrovėms. Prieš maždaug 10 dienų Komisijos paskelbtame pasiūlyme tai - jau neprivaloma priemonė: kitaip tariant, užuot sukūrusi naują bendrosios rinkos aspektą, Komisija jį panaikina. Vietoj mokestinio derinimo jūs sukursite naują sistemą, pridėsite dar vieną sudėtingo reglamentavimo sluoksnį, suteiksite galimybę pasirinkti reglamentavimą. Prieš dvi savaites Komisijos pateiktas pasiūlymas visiškai prieštarauja tam, ko norime mes, Parlamento nariai, ir tam, ką jūs siūlėte anksčiau.

Paskutinis aspektas, kurį noriu itin pabrėžti - abipusiškumo sąvoka, ji tokia pat, kokią pateikėte jūs. Bendrajai rinkai priklauso 500 mln. žmonių; tai - ir ekonominis vienetas, ir politinis vienetas, turintis daugiau įtakos kuriant globalizacijos modelį.
<SPEAKER ID="048" NAME="Edvard Kožušník" AFFILIATION="ECR">
(CS) Pone pirmininke, norėčiau padėkoti Komisijos nariui už 12 su Bendrosios rinkos aktu susijusių priemonių ir už tai, kad įkvėpimo sėmėsi Mario Monti pranešime, bet norėčiau paminėti ir vieną pavardę, kuri čia yra svarbi ir dėl kurios tikrai sutiksime visi, kurie dirbome vidaus rinkos veiklos srityje Vidaus rinkos ir vartotojų apsaugos komitete - tai Malcolmo Harbouro pavardė.

Jis - tikrai vienas iš svarbiausių šiandienos posėdžio asmenų. Komisijos narys neįsižeis, nes posėdžiavo su mumis komitete, kai Malcolm Harbour pateikvidaus rinkos iniciatyvą, iniciatyvą, nuo kurios prasidėjo visos diskusijos dėl vidaus rinkos, ir visi, nepaisant politinės pakraipos, ar tai būtų socialistai, žalieji, liberalai, ar patys Europos konservatoriai ir reformuotojai - sakyčiau, praktiškai visi pritaršiai idėjai, todėl ir noriu paminėti Malcolmo Harbouro pavardę. Mano nuomone, dabar turime kovoti su ekonominiu nacionalizmu ir šioje kovoje laikas - tik vienas iš mūsų priešų. Atsižvelgdamas į laiko trūkumą, viliuosi, kad Komisijos narys M. Barnier sugebės paversti šias 12 priemonių teisėkūros priemonėmis.
<SPEAKER ID="049" NAME="Eva-Britt Svensson" AFFILIATION="GUE/NGL">
(SV) Pone pirmininke, E. Győri savo kalbą pradėjo sakydama, kad mūsų ekonomikai reikia varomosios jėgos. Tai - tiesa, mums jos reikia, tačiau norėčiau pridurti, kad socialiniam teisingumui ir tvariai visuomenei taip pat reikia varomosios jėgos. Socialinės teisės niekada neturi būti laikomos kliūtimis. Priešingai, jos - būtina tvarios ir socialinės ekonomikos, taip pat ekonomikos augimo sąlyga. Niekas neminėjo naujos pridėtinės vertės mokesčio strategijos idėjos. Aš tai padarysiu, nes įvairiose valstybėse narėse PVM reglamentuojamas skirtingai. Švedija, pvz., didelę dalį savo socialinės sistemos finansuoja taikydama PVM taisykles. Mes jau dabar nukenčiame nuo ES teisės aktų, nes ES mums neleidžia atleisti nevyriausybinių organizacijų nuo PVM. Tai turi poveikį visoms savanoriškoms organizacijoms, pvz., toms, kurių veikla susijusi su vaikais ir jaunimu. Turime turėti teisę patys nuspręsti dėl šių PVM taisyklių.
<SPEAKER ID="050" NAME="Oreste Rossi" AFFILIATION="EFD">
(IT) Pone pirmininke, ponios ir ponai, sukurti bendrąją rinką - vienas iš Europos Komisijos tikslų, norint reaguoti į ekonomikos krizę.

Visi trys pranešimai turi ir teigiamų, ir neigiamų aspektų. Pritariame, kad siekiant skatinti verslo augimą ir didinti konkurencingumą būtų naudojamos naujos technologijos, e. prekyba ir inovacijos. Siekiant skatinti kurti rinką Europos gyventojams ir norint kontroliuoti prekes iš trečiųjų šalių, pirmenybturėtų būti teikiama prekybos koordinavimui. Bendradarbiavimu grindžiamos bendrosios rinkos kūrimas yra ne kas kita kaip ekonomikos augimo galimybė, nes ja įvykdomi skaidrumo ir didesnio regioninių aktualijų įtraukimo reikalavimai.

Dar vis tiek esama problemų, pvz., dėl specialių įgaliojimų suteikimo Komisijos, kaip bendrosios rinkos priežiūros institucijos, pirmininkui ir dėl nepakankamos mažųjų ir vidutinių įmonių bei jų darbuotojų apsaugos. Jeigu norime remti Europos ekonomiką, turime sustabdyti verslo subjektų persikėlimo praktiką.
<SPEAKER ID="051" NAME="Csanád Szegedi" AFFILIATION="NI">
(HU) Pone pirmininke, ponios ir ponai, mūsų nagrinėjamam pranešimui galima iš esmės pritarti. Vis dėlto kyla klausimas, kiek reikšmės tikrai galime jam suteikti. Tarkime, laisvas žmonių judėjimas ir laisvas kapitalo judėjimas - iš esmės gražūs žodžiai, tačiau kiek iš viso to iki šiol laimėjo vengrai? Jie matė, kad Vakarų kapitalas gali ateiti į Rytų Europą, tačiau iš Rytų Europos į Vakarus gali atvykti tik žmonės, todėl čia laisvas tik žmonių judėjimas. Juk neįmanoma įsivaizduoti, kad vengrų, čekų, ar, pvz., lenkų verslininkai nupirktų, pvz., Vokietijos bendrovę, gaminančią Volkswagen automobilius, ir tada ją uždarytų norėdami susikurti nuosavą rinką, ar ne? O Vokietijos, Prancūzijos ir Jungtinės Karalystės verslininkai būtent taip darVengrijoje, šalyje sunaikindami cukraus pramonę, maisto pramonę, konservų pramonę ir tekstilės pramonę. Beje, 2004 m. jie netgi vykdkampaniją, jog turėtume įstoti į Europos Sąjungą, kad Vengrijos verslininkai galėtų Vienoje atidaryti konditerijas. Vengrijos verslininkams toli iki galimybės atidaryti konditerijas Vienoje, jie negali atidaryti konditerijos netgi mažame kaime. Todėl Rytų Europoje reikia atkurti maisto pramonę, tekstilės pramonę ir konservų pramonę, kad galėtume pasijusti esantys Europos Sąjungos nariai, gerbiami nariai, turintys lygias teises.
<SPEAKER ID="052" NAME="Andreas Schwab" AFFILIATION="PPE">
(DE) Pone pirmininke, pone M. Barnier, ponios ir ponai, norėčiau nuoširdžiai padėkoti visiems Europos Parlamento ir Europos Komisijos atstovams, dalyvavusiems rengiant šį bendrą pranešimą.

Beveik prieš 20 metų vidaus rinka buvo sukurta Suvestiniu Europos aktu. Nuo tada neabejotinai pasiekta labai daug, bet šis procesas yra kaip 100 metrų lenktynės. Paskutiniai keli metrai sunkiausi ir jiems reikia daugiausia jėgų. Todėl tai, kad M. Barnier, pasikonsultavęs su kitais Komisijos nariais, mums pateikneįtikėtinai nuoseklų metodą paskutiniams keliems metrams lenktynėse vidaus rinkos linkme, dar palankiau vertintina. Praeityje vienoje ar kitoje srityje nebuvo pakankamos pažangos, nes strategijos deramai netikrino įvairūs generaliniai direktoratai ir Komisija, tad nebuvo užtikrinamas jos nuoseklumas. Norėdami užtikrinti, kad ši padėtis pasikeistų, turime bendradarbiauti visose Europos Parlamento frakcijose ir su Komisija.

Pagrindinpaskutinių kelių vidaus rinkos lenktynių metrų gaida, galutinis spurtas, kaip aš jį vadinu, yra svarbiausias socialinės rinkos ekonomikos principas, reiškiantis, kad rimtai vertinamos darbuotojų, bendrovių, piliečių ir visų verslo pasaulio dalyvių teisės ir užtikrinama, kad pasiektume sąžiningą įvairių valstybių narių ir įvairių suinteresuotųjų subjektų interesų pusiausvyrą. Manau, kad įvairių mūsų frakcijų pasiekti kompromisai šiam principui labai artimi.

Nepaisant to, pone M. Barnier, norėčiau pažymėti, kad visiems komitetams priklausantys Europos liaudies partijos (krikščionių demokratų) frakcijos nariai tarpusavyje susitardėl būsimų prioritetinių jūsų siūlomo paketo priemonių, kurių reikia imtis. Sąrašą sudaro keturi pagrindiniai aspektai. Norime, kad būtų atlikti paskutiniai veiksmai siekiant vidaus rinkoje įtvirtinti pagrindines laisves. Pvz., ketvirtadalis profesinių kvalifikacijų Europos Sąjungoje tėra tik vienoje valstybėje narėje. Tai rodo, kad dar reikės daug nuveikti ir kad rinka atvirumo požiūriu neveikia tinkamai.

Be to, norime sukurti tarpvalstybinę, skaitmeninę vidaus rinką ir visuotinę vidaus rinkos perspektyvą. Viešųjų pirkimų politikos pasiūlymai šiuo požiūriu nepaprastai svarbūs ir Parlamentas per kitą sesiją parengs rezoliuciją šia tema.
<SPEAKER ID="053" NAME="Bernadette Vergnaud" AFFILIATION="S&D">
(FR) Pone pirmininke, ponia E. Győri, Komisijos nary, ponios ir ponai, norėčiau pasveikinti visus EP narius, prisidėjusius rengiant šiuos pranešimus. Manau, kad sugebėjome parengti tris tekstus, kuriais įtvirtinta gera pusiausvyra ir kuriais Parlamentas Komisijos narių kolegijai siunčia aiškų ženklą apie bendrosios rinkos, kuri veiksmingai veiktų mūsų piliečių, ekonomikos augimo ir įmonių labui, prioritetus.

Būdami šešėliniai C. S. Buşoi pranešimo pranešėjai, parengėme Komisijai aiškias gaires. Pirmiausia, Komisijos nary, - mes šiuo klausimu visi sutariame, - siūloma sukurti teisinę viešųjų pirkimų, viešojo ir privačiojo sektorių partnerystės ir paslaugų koncesijų sistemą, kuria būtų apsaugomi maži ūkinės veiklos vykdytojai, MVĮ ir sutartis sudarančios vietos institucijos ir kuria būtų užtikrinamas ES, išvystytos pramonės šalių ir pagrindinių besivystančiųjų šalių abipusiškumas.

Tada reikia užtikrinti, kad pirmenybę teiktume bendrai konsoliduotajai pelno mokesčio bazei ir aiškiai PVM sistemai. Tai būtina, jeigu norime, kad mūsų MVĮ klestėtų perspektyvioje ir konkurencingoje aplinkoje.

Galiausiai turime užtikrinti, kad siekiant skatinti stiprų ir tvarų augimą Europos infrastruktūros projektų srityje išleidžiant euroobligacijas būtų finansuojamos inovacijos.

Baigdama norėčiau pabrėžti, kaip, mano nuomone, svarbu, jog pasiekėme patenkinamą kompromisą svarbiausiais klausimais, kad įvairiose bendrosios rinkos teisės sistemose galėtume užtikrinti socialines teises ir įgyvendindami Lisabonos sutarties esmę apsaugoti visuotinės svarbos paslaugas.

Komisijos nary, mes jums siunčiame aiškią žinią: ekonomika turi tarnauti piliečiams, o ne atvirkščiai. Jums reikia mūsų pagalbos. Šiandien mes jums šią pagalbą suteikiame, tačiau kartu iškeliame ir didelį iššūkį - grąžinti mūsų piliečių palaikymą Europos projektui. Taigi, nenuvilkite mūsų ir suteikite jiems pasitikėjimą, kurio jiems taip reikia!
<SPEAKER ID="054" NAME="Adina-Ioana Vălean" AFFILIATION="ALDE">
Pone pirmininke, būdama liberalteigiamai vertinu Bendrosios rinkos akto įsigaliojimą. Panaikinus nacionalines kliūtis turėtų būti sukurta veiksminga bendroji rinka, tačiau ar tai tikrai pasakytina apie visus sektorius? Energetikos sektoriuje man tai akivaizdu, tuo labiau atsižvelgiant į išteklių stoką ir tarptautinę įtampą. Esu įsitikinusi, kad Europa, pasinaudodama savo įtaka, turi spausti valstybes nares susieti savo infrastruktūrą ir į ją investuoti, nes tai - būtina bendros energijos rinkos ir tiekimo saugumo sąlyga.

Vis dėlto ši nauja Briuselio mantra pageidautina tik tuo atveju, kai ja įtvirtinamas konkurencingumas ir mažesnės kainos vartotojams, tačiau yra sektorių, kuriuose tai gali būti neįmanoma. Abejoju, ar renkant Europos telekomunikacijų pirmūnus, įsteigus visos Europos licencijavimą garso ir vaizdo sektoriuje arba sukūrus interneto turinio bendrąją rinką ilguoju laikotarpiu padidės konkurencingumas arba bus skatinamas kūrybingumas, kultūra ir augimas. Taigi, galbūt geriau atsisėsti ir apsvarstyti, o ne pulti kaip jaučiams į "lengvos rinkos" koncepciją.
<SPEAKER ID="055" NAME="Emma McClarkin" AFFILIATION="ECR">
Pone pirmininke, pirmiausia padėkosiu visiems pranešėjams už pastangas, ypač S. Kalnietei už visą sunkų jos darbą ir mūsų pirmininkui Malcolmui Harbourui už vadovavimą.

Jungtinės Karalystės Vyriausybės vertinimu, tikros bendrosios rinkos vertgalėtų siekti 800 mlrd. EUR ES BVP - tai tikrai nuostabus skaičius. Norint tai pasiekti, reikia dar daug nuveikti. Geresnis bendrosios rinkos valdymas turi būti vienas iš pagrindinių strateginių ES prioritetų. Gyvybiškai svarbu šiais ekonomiškai sunkiais laikais siekti stiprinti konkurencingumą, didinti ekonomikos augimą, kurti darbo vietas ir suteikti postūmį inovacijoms. Džiaugiuosi šio pranešimo, kuriame pabrėžiama, koks svarbus aiškus valstybių narių įsipareigojimas atgaivinti bendrąją rinką ir atsakomybuž tai, rezultatais, kurie gyvybiškai svarbūs norint, kad ši rinka būtų sėkminga.

Vykdydamos griežtą kontrolę ir greičiau perkeldamos direktyvas, valstybės narės galės padidinti prekybą ir užtikrinti našiai veikiančią bendrąją rinką. Taip pat labai pritariu A. F. Correios de Camposo pranešime pabrėžtiems prioritetiniams veiksmams, susijusiems su abipusiu profesinių kvalifikacijų pripažinimu - aš būsiu šios srities pranešėja. Turime skubiai nustatyti, su kokiomis kliūtimis valstybės narės susiduria įgyvendindamos šią direktyvą ir su kokiomis kliūtimis susiduria specialistai.
<SPEAKER ID="056" NAME="Cornelis de Jong" AFFILIATION="GUE/NGL">
(NL) Pone pirmininke, mums diskutuojant apie puikų Louiso Grecho pranešimą man susidarįspūdis, kad ir Parlamentas, ir Komisija suvokia poreikį vidaus rinką labiau orientuoti į socialines reikmes.

Visi sutarėme, jog dalinvidaus rinkos nesėkmpaaiškinama tuo, kad ši rinka pelndidelių bendrovių simpatijas, tačiau nepelnpaprastų žmonių simpatijų. Nepaisant to, dar nepavyko patvirtinti nvieno socialinės srities pasiūlymo ginti profesinių sąjungų teises ir kolektyvinius susitarimus. O vyriausybių vadovai ir Komisija toliau kalba apie darbo užmokesčio mažinimą, kai kurie netgi ragina panaikinti kolektyvinius susitarimus. Dabar kyla abejonių netgi dėl profesinių sąjungų judėjimo.

Komisijos nary M. Barnier, neleiskite, kad tai jus sutrikdytų. Vadovaukitės savo socialine dvasia ir užtikrinkite, kad vidaus rinka taptų rinka visiems, ne tik didelių bendrovių žaislu. Todėl raginu jus pateikti pasiūlymą, kuriuo būtų visiškai aiškiai parodoma, kad socialinės teisės neturėtų būti menkesnės už nevaldomos konkurencijos principą.

Trumpai tarsiu žodį kolegei narei N. Sinclaire. Dirbti su Malcolmu Harbouru rengiant rašytinį pareiškimą buvo malonumas. Jūs mums nkiek nepadėjote ir, manau, kad pareiškimą kritikuojate visiškai nepagrįstai.
<SPEAKER ID="057" NAME="Jaroslav Paška" AFFILIATION="EFD">
(SK) Pone pirmininke, bandymas sukurti bendrąją rinką bendrovių ir ekonomikos augimo labui susiduria su daugeliu administracinių kliūčių, kurios natūraliai kyla dėl to, kad verslo aplinka įvairiais etapais ir skirtingomis sąlygomis nepriklausomai vystėsi įvairiose valstybėse narėse. Pastangos suvienodinti visų 27 valstybių narių verslo aplinką man atrodo labai drąsios. Todėl norėčiau pažymėti, kad galimas ir alternatyvus metodas, kai nereikalaujama, kad visos valstybės narės nuo pat pradžios visapusiškai bendradarbiautų. Europos Sąjungos sutarties 20 straipsnyje numatyta procedūra mums jau leido pasiekti daug pažangos įveikiant sunkiai išsprendžiamą Europos patentų problemą, taikant vadinamąjį glaudesnį bendradarbiavimą vienodai patentų apsaugai sukurti. Esu tvirtai įsitikinęs, kad jeigu ekonomiškai stipresnių valstybių narių, ypač Prancūzijos ir Vokietijos, gruprastų valios suvienodinti apskaitos taisykles ir sukurti bendrą apskaitos ir mokesčių sistemą, būtų įmanoma taikant ES sutarties 20 straipsnyje numatytą glaudesnį bendradarbiavimą parengti pagrindus bendrai apskaitos sistemai, prie kurios galėtų laipsniškai prisijungti ir kitos valstybės narės. Esu tvirtai įsitikinęs, kad gerai pasirinkus pamatuotus, laipsniškus veiksmus galima gerokai prisidėti prie ES bendrosios rinkos veikimo.
<SPEAKER ID="058" NAME="Mike Nattrass" AFFILIATION="NI">
Pone pirmininke, S. Kalniete nori atgaivinti bendrąją rinką ir šis bandymas skamba kaip V-2 raketa: labai pavojinga, bet niekada nepataikanti. A. F. Correia de Campos nerimauja dėl darbuotojų judėjimo. Na, dėl jo nerimauju ir aš.

ES užtvindJungtinę Karalystę papildomais darbuotojais. JungtinKaralystrinka laiko visą pasaulį. Tramdomieji ES reglamentavimo marškiniai verčia mūsų pramonę nutraukti veiklą, stabdo inovacijas, kai jos kuriamos pirmiau negu parengiamas reglamentavimas, ir naikina tradicinę pramonę, kurios gaminiai geri, bet skiriasi nuo patvirtintų žemyninių variantų.

Nuo to kenčia smulkusis verslas. JungtinKaralyst- iš tų, kurie laikosi reikalavimų, tačiau jų laikydamasi ji nukenčia: pvz., brangu laikytis reglamentavimo nuostatų kiaulių ir kiaušinių pramonėje, šių nuostatų Komisija netgi neprivers laikytis, o mūsų produktai tampa nekonkurencingi. Turiu daug daugiau pavyzdžių, tačiau man skirta tik viena minutsmulkiajam verslui išgelbėti.
<SPEAKER ID="059" NAME="Amalia Sartori" AFFILIATION="PPE">
(IT) Pone pirmininke, ponios ir ponai, manau, kad dabar svarbu visiems kartu padėkoti M. Barnier už jo darbą, o M. Harbourui - už puikų darbą.

Komisijos pateikta iniciatyva yra daugelio metų darbo, įskaitant anksčiau už M. Barnier dirbusių mūsų kolegų darbą, rezultatas. Ją paskelbus pagaliau galime geriau pabrėžti bendrosios rinkos klausimą ir suteikti jam pirmenybę - 2020 m. programoje bendrajai rinkai dėl neišvengiamų ir visuomenei sunkiai suprantamų priežasčių, mano nuomone, skirta nepakankamai dėmesio.

Manau, kad bendroji rinka - didelis Europos Sąjungos iššūkis. Ji gali mums padėti įveikti sudėtingą krizinę padėtį ir sustiprinti mus bei padidinti mūsų įtaką likusioje pasaulio dalyje įgyvendinamai politikai. Nepaisant to, visada turime kovoti su valstybių narių pasipriešinimu ir manau, kad šiame pranešime pateiktoms gairėms įgyvendinti prireiks visų bendrų pastangų.

O kiek tai sietina su mano frakcija, tai norėčiau pasiskolinti A. Schwabo frazę, kuriai visiškai pritariu - jis sakė, kad mes esame finišo tiesiojoje. Šioje finišo tiesiojoje daugiau dinamikos, bet ir sudėtingiau. Manau, kad tai, ko norime iš Komisijos ir už ką turime dėkoti M. Barnier - dėmesys profesinių kvalifikacijų suvienodinimui, skaitmeninei bendrajai rinkai, viešųjų pirkimų bendrajai rinkai ir ypatingas dėmesys MVĮ. Prie viso to priduriu įprastą savo šūkį: turime supaprastinti, supaprastinti ir dar kartą supaprastinti.
<SPEAKER ID="060" NAME="Patrizia Toia" AFFILIATION="S&D">
(IT) Pone pirmininke, ponios ir ponai, dėkoju pranešėjams ir M. Barnier už dosnų įnašą į Parlamento darbą.

Pritariame vidaus rinkos, leidžiančios suvokti ir patenkinti socialinius lūkesčius ir susitaikyti su padariniais, kurie neišvengiami įtvirtinant socialinę dimensiją, idėjai. Tai nėra tuščia svajonė, tai - ir realu, ir modernu. Būtent tokia vizija stiprina rinką, nes jau įsitikinta, kad dėmesį skiriant vien ekonominiam elementui, iš esmės rinką supaprastinant iki ekonomikos, nebus išspręstos nei ekonomikos augimo, nei sanglaudos problemos.

Trumpai tariant, tai reiškia, kad dabar turime visapusiškai įgyvendinti Europos socialinės rinkos ekonomikos idealą. Šiandienos tekstuose tai ir padaryta. Pripažįstamos socialinės įmonės, kooperatyvai ir jų vaidmuo, savitarpio draudimo bendrovės ir fondai - tai 10 proc. Europos bendrovių, teikiančių daugelį mūsų darbo vietų. Tai - tikrovė, kurioje veikia tikri verslo subjektai, liudijantys ekonominį ir verslo pliuralizmą. Jie dirba su kapitalu, tačiau ne kapitalui ir nori kurti galimybes dirbti, gerovę, gyvenimo kokybę, inovacijas ir parodyti, kad šios vertybės turėtų ir gali būti Europos vidaus rinkos dalis.
<SPEAKER ID="061" NAME="Ashley Fox" AFFILIATION="ECR">
Pone pirmininke, didžiausias Europos Sąjungos laimėjimas - sukurta bendroji rinka. Laisvas prekių, paslaugų, darbo ir kapitalo judėjimas suteikia varomąją jėgą inovacijoms ir didina 500 mln. Europos gyventojų gerovę.

Bendroji rinka buvo ta priežastis, dėl kurios mano šalis įstojo į EEB, ir bendroji rinka yra ta priežastis, kodėl mes tebepriklausome ES, tačiau pastaraisiais metais ES atitraukdėmesį nuo siekio baigti kurti bendrąją rinką. Per daug laiko ir pinigų iššvaistyta didingiems projektams, neduodantiems naudos mūsų atstovaujamiems žmonėms. Manau, jog laikas vėl sutelkti dėmesį į bendrąją rinką. Jos plėtra ir sėkmmūsų šalių ekonomikai itin svarbi. Tai - viena iš nedaugelio sričių, kur ES gali skatinti augimą, o ne jį stabdyti.

Norėčiau paprašyti Komisijos narį būti drąsiam. Užuot kūrus daugiau reglamentavimo nuostatų, kuriomis darbo vietos iškeliamos iš Londono miesto, norėčiau jį paprašyti daugiau dėmesio skirti konkurencingai ir darbo vietas kuriančiai Europos bendrajai rinkai kurti.
<SPEAKER ID="062" NAME="Thomas Händel" AFFILIATION="GUE/NGL">
(DE) Pone pirmininke, viešųjų pirkimų teisir viešojo pirkimo sutarčių sudarymas - būtina vidaus rinkos dalis. Pone M. Barnier, mano atsakas į jūsų pastabas, kad norite šiomis aplinkybėmis skatinti socialinę integraciją - toks, kad labai mažai girdėjau apie socialinių teisių apsaugą ar apie kolektyvinių susitarimų apsaugą. Tai - vienos iš pagrindinių taisyklių, dėl kurių, kaip sakėte, nenorite kelti abejonių. Jeigu norime apsaugoti pagrindines taisykles, turime užtikrinti, kad ateityje sudarant viešojo pirkimo sutartis būtų išlaikomi būtinieji socialiniai standartai, nebūtų keliamas pavojus kolektyviniams susitarimams ir būtų užkirstas kelias naudoti pigią darbo jėgą. Visa tai - modernios viešųjų pirkimų teisės dalis.

Norėčiau aiškiai pasakyti, kad ekonominėms laisvėms ir laisvai konkurencijai nebegalime skirti daugiau dėmesio negu pagrindinėms socialinėms teisėms. Arba norime socialinės Europos, arba nuolatinio konflikto su žmonėmis, kurie nusigręžia nuo Europos, nes Europa negina jų interesų.
<SPEAKER ID="063" NAME="Philippe Juvin" AFFILIATION="PPE">
(FR) Pone pirmininke, Komisijos nary, ponios ir ponai, ekonomikos ir socialinės krizės mūsų piliečiams visada suteikia skausmo ir visuomenei bei mūsų ūkiui kelia abejonių.

Jau trejus metus esama nemažų įrodymų, kad susidūrusioms su sunkumais valstybėms kyla pagunda užsidaryti savyje. Akimirką girdime apie gausias taupymo priemones, kitą - apie sunkumus konkuruojant dėl viešųjų pirkimų, o kartais, pvz., dabar, šiame Parlamente girdime abejonių, ar Europa apskritai naudinga. Į Europą rodoma pirštu, esą ji kalta dėl krizės.

Vis dėlto, ponios ir ponai, būtent krizkalta dėl šių abejonių. Jūsų pareiga, Komisijos nary - pasakyti Europos piliečiams, kad Europa grįžo ir kad jos vaidmuo - juos apsaugoti.

Praeityje išorės prekybos klausimais Europa buvo naivi. Taip toliau negalima. Europą dažnai sunku suprasti. Ją turėtų būti lengva suprasti. Mes visi kalti dėl reglamentavimo smulkmenų, suteikiančių Europai sudėtingos informacijos kepimo fabriko reputaciją. Europa turi įkūnyti nuolatinį siekį supaprastinti. Pernelyg dažnai Europa yra 27 taisyklių rinkinys ir pernelyg dažnai šios taisyklės vienos kitoms prieštarauja. Europa turi toliau derinti nuostatas.

Tada ateis laikas kalbėti apie valstybių narių tarpusavio socialinį dempingą ir mokestinį dempingą, nes kaip ketiname įgyvendinti bendrąją rinką, jeigu vienos valstybės reglamentavimo nuostatos taip smarkiai tebesiskiria nuo kitos? Galiausiai Europa dažnai laikoma apribojimų šaltiniu. Nuo šiol ji turėtų būti laikoma galimybių šaltiniu.

Ponios ir ponai, Komisijos nary, ko jūs tikrai norite - ir aš tam pritariu - tai grąžinti bendrąją rinką piliečiams. Tai išsklaidys jų baimę ir suteiks jiems naujų motyvų gyventi kartu. Komisijos nary, kurdamas bendrąją rinką norite politinių, o ne tik ekonominių pagrindų. Parlamentas, esu tikras, šį jūsų siekį rems.
<SPEAKER ID="065" NAME="Marc Tarabella" AFFILIATION="S&D">
(FR) Pone pirmininke, Komisijos nary, ponios ir ponai, sukūrus bendrąją rinką, ji tapo Europos Sąjungos vartotojų viltimi. Tačiau ilgainiui jie rimtai suabejojo jos nauda jų kasdieniam gyvenime.

Pirmiausia turiu omenyje elektroninę prekybą, kuri dėl pasitikėjimo stokos dar nepakankamai naudojama. Taip pat keleivių apsaugos stoką ir tai, kad valstybės narės nesilaiko šios srities taisyklių. Be to, mums dar reikia Europos Sąjungos statuto dėl savidraudos įmonių ir vartotojų asociacijų. Taip pat mąstau apie visišką skaidrumo stoką finansinių paslaugų sektoriuje, bet žinau, Komisijos nary, kad šiuos klausimus nuolat sprendžiate.

Norėdami atgauti piliečių pasitikėjimą ir galiausiai užtikrinti, kad ši bendroji rinka veiksmingai veiktų, turime imtis plataus užmojo tikslinių priemonių. Tai siūlome trijuose šiandien aptariamuose pranešimuose. Ypač džiaugiuosi dėl to, kad įtraukta horizontalioji socialinės apsaugos sąlyga ir sąlyga dėl bendrosios ekonominės svarbos paslaugų, kurios mums leidžia žengti pirmą žingsnį siekiant socialesnės Europos Sąjungos. Mūsų visų, dirbančių šiose institucijose, pareiga - ir pasitikiu jumis, Komisijos nary - skubiai įgyvendinti mūsų pasiūlymus dėl bendrosios rinkos, kuri veiktų piliečių labui.
<SPEAKER ID="066" NAME="Zuzana Roithová" AFFILIATION="PPE">
(CS) Pone pirmininke, jeigu norime atgaivinti Europos Sąjungos ekonomiką ir padidinti jos konkurencingumą pasaulinėje aplinkoje, mūsų pagrindinis tikslas galiausiai turėtų būti po dvidešimties metų panaikinti visas kliūtis, trukdančias pirmiausia mažosioms ir vidutinėms įmonėms plėtoti verslą. Todėl būtina užbaigti techninių ir apskaitos standartų derinimą, skatinti elektroninę prekybą, susieti prekybos registrus, įgyvendinti internetinių identifikavimo sistemų sąveiką ir pripažinti kvalifikacijas, visam laikui panaikinti verslo diskriminavimą dėl kilmės vietos ir supaprastinti dalyvavimo viešuosiuose konkursuose sąlygas.

Bendrosios rinkos akte šiuo metu pateiktų 50 pasiūlymų yra absoliučiai svarbūs, ir privalome juos įgyvendinti. Valstybių narių teisinių sistemų skirtumai įmonėms sukuria biurokratines kliūtis, lėtina investavimą ir riboja veiksmingumą ir sąveikos teikiamą naudą, bet šių skirtumų yra netgi tokiose srityse, kurios jau suderintos direktyvomis, bet valstybėse narėse įgyvendintos nenuosekliai, todėl tebesama kliūčių verslą plėtoti bendrojoje rinkoje. Ar nebūtų geriau priimti priemones, leidžiančias teisės aktus teisiniu aspektu aiškinti ir visose šalyse įgyvendinti vienodai, ir apriboti direktyvas, dėl kurių galima taikyti nacionalinės teisės nukrypimus?

Labai vertinu tai, kad Europos Komisijos narys M. Barnier svarbiausiu dalyku laiko siekį baigti kurti bendrąją rinką, ir jis turi mūsų visišką paramą. Norėčiau padėkoti visiems EP nariams, dalyvavusiems ir bendradarbiavusiems siekiant šio tikslo.
<SPEAKER ID="067" NAME="Louis Grech" AFFILIATION="S&D">
Pone pirmininke, 2010 m. gegužės mėn. Europos Parlamentas balsavo dėl bendrosios rinkos, kad ji būtų suprantama kaip visuotinis, sujungtas projektas, ieškant atviros MVĮ palankios ekonomikos ir piliečių socialinių ir pagrindinių teisių pusiausvyros. Tai reikėtų išskaidyti į visus bendrąją rinką reglamentuojančius teisės aktus, pamažu susigrąžinant piliečių pasitikėjimą.

Tačiau sudėtinga įgyvendinti ir priimti daugelį puikių pasiūlymų, pateiktų įvairiuose pranešimuose ir pačiame akte. Turime užtikrinti, kad būtų iš naujo apibrėžta ir sukurta bendroji rinka ir kad ji nebūtų varžoma. Galiausiai, institucijos turi suteikti politinę paramą bendrajai rinkai ir suteikti jai būtiną varomąją jėgą ir vadovauti jos kūrimui, o tokio vadovavimo, deja, kartais trūksta.

Todėl šuo požiūriu siūlau nustatyti, kad viena iš nuolatinių bendrosios rinkos forumo ypatybių būtų atlikti metinį vertinimą ir patikrinti bendrosios rinkos veikimo mastą, pirmiausia nustatyti, ar pasiekti minėtame akte nustatyti tikslai, ir taip įtikinti Europos Sąjungos piliečius, kad bendroji rinka iš tiesų atspindi jų interesus ir siekius.
<SPEAKER ID="068" NAME="Tadeusz Zwiefka" AFFILIATION="PPE">
(PL) Pone pirmininke, prieš 60 metų bendroji rinka galėjo atrodyti nepasiekiama svajonė, bet šiandien ji tikrai sukurta ir tapo beveik 500 mln. europiečių kasdienio gyvenimo tikrove. Žinoma, viena vertus, galime didžiuotis, kad taip puikiai įgyvendintas Europos Sąjungos sumanymas, bet, kita vertus, turime suprasti, kad šis projektas iš tiesų niekada nesibaigs, nes pasaulis juda pirmyn, Europos Sąjunga toliau vystosi, o Europos Sąjungos piliečiai toliau dar labiau naudosis bendrosios rinkos jiems teikiamomis galimybėmis.

Šiandien mūsų aptariamas Bendrosios rinkos aktas ir visuomenės konsultacijų rezultatai aiškiai rodo, kad ES rinkos derinimas apima ne tik ekonominius procesus plačiąja šio žodžio prasme, bet ir teisėkūros sprendimus, kuriais siekiama padėti eiliniams piliečiams visiškai išnaudoti ES vidaus rinkos teikiamas galimybes. Todėl labai palankiai vertinu Europos Komisijos nario M. Barnier pasiūlymus, kurie glaudžiai susiję su teisinio tikrumo principo įgyvendinimo didinimu ir tarptautinės privatinės teisės principų veikimu, nes jais pateikiami praktiniai dėl piliečių judumo kylančių problemų sprendimai. Tai klausimai, kurie galbūt iš pirmo žvilgsnio nėra tiesiogiai susiję su laisvosios rinkos veikimo gerinimu, bet kurie eiliniams piliečiams ir užsienyje veiklą vykdantiems verslininkams tampa vis problemiškesni.

Veiksmingesnis bendrosios rinkos veikimas tam tikru mastu privers visą Europos Sąjungą plėtoti bendradarbiavimą, taip pat pilietinės teisės ir administracinės teisės srityse. Europos Sąjungos rinka turi prisitaikyti prie naujausių metodų, ir tai mums visada kels naujų su jos modernizacija susijusių sunkumų. Todėl labai viliuosi ir entuziastingai tikiuosi, kad bus įgyvendinti Bendrosios rinkos akte puoselėjami principai.
<SPEAKER ID="069" NAME="Evelyn Regner" AFFILIATION="S&D">
(DE) Pone pirmininke, E. Győri, M. Barnier, vidaus rinka - Europos Sąjungos esmir po keleto chaotiškų metų turime sukurti piliečiams, darbininkams, vartotojams ir įmonėms skirtą naują reguliavimo sistemą.

Visų šių priemonių burtažodis - dalyvavimas - pilietinės visuomenės dalyvavimas, socialinis dialogas ir aktyvus horizontaliosios socialinės sąlygos taikymas remiantis socialinės rinkos ekonomikos principais. Mano nuomone, trūksta (o tai tikras vidaus rinkos trūkumas), pasiūlymo dėl akcinių bendrovių verslo perkėlimo į užsienį. Dabartinpadėtis veda prie neigiamos sistemų konkurencijos. Tai nėra gerai įmonėms arba jų darbuotojams.

Pone M. Barnier, matėme, kad labai įtemptai dirbate ir esate pasirengę pateikti įvairių pasiūlymų. Prašome imtis ir šio klausimo.
<SPEAKER ID="070" NAME="Regina Bastos" AFFILIATION="PPE">
(PT) Pone pirmininke, mūsų aptariami pranešimai - sveikinu pranešėjus - sustiprina daugelį iniciatyvų, skirtų vidaus rinkai atgaivinti. Norėčiau pabrėžti Europos Komisijos, pirmiausia Europos Komisijos nario M. Barnier, kuriam esu dėkingas, parodytą įsipareigojimą, ir Europos Parlamento teigiamą reakciją, išreikštą per Vidaus rinkos ir vartotojų apsaugos komitetą, didžiausią svarbą teikti konkurencingumui ir rinkos dinamiškumui, kuris yra pagrindinis strategijos "Europa 2020" ramstis.

Europiečiai ir įmonės tikisi, kad bus imtasi veiksmingų skatinamųjų priemonių, kad Europos Sąjungos ekonomika vėl galėtų pradėti augti. Jie tikisi didesnio užimtumo ir laukia, kol bus sukurta didesngerovė. Kaip nurodEuropos Komisijos narys, rinkų atvėrimas mūsų įmonėms panaikinant kliūtis ir sunkumus suteiks joms didžiulę paramą ir galimybę vykdyti savo misiją ir skatinti mūsų ekonomikos augimą. Priemonės, kuriomis siekiama sumažinti mažųjų ir vidutinių įmonių administracinę ir biurokratinę naštą, pagerinti jų galimybes gauti kreditų ir patekti į paslaugų rinką, skatinti Europos patentų naudojimą ir kvalifikacijų pripažinimą, yra esminės. Elektroninės prekybos plėtojimas svarbus siekiant didinti vartotojų ir įmonių pasitikėjimą tokia prekyba; labai svarbu dėmesį telkti į naujoves siekiant tvirto, ilgalaikio augimo; o socialinio verslo iniciatyva svarbi kuriant naujoviškus verslo projektus, skatinančius socialinę įtrauktį.

Yra keletas priemonių, užtikrinsiančių, kad šis plataus užmojo projektas padėtų užbaigti kurti, plėsti ir visiškai išnaudoti bendrąją rinką, kuri naudinga Europos Sąjungos žmonėms. Galiausiai, valstybėms narėms teikiama svarbi rekomendacija dvigubinti savo pastangas gerinant vidaus rinką reglamentuojančių teisės aktų perkėlimą ir įgyvendinimą.
<SPEAKER ID="071" NAME="Françoise Castex" AFFILIATION="S&D">
(FR) Pone pirmininke, Komisijos nary, neabejotinai žinote, kad išsamios diskusijos, kurias Europos Parlamente vedėme dėl jūsų komunikato, buvo susijusios su viešųjų paslaugų vaidmeniu, bendrojo intereso paslaugomis bendrojoje rinkoje ir su tuo, kaip į jas atsižvelgta kuriant teisės aktus.

Mums pavyko pasiekti kompromisą ir paraginti jus laikytis platesnio požiūrio, nei nustatytas jūsų pasiūlyme Nr. 25, raginame jus pažvelgti plačiau, nei tai darote minėtame komunikate, kuris nepateisintų lūkesčių ir suinteresuotųjų šalių, vartotojų ir visų susijusių šalių poreikių, susijusių su viešosiomis paslaugomis, ir nepadėtų įgyvendinti tikslų, kuriuos, beje, nusistatote jūs.

Europos Sąjunga turi nusiųsti aiškią ir nedviprasmišką žinią apie viešąsias paslaugas. Kad galėtume tai padaryti, turime sukurti tinkamą teisinį pagrindą - priimti reglamentą arba direktyvą. Lisabonos sutartimi mums suteiktas teisinis pagrindas tai padaryti. Dabar jūsų pareiga jį paversti pasiūlymu dėl įstatymo galią turinčio teisės akto. Europos Parlamentas, esu tikra, yra pasirengęs jus paremti šiuo klausimu.
<SPEAKER ID="072" NAME="Małgorzata Handzlik" AFFILIATION="PPE">
(PL) Pone pirmininke, Komisijos nary, pirmiausia norėčiau pasveikinti pranešėjus labai gerai atlikusius darbą. Visi pritariame teiginiui, kad Europos Sąjungai reikia bendrosios rinkos, kuri veiktų geriau, taigi palankiai vertinau pasiūlymus ją gilinti ir gerinti. Nenorėčiau, kad per diskusijas dėl vidaus rinkos gilinimo nebūtų paminėtas didžiausias ir plačiausio užmojo planas - kuris, nepaisant daugelį metų atliekamo darbo, vis tiek netapo tikrove - sukurti bendrąją paslaugų rinką. Europos Komisija pateikdaug plataus užmojo naujų sumanymų, padėsiančių gilinti šią rinką. Šie pasiūlymai vertingi ir būtini, kad minėta rinka galėtų veiksmingai veikti, bet taip pat norėčiau prašyti pratęsti ir stiprinti planų, kurių teigiamo poveikio dar visiškai nepajuto piliečiai ir įmonės, įgyvendinimą.

Paslaugų direktyva - vienas iš pirmųjų paslaugų sektoriaus atvėrimo etapų, bet ties ja neturėtume sustoti. Turėtume pasinaudoti su Paslaugų direktyva dirbant gauta patirtimi, kad galėtume pašalinti kitas kliūtis ir supaprastinti esamas taisykles. Daugelis sektorių vis dar uždari, daugeliu veiklų mūsų valstybėse narėse trukdoma laisvam paslaugų judėjimui, o svarbiausias Paslaugų direktyvos sumanymas - steigti pagal "vieno langelio" principą veikiančius centrus - dar ne visai veikia.

Komisijos nary, mano nuomone, daugelis Bendrosios rinkos akto iniciatyvų nebus tokios naudingos, kaip tikimasi, jeigu negerinsime paslaugų bendrosios rinkos veikimo. Veiksmingas daugelio minėto akto iniciatyvų įgyvendinimas priklauso nuo veiksmingo paslaugų rinkos veikimo. Šiuo atžvilgiu pakanka paminėti profesinių kvalifikacijų pripažinimą, elektroninę prekybą ir geresnes mažųjų ir vidutinių įmonių veiklos sąlygas, nors sąrašas, žinoma, gerokai ilgesnis. Taigi Europos Komisijos prašau būti nuosekliai atveriant paslaugų sektorių, kad tai būtų pagrindas kitų Bendrosios rinkos akto iniciatyvų sėkmei.
<SPEAKER ID="073" NAME="Sergio Gaetano Cofferati" AFFILIATION="S&D">
(IT) Pone pirmininke, Komisijos nary, ponios ir ponai, profesorius Mario Monti, kurio liberali kultūra vertinama ir kuria niekada neabejojama, savo pranešime dėl vidaus rinkos teigia, kad būtina rasti rinkos, jos taisyklių ir minėtoje rinkoje gyvenančių žmonių teisių pusiausvyrą. Jis tai teigia, nes yra įsitikinęs, kad socialinsanglauda - svarbus konkurencijos užtikrinimo veiksnys, ir, kaip ir mes, mano, kad niekada nereikėtų abejoti žmonių, nei piliečių, nei, žinoma, darbuotojų, orumu.

Dėl to svarbi socialinsąlyga. Šią priemonę remia Europos Parlamento dauguma, ir dėl to prašome jūsų ir Pirmininko J. M. Barroso ją įtraukti į visus teisės aktus, reglamentuojančius vidaus rinką. Tik taip, didinant pavienių darbininkų vaidmenį ir jiems labiau padedant, bus įgyvendintos rinkos galimybės.
<SPEAKER ID="074" NAME="George Sabin Cutaş" AFFILIATION="S&D">
(RO) Pone pirmininke, norėčiau pasveikinti pranešėjus, pirmiausia A. F. Correia De Campos, su gerai atliktu darbu ir parengtais plataus užmojo pasiūlymais dėl reakcijos į kylančius sunkumus sprendžiant dviejų, atrodytų, prieštaringų tikslų derinimo klausimą: atkurti bendrąją rinką ir Europos Sąjungos piliečių tikėjimą tinkamu rinkos veikimu.

Kaip suprantu, Bendrosios rinkos aktas turi apimti nuoseklų, subalansuotą priemonių paketą, suderintą su L. Grech ir M. Monti pranešimais, kuris padės pamatus Europos Sąjungos pridėtinei vertei piliečių ir įmonių atžvilgiu.

Piliečių susirūpinimas ir teisės turi būti priemonių, kurios skirtos vidaus rinkai atkurti ir stiprinti, pagrindas. Šiuo požiūriu palankiai vertinu pasiūlymą ES lygmeniu sukurti piliečių chartiją, kuri teiktų įvairiakalbę informaciją apie teisę gyventi ir dirbti bet kurioje valstybėje narėje.
<SPEAKER ID="075" NAME="Pirmininkas">
Dabar pereisime prie procedūros "prašau žodžio". Deja, sąraše turiu apie 18 pavardžių, taigi kalbėti galės ne visi, nes tam nepakanka laiko. Tačiau šį laiką pabandysiu paskirstyti sąžiningai ir po lygiai.
<SPEAKER ID="076" NAME="Ildikó Gáll-Pelcz" AFFILIATION="PPE">
(HU) Pone pirmininke, vidaus rinkai daro poveikį įvairūs vienodai svarbūs veiksniai. Problemą ES lygmeniu sukėlišsamios programos nebuvimas, kita vertus, taip suteikiamos galimybės ekonomikai augti. Minėtuose trijuose pranešimuose atsižvelgta į šiuos trūkumus ir jie puikiai apibrėžti. Tačiau jų apibūdinimas savaime nepaskatins suinteresuotųjų šalių. Pasiūliau daugybę pranešimo projekto pakeitimų, vienas iš jų susijęs su esamų problemų, susijusių su laisvo darbuotojų judėjimo klausimais, sprendimu. Be to, bendroji rinka turėtų būti naudinga visoms įmonėms vienodai. Šiuo požiūriu pirmiausia turiu galvoje mažąsias ir vidutines įmones. Intensyvesnį ES ekonomikos augimą galima pasiekti tik panaikinant vidaus rinkos kliūtis. Kitaip tariant, išsami integruota rinka ateityje gali būti naujovių variklis. Sveikinu pranešėjus, dėkoju Komisijos nariui M. Barnier už darbą ir sveikinu Tarybai pirmininkaujančią Vengriją. Dėkoju, pone pirmininke.
<SPEAKER ID="077" NAME="Monika Flašíková Beňová" AFFILIATION="S&D">
(SK) Pone pirmininke, dažnai nutinka taip, kad už pastangas išlaikyti bendrąją rinką mokama socialinių teisių ir kai kurių valstybių narių darbo rinkos tradicijų nesilaikymo kaina. Be to, šiuo metu bendroji rinka taip pat susiduria su dar viena problema, nes ekonomikos krizmeta šešėlį ant šios rinkos tolesnio sėkmingo vystymosi perspektyvų. Tačiau manau esant būtina socialinį elementą įtraukti į bendrąją rinką reglamentuojančius teisės aktus, siekiant politiką nukreipti tiesiai į piliečius ir siekiant užtikrinti sanglaudą laikantis socialinių teisių ir darbininkų teisių.

Bendrai turėtume stengtis užtikrinti, kad bendroji rinka ir jos veikimas būtų naudingi piliečiams ir įmonėms, ir taip padėti didinti visos Europos Sąjungos konkurencingumą. Taip pat turime nukreipti priimtas teisines priemones tikslų, kaip antai stabilios ir patikimos atlyginimų politikos ir tinkamo moterų atstovavimo valdybose, įgyvendinimo linkme.
<SPEAKER ID="078" NAME="Andrew Henry William Brons" AFFILIATION="NI">
Pone pirmininke, aptardami Europos Sąjungos pranešimus, niekada nepasitikėkite etikete ir visada skaitykite paketo turinį. Pasirodo, šie pranešimai - apie bendrąją rinką, prekybą ir darbo vietų perkėlimą iš šalių, kuriose atlyginimai didesni, į ten, kur jie mažesni. Tačiau vienas pranešėjas nepraleido progos dar vienos tolesnės imigracijos dingsties paieškoti ne tik Europos Sąjungoje, bet ir už jos ribų.

A. F. Correios De Camposo pranešime kalbama apie tai, kad aukštos kvalifikacijos darbuotojų ir sezoninių darbininkų - kurie paprastai negarsėja savo kvalifikacijų gausumu - antplūdis naudingas Europos Sąjungos ekonomikai. Į žmones žiūrima ne kaip į žmones, bet kaip į mobilius našumo veiksnius. Kvalifikuotų darbuotojų iš trečiojo pasaulio priėmimas prilygsta neturtingų šalių apiplėšimui, nes jos netenka žmonių, kurie joms reikalingi.

Be to, į Europos Sąjungą atvykstantys trečiojo pasaulio žmonės su savimi atsiveža trečiojo pasaulio dalį. Negalime jų paversti naujaisiais europiečiais juos apiberdami kultūrinėmis dulkėmis. Žmonės nėra skirtingų kultūrų produktas; tai skirtingos kultūros yra savitų žmonių produktas.
<SPEAKER ID="079" NAME="Lara Comi" AFFILIATION="PPE">
(IT) Pone pirmininke, Komisijos nary, ponios ir ponai, pritariu šiame svarbiame Europos Komisijos komunikate nustatytoms gairėms, kurios parengtos reaguojant į praėjusį penktadienį pristatytą profesoriaus M. Monti pranešimą.

Valdymas ir partneryst- du esminiai rinkos atgaivinimo aspektai. Iš tiesų norint ją padaryti veiksmingesnę ir konkurencingesnę, reikia tvirto politinio vadovavimo ir aukšto lygio lyderystės. Tai taip pat galima pasiekti visą Europos Sąjungos sistemą padarant demokratiškesnę. Mūsų priimamos pozicijos, sprendimai ir aktai turi būti rengiami vykdant labai koordinuotą įvairių Europos Sąjungos institucijų bendradarbiavimą.

Be to, galima dar labiau stiprinti Europos Parlamento vaidmenį rengiant teisės aktus dėl bendrosios rinkos. Šiuo atžvilgiu labai padėjo Lisabonos sutartis; t. y. ja nustatytos naujos taisyklės, kuriomis siekiama užtikrinti didesnes Europos Parlamento galias, bet vien to nepakanka. Pirmiausia turiu galvoje dokumentus, dėl kurių Europos Parlamentas išreiškaiškią poziciją, kuri tvirta ir aiški, bet skiriasi nuo Tarybos ir valstybių narių pozicijos.
<SPEAKER ID="080" NAME="Catherine Stihler" AFFILIATION="S&D">
Pone pirmininke, ši diskusija - labai svarbi, nes bendrajai rinkai suteikiant galimybes veikti veiksmingiau, galime skatinti ekonomikos augimą, o tai iš esmės lemia darbo vietų kūrimą. Džiaugiuosi, kad pasiektas kompromisas dėl socialinės sąlygos klausimo. Rinkos ir mūsų socialinių vertybių pusiausvyra yra labai svarbi; šio principo netekimas būtų labai pakenkęs.

Kalbant apie skaitmeninę darbotvarkę, reikia pasakyti, kad, nors daugelis valstybių narių daro pažangą, deja, daugelis iš jų jos nelaiko esmine. Jeigu valstybės narės neįvykdys šios darbotvarkės, nukentės visos ES konkurencingumas. Kokį spaudimą galima daryti norint užtikrinti, kad nvienas ES pilietis, kad ir kur jis gyventų, nebūtų paliktas už šios mus supančios skaitmeninės revoliucijos ribų?

Galiausiai, kalbant apie viešuosius pirkimus, palankiai vertinu Europos Komisijos pasiūlymus. Tačiau kaip pasiekti, kad naujoviški viešieji pirkimai būtų pagrindinis mūsų darbotvarkės klausimas?
<SPEAKER ID="081" NAME="Miroslav Mikolášik" AFFILIATION="PPE">
(SK) Pone pirmininke, sumanymas, kad europiečiai turi didinti užimtumą arba sukurti daugiau darbo vietų, mums yra esminis. Pirmiausia būtina suprasti, kad piliečiai turi būti iš tiesų svarbiausi plėtojant šią iniciatyvą žvelgiant iš vartotojų teisių perspektyvos arba komunikatų strategijų arba autorių teisių lygmenimis, arba gerinant tarpvalstybinę mažųjų ir vidutinių įmonių, kurios yra kiekvienos ekonomikos atrama, veiklos aplinką.

Turime paspartinti profesinių kvalifikacijų pripažinimą, kad padidintume judumą, ir atsižvelgti į kolektyvines sutartis. Taip pat labai svarbiu dalyku laikau vienodų įstatymų taikymą visose valstybėse narėse, pakankamos socialinės apsaugos užtikrinimą - kartoju, socialinės apsaugos - ir kovą su socialine atskirtimi.

Pone pirmininke, galiausiai norėčiau pasakyti, kad šių elementų įtraukimas į Europos kvalifikacijų sistemą bus iš tiesų naudingas piliečiams, ir tai bus veiksmingas darbo jėgos judumo užtikrinimo mechanizmas.
<SPEAKER ID="082" NAME="María Irigoyen Pérez" AFFILIATION="S&D">
(ES) Pone pirmininke, Komisijos nary, dėkoju už jūsų žodžius ir pritariu jums, kad turime įsiklausyti į savo piliečius ir atkurti jų tikėjimą Europos Sąjungos projektu. Todėl šiandien galėtų būti puiki diena Europos Sąjungai ir jos socialinei integracijai. Taip yra dėl to, kad priimdami šiuos pranešimus, ne tik judame bendrosios rinkos atgaivinimo, kuris yra pagrindinis dalykas kovojant su dabartine ekonomikos krize, link, bet ir reaguojame į piliečių, kurie nori siekti didesnės Europos Sąjungos ir stiprinti savo socialines teises, poreikius.

Europos Sąjunga turi reaguoti į naujus pasaulinius sunkumus ir savo ekonomiką paversti labai konkurencinga socialine rinkos ekonomika ir skatinti pastebimą augimą, kuriant daugiau ir geresnių darbo vietų. Tačiau šis tikslas turėtų būti pagrįstas socialinės sąlygos įtraukimu į visus su vidaus rinka susijusius teisės aktus, ir taip piliečiams turėtų būti skiriama daugiausia dėmesio ir jie turėtų būti laikomi svarbiausiu dalyku, taip stiprinant jų socialines teises.

Galiausiai, Europos Komisijos norėčiau paprašyti kuo skubiau pateikti šiuos pasiūlymus.
<SPEAKER ID="083" NAME="Seán Kelly" AFFILIATION="PPE">
(GA) Pone pirmininke, neabejotinai bendroji rinka valstybėms narėms buvo labai svarbi siekiant ekonomikos pažangos. Ateityje ji bus dar svarbesnšalims, pirmiausia tokioms, kaip mano paties, kurios stengiasi atsigauti po ekonomikos nuosmukio.

Mano nuomone, bendrajai rinkai reikia dviejų dalykų: pirma, geresnio visuomenės, ir pirmiausia MVĮ, informavimo apie tokios rinkos teikiamas galimybes ir, antra, turime pašalinti jos pažangai trukdančias kliūtis.

Pirmiausia, kalbant apie elektroninės prekybos plėtojimą, absoliučiai būtinas spartusis plačiajuostis ryšys. Antra, siekiant sukurti energetikos bendrąją rinką, absoliučiai būtina sukurti Europos Sąjungos supertinklą, kuris yra ilgesnės trukmės projektas. Trečia, plėtojant bendradarbiavimą naujovių srityje, mums reikės Europos patento, kurį minėjo E. Győri, ir nepriklausomai vertinamų universitetų mokymo centrų.
<SPEAKER ID="085" NAME="Ilda Figueiredo" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Pone pirmininke, patirtis parodė, kad nėra konkurencijos ir socialinių ir darbuotojų teisių gynimo pusiausvyros. Tai, ką šiandien vadiname bendrosios rinkos liberalizavimu, yra privatizacijos, jos sukurto nedarbo, nepatikimo darbo ir daugeliu atvejų prastesnių paslaugų vartotojams didėjimas. Yra daug pavyzdžių, įskaitant mano paties šalį, Portugaliją, kurioje plinta transporto, pašto ir ryšių liberalizavimas, šioje šalyje pablogėjo paslaugų teikimas, įdarbinama mažiau žmonių, o darbo vietos tapo mažiau patikimos. Todėl sakome, kad būtina ginti visų šių procesų socialinę sąlygą. Pagrindinproblema - kad jos nesilaiko nei vyriausybės, nei pati Europos Komisija ar Taryba, o tai paaiškėjo per kovo 25 dieną vykusius Tarybos svarstymus.
<SPEAKER ID="086" NAME="Olga Sehnalová" AFFILIATION="S&D">
(CS) Pone pirmininke, tvirtai tikiu, kad piliečių žinojimas ir pasitikėjimas - pagrindinis dalykas, norint, kad bendrosios rinkos projektas būtų sėkmingas. Žinoma, be kitų dalykų, tam reikia prieinamų ir piliečiams suprantamų komunikatų. Vėlgi norėčiau paraginti Europos Komisiją rimtai pagalvoti apie tai, kaip ji savo planus paaiškins piliečiams. Visuomenės konsultacijos dėl bendrosios rinkos dokumento parodė, ko žmonės prašo ir ką jie laiko pagrindinėmis Europos Sąjungos integracijos silpnosiomis vietomis. Daugelis žmonių pasiūlymą Nr. 48 nurodkaip pagrindinį prioritetą, pagal kurį Europos Komisija įsipareigoja stiprinti konsultacijas ir dialogą su pilietine visuomene. Rengdama teisės aktą, ypatingą dėmesį ji skirs vartotojų nuomonei. Manau, kad šiuo atveju į viešųjų konsultacijų rezultatus bus tinkamai atsižvelgta.

Baigdamas norėčiau padėkoti ir pasveikinti visus pranešėjus, ir linkiu jums, Komisijos nary, visa ko geriausia tęsiant darbą.
<SPEAKER ID="087" NAME="Anna Maria Corazza Bildt" AFFILIATION="PPE">
Pone pirmininke, pats laikas tikrąją ekonomiką sugrąžinti į Europos Sąjungos darbotvarkės centrą ir atkurti piliečių pasitikėjimą mūsų bendrąją rinka. Bendrosios rinkos atgaivinimas - istorinproga Europos Sąjungai grįžti prie tikrųjų reikalų. Supraskime tai.

Geriausias būdas siekti socialinės Europos Sąjungos - kurti darbo vietas, o apie tai rašoma Bendrosios rinkos akte. Todėl bandžiau sušvelninti šį svarbų aktą ir padidinti Europos Sąjungos galimybes konkuruoti pasaulio rinkoje ir kurti darbo vietas. Priešinausi pastangoms įvesti nereikalingą reguliavimą ir papildomą biurokratiją arba klausimus, kaip antai socialinsąlyga. Parėmiau pasiektą sutarimą, kad Europos Komisijai būtų suteikiami platūs įgaliojimai judėti pirmyn.

Dabar laikas veikti. Visos ES institucijos, suinteresuotosios šalys ir Taryba turėtų prisiimti bendrą atsakomybę ir judėti pirmyn siekiant įgyvendinti tokius klausimus, kaip prekių paketai, Paslaugų direktyva ir Mažųjų įmonių aktas, ir padidinti pasitikėjimą elektronine prekyba.

Paskutinis, bet ne mažiau svarbus dalykas, tikiuosi, kad mažmeninprekyba, kuri yra Europos Sąjungos ekonomikos ramstis, taip pat bus įtraukta į politinės darbotvarkės sąrašo pradžią.
<SPEAKER ID="088" NAME="Sylvana Rapti" AFFILIATION="S&D">
(EL) Pone pirmininke, Komisijos nary, ar suvokiate, kad jūsų rankose - Europos Sąjungos ateitis? Manau, kad šiandieninės diskusijos labai svarbios Europos Sąjungos, jos piliečių ir euro ateičiai. 27 valstybių narių piliečiams labai sunku pasipriešinti ir suprasti jiems skirtas griežtas taupymo priemones, jeigu jie nesupranta vidaus rinkos teikiamos vertės ir svarbos. Taigi, manau, kad šiandien per šias diskusijas bus nuspręsta, ar kitais metais minėsimos 20-osios bendrosios rinkos sukūrimo metinės bus švenčiamos, ar tai bus istorinio pagerbimo ceremonija.

Manau, kad piliečiai, įmonės ir vyriausybsudaro trikampį. Jis turi būti lygiašonis. Dabartiniame etape piliečių pusyra labai silpna. Tai galima ištaisyti tik įvedant horizontaliąją socialinę sąlygą, todėl jos prašėme, todėl bandome pasiekti kompromisą. Baigdamas norėčiau pasakyti, kad J. Delors teigė, kad niekas negali pamilti vidaus rinkos. Jūs ją turėtumėte padaryti mielą.
<SPEAKER ID="089" NAME="Michel Barnier" LANGUAGE="FR">
Pone pirmininke, ponios ir ponai, labai dėkoju visiems už gerai parengtas kalbas, kuriomis išreikštos įvairios nuomonės. Atidžiai klausiau visko, ką sakėte, girdėjau jūsų išreikštą budrumą ir apskritai - gerai suprantu tai, nes to mums reikia - ir padrąsinimus bei jūsų paramą mūsų požiūriui.

Norėčiau dar kartą išreikšti padėką jūsų trims pranešėjams, S. Kalnietei, C. S. Buşoi ir A. F. Correiai de Campos ir norėčiau pasakyti E. Kožušníkui, kad jis buvo teisus pabrėždamas, kad šiose diskusijose pagrindinį vaidmenį atlieka M. Harbour, nes nebuvo iš anksto nuspręsta, kad 11 komitetų galėtų dirbti drauge, ir norėčiau padėkoti kalbėjusiems pranešėjams. Šį visapusišką arba visuotinį požiūrį rekomendavo L. Grech ir M. Monti, ir, ponios ir ponai, lygiagrečiai Europos Komisija, įgaliota Pirmininko J. M. Barroso, atliko tą patį darbą. Aš su kitais 12 Europos Komisijos narių dirbome siekdami parengti šiuos 50 pasiūlymų, ir kitą savaitę galiausiai siekdami nustatyti 12 bendrosios rinkos modernizavimo svertų ir 12 simbolinių šių svertų pasiūlymų.

Ką tik T. Zwiefka kalbėjo apie utopiją, prisimindamas ES įkūrėjus. Prisimenu kai ką, ką vienas iš jų, būtent Jean Monnet, sakė, kai buvo žengtas pats pirmas žingsnis kuriant bendrąją rinką ir 1950 metais susiejant anglis ir plieną. Jis pasakė: "Nesu nusiteikęs nei pesimistiškai, nei optimistiškai, esu tiesiog nusiteikęs ryžtingai". Ponios ir ponai, manau, kad šiuo metu - tai jau sakiau - kai atidžiai įsiklausote į visuomenės nuomonę ir išgirstate jos pyktį, susirūpinimą, kai matote, kiek žmonių kenčia, kaip trūksta darbo vietų ir augimo, laikas atkurti ryžtą, pirmiausia ekonomikos ir augimo srityse. Be to, R. von Thun ką tik kalbėjo apie tokį Europos Sąjungos pasiryžimą. Manau, kad jis labai svarbus dėl jūsų kartu su įvairiais komitetais ir įvairiomis frakcijomis atlikto labai naudingo darbo, kad netrukus galėsite - bent tikiuosi, kad galėsite - prieiti prie balsavimo, kuris išreikštų šį ryžtą ir į kurį Taryba ir savo ruožtu Europos Komisija turės atsižvelgti. Bet kuriuo atveju šis jūsų kartu atliktas paremiantis darbas leidžia man jaustis užtikrintam dėl savo ryžto, ir jaučiausi patikintas visuomenės diskusijų, kurias dėl bendrosios rinkos akto vedėme keturis mėnesius, sėkmės, nes, kiek pamenu, gavome 850 pranešimų, ir to, kad pati Europos Vadovų Taryba išreiškparamą mūsų požiūriui.

Taip Europos Komisija nustatys pasiūlymus, kuriuos ji įsipareigojo pateikti per kitus 12 mėnesių, ir tikiuosi, kad mes, Taryba, Europos Parlamentas ir Europos Komisija galėsime šiuos pasiūlymus įgyvendinti 2011 ir 2012 metais.

Ponios ir ponai, kaip matote, mes, Europos Komisija, remdamiesi jūsų teisės aktais, parengiame daugybę taisyklių. Šiuo metu rengiu taisykles dėl to, ko reikia pasimokyti iš finansų krizės, jomis reaguojama į šią krizę ir siekiama užkirsti kelią kitai krizei. Bendrosios rinkos aktu siekiame sukurti veiksnų ir dinamišką reglamentą, ir, kaip Ph. Juvin ir S. Auconie rekomendavo, vidaus rinką paversti tuo, kuo ji turėtų būti: galimybių, o ne apribojimų erdve - tokią nuomonę apie ją susidarmažosios ir vidutinės įmonės ir piliečiai.

Piliečiai yra vartotojai, ir ketiname dirbti norėdami garantuoti jų vartojamų produktų saugumą ir pašalinti visas diskriminacines kliūtis. Piliečiai yra darbuotojai, ir ketiname dirbti siekdami pripažinti jų profesines kvalifikacijas ir paisyti kitose šalyse dirbančių asmenų socialinių teisių. Tai rekomendavo L. Jaakonsaari ir E. Gebhardt. Piliečiai naudojasi viešosiomis paslaugomis. Tokį susirūpinimą išreiškėte daugelis iš jūsų, pirmiausia K. Triantaphyllides, ir, be to, rekomenduoju ką tik kalbėjusiai F. Castex atidžiai perskaityti - tai, neabejotinai, ji jau padar- mano kolegos J. Almunios pasiūlymą peržiūrėti M. Monti ir N. Kroes paketą. Jame, mano nuomone, pateikiami nauji ir atviri atsakymai dėl viešųjų paslaugų kokybės ir naudojimosi jomis. Be to, piliečiai taupo ir skolinasi, ir ką tik bendrais bruožais nusakiau su bendrąja integruotąja paskolų rinka susijusias sąlygas.

Be piliečių, yra darbo vietas kuriančios įmonės. J. Creutzmann, ką tik O. Karas ir A. M. Corazza Bildt kalbėjo apie poreikį siekti konkurencingumo, pirmiausia mažųjų ir vidutinių įmonių. Dirbsime siekdami palankesnių apskaitos ir fiskalinių sąlygų, naujovių, patentų ir autorių teisių pažangos, kurią minėjo T. Manders, geresnių galimybių investuoti ir taip pat, tikiu, viešųjų ir privačiųjų partnerysčių. Norėčiau padėkoti B. Vergnaud už jos išreikštą paramą mūsų projektui dėl lengvatų.

Turime gerinti vidaus rinkos valdymą. Ką tik A. Schwab kai ką svarbaus sakapie jungimą, ir su kolegomis iš Europos Komisijos dirbome prie šio klausimo. Šis jungimas taikytinas įvairių direktyvų vertinimui.

Kaip jau žinote, šiuo metu atlieku įvairių šalių ir paslaugų vertinimą atsižvelgiant į Paslaugų direktyvą, kurią ką tik minėjo M. Handzlik ir Z. Roithová, ir matau aiškių jungimo įrodymų. Kartais Paslaugų direktyvos, Profesinių kvalifikacijų direktyvos ir Elektroninių paslaugų direktyvos taikymas vienu metu kokiam nors darbuotojui - inžinieriui ar architektui - primena koncertinos poveikį.

Pone A. Schwabai, norėčiau dirbti siekiant būtino jungimo.

M. Løkkegard ir L. Grech taip pat minėjo bendravimą. Prieš bendraudami turite ką nors daryti, o kai ką nors darote, turite piliečiams tai paaiškinti taip, kad jie suprastų, kas padaryta. Todėl visoje vidaus rinkos sistemoje labai svarbiu dalyku laikau Europos Sąjungą prie piliečių priartinančias priemones: sistemą "Solvit", kuri pradeda gerai veikti, vidaus rinkos informacinę sistemą (IMI), "vieno langelio" principu veikiančius centrus, svetainę "Jūsų Europa" ir forumą, kurį minėjo L. Grech, kuriuo siekiama gerinti visų suinteresuotųjų šalių ir pilietinės visuomenės dialogą.

Pone pirmininke, baigdamas norėčiau visiems priminti kai kuriuos įsitikinimus, kuriais vadovavausi vykdydamas visus savo įgaliojimus, kurie jums remiant man buvo suteikti.

Leiskite pradėti nuo savo svarbiausio įsitikinimo, nes kalbame apie ekonomiką ir užimtumą. Ponios ir ponai, likusioji pasaulio dalis pasyviai nelaukia mūsų. Kai kuriose srityse ji vystosi daug sparčiau negu mes. Negalime sau leisti pasyviai stebėti, kas mums nutiks ateityje. Mes, europiečiai, turime būti savo ateities varomoji jėga. Be to, pagrindinis argumentas, varomoji jėga, skatinanti mus būti savo ateities kūrėjais - bendroji rinka. Prieš keletą dienų buvau Kinijoje. Ten mus gerbia, nes turime 500 mln. vartotojų ir piliečių rinką. Toliau siekime sujungti savo išteklius ir stiprinkime savo branduolį - bendrąją rinką.

Bendroji rinka - mūsų ekonomikos kertinis akmuo, jos platforma. Jeigu ji veiks veiksmingai, viskas, ką ant jos statysime, privačios įmonių ar vietos, valstybių narių ir Europos Sąjungos viešosios iniciatyvos bus naudingesnės. Kodėl, pvz., kovojame siekdami vėl pradėti spręsti patentų klausimą, kuris pastaruosius 30 metų buvo patekęs į aklavietę? Priežastis - kad visos viešosios ir privačios naujovių ir kūrimo iniciatyvos gerokai sumenko, nes neturime Europos patento arba dėl to, kad mūsų patentai kainuoja 10 kartų daugiau negu JAV patentai. Taigi ši platforma turi veikti veiksmingai. Tai šio klausimo esmir, kai tai įvyks, ant šių pamatų veiksmingiau galėsime kurti daugelį iniciatyvų.

Antrasis mano svarbus įsitikimas - atėjo laikas dirbti siekiant atkurti augimą. Šiuo atžvilgiu norėčiau išreikšti savo pritarimą E. Turunen, kuri ką tik paragino siekti kitokio augimo. Po šios krizės atsirasiantis augimas, šiuo atžvilgiu E. Turunen yra teisi, turi skirtis nuo ankstesnio augimo, turi būti labiau paisoma gamtinių išteklių, natūralių erdvių, kurios nėra nei laisvos, nei neišsenkančios, ir mes šiuos tikslus įtrauksime, pirmiausia į naują kodeksą arba naujas viešųjų pirkimų ir apmokestinimo taisykles, kurios turi atlikti tam tikrą vaidmenį siekiant ekologiškesnio augimo.

Ponios ir ponai, mano trečiasis įsitikinimas - negali būti tvarios ekonominės veiklos be naujovių ir socialinės sanglaudos. Tai dinaminis kompromisas, kurį minėjo P. Canfin ir rekomendavo M. Monti, įskaitant mokesčių sritį. P. Canfin ir S. G. Cofferati minėjo šį klausimą, o P. Toia ką tik minėjo klausimą, kuris bus minimas pasiūlymuose dėl Bendrosios rinkos akto, būtent, sektoriaus, kuriame, manau, klestės socialinis verslas, vystymo.

Ketvirtasis mano įsitikinimas, kartoju - jeigu norime laimėti konkurencinę kovą, visos mūsų teritorijos, kad ir kokios silpnos arba kaip toli nuo Briuselio jos būtų, turi atlikti tam tikrą vaidmenį. Visos įmonės, netgi mažiausios, gali laimėti šią kovą, ir turime joms padėti tai padaryti. Galiausiai, visi mūsų piliečiai, netgi silpniausieji, kurie kartais dėl trūkumų pašalinami iš konkurencinės kovos, galėtų ją laimėti, jeigu būtų padrąsinami ir remiami.

Penktasis mano įsitikinimas - atkakliai tvirtinu, kad dėl to, kas vyksta likusioje pasaulio dalyje, turime siekti būti veikėjai, o ne stebėtojai. Be to, neturėtume tenkintis tuo, kad Europos Sąjunga - vartotojų žemynas. Europos Sąjunga toliau turi būti gamybos, ne tik paslaugų teikimo žemynas ir erdvė, kurioje išlaikome našumą - tai yra daugelio mūsų pasiūlymų, kuriuos teiksime dėl ilgalaikių investicijų, tikslas.

Gerbiami EP nariai, bendrais bruožais nusakiau jums savo dvejopą tikslą, kurį turėjau tapdamas Europos Komisijos nariu. Jis nepasikeitir liks toks pat iki mano kadencijos pabaigos. Finansų rinkas, kurių mums reikia, ketiname priversti vėl tarnauti realiajai ekonomikai, o ne atvirkščiai, kaip buvo pastaruosius 15 metų. Ne verslas turi dirbti rinkoms, bet geriau valdomos ir prižiūrimos reguliuojamos finansų rinkos turi tarnauti realiajai ekonomikai. Mūsų tikslas - realiąją ekonomiką, būtent didžiąją bendrąją rinką, vėl priversti tarnauti siekiant augimo ir žmogiškosios pažangos. Atsižvelgdami į savo diskusijas ir į dvejopą tikslą: siekti, kad rinka vėl tarnautų ekonomikai, o ekonomika vėl padėtų siekti augimo ir žmogiškosios pažangos, kitą savaitę turėtumėte perskaityti Europos Komisijos pasiūlytą Bendrosios rinkos akto projektą - gali būti, kad jis bus netobulas, bet neabejotinai jį galima patobulinti.
<SPEAKER ID="090" NAME="Enikő Győri" LANGUAGE="HU">
Pone pirmininke, norėčiau padėkoti visiems, dalyvavusiems šiandienos diskusijose. Jos man labai svarbios dėl dviejų dalykų. Viena vertus, paaiškėjo, kad palaikote Tarybai pirmininkaujančios Vengrijos įsitikinimą, jog vidaus rinka atlieka labai svarbų vaidmenį, nes ji skatina Europos Sąjungos ekonomikos augimą ir užtikrina, kad galiausiai vėl galėsime sukurti naujų darbo vietų. Kitas dalykas, dėl kurio šios diskusijos labai naudingos, yra tai, kad per jas išreikšta daug minčių ir sumanymų, kuriuos taip pat galėsime įtraukti į Tarybos darbą. Europos Komisija jau atliko didelę šio darbo dalį. Tačiau, žinoma, ji taip pat dar daug turi nuveikti. Taryba nori labai artimai bendradarbiauti su Europos Parlamentu vėliau, kai bus priimami konkretūs teisės aktai. Todėl reikia dėkoti visiems, iki šiol padėjusiems įgyvendinti šį procesą - pranešėjams, Vidaus rinkos ir vartotojų apsaugos komiteto nariams ir asmenims, kurių dalyvavimo tikimės ateityje.

Kaip jau daug kartų minėta, Tarybai pirmininkaujanti Vengrija palaiko tikslą siekti tvirtos Europos Sąjungos. Tai taip pat Tarybai pirmininkaujančios Vengrijos devizas. Be to, visada sakome, kad mąstome apie tvirtą Europos Sąjungą, kuri piliečius, žmones laiko savo politikos esme, ir to turėtume neužmiršti svarstydami bendrosios rinkos klausimą.

Norėčiau atskirai aptarti kai kuriuos per šias diskusijas daugiausia aptartus klausimus. Pirmasis - mažųjų ir vidutinių įmonių (MVĮ) padėtis. Iš tiesų, jos yra pagrindinės vidaus rinkos veikėjos, ir dėl to ketiname daryti viską, kad jas padarytume žinomas. Tai iš dalies reiškia tai, kad MVĮ lengviau leidžiama finansuoti, sumažinant administracinę naštą ir užtikrinant supaprastintas galimybes vykdyti viešuosius pirkimus. Didelę svarbą teikiame Smulkaus verslo akto peržiūrai, kuri bus gegužę posėdžiausiančios Konkurencingumo tarybos darbotvarkėje. Taip pat ketiname priimti išvadas dėl šio klausimo.

Kita tokia tema - skaitmenindarbotvarkė. Apie ją per šiandienos diskusijas taip pat daug kalbėta. Visi žinome, kad šioje srityje yra didžiulių neišnaudotų galimybių. Mums reikia gerinti elektroninio administravimo ir verslo sandorių galimybes ir sąlygas. Tam skirtos elektroninės prekybos ir elektroninės valdžios iniciatyvos, bet plačiąja prasme manau, kad Vartotojų teisių direktyvos tikslas - taip pat skatinti tarpvalstybinius sandorius, kurie būtų pagrįsti vienu Europos Sąjungos taisyklių rinkiniu. Šiuo atžvilgiu taip pat galėčiau paminėti Paslaugų direktyvos įgyvendinimą, kuris turi įtakos didelei vidaus rinkos daliai, jos pagrindindalis susijusi su supaprastintu elektroniniu administravimu.

Trečiasis klausimas, kurį norėčiau iškelti - vidaus rinkos sukūrimas, mano nuomone, neįsivaizduojamas be energetikos ir transporto infrastruktūros. Per pirmus tris mėnesius Tarybai pirmininkaujanti Vengrija jau skyrdaug dėmesio bendros energetikos rinkos įgyvendinimui. Taip pat per šias diskusijas keletas narių minėjo obligacijas infrastruktūrai finansuoti. Susidomėję laukiame su šiuo klausimu susijusių viešųjų konsultacijų rezultato. Intelektinės nuosavybės teisių gynimas - dar vienas klausimas, kuriam iki šiol skyrėme daug dėmesio. Taip pat savo įžangoje minėjau Europos patentų sistemą, ir manau, kad pradėję daugiau bendradarbiauti kartu galėsime suformuluoti jo turinį, o kalbant apie taisyklių įgyvendinimą, didžiausią galimą pažangą galėsime pasiekti gegužę posėdžiausiančios Konkurencingumo tarybos posėdyje. Be to, taip pat tikiuosi, kad bus galimybjame pasiekti susitarimą.

Galiausiai, taip pat norėčiau atkreipti dėmesį į socialinius klausimus. Tai šiandienos diskusijose didžiausią susidomėjimą sukėlęs klausimas, taip pat EP jis sukėldaugiausia emocijų. Manau, kad Europos Komisijoje ir Europos Parlamente šis klausimas sukėllabai aršias diskusijas, ir esu tikra, kad taip bus ir Taryboje.

Kaip jau minėjau, mums reikia tvirtos Europos Sąjungos, kurios esmbūtų žmogiškasis veiksnys. Manau, kad tai aiškiai rodo Tarybai pirmininkaujančios Vengrijos požiūrį į šį klausimą, tačiau tai galime padaryti tik išlaikydami pusiausvyrą ir apsvarstydami visus aspektus. T. y. jeigu esminiu dalyku laikysime žmogiškąjį veiksnį, neabejotinai svarbiausia užduotis - sukurti darbo vietų, nes manau, kad daugiausia, ką galime padaryti dėl savo piliečių - garantuoti, kad galėtų dirbti visi norintieji.

Kitas dalykas - kaip visi žinome, Europos Sąjungos socialinis modelis, Europos Sąjungos socialinrinkos ekonomika patiria išbandymą. Mūsų bendras interesas - ją apsaugoti. Žinoma, nėra vieno visoms 27 valstybėms narėms tinkamo modelio, nes visi tai darome skirtingai. Taip pat turime būti realistai. Šis modelis patiria išbandymą: ES konkurencingumas, valstybių narių konkurencingumas priklauso nuo to, ar šį socialinį modelį pritaikysime prie XXI a. iššūkių. Dėl to šio modelio neturėtume laikyti šventu ir neliečiamu dalyku, bet turėtume ginti jį dėdami bendras pastangas ir pritaikydami šį modelį XXI amžiui.

Galiausiai, taip pat dažnai minimas judumas. Manau, kad tai sritis, kurioje greičiausiai ir paprasčiausiai galime pasiekti pažangą, ir dėl to būtinai norėtume priimti išvadas gegužę posėdžiausiančios Konkurencingumo tarybos posėdyje.

Galiausiai, Tarybai pirmininkaujanti Vengrija ketina užtikrinti didžiausią galimą bendrosios rinkos matomumą, ir esame pasirengę prisiimti įsipareigojimus aukščiausiu lygmeniu. Šiuo atžvilgiu pasikliaujame Europos Komisijos nariais ir Pirmininku ir Europos Parlamento nariais ir Pirmininku.
<SPEAKER ID="091" NAME="Sandra Kalniete" LANGUAGE="LV">
Pone pirmininke, baigdama šias vaisingas diskusijas, norėčiau pabrėžti, kad jos parodė, jog mes, Europos Parlamento nariai, pripažįstame savo atsakomybę Europos Sąjungos žmonių atžvilgiu - mes privalome atgaivinti ekonomiką ir sukurti darbo vietų. Bendrosios rinkos jungimas - toks pat reikšmingas ekonomikos atkūrimui, kaip ir kitos dvi iniciatyvos: stiprinti ekonomikos valdymą ir 2020 metų strategijos įgyvendinimą. Turime kelti bendrosios rinkos politinio pobūdžio klausimą. Politikai ir visa visuomenturi suprasti bendrosios rinkos reikšmingumą, taigi atgaivinant bendrąją rinką labai svarbus bendravimas: bendravimas su verslu, su europiečiais ir trijų institucijų bendravimas. Džiaugiuosi, kad vieningai siekiame atkurti, sujungti ir sustiprinti Europos Sąjungos rinką.
<SPEAKER ID="092" NAME="António Fernando Correia De Campos">
pranešėjas. - (PT) Pone pirmininke, norėčiau pradėti padėka visiems šių labai vertingų diskusijų dalyviams. Tačiau dabar neturėjau laiko perskaityti paskutinės savo kalbos dalies, kurioje iš esmės norėjau padėkoti Europos Komisijos nariui M. Barnier. Geriausias būdas jam padėkoti - priminti pirmąjį jo kalbos sakinį. Jis sakė, kad Europos Sąjungai pats laikas pakelti užtvarą, o ne tik pranešti žmonėms blogas naujienas. Komisijos nary, negalėčiau su jumis sutikti labiau, ir norėčiau jums pasakyti, kad šiuo požiūriu Europos Parlamentas tinkamu laiku atliko savo darbą ir yra pasirengęs žmonėms pranešti blogas žinias.
<SPEAKER ID="093" NAME="Cristian Silviu Buşoi">
pranešėjas. - Pone pirmininke, norėčiau visiems padėkoti už dalyvavimą šiose diskusijose ir už konstruktyvias pastabas. Taip pat norėčiau pasveikinti savo kolegas S. Kalnietę ir A. F. Correia De Campos su gerai atliktu darbu.

Svarstome tris pranešimus, kurie rengti du mėnesius įtemptai dirbant. Nepaisant sunkumų, su kuriais susidūrėme, džiaugiuosi mūsų pasiektais rezultatais. Teisingai įvardijome kylančius sunkumus ir radome įgyvendinamus sprendimus. Jie taip pat aiškiai rodo Europos Parlamento įsipareigojimą gilinti ir stiprinti bendrąją rinką.

Tvirtai tikiu, kad šie trys pranešimai bus naudingi ir papildys plačias viešąsias Europos Komisijos rengiamas konsultacijas, per kurias sulaukta beveik 750 atsakymų. Palankiai vertinu įmonių, asmenų, NVO ir valdžios institucijų rodytą susidomėjimą Bendrosios rinkos aktu, nes mums esminis dalykas - turėti aiškų sutarimą dėl priemonių, kuriomis bus veikiama bendroji rinka, siekiant, kad jos veikimas atitiktų mūsų piliečių ir įmonių lūkesčius.

Džiaugiuosi matydamas, kad Europos Komisija tikrai aktyviai dirba ir kai kurios iniciatyvos jau rengiamos. Neabejoju dėl to, kad Europos Komisija tinkamai atsižvelgs į Europos Parlamento nuomonę, nes galiausiai svarbiausias klausimas yra šis: ar savo veiksmais ir pastangomis galime ką nors iš esmės pakeisti? Mano atsakymas - taip, galime, bet kad tai padarytume, turime būti drąsūs, ne baikštūs. Veiksmų turime imtis nedelsdami, ne po keleto metų. Visi turime veikti kartu, o ne atskirai. Laikas veikti.
<SPEAKER ID="094" NAME="Nicole Sinclaire" AFFILIATION="NI">
Pone pirmininke, kiek anksčiau per šias diskusijas mano kolega C. de Jong teigė, kad nesilaikiau tvarkos, kai pateikdama pastabas uždaviau klausimą kolegai. Nemanau, kad tai tvarkos nesilaikymas, jeigu užduodamas klausimas apie Europos Parlamento nario įtaką institucijos pusiausvyrai.

Ar galėčiau pagarbiai paprašyti tylos, kad galėčiau pasakyti kalbą?

Nesąžininga teikti kritines pastabas asmeniui už tai, kad jis užduoda klausimą Europos Parlamente. Į šį klausimą neatsakyta, o reikėtų atsakyti. Užuot į jį atsakęs, mano kolega atsakį klausimą apie darbo vietas Vakarų Midlendse. Gal būtų galima jam priminti, kad ES subsidijavo Koventryje esančios įmonės "Ryton" darbo vietas?
<SPEAKER ID="095" NAME="Pirmininkas">
Diskusijos baigtos.

Balsavimas įvyks 2011 m. balandžio 6 d.

Balsavimas dėl Europos Komisijos pareiškimo dėl viešųjų pirkimų procedūros įvyks per kitą mėnesinę sesiją.

Raštiški pareiškimai (Darbo tvarkos taisyklių 149 straipsnis)
<SPEAKER ID="095" NAME="Luís Paulo Alves" LANGUAGE="PT">
Šiuo pasiūlymu supaprastinami teisės aktai sujungiant keletą direktyvų. Iš tiesų, juo paaiškinami teisės aktai ir dėl jo įmonėms ir vartotojams paprasčiau juos suprasti ir įgyvendinti. Manau, kad jis suteiks varomąją jėgą vidaus rinkai ir, tikiuosi, silpnesnės ekonomikos regionams, kurie patiria sunkumų dėl savo dydžio, atokumo ir ekonominio priklausomumo nuo daugelio produktų. Apskritai reikia imtis priemonių, kuriomis būtų sprendžiamas tarpvalstybinio pirkimo paklausos mažėjimo klausimas, ir svarbu užtikrinti, kad šis teisės aktas būtų naudingas regionams, pvz., Azorų saloms. Labiau atskirti regionai yra labiau suinteresuoti išsiųsti kuo daugiau savo gaminių. Jų įmonėms reikia naudotis aiškiais teisės aktais, o vartotojams reikia įvairesnių prekių konkurencingomis kainomis. Srityse, kuriose teisės aktai suderinti, kaip antai prieš sudarant sutartį pateikiama informacija, apie kurią rašoma šiame naujame pasiūlyme, vienas iš būdų toliau didinti pasitikėjimą gaminiais iš atokiausių regionų - taip didinant jų patekimą į vidaus rinką ir vartojimą - bus gerinti jų įvaizdį vykdant kokybės sertifikavimą, tuo tikslu įvedant konkrečias priemones.
<SPEAKER ID="096" NAME="Ioan Enciu" LANGUAGE="RO">
Tebesitęsianti ekonomikos ir finansų krizparodė, kad, jeigu nukrypsime nuo pagrindinio ekonomikos tikslo - užtikrinti piliečių gerovę - rizikuosime visą visuomenę pastūmėti į žlugimą. Tai taip pat pasakytina apie bendrąją rinką. Turėtume nepamiršti, kad jos vaidmuo - visiems Europos Sąjungos piliečiams leisti naudotis vienodomis ekonominėmis ir socialinėmis teisėmis, taip užtikrinant jų gerovę visoje Europos Sąjungoje. Bendrąją rinką reikia gilinti ir naudoti piliečių ir jų interesų labui. Manau, kad per šį krizės laikotarpį mums svarbu gauti kuo daugiau naudos iš to, ką turi Europos Sąjunga ir kas yra vertinga, būtent iš žmogiškojo kapitalo. Darbuotojų judumas ES - ekonomikos atsigavimo ir bendrosios rinkos vystymosi pagrindas. Turime skatinti šį judumą, ir pirmasis žingsnis, kurio verta imtis - pašalinti visas kliūtis, trukdančias darbo jėgai judėti ES viduje. Darbuotojams iš naujųjų valstybių narių taikomi apribojimai trukdo normaliam bendrosios rinkos vystymuisi ir juos reikia nedelsiant panaikinti.
<SPEAKER ID="096" NAME="Elisabetta Gardini" LANGUAGE="IT">
Norint atgaivinti bendrąją rinką, Europos Sąjungos politika turėtų būti įgyvendindama verslui palankioje aplinkoje, kuria siekiama skatinti naujoves ir augimą ir strateginį Europos Sąjungos ekonomikos pertvarkymą. Europos Sąjungai reikia tvirtos politinės lyderystės, kad būtų galima nustatyti ir įgyvendinti tokius svarbius ekonomikos prioritetus. Naujoji Europos Sąjungos strategija, kuri įkvėpta M. Monti pranešimo gairių, naudinga tuo, kad ja nurodomos konkrečios priemonės, padėsiančios įveikti šį ekonomikos krizės laikotarpį, sugrąžinant ankstesnius našumo ir užimtumo lygius. Iš 50 Europos Komisijos pateiktų pasiūlymų labiausiai norėčiau pabrėžti tai, kokių žingsnių imtasi siekiant užtikrinti didesnį MVĮ konkurencingumą, geresnes galimybes gauti kreditų ir juos įsisavinti, kad būtų galima pasinaudoti pasaulio rinkos suteiktomis naujomis galimybėmis investuoti. Norėčiau pasinaudoti šia proga ir jums dar kartą priminti, kad MVĮ geriausiai parodo Europos Sąjungos ekonomikos struktūrą ir pateikia daugybę pranašumo pavyzdžių, kuriuos reikėtų skatinti ir remti. Skaitmenindarbotvarkė, kova su klastotėmis, elektroninės prekybos stiprinimas ir viešųjų pirkimų sutarčių sistemos supaprastinamas - dar keletas plačiai remiamų svarbiausių sričių, kuriomis siekiama užtikrinti konkretų ekonominės naudos, padedančios užtikrinti valiutų stabilumą ir sanglaudą, gavimą.
<SPEAKER ID="097" NAME="Lidia Joanna Geringer de Oedenberg" LANGUAGE="PL">
Fraz"bendrosios rinkos aktas" nenueina nuo lūpų nuo tada, kai profesorius M. Monti parašsavo pranešimą. Entuziastingai laukiu 12 priemonių, kurias Europos Komisija nurodys esant esminėmis bendrosios rinkos ateičiai. Taip pat galiu įsivaizduoti, kokias priemones jie įtrauks į šį sąrašą. Taigi šiandien norėčiau kalbėti ne tiek apie konkrečius sumanymus, kaip antai ES patentas, autorių teisės arba viešųjų pirkimų sutartys, bet dėmesį sutelkti į principus, kuriais, mano nuomone, turėtume vadovautis.

Manau, kad būsimas reglamentas dėl bendrosios rinkos, viena vertus, turėtų atspindėti per daugelį metų suformuotą bendrosios rinkos filosofiją, o kita vertus, jį reikia pritaikyti prie XXI amžiaus tikrovės. Pvz., paminėsiu principą, kuriuo Europos bendrijoje buvo vadovaujamasi nuo jos įkūrimo - vadinamosios lygiagrečios prekybos apsaugą, arba prekybą teisėtais produktais neoficialiuose platinimo kanaluose, pvz., teisėtai Prancūzijoje įsigytų "Grundig" televizorių išpardavimas Vokietijoje. Šiandien lygiagreti prekyba labai dažnai vyksta įvairiose interneto svetainėse. Šią teisę reikėtų ginti remiant bendrosios rinkos kūrimą internete ir apskritai vystant elektroninę prekybą, ir užtikrinant didesnio kiekio kultūrinių prekių patekimą į teisėtas interneto parduotuves. Šioje srityje turime daug nuveikti palengvindami įmonių veiklą virtualiame pasaulyje ir didindami vartotojų pasitikėjimą internetiniais sandoriais.
<SPEAKER ID="098" NAME="Kinga Göncz" LANGUAGE="HU">
Bendroji rinka - pagrindinEuropos Sąjungos vystymosi varomoji jėga, o be konkurencingumo didinimo, ja taip pat sukuriama socialinės įtraukties ir darbo vietų kūrimo sistema. Pasiūlymai gilinti bendrąją rinką, nesvarbu, ar jie susiję su administracinių kliūčių, su kuriomis susiduria įmonės, panaikinimu, ar su elektroninės prekybos skatinimu, turi būti naudingi piliečiams. Ši strategija turi būti įgyvendinama nepažeidžiant socialinių teisių ir negali kenkti gerovės srities laimėjimams. Vis dar kyla per daug kliūčių įgyvendinant darbuotojų, pirkėjų, vartotojų teises be vidaus sienų. Taip pat nebaigtas Laisvo judėjimo direktyvos įgyvendinimas, nepaisant to, kad norint, jog ekonomika atsigautų po krizės, labai svarbu įdarbinti kuo daugiau žmonių ir kuo geriau vadovauti Europos Sąjungos darbuotojams. Užtikrinti sklandžią vidaus rinkos veiklą padeda bendri Europos Sąjungos veiksmai, kuriais siekiama kovoti su korupcija ir organizuotu nusikalstamumu, ir įgyvendinti Stokholmo programą, kuria siekiama sukurti laisvės, saugumo ir teisingumo erdvę. Privalome imtis žingsnių, siekdami užtikrinti profesinių kvalifikacijų pripažinimą ES, pensijų teisių perkeliamumą ir galimybes naudotis pagrindinėmis bankininkystės paslaugomis. Taip pat mūsų laukia kitos užduotys užtikrinti laisvą paslaugų judėjimą ir į užsienį dirbti siunčiamų darbuotojų teises.
<SPEAKER ID="099" NAME="Liem Hoang Ngoc" LANGUAGE="FR">
Atsižvelgdami į šio klausimo svarbą ir griežtus laiko apribojimus, kuriuos dirbdamas turėjo Europos Parlamentas, galime džiaugtis tuo, ką pasiekėme. Apskritai, pritariu įvairiuose pranešimuose nurodytoms prioritetinėms sritims, pirmiausia profesinių kvalifikacijų pripažinimui, pensijų teisių perkeliamumui, viešųjų pirkimų procedūrų, mažųjų ir vidutinių įmonių (MVĮ) iniciatyvų racionalizavimui, ir visiems piliečiams suteiktomis galimybėms naudotis tam tikromis pagrindinėmis bankininkystės paslaugomis.

Žinoma, mano nuomone, reikėjo pabrėžti ir kitas priemones, kaip antai bendrų išteklių klausimą, bet gerai suprantu, kad buvo sunku nuspręsti dėl šių 50 pasiūlymų. Taip pat džiaugiuosi dėl to, kad galėjome pasiekti kompromisą dėl socialinės sąlygos, kuria teigiama, kad reikėtų atlikti visų bendrąją rinką reglamentuojančių teisės aktų poveikio vertinimą ir, jeigu išvados bus patvirtintos, turėtų būti nurodomos politinės ir socialinės teisės.

Galiausiai, dar viena priežastis, dėl kurios galime būti patenkinti - tai, kad Europos Parlamentas ragina garantuoti galimybę naudotis bendrus ekonominius interesus tenkinančiomis paslaugomis ir bendrus interesus tenkinančiomis socialinėmis paslaugomis, užtikrinti jų kokybę ir prieinamumą ir ragina Europos Komisiją šioje srityje imtis teisėkūros iniciatyvų.
<SPEAKER ID="100" NAME="Jan Kozłowski" LANGUAGE="PL">
Pirmiausia norėčiau padėkoti pranešėjams už tai, kiek daug darbo jie įdėjo rengdami pranešimus dėl bendrosios rinkos, ir juos pasveikinti su galutiniu rezultatu. Džiaugiuosi, kad 20-ies metų bendrosios rinkos sukūrimo minėjimo proga turime rezoliuciją, europiečiams padėsiančią visiškai išnaudoti bendrosios rinkos galimybes. Esu tikras, kad jos įsigaliojimas leis sustiprinti Europos Sąjungos rinkų konkurencingumą ir mus priartins prie strategija "Europa 2020" nustatytų tikslų įgyvendinimo. Manau, kad TEN-T tinklai - svarbus veiksnys, padėsiantis siekti veiksmingai veikiančios bendrosios rinkos. Todėl džiaugiuosi, kad minėtuose pranešimuose dėmesys atkreipiamas į jų ypatingą svarbą. TEN-T tinklai - vienas iš pagrindinių veiksmingai veikiančios rinkos ekonomikos ramsčių, padedančių sukurti sąlygas sąžiningai konkurencijai visos Europos Sąjungos lygmeniu. Atsižvelgiant į tai, kokius sprendimus turime priimti dėl būsimos TEN-T tinklų formos, norėčiau atkreipti dėmesį į poreikį geriau sujungti "15 senųjų" valstybių narių su naujosiomis valstybėmis narėmis, ir į tai, kad svarbus ES konkurencingumo veiksnys - geresni išplėstos Europos Sąjungos vidaus transporto ryšiai.
<SPEAKER ID="101" NAME="Alajos Mészáros" LANGUAGE="HU">
Bendroji rinka - esminsiekiant būsimo ES ekonomikos augimo. Ypatingą dėmesį reikia skirti mažosioms ir vidutinėms įmonėms, nes jos turi didžiausias galimybes augti ir kurti darbo vietas. Bendroji rinka turi teikti pranašumų mažosioms įmonėms, nes jos sukuria daugiausia darbo vietų, bet joms taip pat sunkiau pasinaudoti bendrosios rinkos teikiamomis galimybėmis. Vystymosi ir naujovių diegimo finansavimas joms kelia sunkumų. Panašiai, turime atkreipti dėmesį į vietos įmones, įsikūrusias nepalankiose retai apgyvendintose vietovėse ir miesto rajonuose, kurie susiduria su sunkumais. Konkurencijos politika - pagrindinpriemonė, ES leidžianti turėti dinamišką, veiksmingą ir naujovišką vidaus rinką ir būti konkurencingai pasaulio lygmeniu. ES turi imtis svarbių priemonių siekdama pagerinti MVĮ priėjimą prie informacijos, kad šios suprastų bendrosios rinkos teikiamas galimybes ir ES teikiamas finansines priemones. Ir aš manau, kad svarbu įtraukti strategijos "Europa 2020" tikslus ir Smulkaus verslo akto dalis į visas ES politikos sritis, susijusias su bendrąją rinka. Tai būtina norint įveikti esamas valstybių narių ir ES lygmens kliūtis.
<SPEAKER ID="102" NAME="Rareş-Lucian Niculescu" AFFILIATION="PPE">
raštu. - Mano nuomone, europiečiams bendroji rinka taip pat turėtų reikšti geros kokybės bendrąją rinką. Deja, apie tai šiame pranešime nekalbama. Europos Sąjungoje kartais siūlomi to paties prekės ženklo produktai, skirtingose šalyse jų sudėtis būna skirtinga. Produktai visada turi tą patį prekės ženklą, bet parduodami skirtingos koncentracijos ir skirtingo stiprumo. Būta atvejų, kai keturių skirtingų kokybės kategorijų produktai buvo parduodami naudojant tą patį prekės ženklą, jų kokybės kategorija priklausnuo paskirties šalies. Dėl to - akivaizdžiai - tas pats produktas skirtingose šalyse parduodamas skirtingos kokybės. Kadangi prekės ženklas susijęs su numanoma kokybe, tokia tvarka galėtų suklaidinti visuomenę. Įmonės turėtų vengti klaidinti vartotojus dėl pranašumų, susijusių su prekių ženklu. Jeigu gamintojai nori prastinti savo siūlomų produktų kokybę, jie turėtų naudoti kitą pavadinimą. Mūsų piliečiai mano, kad žinomų prekės ženklų gaminių kokybvisose rinkose turėtų būti vienoda, toks jų mąstymas pagrįstas principu, kad vieno prekės ženklo gaminys visada būna tokios pat kokybės. Kadangi mano rinkėjai dabar sprendžia šį klausimą, norėčiau, kad jis per mūsų diskusijas būtų iškeltas Europos Parlamente.
<SPEAKER ID="103" NAME="Marianne Thyssen" LANGUAGE="NL">
Džiaugiuosi, kad buvusio Europos Komisijos nario M. Monti pranešimas, kuris apskritai giriamas, kuriame jis įrodinėja, kad tolesnis vidaus rinkos kūrimas yra "būtina sąlyga, norint užtikrinti labai konkurencingą socialinės rinkos ekonomiką", susilaukatgarsių Europos Parlamente. Galiausiai, neginčijamas faktas tai, kad finansų ir ekonomikos krizEuropos Sąjungai sudavskaudų smūgį. Tolesnis vidaus rinkos, kuri yra didžiausia pasaulio rinka, kūrimas šiuo požiūriu bus viena iš mūsų svarbiausių vertybių.

Turime imtis tikslinių veiksmų dėl savo MVĮ, kurios sudaro Europos Sąjungos ekonomikos pagrindą: turime užtikrinti pakankamas galimybes patekti į kapitalo rinką, palengvinanti internetinę prekybą ir žengti pirmą žingsnį siekiant bendros konsoliduotos bendrovių mokesčių bazės. Mūsų piliečiams tai taip pat naudinga: pvz., galimybės studijuoti užsienyje, griežtesni žaislų saugos standartai, mažesni tarptinklinio ryšio įkainiai. Būdami Europos Sąjungos politikos kūrėjai, negalime to deramai pabrėžti. Kyla didelių sunkumų, todėl mums reikia daryti viską, ką galime, kad sukurtume visavertę internetinių paslaugų vidaus rinkos sistemą. Šiais trimis pranešimais Europos Parlamentas siunčia aiškią žinią, kad rimtai žiūrime į vidaus rinkos pertvarkymą. Dabar nuosekliai imkimės šio darbo.
<SPEAKER ID="104" NAME="Niki Tzavela" LANGUAGE="EL">
Jeigu Europos Sąjunga nori supaprastinti šiandienines sudėtingas sąlygas ir konkuruoti su greitai besiformuojančios ekonomikos šalimis, ji turi investuoti į konkurencinį pranašumą jai suteikiančius sektorius. Bendroji rinka - didžiausias Europos Sąjungos konkurencinis pranašumas ir ją reikėtų tinkamai išnaudoti. Be to, ekonomikos nuosmukis ES valstybes nares dar labiau vienija ekonominiu požiūriu, ir turime tuo pasinaudoti norėdami konsoliduoti Europos Sąjungos ekonomiką, kad ji būtų konkurencingesnES ir tarptautiniu lygmeniu. Dėl to savo oficialiais dokumentais turėtume siekti skatinti platesnio užmojo bendrosios Europos Sąjungos rinkos gilinimą, pirmiausia paslaugų sektoriuje. Taip pat reikėtų pripažinti įmonių vaidmenį kuriant veikiančią bendrąją rinką.
