<CHAPTER ID="013-36">
36. Lisabonos sutarties įsigaliojimo poveikis šiuo metu vykdomoms tarptinstitucinėms sprendimų priėmimo procedūroms (
<SPEAKER ID="060" NAME="Takis Hatzigeorgiou" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EL) Sugaišiu tik keletą sekundžių, kad paaiškinčiau, kodėl atsisakėme savo pakeitimo: pakeitimo atsisakėme visiškai ir tvirtai įsitikinę, kad šį klausimą nagrinėsianti Pirmininkų sueiga labai rimtai atsižvelgs į mūsų pakeitimo dvasią ir raidę.

Norėčiau priminti Parlamentui, kad savo pakeitime reikalaujame, jog Komisija išnagrinėtų reglamento dėl Europos Sąjungos ir Kipro teritorijų, kurių tiesiogiai Kipro Respublika nekontroliuoja, tiesioginės prekybos pakeitimą.
