<CHAPTER ID="021">
DidelstichinnelaimMadeiros autonominiame regione (diskusijos)
<SPEAKER ID="277" NAME="Pirmininkas">
Kitas klausimas - Komisijos pareiškimas dėl didelės stichinės nelaimės Madeiros autonominiame regione.
<SPEAKER ID="278" NAME="Günther Oettinger" LANGUAGE="DE">
Pone pirmininke, gerbiamieji EP nariai, Komisija yra susirūpinusi ir nuliūdusi dėl siaubingų įvykių Madeiroje, ypač dėl didelio aukų skaičiaus. Norėčiau pareikšti užuojautą visiems dėl šios nelaimės nukentėjusiems Madeiros gyventojams. Ypač gilią užuojautą Komisija reiškia šios nelaimės aukų artimiesiems.

Vakar mano kolega Johannes Hahn, kaip atsakingas Komisijos narys, kalbėjo su Madeiros autonominio regiono prezidentu A. J. Jardimu, kuris pasakė, kad padėtis tebėra rimta, tačiau atitinkamos regioninės ir nacionalinės tarnybos ją kontroliuoja. Šiuo metu Europos civilinės saugos mechanizmo paramos nereikia.

Tačiau dėl šios nelaimės patirta žala labai didelė, tad Madeiros regionas tikisi finansinės paramos iš ES solidarumo fondo. Komisija dabar aiškinasi visus įmanomus būdus suteikti Madeirai ES finansinę paramą. 2003 m., po siaubingos gaisrų nelaimės, sugebėjome rasti būdą padėti Portugalijai suteikdami jai Solidarumo fondo paramą, viršijančią 48 mln. EUR. Solidarumo fondas įsteigtas 2002 m. ir jo tikslas - ES lygmeniu teikti finansinę paramą valstybėms narėms didelių stichinių nelaimių atveju.

Tačiau nustatyti tam tikri kriterijai, pagal kuriuos Solidarumo fondo parama skiriama. Pirmiausia būtina, kad Portugalijos Vyriausybpateiktų prašymą dėl paramos suteikimo. Norėčiau priminti, kad reglamente, kuriuo Solidarumo fondas įsteigtas, nustatyta, kad šio fondo lėšos įprastai gali būti naudojamos tik didelio masto stichinių nelaimių atvejais, kai dėl nelaimės patirta žala viršija 0,6 proc. valstybės narės, kurioje nelaimįvyko, bendrojo vidaus produkto. Taigi Portugalijos atveju šiuo metu tai reiškia, kad nuostoliai turi viršyti 958 mln. EUR. Tačiau išskirtiniais atvejais, jeigu jie atitinka tam tikrus kriterijus, parama gali būti teikiama ir įvykus mažesnio, "regioninio" masto nelaimėms, ypač tais atvejais, kai jos atsitinka tokiuose atokiausiuose regionuose kaip Madeira. Komisija šiuo metu dar neturi pakankamai informacijos dėl nuostolių masto, tad spręsti, ar šis atvejis atitinka šiuos reikalavimus, dar anksti.

Portugalijos valdžios institucijos dabar turėtų skubiai atlikti nuodugnų žalos vertinimą ir per dešimt savaičių pateikti Komisijai prašymą. Penktadienį mano kolega J. Hahn susitiks su Portugalijos vidaus reikalų ministru R. Pereira ir aptars tolesnius veiksmus. Kovo 6-7 d. J. Hahn lankysis Madeiroje, kad galėtų įvertinti padėtį vietoje. Europos Komisijos Generalinis regioninės politikos direktoratas pasirengęs suteikti visą būtiną paramą, kurios Portugalijos valdžios institucijoms gali prisireikti pildant prašymą.

Norėčiau priminti, kad finansinparama Solidarumo fondo lėšomis nėra išmokama iš karto. Fondas yra priemonpadėti valstybėms narėms švelninti finansinius nelaimės padarinius, tai nėra skubios pagalbos priemonė. Solidarumo fondo lėšos - tai lėšos, kurias valstybės narės skiria papildomai, kartu su įprastu jų įnašu į biudžetą. Todėl reikalingas Europos Parlamento pritarimas, kitaip sakant, jūsų pritarimas, taip pat Tarybos pritarimas, kuri tokiais atvejais pateikia pasiūlymą dėl pakeitimo. Visas procesas nuo prašymo pateikimo dienos iki paramos sumos išmokėjimo dienos užtrunka kelis mėnesius. Tačiau mes, Komisija, dėsime visas pastangas, kad šis procesas būtų baigtas kuo greičiau.

Struktūrinių fondų parama nėra skirta skubioms nepaprastosioms priemonėms finansuoti. Šio fondo lėšomis gali būti teikiama tam tikra parama, susijusi su ilgalaike pertvarka. Artimiausiu metu Komisija aptars paramos teikimo galimybes ir klausimą dėl galimų protingų ir būtinųjų programos pakeitimų su Portugalijos administracinės valdžios institucijomis.

Norėčiau patikinti jus, kad Komisija padarys viską, kas jos galioje, kad padėtų Madeiros gyventojams ir valdžiai susitvarkyti su šios siaubingos stichinės nelaimės padariniais.
<SPEAKER ID="279" NAME="Nuno Teixeira">
PPE frakcijos vardu. - (PT) Šiandien šiuose rūmuose kalbu su dideliu liūdesiu kaip asmuo, kuriam asmeniškai teko būti praeitą šeštadienį Madeirą ištikusios tragedijos liudininku. Gedžiu drauge su skausmo ir sielvarto prislėgtomis 42 asmenų, kurie, kaip žinome, žuvo per nelaimę, šeimomis ir reiškiu joms gilią užuojautą dėl netekties.

Tikrojo šios nelaimės masto dar nežinome, nes paieškos ir gelbėjimo grupėms, nepaliaujamai dirbančioms nuo pat šeštadienio ir dedančioms milžiniškas pastangas, už kurias reiškiu šiems žmonėms pagarbą, tik dabar pavyko priartėti prie atokiausių vietų. Baiminamasi, kad aukų gali būti daugiau.

Sala visiškai nuniokota: padaryta didžiulmaterialinžala susisiekimo infrastruktūrai, nes daugelis kelių ir tiltų visiškai sugriauti, taip pat nutrauktas vandens ir elektros tiekimas. Per 600 žmonių prarado savo būstus ir nuosavybę. Dėl ekonominio ir socialinio šios katastrofos poveikio žmonės negali grįžti prie normalaus gyvenimo. Tačiau dabar būtina žvelgti į priekį. Taip pat privalome dėl šios nelaimės nukentėjusiems žmonėms duoti solidarumo, vilties ir pasitikėjimo žinią. Turime suteikti jiems pagalbą ir šiuo požiūriu Europos Sąjunga ir pirmiausia Parlamentas turi atlikti pagrindinį vaidmenį mobilizuojant Solidarumo fondo lėšas. Kai į mus kreipiamasi pagalbos, privalome veikti iš karto, nes negalime prašyti dėl nelaimės nukentėjusių žmonių palaukti, ypač kai jiems mūsų reikia labiausiai.

Kreipiuosi į Komisiją, į jos Pirmininką J. M. Barroso ir pirmiausia į Johannesą Hahną, Komisijos narį, atsakingą už regionų politiką, prašydamas suteikti Madeiros regionui pagalbą. Sveikinu jo ketinimą vykti į Madeiros salą ir prašau Komisijos nario perduoti jos gyventojams šią vilties, pagalbos ir paramos žinią, nes dabar atėjo laikas atkurti tai, ką gamta, deja, suniokojo. Tvirtai tikiu, kad mes tą padarysime, nes, kaip dainuojama Madeiros himne, Madeiros žmonės yra kuklūs, stoiški ir drąsūs. Tai žmonės, kurie arkietą uolėtą žemę, tai didvyriai, kurie savo atkakliu darbu įveiklaukinę kalnų gamtą siekdami Madeirai laimingos ir šlovingos ateities.
<SPEAKER ID="280" NAME="Edite Estrela">
S&D frakcijos vardu. - (PT) Europos Parlamento Socialistų ir demokratų pažangiojo aljanso frakcijos vardu noriu pareikšti užuojautą aukų šeimoms ir parodyti solidarumą su žmonėmis, kuriuos paveiktragedija, šio mėnesio 20 d. ištikusi Madeiros autonominį regioną Portugalijoje. Smarki liūtis, stiprus vėjas ir jūros audra neatpažįstamai suniokojo turistų gausiai lankomo Funšalio miesto centrą palikdamos po savęs griūtį ir mirtį. Taip pat padaryta didžiulžala viešojo ir privačiojo sektorių infrastruktūrai, gamtai ir kultūros paveldui. Pirminiais apskaičiavimais, pone Komisijos nary, padaryta žala gali viršyti 1 mlrd. EUR, taigi žalos mastas atitinka Solidarumo fondo paramos skyrimo kriterijus. Deja, yra kelios dešimtys žuvusių žmonių, daug sužeistų ir dingusių asmenų ir šimtai žmonių, likusių be pastogės. Stichinės nelaimės nusiaubtos teritorijos vaizdai apskriejo visą pasaulį nepalikdami nvieno abejingo šios salos žmonių kančioms. Viso pasaulio žmonės reiškia solidarumą.

Europos Sąjunga ir Europos Komisija taip pat privalo parodyti veiksmingą solidarumą su šiuo atokiausiu salos regionu ir skubiai mobilizuoti Solidarumo fondo lėšas, kad būtų sušvelninti socialiniai ir ekonominiai šios nelaimės padariniai ir atkurtas normalus gyvenimas stichijos nusiaubtoje teritorijoje.

Baigdama, pone Komisijos nary, norėčiau sužinoti štai ką: šis Parlamentas jau patvirtino Solidarumo fondo paramos skyrimo reikalavimų pakeitimus. Kodėl šie pakeitimai negalioja? Kodėl jie nėra taikomi?
<SPEAKER ID="281" NAME="Marisa Matias">
GUE/NGL frakcijos vardu. - (PT) Šį plenarinį posėdį pradėjome tylos minute. Ši tylos minutturi dvejopą prasmę: pirma, ja reiškiame solidarumą su Madeirą ištikusios katastrofos aukomis ir jų šeimomis, antra, ja reiškiame pagarbą įvairių tarnybų darbuotojams, kurie nenuilstamai teikpagalbą šioms aukoms.

Tačiau tylos minuttaip pat turėtų mus paskatinti susimąstyti ir pažvelgti į problemą plačiau. Tai, kas ištiko Madeirą, yra reiškinys, kuris kartosis vis dažniau. Dėl klimato kaitos šios stichinės nelaimės vyks nuolatos, tad turime rasti būdų, kaip galėtume geriau reaguoti į jas. Išvengti šių nelaimių negalime, tačiau tiesiog negalime leisti, kad jų poveikis žmonių gyvenimui visada būtų toks tragiškas. Todėl turime siekti tokios planavimo ir vystymosi politikos, kuri būtų nukreipta į visuomenės gerovę. Tačiau baigdama, pone pirmininke, norėčiau pasakyti kai ką labai svarbaus, dėl ko čia susirinkome: Europos Komisija, Europos Parlamentas ir Europos institucijos turi būti pajėgios skubiai reaguoti į tokias nepaprastąsias padėtis. Tokiais atvejais būtina mobilizuoti finansinius išteklius ir veikti skubiai.
<SPEAKER ID="282" NAME="Nuno Melo" AFFILIATION="PPE">
(PT) Ši Madeirą ištikusi nelaimnusinešdaug gyvybių, suniokojo turtą ir sudarkPortugalijos salos, kuri didžiavosi savo grožiu, pritraukdavusiu tiek daug turistų iš viso pasaulio, veidą. Manau, niekas, net Portugalijoje - tiesą sakant, ypač Portugalijoje - nebuvo pasirengęs išvysti siaubingus vaizdus, kuriuos rodper nuolat kartojamas žinių laidas. Matėme, kaip vandens srautas nusineša žmones, kaip įsmenga į žemę namai, griūva tiltai ir kaip gamtos stichija keičia visą kraštovaizdį.

Tačiau tai nėra tik vieno Portugalijos regiono tragedija ir šią mintį taip pat pabrėžkiti čia kalbėję EP nariai. Tai tragedija, dėl kurios nukentėjo Europos Sąjungos dalis, todėl ES turėtų parodyti solidarumą ir be jokių išlygų suteikti šiam regionui paramą. ES turėtų besąlygiškai padėti žuvusių aukų šeimoms ir žmonėms, kurie per vieną akimirką prarado savo namus ir turtą. ES taip pat turėtų suteikti pagalbą Madeiros salai atkuriant tai, ką gamtos stichija sugriovė. Tai, pone pirmininke, neabejotinai turi būti padaryta. Čia buvo minėtas Madeiros himnas, bet taip pat norėčiau prisiminti Portugalijos himną, kuriame yra tokie žodžiai: "didvyriai, garbingi žmonės, drąsi tauta". Šios tautos istorija ne kartą parodė, kad šie drąsūs žmonės visada sugebėjo ištverti sunkmečius ir įveikti tokias nelaimes.

Taip bus ir dabar ir neabejoju, kad šį kartą jie įveiks sunkumus padedami visos Europos Sąjungos, kuri bus solidari.
<SPEAKER ID="283" NAME="Constanze Angela Krehl" AFFILIATION="S&D">
(DE) Pone pirmininke, priežastis, dėl kurios susirinkome čia diskutuoti, iš tikrųjų nėra džiugi. Madeirą ištiko neįtikėtinai baisi stichinnelaimir reiškiame užuojautą dėl jos nukentėjusioms šeimoms. Europos Sąjunga tokiomis aplinkybėmis privalo suteikti paramą. Šiuo atveju visa Europos Sąjunga turi būti solidari ir galiu tik pakartoti jau išsakytas mintis. Raginu Komisiją kuo skubiau mobilizuoti Solidarumo fondo lėšas, kad dėl nelaimės nukentėjusiam regionui galėtų būti suteikta pagalba. Norėčiau paprašyti Tarybą užtikrinti, kad Solidarumo fondo reforma, kurią Parlamentas patvirtino prieš dvejus metus, pagaliau būtų įgyvendinta, nes tai suteiks galimybę teikti skubesnę pagalbą nukentėjusiems regionams.

Taip pat turime žvelgti į ateitį. Pastaraisiais metais Madeira gavo daug struktūrinių fondų lėšų ir ši parama dar kelis metus jai bus teikiama. Šiomis lėšomis turi būti finansuojami prevenciniai veiksmai, kurių būtina imtis siekiant sušvelninti baisius stichinių nelaimių padarinius, taigi ir kančias. Būtent tą mes, Europos Sąjunga, turime įgyvendinti regionuose, taigi ir Madeiroje.
<SPEAKER ID="284" NAME="João Ferreira" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Madeiros salą ištikusios nelaimės mastas reikalauja imtis nepaprastųjų priemonių ir suteikti šiam autonominiam regionui išskirtinę finansinę paramą. Ši parama turi būti skirta sunaikintai ar sugriautai infrastruktūrai ir viešųjų paslaugų sistemai atkurti, taip pat padėti žmonėms, įvairiais požiūriais - ekonominiu, socialiniu ar artimųjų praradimo - nukentėjusiems žmonėms.

Tragedijos yra neteisingos, nes beveik visada skaudžiausiai dėl jų nukenčia vargingiausieji. Todėl svarbu, kad būtų nustatyti visi tie, kurie neteko savo artimųjų, namų ir pajamų šaltinio, ir jiems suteikta parama pagal galimybes kompensuojant jų patirtą žalą. Tragedija Madeiroje labai akivaizdžiai rodo, kaip svarbu Europos Sąjungoje, taip pat nelaimių prevencijos srityje, stiprinti bendradarbiavimą ir solidarumą. Šiuo požiūriu svarbu sukurti tinkamą nelaimių prevencijos finansavimo sistemą, kuri padėtų mums sustiprinti ir geriau panaudoti, be kitų dalykų, tokius mechanizmus kaip sanglaudos politika, kaimo plėtros politika ir regionų politika, kad valstybėms narėms būtų suteikta pagalba įgyvendinant priemones, kuriomis siekiama apsaugoti žmones, aplinką ir ekonomiką.
<SPEAKER ID="285" NAME="Danuta Maria Hübner" AFFILIATION="PPE">
Pone pirmininke, visų Regioninės plėtros komiteto narių vardu norėčiau išreikšti gilų liūdesį dėl gyvybių, kurias nusinešsiaubinga nelaimMadeiroje. Ketiname padaryti viską, ką galime, kad padėtume Madeirai šią sunkią valandą. Žinoma, nacionalinės ir regioninės valdžios institucijos jau daro viską, kas jų galioje, kad palengvintų žmonių, ypač tų, kurie prarado savo namus, padėtį. Dabar laukiame iš jų prašymo Solidarumo fondo paramai gauti. Esu tikra, kad visos susijusios šalys pasistengs jį išnagrinėti kuo skubiau.

Prašome Europos Komisijos mobilizuoti visus jos žinioje esančius išteklius ir kartu su Portugalijos valdžios institucijomis peržiūrėti įgyvendinamas Europos programas, kurias galima būtų pakoreguoti siekiant padėtį regionui. Norėčiau pabrėžti, kad pagal šiuo metu galiojančias Solidarumo fondo paramos skyrimo taisykles tebesama gerai žinomų apribojimų. 2005 m. balandžio mėn. Komisija pateikpasiūlymą dėl šio fondo reglamento persvarstymo, kurį Parlamentas patvirtino per pirmąjį svarstymą 2006 m. gegužės mėn. Nepaisant nepaneigiamo lankstesnės Solidarumo fondo veiklos naudingumo, nepaisant būtinybės išplėsti jo paramos taikymo sritį įtraukiant į ją ne tik stichines nelaimes, bet ir nenumatytas nelaimes, sukeliamas nusikalstama žmogaus veika, per visą šį laiką nuo 2006 m. gegužės mėn. Taryba nesugebėjo pateikti savo bendros pozicijos dėl Solidarumo fondo reglamento persvarstymo.

Atsižvelgdami į siaubingus Madeiros įvykius kaip niekada aiškiai matome, kad mums reikia tokio Solidarumo fondo, kuris suteiktų mums galimybę veiksmingiau reaguoti į iššūkius ir nelaimių atveju leistų Europos Sąjungai suteikti skubią ir veiksmingą pagalbą jų ištiktoms valstybėms narėms. Todėl raginu pirmininkaujančią Ispaniją iš naujo pradėti Solidarumo fondo reglamento persvarstymo procesą ir taip įrodyti, kad tikrasis europinis solidarumas tebėra kertinis Europos projekto akmuo.
<SPEAKER ID="286" NAME="Paul Rübig" AFFILIATION="PPE">
(DE) Pone pirmininke, ponios ir ponai, stichinės nelaimės, žinoma, taip pat yra pasaulio klimato šilimo padarinys. Šie reiškiniai kartojasi vis dažniau, tad turime pasirengti tinkamai su jais kovoti. Taigi kyla klausimas, ar tokiais atvejais neturėtų būti teikiama Prisitaikymo prie globalizacijos padarinių fondo parama, ypač darbuotojams Madeiroje, nes akivaizdu, kad Madeiroje bus prarasta daug darbo vietų, tai pat ar mums nederėtų suteikti paramą mažosioms ir vidutinėms įmonėms atkuriant prarastas darbo vietas. Ši parama būtų ypač būtina amatininkams ir paslaugų sektoriui.

Todėl prašau Komisijos apsvarstyti galimybę suteikti Madeirai skubią paramą Prisitaikymo prie globalizacijos padarinių fondo lėšomis.
<SPEAKER ID="287" NAME="Antigoni Papadopoulou" AFFILIATION="S&D">
(EL) Pone pirmininke, aš taip pat giliai apgailestauju dėl biblinio masto nelaimės, kuri ištiko Madeirą, ir reiškiu palaikymo žodžius Portugalijos Vyriausybei. Tikiuosi, tragiški šios nelaimės padariniai žuvusių ir dingusių žmonių skaičiaus požiūriu nepasitvirtins esą dar baisesni.

Mūsų planeta siunčia nelaimės signalą. Klimato kaita, kurią lemia intensyvi žemdirbystir pramonės plėtra, rodo, kokia pažeidžiama mūsų aplinka. Pražūtingų potvynių, kamavusių Vokietiją ir kitas Rytų bei Vidurio Europos šalis, ir Graikiją siaubusių gaisrų padariniai tebėra atvira žaizda. Nelaimės iš tikrųjų neturi nacionalinių sienų.

Todėl raginu Europos Komisiją teigiamai sureaguoti į Europos Parlamento prašymus imtis aktyvesnių veiksmų Bendrijos lygmeniu siekiant užkirsti kelią stichinėms ir žmogaus sukeltoms nelaimėms ir sušvelninti jų poveikį.

Taip pat raginu suteikti neatidėliotiną paramą nelaimės Madeiroje aukoms. Labai svarbu turėti veiksmingą Bendrijos politiką, apimančią specialų rezervinį fondą ir priemonių rinkinį, kuri leistų be jokių biurokratinių vilkinimų skubiai atitaisyti žalą.

Reiškiu užuojautą aukų artimiesiems.
<SPEAKER ID="288" NAME="Ilda Figueiredo" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Šeimos, kurias paveikMadeiroje vykstanti tragedija, vertos mūsų gilios užuojautos ir visų mūsų solidarumo, nes mes reiškiame pagarbą dešimtims žuvusių, daugybei sužeistų ir be pastogės likusių žmonių. Solidarumo ir vilties žinia, kurią siunčiame Madeiros autonominio regiono žmonėms po šios baisios nelaimės, reikalauja skubių priemonių ir supaprastintų bei nepaprastųjų procedūrų, kad būtų padėta tiems, kurių gyvenimus nusiaubši nelaimsunaikindama jų turtą.

Solidarumo fondo lėšas mobilizuoti būtina, bet taip pat būtina imtis nepaprastųjų priemonių panaudojant visų kitų galimų fondų lėšas, nes parama turi pasiekti šioje katastrofoje nukentėjusias šeimas kuo skubiau, kad Madeiros autonominis regionas galėtų greitai atkurti visą šios stichinės nelaimės paveiktą teritoriją. Dabar svarbiausia pasirūpinti tuo, kad šis regionas gautų skubią pagalbą.
<SPEAKER ID="289" NAME="Georgios Papanikolaou" AFFILIATION="PPE">
(EL) Pone pirmininke, tragiški potvyniai Madeiros autonominiame regione primena mums, kad stichinės nelaimės dėl klimato kaitos, prastas planavimas ir neišplėtota infrastruktūra bei menkas informuotumas ir parengtis virsta žmogiškąja tragedija, kaip kad atsitiko šiuo atveju.

Taip pat norėčiau priminti šiems rūmams, kad prieš kelias dienas didžiuliai potvyniai nusiaubir kitas Europos teritorijas, pvz., Bulgariją ir Evroso prefektūrą Graikijoje, taip pat padarydami didžiulę materialinę žalą.

Be to, norėčiau rūmams priminti, kad pagal Direktyvą 2007/60/EB reikalaujama, kad iki 2011 m. valstybės narės atliktų pirminį potvynio rizikos vertinimą kiekviename jų teritorijoje esančiame upės baseino rajone ir atitinkamose pakrančių teritorijose.

Privalome reikalauti iš nacionalinių vyriausybių užtikrinti, kad ši direktyva būtų įgyvendinta valstybėse narėse. Tačiau Europos Sąjunga taip pat privalo - nemanau, kad kas nors galėtų su tuo nesutikti - imtis dar aktyvesnės veiklos stichinių nelaimių prevencijos srityje, kad būtų apsaugota aplinka, taigi galiausiai ir žmonių gyvybės.
<SPEAKER ID="290" NAME="Andres Perello Rodriguez" AFFILIATION="S&D">
(ES) Pone pirmininke, kartais dėl gaisrų, kartais dėl sausrų, o kartais dėl tokių didžiulių potvynių kaip šis Europos Sąjungos pietinteritorija tampo akivaizdžiausiu ir skaudžiausiu baisių klimato kaitos padarinių įrodymu. Jeigu turėtume Europos observatoriją, aiškiai matytume, kad taip ir yra. Būtent todėl taip svarbu kovoti su klimato kaita.

Tačiau taip pat svarbu, kad dabar nedelsdami suteiktume pagalbą tragediją patyrusiai Madeirai, tad raginu Komisiją be jokių vilkinimų imtis skubių veiksmų.

Tai būtent tos aplinkybės, kada Europos Sąjunga privalo parodyti, kad ji geba veikti, kad ji geba suteikti paramą ir kad ji yra arti savo piliečių, ypač tada, kada jiems jos reikia labiausiai.

Aš ir Europos Parlamento Socialistų ir demokratų pažangiojo aljanso frakcijos nariai iš Ispanijos paremsime šią rezoliuciją dėl pagalbos mūsų brangiai kaimynei Portugalijai ir Madeirai. Raginame Komisiją nedelsiant ir netaupant lėšų suteikti Portugalijos Vyriausybei besąlygišką paramą, kad baisios šios tragedijos pasekmės būtų kuo labiau sušvelnintos.
<SPEAKER ID="291" NAME="Seán Kelly" AFFILIATION="PPE">
Pone pirmininke, nuo pat vaikystės mano mėgstamiausias skanėstas yra Madeiros pyragas ir kai sužinojau, kad yra nuostabi sala, vadinama Madeira, ji tapo man labai artima. Taigi kai išgirdau apie šią salą šeštadienį ištikusią tragediją, širdimi buvau kartu su Madeiros žmonėmis, pirmiausia su savo draugu Nuno Teixeira ir kitais kolegomis iš Portugalijos, nes mus pačius prieš pat Kalėdas ištiko panaši nelaimė.

Mane labai nudžiugino ir Komisijos nario žodžiai, ir jo tonas, kai jis kalbėjo apie tai, kad šią baisią valandą, kurią nuo šiol Madeira turbūt minės kaip Juodąjį šeštadienį, privalome ištiesti jos žmonėms draugystės ranką.

Bet kalbant apskritai, manau, Solidarumo fondo paramos skyrimo kriterijai turi būti persvarstyti. Reikalavimas, kad patirta žala sudarytų ne mažiau kaip 6,6 proc. BVP ir 985 mln. EUR, pernelyg griežtas. Nors daugeliu atvejų šios tragedijos yra labai vietinio masto, jų padariniai gali būti labai pražūtingi.

Turime apie tai pagalvoti. Tačiau dabar darysime viską, ką galime, kad padėtume Madeirai, ir šiuo požiūriu sveikinu Komisijos nario pareiškimą.
<SPEAKER ID="292" NAME="Jaroslav Paška" AFFILIATION="EFD">
(SK) Frakcijos "laisvės ir demokratijos Europa" vardu reiškiu solidarumą su Madeiros gyventojais ir tvirtai tikiu, kad Europos pagalba šią nelaimę patyrusius žmones pasieks greičiau nei cunamio atveju Haičio žmones. Norėčiau tikėti, kad ir Europos Komisija, ir Portugalijos Vyriausybreaguos į šią stichinę nelaimę Madeiroje veiksmingiau, nei tai buvo daroma ankstesniais atvejais.

Taip pat norėčiau paremti kolegas, kurie reikalauja ES pagalbos teikimo mechanizmo patobulinimų, kad stichinių nelaimių atveju pagalba galėtų būti teikiama veiksmingai ir skubiai.
<SPEAKER ID="293" NAME="Luís Paulo Alves" AFFILIATION="S&D">
(PT) Aš taip pat norėčiau pasakyti užuojautos žodžius šeštadienį Madeiros salą ištikusios tragedijos aukų šeimoms ir draugams.

Kaip azorietis, portugalas ir europietis, raginu Parlamentą ir Europos Sąjungą parodyti veiksmingą solidarumą su Madeiros autonominiu regionu ir jo gyventojais.

Būtent regionuose ES buvimas turi būti labiausiai juntamas ir būtent tokiu metu, kai solidarumas kaip niekada būtinas. Tai svarbiausia.
<SPEAKER ID="294" NAME="Franz Obermayr" AFFILIATION="NI">
(DE) Pone pirmininke, pirmiausia norėčiau pareikšti nuoširdžią užuojautą visiems nukentėjusiems dėl šios nelaimės ir aukų šeimoms. Austrai turi priežodį: skubi pagalba duoda dvigubą naudą. Taip iš tikrųjų yra. Taigi reikia kuo skubiau rasti lėšų ir be jokių vilkinimų suteikti pagalbą nukentėjusiems žmonėms. Taip pat bus būtina atlikti analizę.

Esu kilęs iš kalnų regiono, taigi puikiai suprantu, kas ten įvyko. Tiesdami kanalus ir diegdami hidraulinės inžinerijos darbus neatsižvelgėme į konkrečias gamtos sąlygas, tad upeliai ir kanalai pasruvo ir virto didelėmis upėmis. Stebėjau šiuos įvykius, kuriuos Austrija taip pat netikėtai patyrprieš dvejus metus, su siaubu, kitaip sakant, su gilia užuojauta. Sutvarkę teritoriją ir sumažinę padarytą žalą, iš karto turime bendromis jėgomis ištaisyti padarytas klaidas. Siūlome savo pagalbą šiame darbe. Mes taip pat gavome tarptautinę pagalbą, kai Galturo kalnų miestelį ištiko nelaimė, kurią sukėldidellavina. Tarptautinės pagalbos mums reikėjo evakuojant visus miestelio gyventojus ir išskraidinant juos iš nelaimės vietos. Taigi dabar taip pat derėtų duoti teigiamą žinią ir parodyti tarptautinį Europos solidarumą. Esu pasirengęs padaryti viską, ką galiu, kad padėčiau šiam regionui.
<SPEAKER ID="295" NAME="Elisa Ferreira" AFFILIATION="S&D">
(PT) Aš taip pat reiškiu savo solidarumą su skausmo ištiktais Madeiros žmonėmis ir maldauju Europos institucijų, pirmiausia Komisijos, panaudoti visus turimus išteklius ir padaryti viską, kas jų galioje, kad ši pagalba būtų suteikta. Taip pat norėčiau pabrėžti, kad skurdžiose šalyse ir regionuose tokių nelaimių padarinius įveikti daug sunkiau. Tačiau Madeiros atveju taip pat turime atsižvelgti į tai, kad dėl šios nelaimės labai nukentėjo salos ekonomika, nes ji priklausoma nuo turizmo, todėl Madeira patyrdvigubą smūgį. Visiškai sunaikintas jos nuostabus kraštovaizdis, susisiekimo infrastruktūra ir gyvenimo kokybė. Taigi padariniai daug skaudesni, kai tokios nelaimės ištinka skurdesnes šalis ir skurdesnius regionus, ypač jei tai, kaip kad Madeiros atveju, yra kalnų regionai, priklausomi nuo turizmo.

Todėl neabejotinai būtina kuo greičiau patvirtinti pasiūlytus ir reikalaujamus Solidarumo fondo reglamento pakeitimus, dėl kurių čia vėl kėlėme klausimą. Jie turi pradėti galioti nedelsiant, nes dėl klimato kaitos tokios nelaimės, deja, kartosis, ypač skurdžiausiuose Europos regionuose, nes būtent juos vasarą kamuoja smarkios liūtys ir didelės sausros.
<SPEAKER ID="296" NAME="Günther Oettinger">
Komisijos narys. (DE) Pone pirmininke, gerbiami EP nariai, norėčiau padėkoti už suteiktą galimybę kalbėti Parlamente dėl potvynių Madeiroje.

Jūs labai įtaigiai kreipėtės į Komisiją prašydami suteikti nelaimės ištiktai Madeirai pagalbą ir parodyti Europos solidarumą ženklą. Komisija pasirengusi tą padaryti. Kaip konkrečiai tai bus padaryta, Komisija aiškinsis artimiausiomis dienomis ir savaitėmis glaudžiai bendradarbiaudama su Portugalijos valdžios institucijomis. Privalome vadovautis ir vadovausimės nustatytomis Solidarumo fondo paramos skyrimo taisyklėmis. Kur taisyklėmis suteikiama šiek tiek veikimo laisvės, panaudosime ją Madeiros naudai. Pirmiausia reikės įvertinti žalą, po to turės būti parengtas ir pateiktas prašymas paramai suteikti. Tokia nustatyta tvarka. Generalinis regioninės politikos direktoratas ir mano kolega Komisijos narys J. Hahn šiuo klausimu suteiks visą būtiną informaciją ir paramą.

E. Estrela paragino toliau tobulinti pagrindines direktyvas ir taisykles, kuriomis reglamentuojama Solidarumo fondo veikla. Daugiau kaip prieš ketverius metus Komisija šiuo požiūriu pateikpasiūlymą, kurį Parlamentas parėmė. Šiuo metu šis pasiūlymas tebėra užstrigęs Taryboje. Tačiau norėčiau pasakyti, kad jeigu pasiūlymai, kuriuos tuo metu pateikėme, ir būtų patvirtinti, geresnių galimybių padėti Madeirai šiuo konkrečiu atveju vis tiek neturėtume. Sutinku, kad prevencija turi ir toliau būti mūsų politikos kertinis akmuo. Todėl sanglaudos politika yra būtent ta priemonė, kurią turėtume naudoti.

Norėčiau dar kartą patikinti jus, kad Komisija padarys viską, kas jos galioje, kad padėtų Madeiros žmonėms ir administracijai įveikti šio baisaus įvykio padarinius.
<SPEAKER ID="298" NAME="Pirmininkė">
Diskusijos baigtos.

Balsavimas vyks pirmoje kovo mėn. sesijos pusėje.

Raštiški pareiškimai (Darbo tvarkos taisyklių 149 straipsnis)
<SPEAKER ID="299" NAME="Maria Da Graça Carvalho  " AFFILIATION="PPE">
raštu. - (PT) Noriu išreikšti savo gilų liūdesį ir nuoširdžiausią užuojautą aukų, kurių gyvybes nusinešstichinnelaimMadeiroje, šeimoms.

Noriu išreikšti savo solidarumą su visais Madeiros žmonėmis, institucijomis ir regionine administracija. Madeiros statusas ypatingas, nes tai sala ir atokiausias ES regionas, tad raginu Europos Sąjungos institucijas parodyti solidarumą skubiai ir lanksčiai suteikiant Madeirai Solidarumo fondo paramą ir skiriant jai didžiausią galimą paramos sumą.

Raginu Europos Komisiją panaudoti struktūrinių fondų - Europos regioninės plėtros fondo, Europos socialinio fondo ir Sanglaudos fondo - lėšas pagal pagreitintą ir supaprastintą procedūrą.

Taip pat prašau Europos Komisijos parodyti gerą valią ir atsižvelgiant į šios nelaimės mastą susitarti su kompetentingomis institucijomis dėl struktūrinių fondų lėšų perskirstymo pagal Bendrijoje galiojančius principus.
<SPEAKER ID="992" NAME="José Manuel Fernandes  " AFFILIATION="PPE">
raštu. - (PT) Norėčiau pareikšti Madeiros žmonėmis, institucijomis ir regioninei administracijai savo gilią užuojautą dėl vasario 20 d. salą ištikusios stichinės nelaimės, kuriai siaučiant žuvo dešimtys žmonių, dar daugiau buvo sužeista, dingo ar liko be pastogės ir padaryta didžiulmaterialinžala, ir reiškiu solidarumą su jais. Ši padėtis reikalauja, kad ES imtųsi veiksmingų solidarumo priemonių. Taigi ji reikalauja iš visų šalių, susijusių su Solidarumo fondo veikla, imtis kuo skubesnių veiksmų, kad šio fondo lėšos galėtų būti nedelsiant mobilizuotos. Taip pat labai svarbu, kad įvairių Europos Sąjungos fondų lėšos būtų mobilizuojamos lanksčiai, išmokant paramos sumas iš anksto ir taikant supaprastintas procedūras bei padengiant didesnę bendro finansavimo dalį, kad Madeiros autonominio regiono reikmės būtų patenkintos. Pasisakome už tai, kad Solidarumo fondo reglamentas būtų persvarstytas atsižvelgiant į Parlemento jau pateiktą prašymą. Šis fondas turi veikti kaip rezervinis fondas, parama turi būti suteikiama per daug trumpesnį laiką, taip pat turi būti padidintos skiriamos paramos sumos.
<SPEAKER ID="300" NAME="Krzysztof Lisek  " LANGUAGE="PL">
Norėčiau pareikšti užuojautą šeimoms, netekusioms savo artimųjų per potvynius ir nuošliaužas sukėlusią liūtį Madeiroje. Gamtos neapgausi, užkirsti kelio gamtos stichijoms neįmanoma, bet turime padaryti viską, kas įmanoma, kad pražūtingi šių nelaimių padariniai būtų sušvelninti ir kad aukoms būtų suteikta pagalba. Stichinių nelaimių ir kitų kritinių aplinkybių akivaizdoje Europos Sąjunga turi būti pajėgi skubiai ir veiksmingai reaguoti pasitelkdama atitinkamus išteklius. Šiuo požiūriu, kaip pabrėžiau pateiktuose pakeitimuose, susijusiuose su A. Danjeano pranešimo dėl Europos saugumo strategijos ir Bendrosios saugumo ir gynybos politikos įgyvendinimo projektu, labai svarbu užtikrinti efektyvų reagavimo į kritines aplinkybes priemonių veikimą tinkamai organizuojant valdymo centrų veiklą, būtiną įgyvendinant I ir II ramsčio tikslus. Tinkamas šių centrų veiklos planavimas ir efektyvus valdymas leis kritinės padėties atvejais sėkmingai veikti ir Europos Sąjungos valstybių narių teritorijoje, ir kitose valstybėse, kurioms gali būti reikalinga mūsų pagalba.

Ypač svarbu geriau suderinti ES gelbėjimo, policijos, kariuomenės ir gaisrininkų pajėgų veiksmus. Kritinėmis aplinkybėmis taip pat derėtų pasitelkti specialiai parengtus dalinius, kaip antai Lenkijos nacionalinės priešgaisrinės saugos tarnybos paieškos ir gelbėjimo grupė, turinti JT atestacijos pažymėjimą.
