<CHAPTER ID="012">
Kredito reitingų agentūros (diskusijos) 
<SPEAKER ID="443" NAME="Pirmininkas">
Kitas klausimas - diskusijos šiais klausimais:

žodinis klausimas Komisijai - B7-0302/2010) dėl kredito reitingų agentūrų, kurį pateikNikolaos Chountis ir Jürgen Klute GUE/NGL frakcijos vardu,

žodinis klausimas Komisijai - B7-0309/2010) dėl kredito reitingų agentūrų, kurį pateikUdo Bullmann S&D frakcijos vardu,

žodinis klausimas Komisijai - B7-0312/2010) dėl kredito reitingų agentūrų, kurį pateikJean-Paul Gauzès PPE frakcijos vardu,

žodinis klausimas Komisijai - B7-0313/2010) dėl kredito reitingų agentūrų, kurį pateikSylvie Goulard ALDE frakcijos vardu.
<SPEAKER ID="444" NAME="Nikolaos Chountis" LANGUAGE="EL">
Pone pirmininke, šiandieninės diskusijos Europos Parlamente susijusios su kredito reitingų agentūrų veikla ir jų reikšmingumu pasaulio ir Europos ekonomikai. Europos Sąjunga ir Europos centrinis bankas nustattaisykles, pagal kurias kredito reitingų agentūroms, pvz., Moody's, SnP ir Fitch, suteikiama teisvertinti ne tik įmones, bet ir pačias Europos Sąjungos valstybes nares.

Kilus krizei tos pačios Europos Sąjungos institucijos pripažino neigiamą kredito reitingų agentūrų poveikį. Nors buvo galima tikėtis, kad Europos Komisija apribos šių agentūrų vaidmenį, priešingai, jų vaidmuo naujame 2009 m. lapkričio mėn. reglamente buvo padidintas ir oficialiai apibrėžtas.

Kredito reitingų agentūros jau 2009 m. pradžioje pradėjo bloginti Graikijos kredito reitingus, todėl ji moka dvigubai didesnes palūkanas negu anksčiau ir pateko į užburtą devalvacijos ir spekuliatyvaus skolinimosi ratą. Visi žinome, koks buvo galutinis rezultatas. Vakar reikšmingomis spekuliatyviomis priemonėmis Moody's dar kartą bandsukelti Graikijos ekonomikai ir eurui nepalankias nuotaikas be jokios priežasties pablogindama Graikijos ekonomikos padėtį 4 punktais.

Moody's - ta viena iš trijų privačių JAV įmonių, kurias Europos Sąjunga oficialiai pripažįsta valstybių narių ekonomikos vertinimo tikslais, nepaisant to, kad visi Europos ir JAV ekonomistai, politikai ir institucijos ją kaltina esant didžiąja dalimi atsakinga už pastarąją krizę.

Tiksliau tariant, būtent šią agentūrą buvęs JAV Kongreso analitikas kaltino tuo, kad savo vadovų ji buvo verčiama suteikti teigiamą reitingą nelikvidiems vertybiniams popieriams. Daug įmonių šią agentūrą kaltina per reitingus darius spaudimą mokėti rinkliavas. Būtent ši agentūra, kartu su kitais "Šventosios trejybės" nariais, t. y. SnP ir Fitch, gavo daug skundų iš Jungtinių Valstijų savivaldybių, regionų ir valstijų, kurie buvo suklaidinti imtis investicijų ir prarado milijonus dolerių. Būtent šią agentūrą kaltina daug draudimo fondų, kurie dėl klaidingų reitingų prarado savo investicijas. Vien tik Ohajo valstijos draudimo fondas prarado 450 mln. USD.

Kadangi visi tai žinome, atsižvelgiant į tai, kad Europos ekonomikos atžvilgiu nepriimtina, kad ją reitinguotų savo interesų paisančios privačios JAV agentūros, šį darbą turėtų atlikti vieša, demokratiškai kontroliuojama agentūra, nesusijusi su privačiais interesais. Vis dėlto, pone M. Barnier'i, vietoj to matome, kad Komisija net dabar trukdo imtis tokių priemonių, todėl spekuliavimo mafija toliau daro spaudimą ir vadovauja ekonomikos politikai Europos Sąjungos valstybių narių darbuotojų ir piliečių sąskaita.

Manau, kad Europos Parlamentas galų gale turėtų vykdyti savo įsipareigojimus, imtis veiksmų ir pareikalauti, kad Europos Komisija ir Taryba, pasikonsultavusios su Europos Parlamentu, imtųsi tiesioginės teisėkūros priemonių, kad nutrauktų šią nepriimtiną padėtį.
<SPEAKER ID="445" NAME="Gianni Pittella" LANGUAGE="IT">
Pone pirmininke, Komisijos nary, ponios ir ponai Europos Parlamento socialistų ir demokratų pažangiojo aljanso frakcija šiuo žodiniu klausimu siekia atkreipti dėmesį į problemas, susijusias su kredito reitingų agentūromis. Iš dalies atsižvelgdami į tai, ką šiuo klausimu pasakpats J. M. Barroso, norime, kad Europos Komisija paaiškintų, kokių tolesnių priemonių bus imtasi, pradedant galimybe sukurti Europos kredito reitingų agentūrą, kurią remiame ir manome, kad ji įgauna tam tikrą formą.

Turime pagirti, kai tai reikia padaryti, ir pripažinti, kad kredito agentūros pasiektai, kas buvo iš esmės neįmanoma: joms pavyko atlikti lemiamą vaidmenį tiek pačioje 2008 m. finansų krizės pradžioje, kai žlugo Lehman Brothers, tiek dabar šiame antrajame etape, kuris prasidėjo skolų krize Graikijoje.

2008 m. jos nekreipdėmesio į nelikvidžius produktus - ir kai kuriais atvejais netgi skatino - ir dabar jos nusprendsavo ruožtu prisidėti prie rinkų stabilumo stipriai sumažindamos Graikijos, Portugalijos ir Ispanijos reitingus kaip tik tuomet, kai vyksta Europos Sąjungos, TVF ir Graikijos vyriausybės derybos. Pirmininke J. Buzekai, kitos išeities nėra: šie žmonės - blogis!

Nesiekiu visos kaltės dėl to, kas įvyko pasaulyje ir Europoje, suversti kredito reitingų agentūroms. Vis dėlto tai, kad jos visuomet būna "nusikaltimo" vietoje, - ir turiu omenyje Parmalt, Enron, Lehman Brothers atvejus, - turėjo mus priversti imtis tinkamesnių veiksmų ir elgtis praktiškiau, nei tai darome dabar, nes nesiimame jokių veiksmų.

Komisijos nary, kada bus atliktas šio atvejo ir šio sektoriaus tyrimas? Su J. P. Gauzès šiuo klausimu dirbome seniai, kai parengėme reglamento dėl kredito reitingų agentūrų projektą. Dabar reikia atlikti sektorinį tyrimą, kad būtų įnešta aiškumo dėl skandalingos, nepriimtinos padėties, kai šiame sektoriuje vyksta koncentracija ir kuriama oligopolija.

Suvaldykime padėtį, kol ji dar labiau nepablogėjo, ir nuo žodžių pereikime prie veiksmų. Reikia sukurti Europos viešąją agentūrą, taip pat turėtume atsižvelgti į nepriklausomų audito rūmų vaidmenį, kurį jie gali atlikti vertinant valstybės skolas, taip atleidžiant privačias agentūras nuo atsakomybės šiuo atžvilgiu.

Prezidentas N. Sarkozy ir kanclerA. Merkel - ir tuo savo kalbą baigsiu - oficialiai paprašEuropos Komisijos parengti pasiūlymų projektus, siekiant didinti konkurenciją kredito reitingų rinkoje. Gaila, kad Europos Vadovų Taryboje, kuriai priklauso prezidentas N. Sarkozy ir kanclerA. Merkel, būtent vyriausybės atidėlioja pritarimą dėl finansų priežiūros paketo ir taip trukdo įsteigti ESA, Europos valdžios instituciją, kuri bus atsakinga už priežiūrą.

Todėl prezidente N. Sarkozy, kanclere A. Merkel, pirmiausia turėtumėte susitvarkyti savame kieme, o tik paskui nurodinėti Pirmininkui J. M. Barroso, ką daryti.
<SPEAKER ID="446" NAME="Jean-Paul Gauzès" LANGUAGE="FR">
Pone pirmininke, Komisijos nary, ponios ir ponai, kredito reitingų agentūros šiam Parlamentui kėldidelį susirūpinimą praėjusios kadencijos pabaigoje ir šiuo požiūriu norėčiau pabrėžti, kad ir Komisijai su Parlamentu, kurie priėmreglamentą dėl kredito reitingų agentūrų, atsako už savo veiksmus.

Šiandien vėl keliame šią problemą atsižvelgdami į pastabas, kurias buvo galima suformuluoti kredito reitingų agentūrų atžvilgiu krizės laikotarpiu. Jas galima kritikuoti, kad neįžvelgartėjančios krizės, jas galima kritikuoti dėl jų reitingų nepastovumo ir dėl jų netinkamu laiku priimtų sprendimų skelbiant reitingus, ypač kai jie susiję su valstybės skolomis.

Vis dėlto manau, kad turime išnagrinėti šį klausimą šviesia galva. Pirma, pats faktas, kad kredito reitingų agentūros reitinguoja produktus, kuriuos jos pateikinvestuotojams, nėra šokiruojantis. Investuotojai, kurie investuoja, suteikia finansavimą, turi teisę bandyti išsiaiškinti riziką arba sunkumus, kurie gali kilti, jie taip pat turi teisę bandyti išsiaiškinti, kurie reitingai yra teisingi.

Padėtis tampa šiek tiek labiau neaiški, kai bankų taisyklėse šie reitingai naudojami nustatant nuosavų lėšų sumas, kurias bankai turi turėti mainais už kai kurias jų investicijas. Šiuo požiūriu 2009 m. reglamentu iš tikrųjų nepateikiamas sprendimas, nes buvo siekiama pateikti nuostatas tiek dėl pritarimo kreditų reitingų agentūroms, tiek dėl jų priežiūros. Todėl reitingas gali būti teisėtas, tačiau ar teisėta nustatyti reitingus taip, kaip tai daro agentūros?

Manau, kad tekstai, kuriuos pasiūlysite, - Komisijos nary, norėčiau pabrėžti, kad jūs ką tik pateikėte tekstą dėl europinės kredito reitingų agentūrų priežiūros pagal naują finansinį reglamentą, - turi leisti surasti šių problemų, visų pirma konkurencijos kredito reitingų agentūrų srityje, sprendimą. Nemanau, kad pritarimu sukurti Europos agentūrą, net jeigu ji ir viešoji, problemos išsprendžiamos. Jeigu siekiama turėti agentūrą, kuri nustato reitingus maloniau, dosniau nei kitos, ji nebus naudinga.

Mano nuomone, reikia užduoti daugiau klausimų apie sąlygas, kuriomis agentūros nustato savo reitingus. Nustatomi privačių įmonių reitingai ir valstybės skolos reitingai. Norėčiau atkreipti dėmesį į valstybės skolos reitingus. Europoje veiksianti valdžios institucija, kuri Parlamento prašymu bus atsakinga už šių agentūrų stebėseną ir priežiūrą - ESMA, nauja finansinių paslaugų įstaiga. Taip pat manau, kad remiantis ESMA suteiktais įgaliojimais būtų galimybne tik veiksmingai vykdyti šių agentūrų priežiūrą, bet ir numatyti su valstybės skola susijusią priemonę stebėti, ne kritikuoti, kaip kredito reitingų agentūros nustato valstybės skolos reitingus.

Negalime leisti, kad susiklostytų padėtis, - ir tokių atvejų jau buvo, - kai 15 minučių prieš rinkų uždarymą agentūra sumažina šalies reitingus, taip sukeldama visiškai nepageidaujamus padarinius. Iš tikrųjų reikia įgyvendinti prevencinę sistemą, kuri, esant reikalui, privers kredito reitingų agentūras per labai trumpą terminą informuoti priežiūros instituciją apie sąlygas, kuriomis jos numato nustatyti reitingus, kad priežiūros institucija galėtų patikrinti, kad buvo laikytasi standartinių procedūrų ir, visų svarbiausia, kad sąlygos, kuriomis nustatomi reitingai nepablogins padėties visų pirma valstybės skolos atžvilgiu. Įmonių skolos skiriasi nuo valstybių skolos; jas dera vertinti skirtingai. Vis dėlto kai kurie žmonės paminėjo audito rūmus, tačiau ne kiekvienoje Europos šalyje tokie rūmai yra ir ne visi jie yra nepriklausomi.

Tai, pone pirmininke, Komisijos nary, yra mūsų klausimų esmė. Kaip galime pagerinti kredito reitingų agentūrų veiklos metodus ir, visų svarbiausia, informacijos sklaidą ir kaip galime padidinti konkurenciją?
<SPEAKER ID="448" NAME="Sylvie Goulard" LANGUAGE="FR">
Pone pirmininke, Komisijos nary, esate iš šalies, kurioje reitingai visuomet linkę įnešti sumaišties - kalbu apie Michelin vadove pateiktus geriausių restoranų reitingus. Todėl nesakysime, kad nepritariame reitingams, nes, galiausiai, jie prisideda prie sveikos konkurencijos ir leidžia atlyginti už skirtingus veiklos rezultatų standartus.

Todėl visiškai pritariu J. P. Gauzès ką tik išsakytoms mintims. Šiuo atveju nekalbama apie reitingų agentūrų demonizavimą. Šiuo atveju išties svarbu išnagrinėti jų veiklos sąlygas. Nagrinėjamu atveju institucijos turi gan plačius įgaliojimus ir todėl turime nuodugniai išnagrinėti jų veiklos metodus.

J. P. Gauzès ką tik užbėgo man už akių pasakydamas, kad privačių įmonių ir valstybės skolos reitingavimas skiriasi. Tačiau abiem atvejais problema ta pati; kitaip tariant, ar teisinga metodika? Ar naudojami tinkami kriterijai, siekiant įvertinti, ką veikia įmonarba kaip valstybvaldo savo skolą? Antra, ar galimi reitingų agentūrų ir reitinguojamų subjektų ryšiai pakankamai skaidrūs?

Visus šiuos klausimus reikia nuodugniai išnagrinėti ir stebėti ir esame jums dėkingi, kad teikiate pasiūlymus dėl J. P. Gauzès pranešimo, kuriuos pats Parlamentas parengper paskutiniąją Parlamento kadenciją.

Šiuo klausimu manau, kad labai svarbu tęsti Parlamento jau pradėtus darbus. Pritariu, kad Europos reitingų agentūra nėra pagrindinis šiandienos prioritetas. Svarbu, kad užtikrintume, kad šiuo metu atliekama priežiūra būtų kontroliuojama.

Todėl norėčiau pakalbėti apie ESMA, instituciją, kuri netrukus turėtų būti įsteigta. Kaip ir S. Giegold, esu viena iš pranešėjų finansų priežiūros paketo klausimu, kuri priklauso šiam Parlamentui ir kuri yra pranešėja ESMA klausimu. Norėčiau kreiptis į valstybes nares - Tarybai pirmininkaujančios valstybės narės atstovų čia nėra, tačiau žinau jūsų, Komisijos nary, galimybes jai perduoti žinią ir kaip mes vertiname jūsų pastangas dėl pažangos šiuo klausimu. Manau, kad valstybės narės šį klausimą turi vertinti rimtai.

Viena vertus, negalima žiniasklaidoje daryti skambių pareiškimų dėl to, kad pagrįstai nesame patenkinti tam tikrų agentūrų sprendimų padariniais, ir, kita vertus, kaišioti pagalius į ratus steigiant šią naują instituciją - ESMA. Iš tiesų siekiama, kad ši nauja institucija būtų aiškiai apibrėžta, kad jai būtų suteikti tvirti įgaliojimai Europos lygmeniu, ir, visų pirma, kad ji galėtų prižiūrėti reitingų agentūras. Tai bus vienas jos tikslų ir jis bus svarbus.

Tai taip pat rodo mūsų norą pasiekti, kad, pvz., Europos institucija prižiūrėtų rinkos infrastruktūrą ir tarpuskaitos namus. Rinkoje trūksta skaidrumo, tai mums kelia nerimą. Anaiptol nesame nusistatę prieš konkurenciją. Anaiptol nesame nusistatę prieš suinteresuotųjų asmenų konkurenciją. Paprasčiausiai jų paslaugų vertinimo metodai turi atitikti skaidrumo ir rimto elgesio taisykles, kurios būdingos rinkoms, vertoms savo vardo.

Todėl dar kartą raginame jus imtis veiksmų ir reikalaujame, kad valstybės netrukdytų ESMA įsteigimo proceso, nepašalintų esminių priežiūros paketo elementų, nes tuo atveju, jeigu veto teise bus pasinaudota, galiausiai galime atsidurti tokioje padėtyje, kai negalėsime kontroliuoti visko, ką kiekvienas mūsų šiame Parlamente ir sostinėse norime griežčiau kontroliuoti.
<SPEAKER ID="449" NAME="Michel Barnier" LANGUAGE="FR">
Pone pirmininke, ponios ir ponai, pirmiausia norėčiau nuoširdžiai padėkoti frakcijoms, kurios atsakingos už šiuos klausimus labai svarbia tema. Esu dėkingas ką tik kalbėjusiems N. Chountisui, G. Pittellai, J. P. Gauzèsui, S. Goulard ir kitiems Parlamento nariams, kurie dar kalbės.

Norėčiau, kad išklausytumėte mano atvirą nuomonę ir visiškai suprastumėte mano ryžtingumą šiuo klausimu, taip pat kitais klausimais, susijusiais su iš krizės pasisemta patirtimi ir skaidrumu, į kurį piliečiai ir įmonės turi teisę. Taip pat balandžio 20 d. turėjau galimybę kalbėtis su jumis šiuo klausimu dėl kreditų reitingų agentūrų ir jų svarbos ekonomikos ir finansų rinkų veikimo atžvilgiu.

Jūs, ponia S. Gouldard, ponios ir ponai, sutiksite su mano nuomone, kad tikrinant, ar produkto, įmonės ir, esant reikalui, valstybės - šiuo atveju kalbu apie valstybės skolą ir prie šio klausimo dar sugrįšiu - "sveikata" yra gera, ar jie "karščiuoja", sudaužytas termometras nenumalšins "karščiavimo". Reikia atsakyti į klausimą, ar termometras gerai veikia ir, esant reikalui, ar galime naudoti kelis termometrus patikrinimams atlikti.

Manau, kad galima daug kalbėti apie termometro veikimą, taigi ir apie kreditų reitingų agentūrų veikimą, kurios yra labai svarbios vertinant rizikos veiksnius, susijusius su įmonių ir valstybių padėtimi. Krizparodir toliau rodo, pone N. Chountisai, - jūs esate teisus, - kad jos ne visuomet dirbo pavyzdingai, kartais sukeldamos labai sunkius padarinius.

Ponios ir ponai, tai sritis, kurioje - kaip ir kitose srityse - G20 priėmryžtingus sprendimus ir šiuo atveju sprendimais buvo įvesta priežiūra ir nustatytos valdymo taisyklės. Norėčiau jums priminti, kad krizės laikotarpiu - apie tai kalbėjo daugelis jūsų, įskaitant J. P. Gauzès ir S. Goulard - Komisija greitai pradėjo vykdyti savo pareigas ir per pastaruosius dvejus metus kredito reitingų agentūrų veiklos reglamentavimą padarprioritetu.

2009 m. rugsėjo mėn. - kitaip tariant, Lehman Brothers žlugimo metais - reglamentas dėl kredito reitingų agentūrų buvo priimtas su labai didele Parlamento parama, pagalba ir jo teiktais patobulinimais - ir dar kartą dėkoju J. P. Gauzèsui - siekiant spręsti problemas, kurias kėlšių agentūrų veiklos metodai ir kurios tam tikra prasme prisidėjo prie finansų krizės.

Reglamentu įvesta visoms Europos Sąjungoje įsisteigusioms agentūroms privaloma registravimosi sistema ir nustatyti tam tikri griežti reikalavimai siekiant išties užtikrinti, kad nebūtų interesų konfliktų, pagerinti reitingų kokybę ir naudojamą metodiką bei, galiausiai, užtikrinti, kad reitingų agentūros veiktų skaidriau.

Ponios ir ponai, esu įsitikinęs, kad šios naujos taisyklės stipriai padidins reitingų suteikimo proceso nepriklausomumą ir vientisumą, dėl jų reitingai bus suteikiami skaidriau ir pagerės pačių reitingų kokybė, įskaitant Europos Sąjungos šalių valstybės skolos ir Europos Sąjungos finansinių institucijų reitingus.

Prieš dvi savaites, birželio 2 d. - tai antrasis etapas - mano raginimu Komisija priėmpasiūlytą reglamento dėl kredito reitingų agentūrų pakeitimą siekiant, kad būsimai Europos vertybinių popierių ir rinkų priežiūros agentūrai (ESMA) būtų suteikta išskirtinkompetencija dėl nuolatinės kreditų reitingų agentūrų registracijos ir priežiūros.

Vis dėlto ESMA vis dar reikia įsteigti ir visiškai pritariu neseniai išsakytoms S. Goulard mintims, kurioms visi pritariate: kaip neseniai diskutavome su pranešėjais priežiūros paketo, Larosière paketo, klausimu, tarp Parlamento ir Tarybos turi būti pasiektas dinamiškas, patikimas kompromisas, kad būtų įgyvendintos pasiūlytos priemonės, t. y. sausio 1 d. įsteigtos šios trys nepriklausomos institucijos. To dar nepasiekėme.

Turime pasistengti ir šiuo atveju dar kartą šiame Parlamente raginu Tarybą ir Parlamentą priartėti prie susitarimo. Pone pirmininke, dar kartą patvirtinu Komisijos ir visų pirma savo norą padėti pasiekti šį dinamišką kompromisą.

Be to, kad skaidrumas būtų dar naudingesnis ir siekiant padidinti kredito reitingų agentūrų konkurenciją buvo įtraukta nuostata leisti lengviau susipažinti su informacija apie visų kreditų reitingų agentūrų, norinčių skelbti neužsakomuosius kredito rizikos vertinimus, struktūrizuotus finansinius produktus.

Kitaip tariant, kai agentūra gauna informaciją, leidžiančią jai nustatyti savo kredito reitingą struktūrizuotiems produktams, kitos agentūros turi teisę naudotis šia informacija saviems reitingams nustatyti.

Dabar esame šiame etape. To nepakanka. Europoje ir visame pasaulyje vis labiau pripažįstama, kad dabartiniai kredito reitingų vertinimo procedūrų trūkumai, kuriuos atskleidkrizė, nebuvo visiškai pašalinti, ir šiuo klausimu norėčiau pasakyti, jog pritariu N. Chountisui.

Todėl paprašiau savo tarnybų iš naujo įvertinti visą sistemą ir kreditų reitingų agentūrų vaidmenį. Tokiomis aplinkybėmis, pone G. Pittella, per artimiausius mėnesius atliksime, kaip jūs vadinate, tyrimą, bet kuriuo atveju objektyviai, labai tiksliai išanalizuosime ir patikrinsime šių agentūrų veiklos metodus atsižvelgdami ir laikydamiesi naujų teisės aktų, nepaisant to, kad ne visi jie dar taikomi; tam turėsime palaukti iki gruodžio mėn. pradžios.

Kaip ir daugelis jūsų, ponios ir ponai, manau, kad egzistuoja problema ir ji paprasčiausiai susijusi su šios rinkos įvairumu. Šioje rinkoje per didelkoncentracija; joje per mažai dalyvių. Šiame sektoriuje konkurencija nepakankamai didelir tai mums kelia susirūpinimą. Pone G. Pittella, neišskirdama vienos konkrečios galimybės Komisija ieško struktūrinių priemonių, tarp jų ir nepriklausomos Europos kreditų reitingų agentūros įsteigimą, kurį kai kurie mūsų - šiuo atveju kalbu tik už save - vertina teigiamai, visų pirma dėl valstybės skolos reitingų, kuriuos ką tik minėjo J. P. Gauzès, taip pat S. Goulard ir G. Pittella atžvilgiu.

Kita struktūrinpriemonė, kurią svarstome - tai aktyvesnis nepriklausomų viešųjų įstaigų dalyvavimas kreditų reitingų vertinimo procese. Ypatingą dėmesį reikia atkreipti į valstybės skolą - nes būtent apie tai kalbame, kai kalbame apie Graikiją ir, galbūt, taip pat apie kitas valstybes - siekiant užtikrinti, kad naudojami išties teisingi metodai ir kad jie yra tinkami.

Taip pat reikia atkreipti ypatingą dėmesį į tai, kad bankai ir kitos finansų įstaigos neatlieka išsamių patikrinimų ir nėra alternatyvių kriterijų investicijų patikimumui įvertinti. Taip pat reikia nuodugniai peržiūrėti šiuo metu galiojančius finansinius reglamentus, kuriuose aiškiai reglamentuojamas naudojimasis kreditų reitingais.

Visa tai - problemos ir nepraleisime nvieno sunkaus klausimo, prie kurio Komisija dirba. Pirminį gairių variantą galėsime pateikti rugsėjo mėn. ir kartu išnagrinėsime kitus svarbius klausimus, susijusius su skaidrumu ir stebėsena taikant reglamentą dėl išvestinių produktų ir skolintų vertybinių popierių pardavimo.

Be to, šių metų pabaigoje arba vėliausiai 2011 m. pačioje pradžioje pateiksime kelis pasiūlymus dėl teisės aktų ne tik tam, kad toliau tęstume - pakartoju jūsų, ponia S. Goulard, mintis - priemones, kurių su jūsų parama ėmėsi mano pirmtakas ir kurios šiuo metu vykdomos, tačiau kurių nepakanka, bet ir kad užtikrintume aukštesnį skaidrumo lygį, kad būtų užkirstas kelias interesų konfliktams ir užtikrinama, kad šių reitingų būtų daugiau, jie būtų įvairesni ir nepriekaištingi valstybinės rizikos požiūriu.
<SPEAKER ID="450" NAME="Antolín Sánchez Presedo" LANGUAGE="ES">
Pone pirmininke, Komisijos nary, kreditų reitingų agentūros negalėjo numatyti antrinių būsto paskolų hipotekos krizės, struktūrizuotų finansinių produktų rizikos arba Lehman Brothers žlugimo.

2009 m. balandžio mėn. priimtu reglamentu skatinamas jų skaidrumas, remiantis juo pačios agentūros yra prižiūrimos Europos ir jame pradedami nagrinėti klausimai, susiję su jų atsakomybe ir kokybe, sprendžiant kai kuriuos jų veiklos interesų konfliktus; Komisijos naujajame pasiūlyme šios pozicijos toliau laikomasi.

Esu įsitikinęs, kad mes, Parlamento nariai, prisidėsime prie to, kad nuo 2011 m. sausio 1 d. būtų užtikrinama priežiūra, ir, be to, bendradarbiausime vykdant priežiūrą, kad reguliavimo sistema būtų griežtesnė.

Įsiskolinimo ir valstybės deficito krizėje kredito reitingų agentūrų atliekamas vaidmuo, atskleidžiantis savo nuožiūra pasirinktus savų reitingų nustatymo metodus, jų rengimo ir jų paskelbimo būdus; labai cikliškas agentūrų, kurios kartais apibūdinamos kaip piromanija sergantys ugniagesiai, kurie dar labiau pakurstugnį, reitingų poveikis; ir jų nederėjimas su pagrindinių tarptautinių ir Europos finansų institucijų pozicijomis tokiu mastu, kad Europos centrinis bankas nusprendneatsižvelgti į jų reitingus valstybės skolos sandoriuose: atsižvelgiant į visus šiuos veiksnius reikia nuodugniau išnagrinėti jų vaidmenį ir nukreipti jų veiklą visuotiniams interesams tenkinti.

Dabar atvirai keliami klausimai dėl to, ar kreditų reitingų agentūros gali atlikti objektyvius ir patikimus vertinimus, visų pirma vertinant valstybės skolą. Keliami dar labiau esminio pobūdžio klausimai - kaip sakėte, struktūrinio pobūdžio - ir yra susiję su jų derėjimu su demokratiniais principais, nes jie svarbūs pensininkų, darbininkų ir pažeidžiamų visuomenės sluoksnių pastangų atžvilgiu, kurių jos nenori paleisti vėjais ir paminti dėl neatsakingo rinkų veikimo.

Tai su nepriklausomumu susiję klausimai. Ar viešosios kreditų reitingų agentūros dera su privačiąja nuosavybe? Ar galima vienu metu būti teisėju ir suinteresuotąja šalimi? Ar galima kreditų reitingų vertinimu užsiimti kaip verslo forma, grindžiama iš pačių subjektų, kurių veikla nagrinėjama, gaunamais mokėjimais? Ar subjektai gali pasirinkti, kas nagrinės jų veiklą?

Jungtinių Valstijų Senatas jau nagrinėja šiuos klausimus ir mums taip pat reikia juos nagrinėti; tai su atsakomybe ir tvarumu susijusios problemos.

Ar galima užtikrinti atsakingą valdymą, kuriuo būtų išvengiama trumpalaikių perspektyvų ir užtikrinamas stabilumas? Ar agentūros gali nepaisyti Europos valdžios institucijų įsipareigojimų ir pagrindinių tarptautinių viešųjų subjektų pastangų? Ar jos atsižvelgs į rinkos poveikį, visų pirma į jų sukeliamus padarinius, kurie, kaip jūs sakėte, gali būti laikomi kenksmingais? Ar bus išlaikytos reguliavimo privilegijos? Ar reguliavimo institucijai bus privalomos taisyklės, kuriomis raginama naudotis jų reitingais? Ar ir toliau nebus konkurencijos?

Dėl teisėtumo keltinas klausimas, ar agentūros gali toliau turėti tiek daug įtakos mūsų ekonomikai, kai jos tiek mažai kontroliuojamos? Ar būtina imtis platesnio masto kontrolės už prižiūrimąją kontrolę ir pereiti prie vidinės pačios valdymo struktūros ir netgi įmonės struktūros kontrolės?

Reikėtų sukurti viešą Europos kreditų reitingų vertinimo sistemą ir naujai apibrėžti dabartinių Europos agentūrų vaidmenį, turėtų būti skatinamos naujos agentūros ir reikėtų apsvarstyti, ar nereikia pasaulinės reitingų vertinimo sistemos, paremtos naujais principais.

Komisijos nary, tai - klausimai, į kuriuos reikia atsakymų.
<SPEAKER ID="451" NAME="Sharon Bowles">
ALDE frakcijos vardu. - Pone pirmininke, ne taip jau seniai buvo kalbama apie tai, kad reitingų agentūroms nederėjo sumenkinti Graikijos ir kitų obligacijų vertės. Buvo sakoma "pažvelkite, kaip tai atsiliepeurui".

Būčiau norėjusi paklausti, ar dar kažką reikia pridurti, kad būtų įrodytas didelis interesų konfliktas tuo atveju, jeigu šalys pačios iš tikrųjų vertintų savo skolas. Tačiau šįryt diskusijose apie statistiką Komisijos narys O. Rehn pasakė, kad vakardienos Moody's žemas vertinimas nebuvo atliktas "patogiu laiku", ir kad tai turėtų poveikį Komisijos pozicijai dėl kreditų reitingų agentūrų reglamento.

Atleiskite, suprantu, kodėl nusiviliama, pamaniau štai ką: ar jūs pamišote? Nenoriu "patogių" reitingų, neatsižvelgiant, ar jie būtų "tinkami" investicijų bankams, ar "patogūs" centriniams bankams. Iš tikrųjų reitingai buvo taip pat kiek pernelyg "tinkami" atsižvelgti reguliuojančioms institucijoms, taip neatliekant deramo išsamaus vertinimo.

Valstybės turto nevaldanti viešoji įstaiga tam tikra prasme atrodo viliojamai, tačiau kaip išspręsti numanomos garantijos problemą? Kaip išspręsti politinio kišimosi problemą, jeigu banko kapitalui kyla pavojus, kartu su makroekonominiais to padariniais?

Turime kaip nors ieškoti pajėgumų, nepriklausomumo ir vientisumo, tačiau dėl vieno esu tikra - nepriklausomai nuo to, ar kalbame apie viešąjį, ar apie privatųjį sektorių, įmonių valdymo principai šiuo atveju svarbūs ir tai turėtų būti taikoma ESMA ir kitoms ESA.
<SPEAKER ID="452" NAME="Sven Giegold" LANGUAGE="DE">
Pone pirmininke, pone M. Barnier'i, dėkoju, kad kalbate vokiečių kalba.

Pirmiausia norėčiau pasakyti, kad krizės, kurias išgyvename dar kartą, kelia tam tikrus labai svarbius klausimus. Be to, kas jau buvo pasakyta, norėčiau dar kartą pabrėžti kai kuriuos aspektus. Vienas jų yra tai, kad dažnai paaiškėdavo, kad reitingų agentūros tebūdavo spėjimų agentūros; kitaip tariant, kad jos riziką galėjo įvertinti ne geriau nei bet kas kitas. Todėl reikia iš esmės sumažinti svarbą, kuri teikiama šių agentūrų atliekamiems vertinimams, palyginti su kitais vertinimais rinkoje.

Antra iškilusi pagrindinproblema - oligopolizacija šioje rinkoje. Joje tėra vos keli rimti dalyviai. Todėl būtų išmintinga padidinti dalyvių skaičių ir jų kvalifikaciją. Šiuo atžvilgiu, jūsų, pone M. Barnier'i, pastabos dėl didesnio dalyvių skaičiaus įvedimo į rinką - kurioms taip pat pritarkiti šių diskusijų dalyviai - suprantamos.

Trečia, susiduriame su pagrindine skatinimo problema, apie kurią iki šiol šiose diskusijose mažai buvo kalbėta. Kokia yra padėtis reitingų agentūrų srityje? Iš kelių esančių agentūrų, kurioms už tai mokama, klientai pasirenka reitingus suteikiančius subjektus. Tai labai panašu į universiteto studentus, kurie prieš egzaminą apsilanko pas profesorių ir derasi su juo dėl apmokėjimo, o kiti vėliau stebisi dėl nuolat aukštų įvertinimų. Reikia išnagrinėti šią skatinimo problemą.

Žinau, kad Komisija taip pat teikia tam tikrus pasiūlymus, kaip galėtume užtikrinti, kad finansinių paslaugų teikėjai nebegalėtų pasirinkti, kaip tai buvo anksčiau, savo reitingų agentūros. Tai mus verčia mąstyti apie pagrindinius uždavinius reformų, kurios būtinos šiuose sektoriuose, kuriuose veikia privatūs teikėjai, t. y. teikėjai, kurių reitingai vertinami; kitaip tariant ne vyriausybės obligacijų, o kitose srityse. Reikia panaikinti šio neteisingo skatinimo sistemą. Užuot privačią oligopolija pakeitę valstybės monopoliu, kaip tai kartais siūlkairiųjų pažiūrų šalininkai, turėtume užtikrinti, kad viešoji agentūra garantuotų, jog nuolat būtų pasirenkami skirtingi reitingų vertintojai, ir kad apie reitingų kokybę būtų skelbiama viešai ir ji būtų sistemingai tikrinama.

Pone M. Barnier'i, laukiu jūsų pasiūlymų. Tikiuosi, kad dėl šių pasiūlymų galėsime sistemingai spręsti problemas, užsilikusias šioje srityje po ankstesnių priemonių, įskaitant J. P. Gauzès ir ankstesnės Komisijos bei Tarybos - kuriems esame dėkingi - problemas; ir kad tai galėtume padaryti nesukurdami naujo monopolio, o vietoj to nuolat spręsdami skatinimo ir reguliavimo problemas.
<SPEAKER ID="453" NAME="Kay Swinburne">
ECR frakcijos vardu. - Pone pirmininke, labai ankstyvame finansų krizės etape buvo aišku, kad kreditų reitingų agentūrų veikla turėjo labai didelių trūkumų. Todėl pernai šis klausimas buvo vienas pirmųjų, kurį ES ėmėsi spręsti. Direktyvos peržiūra, siekiant nustatyti atsakomybę už šių daugiausia JAV įsisteigusių agentūrų veiklą ES, kaip priemongriežčiau kontroliuoti jų veiklą Europoje, yra sveikintina.

Kreditų reitingų agentūros yra labai galingos organizacijos ir gali paveikti rinkas pakeitusios reitingą. Todėl reikia įvertinti jų nepriklausomumą ir jį nuolat užtikrinti. Vis dėlto visi su reitingų vertinimu susiję sprendimai, sukeliantys milijardų eurų srautus, rinkai neturėtų būti netikėti. Pvz., kreditų reitingų agentūros turėtų skelbti nuolatinių testavimų nepalankiausiomis sąlygomis ir scenarijų analizių rezultatus, kad būtų padidintas rinkos skaidrumas ir sušvelninti padariniai.

Vis dėlto, turime prisiminti kreditų reitingų agentūrų paskirtį: įvertinti subjekto, neatsižvelgiant, ar tai produktas, ar įmonė, ypač į viešuosius biržos sąrašus įtrauktos įmonės, įskaitant finansų institucijas arba net nepriklausomas valstybes, trūkumų riziką. Neturėtume kaltinti kreditų reitingų agentūrų dėl to, kad jos imasi priemonių atsižvelgdamos į pagrįstą informaciją apie mūsų bankų būklę, taip pat lygiai taip neturėtume jų naudoti kaip pasiteisinimo dėl baisios mūsų viešųjų finansų padėties.

Nors turėtume pritarti, kad jų veikla būtų kontroliuojama griežčiau, kritiškesnį pasiūlymą reikėtų pateikti kitu klausimu, t. y.: kodėl rinkos, investuotojai, įmonės ir nepriklausomos valstybės taip pasitikėjo kreditų reitingų agentūromis užuot patys atlikę išsamų vertinimą ir susirinkę informaciją? Visų pirma, kodėl kreditų reitingų rinkoje vyrauja trijų subjektų vardai, kai rinkoje jų yra kur kas daugiau? Jeigu atsakytume į šiuos bendresnio pobūdžio klausimus, tuomet versti kaltę kreditų reitingų agentūroms būtų prasmingiau. Rinkoje būdamos labai galingos ir įtakingos, jos taip pat turėtų prisiimti didelę atsakomybę.
<SPEAKER ID="454" NAME="Jürgen Klute" LANGUAGE="DE">
Pone pirmininke, tiesiog norėčiau jums priminti, kad reitingų agentūra Moody vakar vakare vėl sumažino Graikijos reitingus. Visi žinome, kad pastarosiomis savaitėmis Graikijos vyriausybsavo žmones apkrovdidele našta, kad suvaldytų krizę. Visi žinome, kad Europos Sąjunga surinko 750 mlrd. EUR vertės paketą, siekdama pagelbėti šalims, kurios išgyvena krizę, ir padėti joms išsikapstyti. Nepaisant to Graikijos reitingai buvo sumažinti. Tas pats likimas ištiko ir Ispaniją, nes jos reitingai taip pat buvo sumažinti šiai priėmus taupymo priemonių paketą.

Pone M. Barnier'i, jūs ką tik panaudojote termometro metaforą ir pasakėte, kad privalu jo nesudaužyti. Tačiau išties norėčiau sužinoti, ar reitingų agentūrų atžvilgiu termometras yra tinkama metafora. Termometras, akivaizdu, niekaip nepadeda pagerinti klientų, aptariamų pacientų, būklės, to jis tiesiog negali padaryti. Galiausiai termometras nėra vaistas ir akivaizdu, kad paciento būklę jis net pablogina. Vis dėlto nepriimtina, kad šias pastangas dedančių šalių reitingai galiausiai dar labiau pabloginami nepaisant visų jų įdėtų pastangų.

Todėl kyla klausimas dėl veiklos, kuria užsiima šios reitingų agentūros. Jau buvo paminėta, kad joms nepavyko iš anksto numatyti artėjančios krizės. Todėl reitingų agentūros nepadėjo numatyti ir konstatuoti krizės. Prieš pat savo žlugimą Legman Brothers buvo įvertinta gana geru reitingu. Taigi naudodamos savo metodus jos negalėjo arba nenorėjo įžvelgti, kas mūsų laukė. Šiuo atžvilgiu ši priemonvisiškai nepasiteisino.

Jos taip pat mums nepadėjo suvaldyti krizės. Ką tik jums pateikiau citatą iš laikraščio: "Nepaisant visų pastangų reitingai nepadėjo sumažinti krizės ir jaudinamasi, - kaip žiniasklaidoje nurodoma, - kad surinkti priemonių paketai negalės padėti". Tai reiškia, kad jie mus susilpnins ir dar labiau sumažės mūsų reitingai.

Pabaigoje norėčiau pabrėžti, kad tiesiog negalima lyginti šalių su įmonėmis. Turime nuodugniau išnagrinėti šiuos reitingus. Šiokių tokių populistinių veiksmų neužtenka. Reikia esminės reitingų sistemų reformos.
<SPEAKER ID="455" NAME="Godfrey Bloom">
EFD frakcijos vardu. - Pone pirmininke, savo sielą velniui kreditų reitingų agentūros pardavprieš kelerius metus, kai pradėjo remtis įmonėmis, kurių obligacijų reitingas turėjo būti įvertintas, kad už jas būtų apmokėta. Kas moka, tas ir muziką užsako.

Tai neišvengiamai lėmneteisingą vertinimą. Daugumoje kreditų vertinimų agentūrų dirba vaikai, kurie vos gali suprasti balansą. Jos pakeičia savo vertinimą tik tada, kai nelaimakivaizdi visiems. Paradoksalu, tačiau paprastai būtent rizikos draudimo fondai išsiaiškina, kas iš tiesų slypi už skaičių. Pvz., jos demaskavo įmonę Enron. Tačiau teisinga informacija apie skaičius gali būti nepopuliari, ypač šiuo atveju, todėl mes jų nemėgstame.

Vis dėlto net ir kokainą uostantys paaugliai kreditų reitingų agentūrose žino, kad Airija, Graikija, Ispanija, Italija, JungtinKaralystir Portugalija yra subankrutavusios. Kaput visomis kalbomis yra kaput!

Taigi, ką siūlo šis Parlamentas? Sava kreditų agentūra, kuriai mes mokame ir kuri užtikrintai šoks pagal mūsų muziką. Ji gali suteikti AAA reitingus didelės rizikos obligacijoms, kurias išleido žlugusios euro zonos ekonomikos šalys. Kyla klausimas, ką tai apgaus? Sakyčiau, kad iš esmės nieko neapgaus, išskyrus kai kurias Jungtinės Karalystės grafysčių tarybas ir BBC ekonomikos korespondentus. Kai Europos žmonės supras, kad jie buvo laikomi bandomaisiais triušiais dideliame žlugusios valiutos eksperimente, jie sudegins šią vietą ir nugiljotinuos daugelį iš mūsų, tačiau kas galėtų juos kaltinti?
<SPEAKER ID="456" NAME="Marine Le Pen" AFFILIATION="NI">
(FR) Pone pirmininke, Komisijos nary, ponios ir ponai, dabar aiškiai matyti, kokią žalą padarkreditų reitingų agentūros. Valstybės skolos kriztik patvirtino jų cikliškumą. Būdamos aklos dar prieš ugniai įsiplieskiant kreditų reitingų agentūros ir dabar elgiasi kaip tikros padegėjos, kurstančios krizės liepsnas. Į 2009 m. rugsėjo mėn. Komisijos reglamentą, kaip ir visada, atsižvelgta nebuvo. Dėl joms būdingo įžvalgos trūkumo Europos institucijos dar kartą priverstos skubiai imtis veiksmų.

Mums pateikiamuose siūlymuose siūloma imtis priemonių nuo rinkoje veikiančių teisės aktų išlaikymo, kuris iškreipiamas akivaizdaus interesų konflikto, iki sovietinio stiliaus pernelyg didelio reguliavimo, taip mėgstamo Europos Komisijos. Iš keptuvės šokame į ugnį. Neseniai J. M. Barroso išsakytas noras, kad kreditų reitingų agentūras prižiūrėtų Europos centrinis bankas ir Komisija, paprasčiausiai nerealus, ypač po pribloškiančio 2010 m. vasario mėn. išsakyto J. C. Trichet pareiškimo, cituoju: "Siekiant konsoliduoti banko balansą reikalingas ypatingas konfidencialumas." Kitaip tariant tam reikia nežinios ir slaptumo.

Akivaizdu, kad sprendžiame problemos padarinių, o ne priežasties klausimą. Žinojimas, ar agentūroms turi mokėti investuotojai, ar emitentai ir ar jos turėtų būti privačiosios, ar viešosios, nepriklausomos, ar kontroliuojamos, nieko neišsprendžia. Kaip sako Maurine Allais, kol bus galima naudoti kreditus ex nihilo pirkti ir parduoti nieko neturint, kapitalizmas svyruos nuo spartaus augimo iki žlugimo, sukeldamas vis sunkesnius padarinius tautoms ir ekonomikai.

Todėl visų pirma reikia uždrausti daryti pinigus ar išleisti obligacijas neturint realios ir apčiuopiamos kompensacijos. Taip padarydami nutrauksime laukinį ir neracionalų spekuliavimą rinkomis, tai reikš, kad kreditų reitingų agentūros nebebus reikalingos.
<SPEAKER ID="457" NAME="Edward Scicluna" AFFILIATION="S&D">
Pone pirmininke, kai kurie žmonės tai gali vertinti kaip kiek perdėtą paskutinę Europos vadovų kritiką kreditų reitingų agentūrų atžvilgiu, susijusią su laiku ir mastu, kuriuo buvo sumažinti kreditų reitingai, skirti šalių valstybinėms skoloms.

Vis dėlto kredito reitingų agentūrų trūkumai dabar gerai žinomi - manau, kad šiuo klausimu yra bendras visų Parlamento frakcijų sutarimas. Jos suteikaukštus reitingus obligacijoms, su kuriomis susiję įsipareigojimai vėliau nebuvo įvykdyti. Dabar, kai pasikeitaplinkybės ir ekonominės perspektyvos visoje Europoje išlieka niūrios, jos kaltinamos pernelyg jautriai reaguojančios priešinga kryptimi. Regis jų neįtikino net ir įspūdingas ir precedento neturintis 750 mlrd. EUR priemonių paketas. Vis dėlto tai vertindami turime elgtis atsargiai ir nesielgti, lyg nušaudami pasiuntinį vien dėl to, kad šis atneša blogą žinią.

Aišku viena: reitingų agentūros daro labai didelę įtaką pasaulio finansų rinkoms nepriklausomai nuo to, ar jos pernelyg gerai ar pernelyg blogai įvertina finansinį produktą. Iš tikrųjų jos gali laikyti ir laiko šalį ir jos žmones, įskaitant darbuotojus ir pensininkus, įkaitais. Tai neturėtų turėti, tačiau turi politinę reikšmę, kurios klausimą reikia spręsti.

Turime suprasti, kaip kreditų reitingų agentūros nustato ir parduoda savo reitingus. Vertybinių popierių išdavėjų ir kreditų reitingų agentūrų susitarimas yra akivaizdi problema. Antra, kyla klausimas dėl pačių agentūrų skaičiaus ir veiksmingos jų tarpusavio konkurencijos. Jeigu reikia reguliavimo priemonių bankų ir kitų finansų institucijų atžvilgiu, kaip ir turėtų būti, kodėl reitingų agentūrų atžvilgiu turėtų būti elgiamasi kaip nors kitaip, ypač atsižvelgiant į reitingų agentūrų rinkos oligopolistinę struktūrą?

Taigi problemos, įskaitant interesų konfliktus, priežastys aiškios. Tačiau sprendimai neatrodo tokie aiškūs, todėl išlikime ramūs ir raskime teisingą sprendimą saugodamiesi, kad nesureaguotume pernelyg jautriai, patirdami sunkius padarinius.
<SPEAKER ID="458" NAME="Wolf Klinz" AFFILIATION="ALDE">
(DE) Pone pirmininke, Komisijos nary, kreditų reitingų agentūrų vaidmuo pasaulio finansų krizės ir euro patiriamų sunkumų atžvilgiu buvo pasibaisėtinas ir jos toli gražu nenusipelno pagyrų. Pats skaidrumo trūkumas, interesų konfliktai, finansavimas iš perkančiųjų subjektų ir ciklišką poveikį turintis reitingų skelbimas abejotinu laiku arba pavėluotų priemonių taikymas yra iškalbingi. Į šiuos aspektus reitingų agentūros nekreipir toliau nekreipia dėmesio ir šių problemų jos nemato.

Asmeniškai pasiūliau, kad ES imtųsi priemonių, dabar džiaugiuosi, kad jūs taip pat esate tos pačios nuomonės. Turėtume įsteigti Europos reitingų agentūrą pagal fondo modelį. Šis fondo modelis turėtų būti nepriklausomas finansiniu požiūriu. Į jos veiklą neturėtų kištis nei Europos centrinis bankas, nei Komisija, nei kuri nors iš valstybių narių. Kaip nepriklausomas fondas ši Europos agentūra galėtų rimtai konkuruoti su oligopolija arba, iš tikrųjų, trijų dabar aptariamų reitingų agentūrų monopolija. Visiems Europoje siūlomiems produktams turėtų būti suteikiami ir visi Europoje veiklą vykdantys emitentai turėtų suteikti du reitingus, iš kurių vienas privalo būti suteiktas šios Europos agentūros.

Kad šis fondas galėtų būti nepriklausomas, jis turi taip pat būti nepriklausomas finansiniu požiūriu. Tai reiškia, kad reikia pradinio finansavimo, kurį galėtų suteikti Europos investicijų bankas arba, galbūt, Komisija ir nuo to momento Europos fondas turėtų save išlaikyti. Klausimą, ar tokį finansavimą turėtų suteikti perkantieji subjektai, ar naudotojai, dar reikia išnagrinėti. Šį klausimą anksčiau iškėlS. Giegold. Šiuo klausimu taip pat turime priimti sprendimą.

Apskritai turėtume apsvarstyti, ar galėtume mažiau remtis reitingų agentūromis, nes tam tikra prasme manau, kad šiuo metu esame pernelyg priklausomi nuo jų.
<SPEAKER ID="459" NAME="Vicky Ford" AFFILIATION="ECR">
Pone pirmininke, džiaugiuosi, kad diskutuojame reitingų agentūrų klausimu. Turime išnagrinėti klausimą dėl pasikliovimo reitingais ir kaip paskatinti daugiau agentūrų, kad būtų didesnkonkurencija, taip pat turime išnagrinėti interesų konflikto, susijusio su reitingais, už kuriuos sumoka paskolų gavėjai, klausimą. Vis dėlto norėčiau pasakyti, kad visada visi investuotojai gerai žinojo, kad ši konflikto galimybbuvo, ir kad patys kreditų reitingai nėra rekomendacija pirkti arba parduoti.

Taip pat turėtume prisiminti, kad norint pasiekti 2020 m. iškeltus tikslus ES reikalingos investicijos ir pasitikėjimas rinka ir reitingų agentūros yra gyvybiškai svarbi pasitikėjimo rinka dalis. Jeigu reitingai veiksmingi, jie paskolų gavėjams pagerina kapitalo rinkos, mažesnių palūkanų prieinamumą ir taip, kalbant apie valstybinius emitentus, taupo mokesčių mokėtojų pinigus. Jie taip pat naudojami kaip tam tikros gairės investuotojams, tačiau, kaip sakiau, ne kaip sprendimai pirki ir parduoti.

Prašau prisiminti, kad Europoje nebuvo taip, kad valstybinis arba korporacijų emitentas, kuriam suteiktas AAA reitingas, būtų neįvykdęs įsipareigojimų. Net ir krizės laikotarpiu struktūrizuotų kreditų srityje Europoje AAA reitingą turintys vertybiniai popieriai, kurie buvo nemokūs, sudarmažiau kaip 0,3 proc., tai reiškia, kad 99,9 proc. atvejų mokumo problemų nebuvo. Mums tikrai reikia šio investuotojų pasitikėjimo. Mes tikrai turime nagrinėti savo reitingų agentūrų klausimą, tačiau prašau prisiminti, kad jos ne viską darblogai.
<SPEAKER ID="460" NAME="Claudio Morganti" AFFILIATION="EFD">
(IT) Pone pirmininke, ponios ir ponai, esu įsitikinęs, kad kreditų reitingų agentūros turėtų veikti skaidriau ir būti labiau atskaitingos, tačiau nepritariu tiems, kurie nori apriboti jų veiklos sritį ir funkcijas. Kreditų reitingų agentūrų klaidos numatant rizikas ir apie jas perspėjant rinką paprasčiausiai rodo kur kas reikšmingesnes esamų viešųjų finansinių institucijų ir valdžios institucijų bei visos bankų sistemos klaidas.

Tikiu laisvąja rinka ir manau, kad kreditų reitingų vertinimo sektoriuje taip pat pageidautinas didesnis atvirumas ir konkurencija. Tačiau Europos viešosios reitingų agentūros įsteigimas būtų oksimoronas, gėdingas, autoritarinis sumanymas, kuriuo būtų siekiama išplėsti viešąją rinkos kontrolę.

Trumpai tariant būtų pernelyg paprasta nagrinėti tik kreditų reitingų agentūrų kaltės dėl dabartinės finansų krizės klausimą, kai krizvisų pirma yra ekonominio pobūdžio. Duomenys ir vykdoma politika parodo, kaip Europoje ir daugelyje kitų šalių buvo tikima, kad realią ekonomiką galima pakeisti finansais, taip atsisakant viso gamybos sektoriaus.
<SPEAKER ID="461" NAME="Anni Podimata" AFFILIATION="S&D">
(EL) Pone pirmininke, Komisijos nary, šiandienos diskusijos apie kreditų reitingų agentūrų priežiūros ir jų veiklos kontrolės sistemą vyksta pačiu laiku, atsižvelgiant į vakarykštį Moody's sprendimą sumažinti Graikijos reitingus visais keturiais punktais. Žinoma, tai ne pirmas kartas, kai per pastaruosius mėnesius Graikijos kreditų reitingas stipriai sumažinamas. Vis dėlto vakar atliktas kreditų reitingo sumažinimas yra akivaizdžiai provokuojantis ir neteisėtas, atsižvelgiant į tai, kad jį nustatant nebuvo atsižvelgta nei į padarytą pažangą taikant finansų restruktūrizavimo programą, kurios atžvilgiu pritarimą išreiškAtėnuose nuo vakar lankęsi Trejeto atstovai, nei į įsteigtą finansinio stabilumo fondą ar į tai, kad buvo skirta 110 mlrd. EUR Graikijos ekonomikos poreikiams finansuoti.

Ar suvokiama, kad tada, kai Europos centrinio banko pirmininkas, Deutsche Bank vadovas ir Komisijos atstovas sveikina Graikiją dėl memorandumo įgyvendinimo, taip padėdami eurui atsigauti dolerio atžvilgiu ir padėdami atsigauti Europos valiutų rinkoms, Moody's, remdamasi visiškai priešingu vertinimu, dar labiau sumažina Graikijos kreditų reitingą? Manau, kad tai dar aiškiau parodo interesų konfliktą, atsižvelgiant į tai, kad taip ne tik pakenkiama Graikijos dedamoms pastangoms restruktūrizuoti finansus; tai taip pat skatina nuolatines rinkų spekuliacijas, nukreiptas į Graikijos ekonomiką ir visą euro zoną.

Tai dar kartą patvirtina, kad šios agentūros reitingus nustato neužtikrindamos, kad jie patikimi, ir niekaip nekontroliuodamos savo reitingų sukeliamų paskatų ir padarinių, dėl ko kyla didelių demokratijos ir nacionalinės bei Europos nepriklausomybės problemų, turint omenyje, kad kalbame apie euro zonos šalių ekonomikos vertinimą.

Galima pateikti daug kitų pavyzdžių. Tačiau reikia žinoti, kokių veiksmų imamės, kad Europos šalių ekonomiką apsaugotume nuo spekuliacijų, kurias lemia šie abejotini ir neskaidrūs reitingai. Nedelsiant reikia imtis veiksmų dviem kryptimis: pirma, reikia imtis veiksmų, kad būtų įsteigta Europos reitingų agentūra, ir, antra, reikia sukurti griežtą ir patikimą šių agentūrų sistemą, kurioje butų nustatyti aiškūs ir vienodi reitingų vertinimo kriterijų, reitingų paskelbimo laiko, kartu su atitinkam reakcija rinkoje, ir, galiausiai, reitingų vertinimo per tam tikrą laiką tikslumo ir patikimumo požiūriais standartai.
<SPEAKER ID="462" NAME="Juozas Imbrasas" AFFILIATION="EFD">
(LT) Bendros krizės fone kreditų reitingo agentūros suteikimo srityje kilusi krizatskleidžia šios sistemos pavojus. Svarbiausia, kad tuomet niekas nesijaučia atsakingas už rizikos vertinimo galutinį rezultatą, nors šių agentūrų veikla turi nemažos įtakos finansų rinkos stabilumui, nuo jų priklauso labai didelės galimybės gauti kreditus ir kreditų kainos. Iš kitos pusės, gerai, kad Komisija, suprasdama, kad reikia atkurti rinkos pasitikėjimą ir didinti investuotojų apsaugą, pateikia naujas Europos Sąjungos masto taisykles, kuriomis nustatoma bendra kreditų reitingo suteikimo reguliavimo tvarka. Kreditų reitingo agentūrų taisyklių pakeitimas reiškia geresnę Europos Sąjungos lygmens priežiūrą, didesnį skaidrumą šiame sektoriuje, tačiau būtina šį sektorių analizuoti toliau ir atidžiau.

Būtina užtikrinti kreditų reitingo agentūrų tinkamas patikras ir skirti atitinkamas baudas už pažeidimus. Kreditai reitingų agentūrų veikloje turi tapti skaidresni, kad investuotojai ir reitingų naudotojai būtų geriau apsaugoti, o svarbiausia - padidėtų kreditų reitingo sektoriaus konkurencija.
<SPEAKER ID="463" NAME="Othmar Karas" AFFILIATION="PPE">
(DE) Pone pirmininke, nesuvokiamas vakar dienos Moody sprendimas rodo, reitingų agentūrų dominavimą ir galią bei sprendimų priėmimo skaidrumo trūkumą. Turi būti užregistruotos visos reitingų agentūros ir nuodugniai išnagrinėti jų sprendimų motyvai. Turime užtikrinti reitingų agentūrų nepriklausomumą ir tai reiškia, kad turime neleisti, jog reitingų agentūras finansuotų tie, kurių kreditų verttikrinama.

Reikia pašalinti nesuderinamus aspektus ir interesų konfliktus: negali būti taip, kad kreditų agentūros įmonėms teiktų konsultacijas ir tuo pačiu metu vertintų jų reitingus. Reikia skaidrumo, tai reiškia, kad turi būti atskleistas vertinimo modelis ir pagrindas. Pasitelkdami antrąją nuomonę ir didesnę konkurenciją turime kovoti su monopoliniu dominavimu, todėl mums taip pat reikalingos Europoje veikiančios agentūros. Pasiūlytas fondo modelis, tačiau kita alternatyva galėtų būti ribotos atsakomybės įmonė. Rudenį Kangaroo Group kartu su W. Klinzu galės pristatyti Komisijos pasiūlymą.
<SPEAKER ID="464" NAME="George Sabin Cutaş" AFFILIATION="S&D">
(RO) Problema ta, kad kreditų reitingų agentūrų veikla ne tik sukėldabartinę finansų krizę, bet ir padėjo ją pagilinti. 2009 m. priimtu Europos Parlamento ir Tarybos reglamentu dėl kreditų reitingų agentūrų buvo siekiama imtis veiksmų dėl jų veiksmų reguliavimo. Šiuo reglamentu įvestas privalomos registracijos reikalavimas visoms kreditų reitingų agentūroms, vykdančioms veiklą Europos Sąjungoje, ir jame daugiausia dėmesio skiriama trims pagrindiniams aspektams: priežiūrai, skaidrumui ir interesų konfliktui.

Vis dėlto dar tikrai neišsprendėme skaidrumo problemos ir problemos, susijusios su oligopolistinio pobūdžio kreditų reitingų agentūrų rinka. Nenormalu, kad valstybių narių ekonomika, taigi ir jų įmonės, remtųsi tik trijų agentūrų pateiktais reitingais. Spekuliavimas šalies reitingu gali pastūmėti valstybes, kurios dėl kokių nors priežasčių yra kritinėje padėtyje, į bankrotą. Atsižvelgdamas į šias aplinkybes manau, kad reikia įsteigti išskirtinę Europos kreditų reitingų agentūrą, kuri užtikrintų tikrą konkurenciją ir būtų alternatyva esamoms įmonėms.
<SPEAKER ID="465" NAME="Andreas Mölzer" AFFILIATION="NI">
(DE) Pone pirmininke, Komisijos nary, visi žinome, kad visiškai absurdiška tai, kad dvi privačios JAV firmos ir viena JK firma turi priimti sprendimus dėl ES valstybių narių žlugimo. Mano nuomone, ši reitingų agentūrų oligopolija labai nepastovi. Kitas stulbinantis dalykas yra laikas, kada šios agentūros ima aktyviai veikti. Pradėjus gerėti euro padėčiai sumažinami kokie nors reitingai. Visas kalbas dėl šių agentūrų susipažinimo su savo atsakomybe galima įvertinti, kai atsižvelgiame į tai, kad vertybiniais popieriais paverstoms nedirbančių JAV piliečių paskoloms dažnai buvo suteiktas A reitingas ir taip paskelbta, kad jos visiškai saugios.

Atlikus išsamesnį tyrimą tariamai nešališka reitingų suteikėjų pozicija buvo pateikta kaip klaidinga, nes jiems moka vertybinių popierių emitentai. Reitingų vertinimo kokybtaip pat abejotina. Pagaliau, prieš tarptautinę finansų krizę bankams, kurie vėliau žlugo, jie suteikaukščiausius reitingus.

Todėl pats laikas reitingų agentūras kontroliuoti. Tačiau platesnio masto reitingų agentūrų kontrolneturėtų apsiriboti tik ES lygmeniu.
<SPEAKER ID="466" NAME="Elena Băsescu" AFFILIATION="PPE">
(RO) Dabartinės krizės laikotarpiu vis labiau kritikuojama kreditų reitingų agentūrų veikla todėl, kad jos nebuvo objektyvios vertindamos įmonių ir net valstybių kreditų riziką. Šios agentūros nepateikjokių išankstinių vertinimų, rodančių krizės pavojų, tačiau iš tikrųjų sumažino kai kurių Europos šalių reitingus, taip pasunkindamos krizę.

Didžiausia problema - konkurencijos kreditų reitingų vertinimo paslaugų rinkoje trūkumas, nes šią rinką kontroliuoja tik trys JAV įmonės. Šiuo atžvilgiu pritariu Pirmininko J. M. Barroso pasiūlymui įsteigti Europos kreditų reitingų agentūrą. Kaip visi žinote, po nepriimtinos klaidos viena iš trijų agentūrų praeitą savaitę pakeitVokietijos kredito reitingą.

Kalbą norėčiau pabaigti pasakydama, kad Europos Sąjunga privalo užtikrinti, kad visa kredito reitingų agentūrų veikla ateityje būtų geriau reguliuojama.
<SPEAKER ID="467" NAME="Ivo Strejček" AFFILIATION="ECR">
(CS) Pone pirmininke, Komisijos nary, labai atidžiai klausiausi šios popietės diskusijų apie reitingų agentūras ir tikrai nesu nei reitingų agentūrų šalininkas, nei gynėjas.

Kita vertus man jokio susirūpinimo nekelia kokia nors forma besiformuojanti reitingų agentūrų monopolija arba oligopolija. Šiose diskusijose negirdėjau nvieno kalbėtojo, kalbančio, kad kai kuriose tiek daug įsiskolinusiose valstybėse atsirado tokia maišatis finansų srityje, kad nebėra išeities. Manau, kad būtų labai gerai apsvarstyti valstybės įsikišimo į laisvosios rinkos veikimą sistemą galimybę. Galbūt jeigu šia linkme daugiau panagrinėtume savo mintis, mums kiltų mažiau rūpesčių dėl reitingų agentūrų.
<SPEAKER ID="468" NAME="Lara Comi" AFFILIATION="PPE">
(IT) Pone pirmininke, Komisijos nary, ponios ir ponai, dar kartą dėkoju už man suteiktą galimybę kalbėti šiose diskusijose, kurios vyksta vos po kelių dienų, kai kreditų reitingų agentūros dar kartą sumažino Graikijos skolos reitingą.

Šiuo metu politinėse diskusijose dažniausiai aptariamos problemos, susijusios su šių agentūrų, kurios, atsižvelgiant į jų svarbą mūsų ekonomikos sistemai, tapo beveik institucijomis, pobūdžiu ir valdymu dėl jų vaidmens pasaulinėje finansų krizėje ir dabartinėje krizėje euro zonoje.

Tokia ekonominsistema kaip mūsų negali veikti be nepriklausomų įstaigų, analizuojančių valstybines ir privačių įmonių sąskaitas. Užtikrinti, kad šios kreditų reitingų agentūros savo veiklą vykdytų skaidriai ir laikydamosi bendrų standartų, nes dėl jų padarytos klaidos įmongali subankrutuoti arba ji gali būti reikšmingas veiksnys prasidedant naujai krizei, yra iššūkis.

Manau, kad jokiu būdu neturime nacionalizuoti kreditų agentūrų, o verčiau siekti surasti pusiausvyrą tarp jų nepriklausomumo ir būtinybės užtikrinti tinkamą atskaitomybės vyriausybėms lygį. Todėl, mano nuomone, tinkamiausias būdas, kaip užtikrinti geresnę ateitį, įskaitant ir Europą, - surasti subalansuotą sprendimą.
<SPEAKER ID="469" NAME="Georgios Papanikolaou" AFFILIATION="PPE">
(EL) Pone pirmininke, Komisijos nary, kaip minėjo kiti Parlamento nariai, dėl vakar Moody's atlikto Graikijos kredito reitingo sumažinimo išties kyla daug klausimų.

Dabar norėčiau pridurti pastabą, kad galėtume pabandyti suprasti, ar šių agentūrų sistema galiausiai aiški, ar ji skaidri ir oficialiai apibrėžta. Dauguma Junginėse Amerikos Valstijose privačių asmenų iškeliamų ieškinių šioms specifinėms agentūroms yra nepagrįsti dėl 1933 m. įstatymo, kuriuo nustatoma, kad reitingų agentūros neatsako už pinigus, prarastus dėl neteisingų reitingų.

Taigi krypstama link to, kad šių specifinių agentūrų veikla nekontroliuojama. Žaidimas spekuliacijomis yra be apribojimų, jis neturi ribų ir Europos Sąjungoje, be to, visose šalyse didelius nesutarimų kyla dėl Europos teisinės sistemos trūkumo.

Turime suvokti, kad laisva ekonomika nėra džiunglių įstatymas, tai nereiškia, kad neturi būti atskaitomybės. Tais atvejais, kai tai nėra suvokta, turime imtis priemonių pasitelkdami teisėkūrą; reikia tai reguliuoti teise. Pone pirmininke, kalbėjote apie konkurencingesnes agentūras, apie didesnį jų skaičių. Netolimoje ateityje iš Komisijos labai daug tikimės.
<SPEAKER ID="470" NAME="Michel Barnier" LANGUAGE="FR">
Pone pirmininke, esu dėkingas visiems jums už kokybiškas ir atviras jūsų kalbas. Negrįšiu prie šių agentūrų vaidmens arba jų suteikiamų reitingų svarbos klausimo; L. Comi ką tik taip labai gerai priminė.

Mano antroji įžanginpastaba, pakartojant ką tik išsakytas G. Papanikolaou ir I. Strejčeko pastabas, yra ta, kad turime pagerinti šių agentūrų veikimo pobūdį. Turi būti užtikrinamas skaidrumas - dar sugrįšiu prie šio klausimo - ir šie reitingai turi būti labai įtikinami ir objektyvūs. Turėtume pasiekti šį tikslą, privalome jį pasiekti, tačiau tai nereiškia, kad įmonės, ypač finansinės įmonės, neturės būti tinkamai valdomos, neturės turėti vidinės ir išorinės priežiūros sistemų ir krizės valdymo priemonių, - tai taip pat įtraukta į Komisijos parengtą pasiūlymą, - ir tai nereiškia, kad valstybės narės neturės užtikrinti tinkamo savo valdymo, neturės tinkamai valdyti savo viešųjų finansų ir neturės kontroliuoti savo išlaidų.

Dabar kalbėsiu apie kreditų reitingų agentūras. Tikimės, kad naujas pasiūlytas reglamento dėl šių agentūrų pakeitimas bus priimtas nedelsiant, kad būtų užtikrinta veiksmingesnESMA vykdoma jų priežiūra. Nors jos čia jau nebėra, tačiau, ponia M. Le Pen, turėtumėte peržiūrėti savo informaciją. Šių agentūrų neprižiūrės nei Centrinis bankas, nei Komisija. Siekėme, kad rinka būtų labiau prižiūrima ir skaidresnė, ir visiškai logiška, kad šį vaidmenį prisiimtų nauja nepriklausoma institucija - ESMA. Kaip puikiai apibūdino W. Klinz, kadangi matėme, kas vyko pastaruosius kelerius metus, šis skaidrumas mums būtinas.

Vis dėlto, kaip ką tik sakiau pradėdamas kalbą, šiuose pasiūlymuose, taip pat ir galiojančiuose teisės aktuose - G. S. Cutaş minėjo šiuos teisės aktus dėl kreditų reitingų agentūrų, kuriuos iki metų galo reikėtų tinkamai įgyvendinti, tačiau kurie bus visapusiškai taikytini tik nuo 2010 m. gruodžio mėn. - visi šie klausimai neaptariami.

Pvz., kai kurios problemos nebuvo nuodugniai išnagrinėtos. Įvairinimas, didesnkonkurencija - K. Swinburne ir E. Scicluna kalbėjo apie šią būtinybę, kad agentūrų rinka nebūtų sutelkta kelių žmonių rankose. S. Giegold taip pat labai aiškiai kalbėjo apie šiuo metu plačiai paplitusį modelį "emitentas moka": ar tai sveikas modelis? O. Karas taip pat kėlšį klausimą.

Dėmesį į šį klausimą turime sutelkti kartu vertindami naujuose teisės aktuose, kurie turėtų įsigalioti iki gruodžio mėn., nustatytas taisykles, nes konkrečiai dėmesį skyrėme interesų konfliktams, siekdami juos sumažinti. Ar šių teisės aktų pakaks? Bet kuriuo atveju turime apmąstyti šį modelį "emitentas moka", apie kurį kalbėjo S. Giegold.

Trečiasis klausimas, kurį turime išnagrinėti iš naujo imdamiesi veiksmų, yra Europos ir nacionaliniai teisės aktai. Ar nėra taip, kad, mano nuomone, šie teisės aktai pernelyg daug paremti kreditų reitingų agentūrų kreditų reitingais? Galiausiai E. Băsescu ką tik iškėlklausimą dėl atitinkamos metodikos valstybės rizikos atžvilgiu: šiuo atveju taip pat reikia nuodugniai padirbėti.

Norėčiau padėkoti A. Sánchezui Presedo už paramą skubiam susitarimui dėl priežiūros priemonių paketo. Tai, iš tiesų, vienas iš pagrindinių aspektų, nes mums reikalinga ESMA, kad prižiūrėtų šias agentūras ir, be to, atliktų ir kitus veiksmus.

Taip, mums reikia labiau struktūrizuotų priemonių. Todėl išsamiai nagrinėjame visus mano ką tik išsakytus klausimus, o konkrečiau kalbant nepriklausomumo, kurio Sh. Bowles nekantriai laukia, klausimą ir aš taip pat noriu, kad šios agentūros būtų nepriklausomos - apie tai kalbėdamas omenyje turiu patikimumą; klausimą dėl visų dalyvių, kurių veikla nepakankamai veiksminga; rinkų struktūrą; konkurenciją, įskaitant mintį - mano nuomone, pagrįstą - dėl Europos agentūros, visų pirma siekiant spręsti valstybės rizikos klausimą ir, galbūt, taip pat kitus klausimus.

Neminėjau šios agentūros statuso. Ar tai bus viešoji agentūra, privačioji agentūra, privataus ir viešojo sektoriaus partnerystar įdomi W. Klinzo minėta fondo idėja? Per artimiausias savaites taip pat nagrinėsime šiuos klausimus.

Dauguma jūsų, tarp jų Sh. Bowles, N. Chountis ką tik ir A. Podimata, kiek anksčiau kalbėjote apie tai, kad neseniai buvo sumažintas Graikijos reitingas. Aš, kaip Komisijos narys, nepradėsiu išsamiai komentuoti kiekvieno konkrečios reitingų agentūros nustatyto reitingo klausimo. Tai ilgai užtruktų ir tai nėra mūsų funkcija; neturėtume pernelyg dramatiškai reaguoti, kai kalba pasisuka apie reitingų, kurie buvo ar yra nustatomi, patikimumą.

Tai netrukdo man arba mano kolegai ir draugui O. Rehnui, kuris į jus kreipėsi šįryt, pasakyti, kad mane nustebino - ir A. Mölzer taip pat išsaksavo nuostabą - laikas, kuriuo vakar viena iš agentūrų paskelbšį paskutinįjį Graikijos reitingą. Ponios ir ponai, puikiai žinome, - ir tai turime pasakyti viešai, - kad, kaip minėjo J. Klute, Graikija šiuo metu deda milžiniškas pastangas, kad stabilizuotų savo viešuosius finansus ir atkurtų tvirtą, sveiką augimą.

Komisija visiškai pasitiki šiuo procesu, kuris nėra lengvas, tačiau kuris būtinas ir turi būti sėkmingas. Taip pat svarbu pabrėžti, kad Graikija nepalikta viena. Europa su ja solidarizuojasi - solidarumą aukščiausiu lygmeniu prieš kelias savaites parodvalstybių arba vyriausybių vadovai, Komisija, Centrinis bankas ir Tarptautinis valiutos fondas ir jis toliau bus rodomas ir pateisinamas.

Įvairūs reitingai ir visas jiems skiriamas dėmesys, taip pat ginčai dėl metodikų ir laiko pasirinkimas: visa tai skatina mane mums pertvarkant agentūras - darbe, kurį, kaip nurodžiau savo birželio 2 d. pranešime, pradėjome, ir norėčiau pabrėžti, kad vėliausiai iki metų galo arba kitų metų pradžios pateiksime tam tikrus pasiūlymus dėl įstatymo galią turinčių teisės aktų šiais klausimais.

Galiausiai, pone J. Klute, minėjote, kad kai diskutuojame visais šiais klausimais, kalbame plačiau nei tik apie reitingų agentūras. Turime integruoti šį aspektą, šią priemonę, kurią būtinai reikia patobulinti - daugiau skaidrumo, kontrolės, patikimumo ir įvairovės - į visiems rūpimą struktūrą, t. y. protingo reguliavimo ir veiksmingos priežiūros struktūrą. Tai yra krizės, kuri dar nepasibaigė, pamokos ir pasisemsime patirties iš visų šių pamokų. Kartoju, dar kartą: privalu užtikrinti, kad nei vienas dalyvis, nei vienas produktas, nei viena rinka, nei vienas regionas neliktų veiksmingos priežiūros ir sumanaus reguliavimo nuošaly.

Būtent šią darbotvarkę birželio 2 d. pasiūlKomisija, prieš kelias dienas Liuksemburge jai pritarMinistrų Taryba, taip pat, tikiuosi, kaip nori ir Pirmininkas J. M. Barroso, pritarir Europos Vadovų Taryba. Be to, ponios ir ponai, manimi ir mumis galite tikėti - iki kitų metų pradžios vieną po kito, laipsniškai pateiksime jums pasiūlymus dėl visų įsipareigojimų, kuriuos prisėmėme, kad Europos lygmeniu ir bendradarbiaudami su kitais pasaulio regionais, visų pirma Jungtinėmis Valstijomis, galėtume pasisemti patirties iš kiekvieno piliečiams, vartotojams ir įmonėms kenkiančio krizės aspekto.
<SPEAKER ID="471" NAME="Pirmininkas">
Diskusijos baigtos.
