<CHAPTER ID="003">
Pirmininko pareiškimai
<SPEAKER ID="007" NAME="Pirmininkas">
Visų pirma norėčiau pateikti keletą pastabų bei šiek tiek informacijos. Kaip žinote, Europa vėl nukentėjo nuo potvynio sukeltų nelaimių. Šį kartą potvynis Rumunijoje nusinešbent 25 žmonių gyvybes ir paliko tūkstančius žmonių be namų. Keturios Europos Sąjungos valstybės jau paskelbapie pagalbą Rumunijai kovoje su potvyniais. Nuo potvynių taip pat nukentėjo Astūrijos sritis (Ispanija), patyrusi didžiulių materialinių nuostolių. Be to, pranešama apie neįprastai gausų lietų keliose kitose Europos valstybėse. Šie rekordiniai atmosferiniai reiškiniai siejami su klimato kaita.

Taip pat norėčiau atkreipti jūsų dėmesį į bahajų religinę bendruomenę Irane. Praėjusią savaitę buvo nugriauta 50 šios bendruomenės nariams priklausiusių būstų. Be to, šiuo metu Irane teisiami 7 bahajai. Reikalaujame, kad Iranas visapusiškai laikytųsi tarptautinių standartų. Savo rezoliucijose bei deklaracijose Europos Parlamentas ne kartą ragino Iraną gerbti religinių mažumų teises. Mes taip pat ne kartą pasmerkėme mirties bausmės taikymą, ypač nepilnamečiams. Didžiulį rūpestį mums kelia mus pasiekianti informacija, kad Irane, šalyje, kuri pasirašVaiko teisių konvenciją, mirties bausmės dar laukia asmenys, kurie nusikaltimo, kuriuo jie kaltinami, įvykdymo metu buvo nepilnamečiai.

Trečia, liepos 13 d. sukanka 10 metų nuo Jano Karski mirties. 1942 m. Jan Karski sąjungininkų vadovybei pateikpirmąją ataskaitą apie žydų naikinimą okupuotoje Europoje. Informaciją jis surinko patekęs į getą bei į vieną iš naikinimo stovyklų. Tai buvo pirmoji tokio pobūdžio ataskaita, pateikta karo metu. Po karo J. Karski į Europą negrįžo. Dirbdamas universiteto profesoriumi JAV, jis labai palankiai kalbėjo apie Europos integraciją ir skleidapie ją informaciją Amerikos žemyne.
