<CHAPTER ID="002">
Pirmininko pareiškimai
<SPEAKER ID="006" NAME="Pirmininkas">
Ponios ir ponai, mus pasiekliūdnos žinios apie tai, kad grupuotės ETA teroristai nušovPrancūzijos policininką Jeaną-Serge'ą Nériną. Tai reiškia, kad terorizmo problema Europoje dar neišspręsta. Parlamento ir savo vardu norėčiau pareikšti užuojautą nužudytojo policininko šeimai. Tikiuosi, kad Ispanijos ir Prancūzijos policija ras ne tik žudikus, bet ir tuos, kurie užsakįvykdyti žmogžudystę.

Yra ir kita nerimą kelianti žinia: Kuboje areštuota trisdešimt demonstracijos, kurią organizavo "Baltai vilkinčių moterų" grupė, dalyvių. "Baltai vilkinčios moterys" - tai įkalintų aktyvių opozicijos kovotojų motinos ir žmonos. 2005 m. Europos Parlamentas apdovanojo "Baltai vilkinčias moteris" Sacharovo premija. Šiandien mes prisidedame prie šių herojiškų moterų ir galvojame apie jas ir jų sudėtingą padėtį.
