<CHAPTER ID="006">
Kova su kolorektaliniu vėžiu Europos Sąjungoje (rašytinis pareiškimas)
<SPEAKER ID="070" NAME="Pirmininkas">
Rašytinį pareiškimą Nr. 0068/2010 dėl kovos su kolorektaliniu vėžiu Europos Sąjungoje, kurį pateikPavel Poc, Frieda Brepoels, Cristian Silviu Buşoi, Jo Leinen ir Alojz Peterle, pasirašdaugiau nei dauguma visų Parlamento narių.

Todėl pagal Darbo tvarkos taisyklių 123 straipsnį jis bus perduotas kartu su pasirašiusiųjų pavardėmis adresatams ir paskelbtas šiai mėnesinei sesijai skirtuose patvirtintuose tekstuose.
<SPEAKER ID="071" NAME="Pavel Poc" AFFILIATION="S&D">
Pone pirmininke, žinau, kad visi nekantrauja pradėti balsuoti, bet norėčiau visų šį pareiškimą kartu su manimi pasirašiusių EP narių - F. Brepoels, C. S. Buşoi, J. Leineno ir A. Peterles - vardu padėkoti visiems, kas parėmmūsų rašytinį pareiškimą dėl kovos su kolorektaliniu vėžiu.

Mums pavyko surinkti EP narių daugumos parašus prieš mėnesį iki nustatyto termino. Tai rodo, kad šis klausimas svarbus, ir galime jums pažadėti, kad šis pareiškimas - ne pavieniniciatyva, o platesnio ES ir valstybėse narėse vykstančio judėjimo dalis. Kolegos, dėkoju už paramą.
