<CHAPTER ID="023">
Būsimoji Europos tarptautininvesticijų politika (trumpas pristatymas) 
<SPEAKER ID="269" NAME="Pirmininkė">
Kitas klausimas - K. Arifo Tarptautinės prekybos komiteto vardu pateiktas pranešimas dėl būsimosios Europos tarptautinės investicijų politikos -.
<SPEAKER ID="270" NAME="Kader Arif" LANGUAGE="FR">
Ponia pirmininke, ponia Komisijos nare, ponios ir ponai, pirmiausia norėčiau nuoširdžiai padėkoti visiems, su kuriais turėjau galimybę dirbti šiuo klausimu.

Visų indėlis rengiant šį pranešimą buvo naudingas, o dėl visų frakcijų bendradarbiavimo, ir visų pirma dėkoju šešėliniams pranešėjams, šiandien ant stalo turime nuoseklų tekstą, kuriuo nustatoma tvirta pozicija.

Iš tiesų Europos Sąjungos investicijų politikoje pasiekėme lemiamą momentą, kai, siekiant įvykdyti dvejopą uždavinį, turime pasinaudoti Lisabonos sutartimi mums suteiktais įgaliojimais. Pirma, Europos Sąjungos įmonėms suteikiamos joms reikalingos priemonės aukštos kokybės užsienio investicijoms vykdyti, kurios apsaugomos teisine sistema, kurios pagrindu teikiama ilgalaikparama.

Antra, Europa turi sustiprinti savo poziciją kaip pasaulyje pirmaujanti tiesioginių užsienio investicijų gavėja ir užsitikrinti priemones toms investicijoms kontroliuoti, kad būtų paskatintas tvarus vystymasis, dėl kurio atsirastų aukštos kokybės užimtumas.

Balsuodamas dėl šio pranešimo, pirmojo oficialaus mūsų institucijos pareiškimo įsigaliojus Lisabonos sutarčiai, Parlamentas visiškai atliko savo, kaip naujo bendro teisės aktų leidėjo, vaidmenį prekybos reguliavimo srityje ir [paskelbia savo prioritetus tokiu laiku, kai netrukus prasidės pirmosios investicijų apsaugos derybos. Šis pareiškimas svarbus, nes juo siekiama išdėstyti piliečiams, kurie vis labiau domisi prekybos klausimais ir kuriuos turime paremti, nerimą keliančius klausimus.

Šiuo metu pasaulyje, kuriame kyla konfliktų ir dėl prekybos, šių mūsų įmonių, investuojančių užsienyje, apsauga turi tapti prioritetu. Buvo sukurti tarptautiniai susitarimai investuotojams nuo šiurkštaus, nepagrįsto nusavinimo ir paslėptų įstatymų, kuriais tiesiog siekiama pašalinti juos iš vienos ar kitos rinkos, apsaugoti. Šis pirminis tikslas turi išlikti.

Nors Europa yra viena atviriausių rinkų pasaulyje, turi būti atkurta pusiausvyra su pagrindiniais mūsų partneriais, kad Europos Sąjungos įmonės galėtų naudotis vienodomis galimybėmis. Šis pasiūlymas įtvirtintas šiame pranešime, kuriame pabrėžiama būtinybį būsimus susitarimus įtraukti standartus, susijusius su nediskriminavimu, sąžiningu ir teisingu elgesiu ir apsauga nuo tiesioginio ir netiesioginio nusavinimo.

Tačiau tokie standartai turi būti taip apibrėžti, kad būtų išvengta klaidingo aiškinimo. Iš tiesų kai kurios įmonės pasinaudojo neaiškia formuluote pirmosios kartos investicijų susitarimuose, kad apsaugotų savo interesus, viršydamos tai, kas teisėta, pvz., nusitaikydamos į naujus socialinius ir aplinkos apsaugos teisės aktus, kuriais kenkiama jų interesams. Jie kreipėsi į tarptautinius arbitrus ir be jokio skaidrumo ar galimybės apskųsti reikalavo didelės kompensacijos, teigdami, kad tuose teisės aktuose numatytas netiesioginis nusavinimas. Europa, kuri ateityje sulauks vis daugiau investicijų, visų pirma iš besiformuojančios ekonomikos šalių, turi saugotis tokių piktnaudžiavimo atvejų.

Toks yra reformų, kurių ėmėsi Jungtinės Valstijos ir Kanada, dvi šalys, kurių vyriausybės ir institucijos keletą kartų nukentėjo tarptautinio arbitražo bylose ir kurios iš esmės peržiūrėjo savo investicijų susitarimų modelį, sumanymas.

Pasiūlant naujas apsaugos standartų apibrėžtis, pranešime siekiama sąžiningos pusiausvyros tarp investuotojų teisių ir valstybių institucijų reguliavimo teisės apsaugos. Tai taip pat reiškia, kad į visus būsimus susitarimus būtų įtrauktos nuostatos, kuriomis būtų įtvirtinama galimybvalstybės institucijoms priimti teisės aktus ir reguliuoti nacionalinio saugumo, aplinkos, visuomenės sveikatos, darbuotojų ir vartotojų teisių, pramonės politikos ir kultūrų įvairovės sritis.

Galiausiai, be padidintos investuotojų apsaugos, turi būti užtikrintas atsakingesnis elgesys, visų pirma besivystančiose šalyse, kuriose socialinės ir aplinkos apsaugos teisyra mažiau įpareigojanti. Būtent todėl pranešime paminima, kad socialinės ir aplinkos apsaugos nuostatos turėtų būti įtrauktos į visus Europos Sąjungos sudarytus laisvosios prekybos susitarimus. Maža to, turime ne tik imtis tokių priemonių, kaip įmonių nustatymas ir paviešinimas, bet ir į visus būsimus susitarimus įtraukti aiškias įmonių socialinės atsakomybės taisykles, kurių įmonės turės laikytis ir kurios bus pagrįstos OECD gairėmis.

Jeigu siekiame iš tiesų sudaryti naujos Europos investicijų politikos schemą, tada siūlau šį pranešimą laikyti pavyzdiniu ir skatinti investicijas, kurios būtų tvarios, kuriomis būtų gerbiama aplinka ir Europoje bei trečiosiose šalyse būtų skatinamos geros kokybės darbo sąlygos. Būtent todėl šis pranešimas, kurio reikšmpatvirtinta per trečiadienį vykusį balsavimą, turi būti naudojamas kaip pagrindas visoms būsimoms Komisijos deryboms.
<SPEAKER ID="271" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="S&D">
(RO) Ponia pirmininke, remiantis Sutarties dėl Europos Sąjungos veikimo 206 ir 207 straipsniais, tiesioginės užsienio investicijos yra išimtinES kompetencija. Komisija jau sudaršalių, kurios per derybas dėl pirmųjų investicijų susitarimų bus privilegijuotos partnerės, sąrašą: tai Kanada, Kinija, Indija, MERCOSUR, Rusija ir Singapūras.

Raginame Komisiją, Parlamentą ir valstybes nares nustatyti integruotą ir nuoseklią investicijų politiką, kuria bus skatinamos aukšto lygio investicijos ir kuria bus neabejotinai prisidedama prie ekonomikos pažangos ir tvaraus vystymosi visame pasaulyje. Raginame nustatyti, kad būsima Europos Sąjungos politika būtų skatinamos tvarios investicijos, kuriomis būtų gerbiama aplinka ir skatinamos tinkamos darbo sąlygos įmonėse, į kurias investuojama. Raginame Komisiją užtikrinti abipusiškumą su svarbiausiais prekybos partneriais iš išsivysčiusių šalių ir didžiųjų besiformuojančios ekonomikos šalių derantis dėl patekimo į rinką.

Ponia pirmininke, kaip pranešėja dėl Europos Sąjungos ir tokių trečiųjų šalių kaip Kanada ir Brazilija oro transporto susitarimų norėčiau pranešėjo ir Komisijos narės paklausti, kaip bus užtikrintas ryšys tarp laipsniško patekimo į rinką ir oro transporto bendrovių bei šių tarptautinių investicijų susitarimų.
<SPEAKER ID="272" NAME="Jaroslav Paška" AFFILIATION="EFD">
(SK) Ponia pirmininke, pranešime dėl būsimosios Europos tarptautinės investicijų politikos pranešėjas atkreipdėmesį į daugybę atvirų klausimų dėl galimų ES susitarimų. Pirmiausia ES turi apsaugoti ES piliečių, kuriems ji atstovauja tose srityse, kurias jai patikėjo valstybės narės, viešuosius interesus. Tačiau valstybės saugomais viešaisiais interesais dažnai prieštaraujama atkaklių užsienio investuotojų, kurie dažnai geriau išmano tarptautinį arbitražą nei šalys, ginančios savo piliečių interesus, interesams. Argentinos, JAV ir Kanados pranešimuose pateikiami pavyzdžiai yra konkretūs viso to įrodymai.

Todėl, siekiant išvengti klaidingo įvairių investuotojų aiškinimo, tikrai būtina aiškiai apibrėžti apsaugos principus. Tačiau šis svarbus ir vis dar neišspręstas klausimas ir toliau lieka ES tarptautinei atsakomybei, visų pirma finansinės perspektyvos atžvilgiu, nes neaišku, kam tektų ES pralaimėto teisminio ginčo finansinnašta. Europos Sąjungos Vadovų Taryba dar nepateiktinkamo atsakymo į šį klausimą.
<SPEAKER ID="273" NAME="Viviane Reding">
Komisijos pirmininko pavaduotoja. - Ponia pirmininke, Komisija palankiai vertina Parlamento pranešimą dėl būsimosios Europos tarptautinės investicijų politikos. Tai svarbus žingsnis, kuriuo sudaromas pagrindas įgyvendinti naują išimtinę ES kompetenciją dėl investicijų.

Kaip žinote, investicijos yra nauja bendros prekybos politikos sritis. Turėtume pasinaudoti galimybe - šiuo klausimu visiškai pritariame Parlamentui - kartu kurti integruotą ir nuoseklią investicijų politiką, kuria būtų skatinamos investicijos ir neabejotinai prisidedama ir prie ekonomikos augimo, ir prie tvaraus vystymosi.

Be to, Komisija visiškai pritaria Parlamento pareiškimui, kad investuotojų apsauga turėtų išlikti pirmuoju Europos investicijų politikos prioritetu. Manome, kad naująja politika turėtų būti siekiama tikslo visiems Europos Sąjungos investuotojams užtikrinti, kad ne tik vidaus rinkoje, bet ir trečiosiose šalyse jie gali veikti atviroje ir tinkamai, ir sąžiningai sureguliuotoje verslo aplinkoje.

Taip pat atkreipiu dėmesį į Parlamento rekomendaciją, kad ES turėtų remtis geriausia valstybių narių praktika jų dvišaliuose investicijų susitarimuose. Iš tiesų pirmiausia Europos Sąjungos veiksmais šioje srityje turėtų būti siekiama užtikrinti geresnius rezultatus nei tuos, kurie pasiekti pavienių valstybių narių.

Siekdami aukšto lygio apsaugos savo investuotojams, neturėtume kelti pavojaus kitiems tokiems tikslams kaip valstybių pajėgumas reguliuoti arba suderinamumas su kitomis ES politikos sritimis. Valstybių ir ES teisimtis priemonių teisėtiems viešosios politikos tikslams pasiekti yra pagrindinbendros prekybos politikos taisyklė. Ji bus vienodai taikoma ir mūsų investicijų politikai.

Ginčų sprendimo tvarka ir su tuo susijusi finansinatsakomybtaip pat yra labai svarbūs klausimai, ir turime tinkamiau į juos atsižvelgti. Kaip paminėta komunikate, mūsų tikslas - užtikrinti skaidrumą, sprendimų nuoseklumą ir kuo labiau veiksmingesnę sistemą. Taip pat turime išspręsti daugybę klausimų, kurie kyla dėl ES padėties pagal tarptautinę teisę. Į pranešime įtvirtintą Parlamento nuomonę atsižvelgsime, kai nagrinėsime visus galimus variantus ir tolesnes idėjas dėl visapusiško požiūrio į šiuos klausimus.

Nuosekliai kurdami ir įgyvendindami savo investicijų politiką atidžiai išnagrinėsime visas Parlamento pranešime pateiktas rekomendacijas. Komisija jau pateikpasiūlymus dėl direktyvų dėl investicijų derybų su Kanada, Indija ir Singapūru. Norime pasinaudoti galimybėmis dėl vykstančių derybų dėl platesnio masto prekybos ir įsitraukti į visapusiškas investicijų derybas su tomis šalimis. Todėl Parlamento nuomonpateikta labai tinkamu laiku, Komisija ir Taryba ja vadovausis, kai nustatysime galutines minėtų derybų direktyvas.

Galiausiai, bet tai ne mažiau svarbu, norėčiau jus užtikrinti, kad Komisija bus pasirengusi bendradarbiauti su Parlamentu ir Taryba, nes išsamios Europos investicijų politikos kūrimas dabar yra bendra visų institucijų atsakomybė, tačiau kartu laikytis visų institucijų kompetencijų padalijimo principo.
<SPEAKER ID="274" NAME="Pirmininkė">
Diskusijos baigtos.

Balsavimas vyks 2011 m. balandžio 6 d., trečiadienį.

Raštiški pareiškimai (Darbo tvarkos taisyklių 149 straipsnis)
<SPEAKER ID="275" NAME="Tokia Saïfi" LANGUAGE="FR">
ES kompetencijos srities išplėtimas pagal Lisabonos sutartį, įtraukus tiesioginių užsienio investicijų klausimą, reiškia, kad galiausiai gali būti numatyta tikra Europos Sąjungos politika šiuo klausimu. Šiame politikos kūrimo etape pirmiausia siekiama suteikti kuo daugiau tikrumo tiek investicijų, tiek investuotojų atžvilgiu. Todėl perėjus nuo nacionalinės prie Europos Sąjungos kompetencijos jokiu būdu negali būti sužlugdytas tinkamas 1 200 ar daugiau tarp valstybių narių ir trečiųjų šalių sudarytų susitarimų įgyvendinimas. Be to, dėl teisinio tikrumo ir nuspėjamumo ES turi nustatyti veiksmingą ir skaidrų ginčų sprendimo mechanizmą, kuriuo galėtų naudotis visi investuotojai, įskaitant ir smulkiausius (pvz., MVĮ). Į pačius naujausius dvišalius prekybos susitarimus įtraukti mechanizmai sudaro gerą pagrindą, tačiau jie taikomi tik ginčams tarp valstybės ir ES. Turi būti įtvirtintos nuostatos, kurios būtų taikomos galimam ES ir įmonės ginčui. Galiausiai ES turi pasinaudoti šia galimybe imtis tolesnių veiksmų: į savo būsimus susitarimus ji turi įtraukti ne tik nuostatas dėl palengvinimo investuotojams įsikurti šiose šalyse, bet ir esmines nuostatas, susijusias su socialiniais aplinkos apsaugos standartais.
