<CHAPTER ID="008-13">
13. Europos priežiūros institucijos ( Europos bankininkystės institucijos) pirmininko skyrimas 
<SPEAKER ID="115" NAME="Olle Schmidt" AFFILIATION="ALDE">
Pone pirmininke, dabar turime paskirti tris naujų Finansų priežiūros institucijų pirmininkus. Norėčiau atkreipti šio Parlamento dėmesį, kad tarp kandidatų nėra nvienos moters. Manau, labai keista, kad Komisija negali rasti nvienos moters, kuri būtų kompetentinga dirbti vienoje šių institucijų.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="116" NAME="William" AFFILIATION="The Earl of) Dartmouth  (EFD">
Pone pirmininke, labai norėčiau į vieną iš šių postų pasiūlyti M. Andreasen.

(EFD frakcijos plojimai ir šūksniai "išklausykite, išklausykite")
<SPEAKER ID="117" NAME="Enikő Győri">
einanti Tarybos Pirmininko pareigas. - Pone pirmininke, praeitą vakarą šiame Parlamente itin vaisingai diskutavome dėl naujų priežiūros agentūrų pirmininkų ir vykdomųjų direktorių paskyrimo proceso. Esu nuoširdžiai dėkingas šiam Parlamentui ir nariams, kurie dalyvavo šiose diskusijose.

Nariai nurodkeletą problemų, kurias reikėjo paaiškinti ir kurias reikės stebėti, norint pasiekti bendrą mūsų tikslą - gerai veikiančią priežiūros sistemą, kuria remdamiesi galėtume tinkamai atlikti savo darbą.

Pritariame jūsų požiūriui, kad itin svarbu užtikrinti, kad agentūros galėtų veikti nepriklausomai, kad jos turėtų pajėgius vadovus su tinkamais valdžios įgaliojimais ir kad būtų užtikrintas tinkamas tokių institucijų finansavimas.

Parlamento žinutpasiekpirmininkaujančią valstybę narę ir jai buvo pritarta. Esu įsitikinęs, kad sugebėjome pasiekti gerą susitarimą šiuo klausimu. Maloniai raginu jus visus balsuoti ir paremti kandidatus.
<SPEAKER ID="118" NAME="Pirmininkas">
Galbūt jūs galite imtis šio darbo?
<SPEAKER ID="119" NAME="Michel Barnier" LANGUAGE="FR">
Pone pirmininke, ponios ir ponai, jūsų balsas, kurį atiduosite su didžiausia atsakomybe, labai svarbus.

Tai atvejis, kai renkami trijų priežiūros institucijų - bankininkystės, draudimo ir rinkų - vadovai, taigi tai ir institucijų veiklos pradėjimo ir vykdymo atvejis. Kartu su Sistemos rizikos taryba jos pagaliau sudarys pirmąją tikrą Europos finansų rinkų priežiūros struktūrą ir už tai jie didele dalimi dėkingi jums, nes šios institucijos buvo sukurtos ir jų galios sustiprintos po balsavimo šiame Parlamente.

Jūs savo balsą atiduosite su didžiausia atsakomybe ir mes gerbsime jūsų sprendimą. Kadangi tai buvo mano užduotis Komisijoje, ėmiausi kandidatų atrankos iš 275 žmonių, kurie teikparaiškas, tačiau kurių neatrinkau. Tai buvo žmonės iš valstybių narių ir iš reguliavimo institucijų, kurie laisvai pateikparaiškas dalyvauti. Procesas buvo atviras ir skaidrus, jame galėjo dalyvauti kiekvienas norintis.

Proceso pabaigoje asmeniškai susitikau su pirminę atranką praėjusiais žmonėmis. Turiu pasakyti, pone O. Schmidtai, kad aš ir pats apgailestavau dėl to, kad į vieną iš trijų postų (Europos bankininkystės institucijos postą) aukšto lygio kandidatė, viena iš dviejų pirminę atranką praėjusių žmonių, paskutinę minutę, prieš pat Kalėdas, atsiėmparaišką dalyvauti. Pirmasis įsipareigojimas, kurio noriu imtis, yra užtikrinti, kad tebevykstantis vykdomųjų direktorių skyrimo procesas (dar šįryt susitikau su pirminę atranką į vieną iš institucijų praėjusiais kandidatais) būtų labiau suderintas ir kad būtų atstovaujama didesnįvairovė, ypač lyčių lygybės, kuri yra teisėtas Europos Parlamento reikalavimas, atžvilgiu.

Šiuos kandidatus mes atrinkome remdamiesi jų įgūdžiais, kompetencija, įsipareigojimu Europai ir nepriklausomumu. Taip pat elgsiuosi ir atrinkdamas vykdomuosius direktorius, kad šios trys institucijos turėtų reikiamą patikimumą ir valdžią.

Ponios ir ponai, šis balsavimas svarbus. Vakar Sh. Bowles ir K. H. Lehne išsiųstame laiške pažadėjau, o šiandien ryte patvirtinau šį pažadą jums su pirmininko pavaduotoju M. Ševčovičiumi, kad šioms trims institucijoms suteiksime reikiamus praktinius, finansinius ir žmogiškuosius išteklius, kurių reikia šių institucijų patikimumui ir nepriklausomumui, kurių gali prireikti, užtikrinti, kiek suprantu, ir Tarybai pirmininkaujanti valstybpažadėjo tą patį.

Šių trijų institucijų laukia didžiulis darbo krūvis, susijęs su tyrimais nepalankiausiomis sąlygomis, kredito reitingų agentūromis ir tekstais, dėl kurių šiuo metu diskutuojate, susijusiais su išvestinių finansinių priemonių ir skolintų vertybinių popierių pardavimo reguliavimu. Darbo netrūksta. Žinome, kad rinkos juda daug didesniu tempu nei demokratija. Pasitikiu Parlamentu ir jo pasirengimu balsuoti, patvirtinu Komisijos įsipareigojimus užtikrinti šių trijų naujų institucijų nepriklausomumą, praktinius išteklius ir patikimumą.
<SPEAKER ID="120" NAME="Sharon Bowles">
autorė. - Pone pirmininke, atsiprašau, kad gaišinu parlamentarų laiką.

Rezoliucijos buvo pateiktos, nes komitetas buvo nepatenkintas institucinėmis procedūromis ir norėjo, kad Komisija ir Tarybai pirmininkaujanti valstybpateiktų garantijas. Vakar vykusiose diskusijose ir raštu man pateiktuose pareiškimuose ir laiškuose buvo pateiktos tinkamos garantijos, kurios bus paskelbtos.

Komiteto daugumos rekomendacija dabar yra patvirtinti visus kandidatus, su tuo asmeniškai sutinku. Tai reiškia balsavimą prieš visas rezoliucijas.

Garantijų siekėme keturiose srityse.

Kalbant apie institucijų nepriklausomumą, ir Komisija, ir Tarybai pirmininkaujanti valstybdar kartą patvirtino, kad bus laikomasi institucijų, jų pirmininkų, vadovų ir valdybos narių nepriklausomumo nuostatų.

Kalbant apie atstovavimą valdyboje, Komisija akylai stebi priežiūros institucijos vadovų vykdomą paskyrimą į priežiūros valdybas, kaip to reikalaujama reglamente, o Tarybai pirmininkaujanti valstybpalaikKomisijos pareiškimą.

Kalbant apie tinkamus biudžeto išteklius, Komisija pripažino, kad institucijoms reikia suteikti tinkamus biudžeto ir žmogiškuosius išteklius, su tuo sutiko Tarybai pirmininkaujanti valstybė, kuri, be to, pabrėžė, kad labai svarbu, jog valstybės narės vykdytų savo įsipareigojimus.

Kalbant apie paskyrimo procedūrą, visi supratome, kad mus riboja taisyklės tokiais būdais, kurie visoms šalims atrodo nepriimtini, pvz., pensinio amžiaus kriterijai siejami su kadencijos pabaiga, taip pat lyčių lygybės klausimas. Apie tai bus kalbama apžvalgoje, su kuria Komisija ir Tarybai vadovaujanti valstybtaip pat sutiko.

Komitetas ir toliau primygtinai reikalauja suteikti galimybę dalyvauti vykstančiose ir būsimose atrankos į visus postus, t. y. vykdomojo direktoriaus, procedūrose. Demokratijos sumetimais parlamentarai nori turėti galimybę išreikšti nuomonę, kurių kandidatų jie norėtų labiau, todėl rezoliucijos paliktos darbotvarkėje ir dėl jų bus balsuojama. Tačiau, kaip minėjau, jei norite patvirtinti kandidatų paskyrimą, su kuo sutinku, turite balsuoti prieš rezoliucijas.
<SPEAKER ID="121" NAME="Pirmininkas">
Dabar pereisime prie gana iškreiptos procedūros, kaip nurodSh. Bowles. Dabar balsuosime, tačiau norėdami atmesti kandidatūrą turite balsuoti už, o norėdami patvirtinti kandidatą turite balsuoti prieš. Nesuprantu to, bet taip yra.
