<CHAPTER ID="006">
Priimto teksto klaidų ištaisymas (žr. protokolą)
<SPEAKER ID="126" NAME="Philip Bradbourn" AFFILIATION="ECR">
Ponia pirmininke, tikiuosi, kad galite mane girdėti šiame triukšme. Įdomu, ar galėtumėte pasakyti, kada šiame Parlamente bus imtasi veiksmų užkertant kelią tam, kad Parlamento nariai liautųsi nuolat bėgioję tarp savo kabinetų liftų ir šios salės ir kad juos liautųsi stabdę žmonės - ar tai būtų lobistai, padėjėjai, ar kas nors kitas, - bandantys į mūsų rankas įbrukti daugybę popierių, kai einame balsuoti į šią salę. Ponia pirmininke, ši vieta tampa panaši į universiteto studentų sąjungą, o ne Parlamentą, ir tikiuosi, jog imsitės veiksmų, kad tai liautųsi.
<SPEAKER ID="127" NAME="Pirmininkė">
Dėkoju už jūsų pasiūlymą, pone P. Bradbournai. Perduosime jūsų pastabas kvestoriams, kad jie galėtų imtis reikalingų priemonių.
