<CHAPTER ID="020">
Reglamento (EB) Nr. 539/2001, nustatančio trečiųjų šalių, kurių piliečiai, kirsdami išorines sienas, privalo turėti vizas, ir trečiųjų šalių, kurių piliečiams toks reikalavimas netaikomas, sąrašus, dalinis keitimas (diskusijos)
<SPEAKER ID="243" NAME="Pirmininkas">
Kitas klausimas - Agustíno Díaz de Meros Garcíos Consuegros pranešimas Piliečių laisvių, teisingumo ir vidaus reikalų komiteto vardu dėl dėl pasiūlymo dėl Europos Parlamento ir Tarybos reglamento, kuriuo iš dalies keičiamas Reglamentas (EB) Nr. 539/2001, nustatantis trečiųjų šalių, kurių piliečiai, kirsdami išorines sienas, privalo turėti vizas, ir trečiųjų šalių, kurių piliečiams toks reikalavimas netaikomas, sąrašus - C7-0162/2010 -.
<SPEAKER ID="244" NAME="Agustín Díaz de Mera García Consuegra" LANGUAGE="ES">
Komisijos nary, norėčiau perduoti puikiai jūsų komandai linkėjimų. Ponios ir ponai, Reglamentu (EB) Nr. 539/2001 nustatoma trečiųjų šalių, kurių piliečiai, kirsdami išorines sienas, privalo turėti vizas, ir trečiųjų šalių, kurių piliečiams toks reikalavimas netaikomas, sąrašus.

Pasiūlymu pakeisti Reglamentą (EB) Nr. 539/2001, dėl kurio šiandien diskutuojame, siekiama trijų tikslų: perkelti Taivaną į teigiamą sąrašą, perkelti kitas trečiąsias šalis arba teritorijas - Trinidadą ir Tobagą, Sent Lusiją, Sent Vinsentą ir Grenadinus, Belizą, Dominiką, Grenadą, Maršalo Salas, Mikroneziją ir Palau - į teigiamą sąrašą ir išspręsti klausimą dėl padėties Marijanų šiaurės salose.

Dėl Marijanų šiaurės salų nekyla problemų, nes, kaip žinote, jų gyventojai yra JAV piliečiai.

Dėl prašymo perkelti mano nurodytas trečiąsias šalis Komisija neturi vizų išdavimo reikalavimo panaikinimo pateisinimo, mes taip pat neturime.

Kalbant apie Taivaną, ši Azijos sala pergyveno pagirtinus demokratinius, socialinius ir ekonominius pokyčius. 1996 m., kai buvo surengti pirmieji tiesioginiai prezidento rinkimai, buvo sukurtos demokratiniais principais grindžiamos institucijos. Prezidentas vadovauja vyriausybei ir jis yra renkamas ketveriems metams visuotiniu Taivano žmonių balsavimu. Šiuo metu teisės aktų leidėja yra Teisėkūros taryba (juanas), turinti 113 įstatymų leidėjų.

Ekonominiu požiūriu Taivano pajamos, tenkančios vienam gyventojui, yra vienos didžiausių pasaulyje ir, 2010 m. liepos mėn. duomenimis, siek30 100 USD, nedarbo lygis siek5,2 proc., t. y. kur kas mažiau negu vidurkis Europoje, kur tą patį mėnesį nedarbas siek10,1 proc. Pirmąjį 2010 m. ketvirtį ekonomikos augimas pasiek13,27 %, o prekybos balanso perteklius pirmąjį pusmetį sudar12,1 mlrd. JAV dolerių. Tarptautinio valiutos fondo 2009 m. statistikos duomenimis, ekonominiu požiūriu Taivanas, kurio BNP yra 379 mlrd. JAV dolerių, užima 25-ąją vietą pasaulyje. Pabrėžtina, kad 1950 m. Taivanas buvo neturtingesnis už Ganą, Ugandą bei Kongo Demokratinę Respubliką ir iki 1960 m. labiau priklausnuo prekių eksporto nei tokios šalys kaip Kenija, Pietų Afrika ir Libanas. Tačiau šiandien Taivane pagaminti produktai sudaro daugiau kaip 97 proc. šios šalies eksporto.

Dėl visų šių aplinkybių bendras Taivano emigracijos lygis siekia tik 0,15 proc. Todėl rizika, kad iš Taivano į ES pateks nelegalių imigrantų, yra labai maža. Komisijos pateiktais duomenimis, 2006-2008 m. visoje Europos Sąjungos teritorijoje buvo nustatyti tik 45 nelegalūs imigrantai iš Taivano.

Kalbant apie kelionės dokumentų saugumą, norėčiau pabrėžti, kad Taivano elektroniniai pasai atitinka visus Tarptautinės civilinės aviacijos organizacijos keliamus reikalavimus.

Nuodugniai turėtų būti įvertinta padėtis dėl išsibarsčiusių taivaniečių, nes, nepaisant to, kad jie turi valdžios institucijų išduotus pasus, jiems reikia išankstinio leidimo atvykti į Taivaną. Todėl atrodytų logiška Europos Sąjungai laikytis panašaus požiūrio šių žmonių atžvilgiu, kaip tai siūloma mano pranešime.

Šiuo metu Taivanas netaiko vizos reikalavimo daugelio valstybių narių piliečiams, išskyrus Kiprą, Rumuniją ir Bulgariją. Tačiau Taivano valdžios institucijos įsipareigojo panaikinti vizų režimą šioms šalims iki lapkričio 11 d., kitaip tariant, rytojaus. Tai oficialus įsipareigojimas, apie kurį Tarybai pirmininkaujančiai valstybei, Europos Komisijai ir Parlamentui pranešta per nuolatines atitinkamų šalių atstovybes.

Dėl šios, pone pirmininke, ir dėl kitų priežasčių, apie kurias kalbėsiu antroje savo kalboje, verta panaikinti vizos reikalavimą Taivanui, kaip pernai tai padarJungtinKaralystir Airija.
<SPEAKER ID="245" NAME="Andrey Kovatchev">
Užsienio reikalų komiteto nuomonės referentas. - Pone pirmininke, pritariu A. Díazo de Meros Garcíos Consuegros pranešimui. Po dešimtmečius trukusios įtampos Taivano Vyriausybės ir Kinijos Liaudies Respublikos politiniai santykiai šiuo metu yra labai teigiami. Pradėti vykdyti tiesioginiai skrydžiai tarp dviejų šalių ir įsigaliojo ekonominio bendradarbiavimo pagrindų susitarimas.

Taivano ir Europos Sąjungos santykiai taip pat gerėja: prekybos apyvarta didelir vyksta daug akademinių bei verslo mainų. Švietimo, demokratinio valdymo ir pajamų požiūriu Taivanas pasiekJaponijos ir Pietų Korėjos lygį. Atsižvelgdamas į šias aplinkybes ir kitus teigiamus dalykus AFET komitetas remia A. Díazo de Meros Garcíos Consuegros pranešimą, kuriuo remiamas vizų reikalavimo Taivanui panaikinimas. Kaip nurodoma pranešime, tikimės, kad prieš įsigaliojant priemonėms Taivanas taip pat panaikins vizų reikalavimą visoms 27 valstybėms narėms. Reikėtų priminti, kad nei vizų režimas, nei bet koks konsulinės ar privatinės teisės režimas nekenkia pagal viešąją tarptautinę teisę nustatytam teritorijų statusui.
<SPEAKER ID="246" NAME="Cecilia Malmström">
Komisijos narė. - Pone pirmininke, pasiūlymą perkelti Taivaną į teigiamą vizų sąrašą Komisija priėmšių metų liepos 5 d. Taivane, kaip visi žinome, galioja puikiai išvystyta ir stabili demokratinsantvarka. Ji atitinka visus techninius reikalavimus.

Pasiūlymas pateiktas atlikus nuolatinę vizų sąrašo peržiūrą ir remiantis valstybių narių pateiktais pasiūlymais. Komisija vertina įvairias sąlygas: nelegalią migraciją, viešąją politiką, abipusiškumą, regioninį nuoseklumą ir Europos Sąjungos išorinius santykius.

Turime stiprinti regioninį nuoseklumą Pietryčių Azijoje. Kitoms panašioms išsivysčiusioms šalims, pvz., Honkongui, Makao, Japonijai, Pietų Korėjai ir Singapūrui, taikomas bevizis režimas. Be to, neabejojama, kad Taivano ir kontinentinės Kinijos santykių srityje padaryta pažanga, kurią taip pat įrodo pradėti vykdyti tiesioginiai skrydžiai ir šalių sudarytas ekonominio bendradarbiavimo pagrindų susitarimas.

Kaip man sakpranešėjas A. Kovatchev, JungtinKaralystė, Airija, Naujoji Zelandija ir Pietų Korėja jau taiko bevizį režimą Taivano piliečiams, o Kanada šiuo metu atlieka vizų reikalavimo panaikinimo Taivanui procedūrinius veiksmus.

Į vizų režimo panaikinimą Taivano piliečiams, žinoma, turėtų būti atsakyta tuo pačiu. Taivanas laipsniškai panaikino vizų reikalavimus didžiosios dalies ES valstybių narių piliečiams ir įsipareigojo taikyti režimą visiems ES piliečiams. Rumunijos, Bulgarijos ir Kipro piliečiai galės laisvai keliauti į Taivaną nuo lapkričio 11 d., t. y. nuo rytojaus, taigi galite rezervuoti bilietus!

Be to, įsigaliojus vizų reikalavimo ES piliečiams panaikinimui, Taivanas laikotarpį, kurį ES piliečiams leidžiama pasilikti Taivane, pailgins iki 90 dienų. Pasiūlyme taip pat aptariamas Šiaurės Marianų salų pašalinimas iš neigiamo sąrašo, nes ši teritorija priklauso JAV.

Bevizis režimas ir vizų režimo liberalizavimas yra puikus būdas suartinti žmones: studentus, mokslininkus, paprastus žmones, verslo bendruomenės atstovus, mokslininkus ir kitus žmones. Tai labai svarbus sprendimas, kurį netrukus priimsime. Procedūriniu požiūriu tai - kaip žinote - bendro sprendimo procedūra, tačiau džiaugiuosi jums pranešdama, kad Tarybos nariai jau nurodtvirtai remiantys šią idėją. Kaip suprantu, pranešėjo A. Díazo de Meros Garcíos Consuegros ir šešėlinių pranešėjų dėka ši idėja taip pat susilaukplataus pritarimo Parlamente, todėl tikiuosi, kad rytoj bus balsuojama tinkamai.

Buvo tik vienas pakeitimas dėl Komisijos pasiūlymo, kuris buvo pateiktas Taryboje ir Europos Parlamente, kuriuo siekiama, kad sprendimas būtų netaikomas 60 000 vadinamųjų Taivano užjūrio teritorijų gyventojų. Pranešėjo ir Taryboje esančių valstybių narių atstovų nuomone, šiems žmonėms reikalingas išankstinis leidimas patekti į savo pačių šalį. Todėl sprendimas šiai žmonių grupei nepanaikinti vizų reikalavimo būtų logiškas ir pagrįstas ES žingsnis. Komisija pritaria pakeitimui.

Norėčiau padėkoti pranešėjui ir šešėliniams pranešėjams už jų nuostabią paramą ir bendradarbiavimą dirbant ties šiuo klausimu. Esu tikra, kad visiškas abipusis vizų režimo panaikinimas paskatins užmegzti labai gerus ES ir Taivano santykius įvairiose srityse, pvz., turizmo ir prekybos, ir jie bus naudingi visoms šalims.
<SPEAKER ID="247" NAME="Georgios Papanikolaou" LANGUAGE="EL">
Pone pirmininke, pirmiausia aš taip pat norėčiau savo ruožtu pasveikinti pranešėją ir kolegas EP narius, kurie dirbo prie šio pranešimo. Jie tikrai puikiai padirbėjo.

Vizų reikalavimo panaikinimas Taivano piliečiams, žinoma, yra žingsnis tinkama linkme. Pirma, pašalinome teisinę kliūtį, kurios esmta, kad iš tikrųjų ne visos valstybės narės pripažįsta Taivaną, ir tai yra teigiamas rezultatas. Antra, bus taip, kad pagal abipusio pripažinimo principą - vieną iš jo aspektų - Europos Sąjungos valstybių narių piliečiams ateityje nebus taikomi vizų reikalavimai atvykstant į Taivaną, kitaip tariant, tai panašu į mūsų padėtį, kurią sukūrėme 27 valstybėms narėms, ir, trečia, išvengta visų neigiamo poveikio Europos Sąjungos ir Kinijos santykiams aspektų.

Šiomis aplinkybėmis norėčiau, jums leidus, pateikti kiek bendresnio pobūdžio pastabą: visi stebėjome teroristinius veiksmus, kai siuntiniuose bombos buvo siunčiamos iš Graikijos į įvairiuose Europos Sąjungos miestuose esančias ambasadas ir iš Jemeno į įvairias valstybes nares. Žinoma, jautėme, kad mūsų saugumui buvo keliamas pavojus visur ir visomis priemonėmis.

Taigi, kai mūsų Europos Sąjungos piliečiai sužinojo, kad Europos Sąjunga lengvina tokių trečiųjų šalių kaip Taivano ir kitų šalių, kurias neseniai patvirtinome, piliečiams atvykimą į Europos Sąjungą, logiška, jie pradėjo svarstyti, ar tokios priemonės kelia didesnį pavojų jų saugumui.

Todėl turėtume į šį klausimą atsakyti, kad visais atvejais, kai priimamas panašaus pobūdžio sprendimas, visi šie kriterijai jau būna įvertinti. Puikiai žinome, kad turime priemonių bet kokiai problemai išspręsti ir mūsų piliečiams apsaugoti. Būtent todėl priėmėme šį sprendimą. Turime keitimosi informacija sistemų ir priemonių bet kokioms problemoms spręsti.

Todėl norėčiau baigti kalbą pasakydamas, kad mums pasisekė, kad priėmėme šį sprendimą ir kad jokiu būdu nekeliame pavojaus mūsų piliečiams visoje Europoje.
<SPEAKER ID="248" NAME="Tanja Fajon" LANGUAGE="SL">
Visų pirma norėčiau padėkoti pranešėjui už puikų darbą. Taivano atvejį galima laikyti sėkme. Ką tik grįžau iš šios salos, kuri jau sudartam tikrus bendradarbiavimo susitarimus su Europos Sąjunga. 27 valstybes nares turinti ES yra didžiausia investuotoja į sparčiai augančią ekonomiką - prognozuojama, kad šiais metais ekonomikos augimas sieks beveik devynis procentus, o nedarbas - mažiau kaip šešis procentus.

Vizų režimo panaikinimas Taivano atžvilgiu sustiprins ekonominius ir politinius santykius su Europos Sąjunga, padidins investicijas ir sudarys sąlygas visų pirma jaunų žmonių ir studentų judumui. Kaip girdėjome, Kinija tebekelia didžiausią grėsmę Taivanui, tačiau per pastaruosius metus jo santykiai su Kinija, visų pirma ekonomikos srityje, tapo draugiškesni. Tarptautiniu mastu Taivanas paprastai nėra pripažįstamas kaip šalis. Jo nepripažino ir pati ES, tačiau 24 valstybių narių piliečiai jau dabar gali keliauti į šią šalį be vizos, o netolimoje ateityje Taivanas taip pat panaikins vizų režimą Bulgarijai, Rumunijai ir Kiprui.

Taivano Vyriausybėmėsi tam tikrų pasų saugumo užtikrinimo priemonių, kurių taikymu mes patys galėjome įsitikinti, kai lankėmės dokumentus išduodančiame biure. Valdžios institucijoms nekyla problemų dėl nelegalios imigracijos arba nelegalios prekybos žmonėmis arba prekėmis. Miestuose nėra organizuoto nusikalstamumo ir žmonės paprastai yra patenkinti savo gyvenimu.

Per pastaruosius metus Europos Sąjunga panaikino vizų režimą penkioms Vakarų Balkanų šalims. Šią savaitę, pirmadienį, ministrai priėmsvarbų sprendimą dėl Albanijos ir Bosnijos ir Hercegovinos. Tai labai svarbus pranešimas, visų pirma šalims, kurios siekia tapti ES narėmis, kad jos turi turėti aiškią europietišką ateitį. Laisvkeliauti - tai pagrindinžmogaus teisir esu giliai įsitikinęs, kad tai vienintelis teisingas sprendimas, nes Taivanas nekelia grėsmės ES. Todėl prašau jūsų, ponios ir ponai, tvirtai paremti sprendimą dėl vizų režimo panaikinimo ir sudaryti sąlygas Taivano piliečiams keliauti laisvai.
<SPEAKER ID="249" NAME="Cecilia Wikström" LANGUAGE="SV">
Pone pirmininke, šiandien turime trečiųjų šalių sąrašą, kurių piliečiai, kertantys mūsų išorinę sieną, turi turėti vizą. Yra kitas sąrašas, kuriame nurodyti piliečiai, kuriems šis reikalavimas netaikomas. Žinoma, šiuos sąrašus reikia reguliariai peržiūrėti ir pakeisti atsižvelgiant į padėtį atitinkamose šalyse. Anksčiau šį rudenį panaikinome vizų reikalavimą Albanijos ir Bosnijos ir Hercegovinos žmonėms. Greitai taip pat balsuosime dėl vizų reikalavimo panaikinimo Taivanui, šaliai, kuri pergyveno nuoseklų demokratizacijos procesą. Institucinės reformos, dinamiška pilietinvisuomenir labiau gerbiamos piliečių laisvės bei teisės lėmpadidėjusį stabilumą, įskaitant politinį stabilumą, Taivane. Be to, mes, žinoma, netaikome vizų reikalavimo kitoms regiono šalims, taigi tai taip pat yra didesnio regioninio nuoseklumo užtikrinimo elementas. Taivanas jokiu būdu nekelia grėsmės ES ir vizų reikalavimo panaikinimas bus naudingas prekybiniams santykiams su ES ir skatins glaudesnį bendradarbiavimą kultūros ir mokslinių tyrimų srityse, kurios mums visiems yra svarbios.

Daugelį metų Taivano politikams net kaip privatiems asmenims kildavo sunkumų keliaujant Europoje, nes Europos šalyse žmonės baiminosi supykdyti Kiniją arba sukelti politinį konfliktą. Dabar padėtis kitokia ir manau, kad susitarimas, kurį netrukus sudarysime, palengvins ir pagerins politinius mūsų, ES politikų, ir Taivano politikų santykius ir dėl to taip pat Taivanas taps aktyvesniu tarptautinės bendruomenės nariu įvairiais lygmenimis. Vis dėlto mes taip pat tikimės, kad tai bus naudinga ir ideologiniu požiūriu.

Europa pasisako už atvirumą, nuoširdų požiūrį ir integraciją. Tarpusavio pasitikėjimas - tai mūsų šalių tarpusavio sienų atvirumas ir jis bus naudingas bei užtikrins bendradarbiavimą ir, visų svarbiausia, malonesnius šalių tarpusavio santykius. Laukdama šio svarbaus balsavimo, kuris Europos Parlamente vyks netrukus, tikrai nuoširdžiai tuo džiaugiuosi.
<SPEAKER ID="250" NAME="Charles Tannock">
ECR frakcijos vardu. - Pone pirmininke, Komisijos narC. Malmström pati, žinoma, palaikdraugiškus santykius su Taivanu, kai ji dar buvo EP narė. Dabar esu šio Parlamento draugystės su Taivanu grupės pirmininkas. Grupės vardu aš, žinoma, džiaugiuosi tuo, kad greitai Taivano piliečiai galės patekti į Šengeno erdvę be vizų - ši priemontaip pat ES žargonu vadinama Taivanui taikomo vizų režimo liberalizavimu.

Mano šalis, JungtinKaralystė, ir Airija - jos abi, žinoma, nepriklauso Šengeno erdvei, suteikbevizį režimą Taivano piliečiams prieš pusantrų metų. Galiu užtikrintai pasakyti, kad Jungtinės Karalystės patirtis, visų pirma dėl nuo tada suaktyvėjusio turizmo ir sąžiningai verslu užsiimančių keleivių srauto padidėjimo, visapusiškai rodo, kad šis sprendimas buvo geras.

Taivanas yra klestinti, turtinga ir šiuolaikinės demokratinės santvarkos šalis, kuri pritaria mūsų siekiams remti žmogaus teises, taiką, saugumą ir klestėjimą regione. Glaudesnių verslo ryšių su Taivanu, kurio ekonomika vėl auga ir vis labiau stiprėja ir kuris vis dažniau tampa pradiniu atskaitos tašku Europos investicijoms į Kiniją, skatinimas gali būti tik naudingas. Taivano universitetų studentai ir absolventai, norintys vykdyti mokslinius tyrimus, renkasi Europą, ir šiuo požiūriu ji greitai vejasi Ameriką. Šių mainų nauda taip pat yra labai didelvisais atžvilgiais. Tai svarbus mūsų paramos ir solidarumo su Taivanu, kuris su įkvėpimu vadovaujamas prezidento Y.-J. Ma siekpriimti praktiškus sprendimus dėl tarptautinės izoliacijos Kinijos Liaudies Respublikos iniciatyva, ženklas.
<SPEAKER ID="251" NAME="Mario Borghezio" LANGUAGE="IT">
Pone pirmininke, ponios ir ponai, pirmiausia norėčiau nuoširdžiai padėkoti pranešėjui, kuris tinkamai pasinaudojo savo įgūdžiais ir kruopštumu, siekdamas valstybėms narėms užtikrinti, kad Taivano piliečiams taikomas bevizis režimas ir vizų režimo panaikinimas Europos Sąjungai problemų nesukels.

Šiuo požiūriu nesu įsitikinęs dėl praeitos savaitės sprendimo dėl Bosnijos ir Hercegovinos ir Albanijos. Dabar netgi kalbama apie vizų reikalavimo panaikinimą Turkijai. Tokiais atvejais nesu įsitikinęs, kad Komisija ir Parlamentas tinkamai atliko savo darbą, t. y. užtikrino Europos piliečių saugumą. Todėl juo labiau džiaugiuosi dėl pranešimo ir balsavimo Europos Parlamente - kuris, žinoma, bus teigiamas.

Istorija keičiasi. Tam tikro amžiaus žmonės atsimena, kad tai yra kadaise vadinta NacionalistinKinija, kuri gyvavo dešimtmečius: tai buvo laisvės propaguotoja. Vakarų šalys neturėtų pamiršti, kad gynlaisvės principus, kai kitur jiems buvo keliamas pavojus. Net ir dabar, kai kalbama apie žmogaus teises, manau, kad šiuos dalykus reikia atskirti.

Taivane gyvenantys kinai taip pat maloniai kviečiami apsilankyti mano šalies Padanijos regione. Tokių svarbių ir įgudusių asmenų buvimas regione jau aiškiai parodo Taivano žmonių gebėjimą integruotis į visuomenę. Priešingai nei kitos šalys, Taivanas taip pat vertinamas už tai, kad eksportuodamas prekes į Europos Sąjungą kartu neskleidsocialinių ir politinių pranešimų, prieštaraujančių laisvės, žmogaus teisių apsaugos ir etninių bei religinių mažumų teisių paisymo principams. Todėl Taivano piliečiai maloniai laukiami Europos Sąjungoje ir Padanijos regione.
<SPEAKER ID="252" NAME="Béla Kovács" AFFILIATION="NI">
(HU) Ačiū, pone pirmininke, už suteiktą galimybę kalbėti. Ponios ir ponai, galima pasakyti, kad vizų sistema yra veiksminga priemonė, kurią taikant sėkmingai užkertamas kelias nelegaliam patekimui ar gyvenimui Europos Sąjungos šalyse. Priimdami sprendimą dėl vizų reikalavimo taikymo trečiosios šalies piliečiams turime atskirai įvertinti kiekvienos šalies padėtį atsižvelgdami į nelegalią imigraciją, viešąją tvarką ir saugumo problemas, taip pat ES išorinius santykius, regioninį vientisumą ir, savaime suprantama, padėtį dėl abipusiškumo principo.

Vertinimo sistema turi būti užtikrinta, kad vizų reikalavimas būtų nedelsiant nustatytas visoms šalims, kurios netenkina pirmiau minėtų kriterijų arba kurios nustato vizų reikalavimus vienos arba daugiau kaip vienos valstybės narės piliečiams. Deja, bet praktika parodė, kad su apribojimų dėl vizų panaikinimo pasekmėmis imigracijos ir saugumo srityje visada tvarkosi pačios valstybės narės. Manau, kad tai saugumo politikos klausimas, o ne kokia nors dovana, įteikiama prašymą pateikusioms šalims. Būtent dėl šios priežasties manau, kad saugumo garantijų reikia reikalauti iš visų šalių prieš jų piliečiams suteikiant leidimą atvykti į Europos Sąjungos teritoriją be vizos.
<SPEAKER ID="253" NAME="Kinga Göncz" AFFILIATION="S&D">
(HU) Aš taip pat norėčiau pasidžiaugti tuo, kad klausimas dėl vizų reikalavimo panaikinimo Taivanui įtrauktas į Parlamento darbotvarkę. Manau, kad grąžiname skolas. Panašios svarbos Europos Sąjungos partneriams vizų reikalavimas jau panaikintas ir jie gali naudotis beviziu režimu. Pagal svarbą Taivanas yra ketvirtas Europos Sąjungos prekybos partneris Azijoje ir prekybos priešinga kryptimi svarba Taivanui ir Europos Sąjungai yra beveik tokia pat. Tikimės, kad vizų reikalavimo panaikinimas dar labiau sustiprins šiuos ryšius, kurie jau ir dabar yra glaudūs. Žinome, kad glaudūs santykiai palaikomi ne tik ekonomikos ir prekybos srityse, bet taip pat mokslinių tyrimų, technologinės plėtros, švietimo ir kultūros srityse, ir galime tikėtis, kad bevizis režimas sustiprins šias sritis.

Mūsų nurodyta sąlyga, kad visoms 27 Europos Sąjungos šalims būtų panaikintas vizų reikalavimas, bus įvykdyta šiemet, kai vizų reikalavimas bus panaikintas Kiprui, Bulgarijai ir Rumunijai, ir tikiu, kad tai labai svarbu. Taip pat norėčiau pabrėžti, kad per pastaruosius 50-60 metų Taivane įvykę pokyčiai taip pat yra labai svarbūs. Taivanas sukūrdemokratinę institucijų sistemą ir iš neturtingos šalies virto ekonomiškai stipria šalimi, taigi, kaip daugelis minėjote, nereikia bijoti, kad vizų reikalavimo panaikinimas kaip nors padidins migracijos srautus. Priešingai, šiuo atžvilgiu turėtume tikėtis teigiamų poslinkių.
<SPEAKER ID="254" NAME="Laima Liucija Andrikien" AFFILIATION="PPE">
Pone pirmininke, visiškai pritariu mūsų pranešėjų A. Díazo de Mera García Consuegra ir A. Kovatchevo išsakytoms mintims. Taivanas yra išsivysčiusi šalis, kurioje laikomasi aukštų techninių ir administracinio pobūdžio reikalavimų. Jis tikrai atitinka aukščiausius saugumo ir saugumo kontrolės bei muitinės procedūrų reikalavimus. Todėl norėčiau paraginti mūsų kolegas pritarti pasiūlymui suteikti Taivanui bevizio režimo šalies statusą, kurį jau seniai turėjome suteikti.

Taivanas taip pat yra Pasaulio prekybos organizacijos narys kaip šalis, sudaranti vieną muitų teritoriją. Neturėtume apsiriboti tik šia priemone - turėtume paskatinti Taivaną įstoti taip pat ir į kitas tarptautines organizacijas, pvz., Tarptautinę civilinės aviacijos asociaciją arba prisijungti prie Jungtinių Tautų bendrosios klimato kaitos konvencijos. Taivanas - tai šalis, verta tokio pripažinimo, nes jis yra svarbus Europos Sąjungos partneris Rytų Azijos regione. Ryšiai turėtų plėtotis abiejų šalių naudai.

Ateityje turime siekti glaudesnių santykių su Taivanu. Vienas iš galimų svarstytinų pokyčių, kurį turėtume apsvarstyti, yra derybos dėl nuoseklesnės prekybos su Taivanu tvarkos, ypač tai aktualu dabar, kai jis pasirašlabai svarbų ekonominio bendradarbiavimo pagrindų susitarimą. Jeigu eisime šia linkme, bevizis režimas bus esminis veiksnys palaikant vis glaudesnius santykius tarp ES ir Taivano.
<SPEAKER ID="255" NAME="Ioan Enciu" AFFILIATION="S&D">
(RO) Pirmiausia norėčiau pasveikinti A. Díazą de Merą Garcíą Consuegrą su parengtu pranešimu. Esu tikras, kad rytoj dėl jo sprendimas bus, galbūt, priimtas vienbalsiai.

Vis dėlto norėčiau pakalbėti apie tai, kaip Komisija suvokia abipusiškumo principo rėmimą Europos Sąjungai palaikant santykius su trečiosiomis šalimis.. Taivanui bus suteiktas bevizis režimas visos Europos Sąjungos atžvilgiu, o jis savo ruožtu panaikins vizų reikalavimą Rumunijai, Bulgarijai ir Kiprui. Tai teigiamas poslinkis. Kita vertus, Jungtinės Valstijos, kurioms taikomas bevizis režimas visos Europos Sąjungos atžvilgiu, atsisako pritaikyti abipusiškumo principą Rumunijai, Bulgarijai, Lenkijai ir Kiprui. Be to, visiems ES piliečiams netgi buvo nustatytas atvykimo mokestis, kurį iš tikrųjų galima laikyti paslėpta viza.

Vadovaudamasi abipusiškumo ir valstybių narių solidarumo principais Komisija turėtų atsisakyti pasyvios pozicijos, kai sutinkama su įvykusiu faktu (fait accompli), ir imtis aktyvaus vaidmens siekdama visapusiškai įtvirtinti abipusiškumo principą dėl vizų reikalavimo panaikinimo visoms valstybėms narėms. Kol derybos dėl vizų režimą reglamentuojančių sutarčių priklauso išskirtinei Europos Sąjungos, o ne valstybių narių kompetencijai, Komisija turi dėti visas pastangas, kad tokios problemos būtų išspręstos.
<SPEAKER ID="256" NAME="Marek Henryk Migalski" AFFILIATION="ECR">
(PL) Pone pirmininke, Komisijos nare, aišku, kad Parlamentas sutaria dėl bendros nuomonės ir kad galbūt rytoj pranešimas tikrai bus priimtas. Sprendimas galbūt nebus priimtas vienbalsiai, tačiau pranešimas bus patvirtintas labai didele balsų dauguma ir paramą pareikš visos politinės frakcijos. Nenoriu kartoti visų argumentų, kuriuos išdėstpranešėjas ir Komisijos narė. Taivanas tikrai atitinka visas, tiek ekonomines, tiek politines, sąlygas, kad būtų stiprinamas bendradarbiavimas, ir to siekti padėtų vizų reikalavimo panaikinimas. Manau, kad privalome tai padaryti, nes Taivanas įrodė, kad liberalus demokratinis režimas gali egzistuoti visur, visose kultūrinėse santvarkose ir kad šalyje įvykusi pertvarka atlikta sėkmingai, taigi manau, kad turėtume jį paremti.

Galiausiai, esama ne tik ekonominių, bet ir kitų priežasčių. Yra priežastis - politinpriežastis - apie kurią kalbėjo M. Borghezio ir kurios dabar neaiškinsiu, bet mes visi suprantame, kad tai svarbi priežastis ir kad šiuo klausimu turėtume paremti savo draugus iš Taivano.
<SPEAKER ID="257" NAME="Peter Jahr" AFFILIATION="PPE">
(DE) Pone pirmininke, Taivanas įtrauktas į teigiamą sąrašą. Kitaip tariant, Taivano žmonės gali atvykti į Europos Sąjungą be vizos. Džiaugiuosi dėl šių žmonių. Tačiau politikoje siekiama abipusės naudos. Kaip atsakomojo veiksmo būčiau norėjęs, kad Taivanas nedelsdamas taip pat suteiktų bevizį režimą visiems Europos Sąjungos piliečiams. Kol kas tai nebuvo padaryta. Viso labo Taivanas pareiškketinimą tai padaryti iki metų galo. Tikiuosi, kad šis ketinimų pareiškimas bus įgyvendintas praktikoje. Dėl visų kitų klausimų pasitikiu mūsų pranešėju, kuris numattokią galimybę, ir balsuosiu už visą šį pasiūlymą. Kaip minėjau, tikiuosi, kad Taivanas taip pat išspręs problemas ir leis ES piliečiams atvykti į Taivaną be vizos.
<SPEAKER ID="258" NAME="Cecilia Malmström">
Komisijos narė. - Pone pirmininke, norėčiau dar kartą padėkoti pranešėjui ir plenarinio posėdžio dalyviams už jų paramą įtraukiant Taivaną į teigiamą sąrašą. Galiu nuraminti valstybes, kurioms vis dar kyla klausimų - Komisija visada nuodugniai išnagrinėja šalių - įskaitant Taivaną - padėtį, užtikrindama, kad prieš pateikiant tokį pasiūlymą būtų tenkinami visi kriterijai. Kaip visada, tai atlikta labai kruopščiai.

Taip pat norėčiau paskutiniam kalbėtojui patvirtinti, kad vizų reikalavimas paskutinėms likusioms šalims bus panaikintas rytoj. Nuo rytojaus vizų režimo liberalizavimo priemonės įsigalios likusioms šalims, kad būtų užtikrintas visapusiškas abipusiškumo principo laikymasis. Manau, kad po rytojaus balsavimo būsime labai stiprūs ir pasiųsime aiškią žinią. Visi galime pasidžiaugti ir tikėtis dar geresnių Taivano ir Europos Sąjungos žmonių tarpusavio santykių. Labai dėkoju už puikią diskusiją.
<SPEAKER ID="259" NAME="Agustín Díaz de Mera García Consuegra" LANGUAGE="ES">
Pone pirmininke, noblesse oblige, taigi norėčiau pradėti kalbą pasakydamas, kad esu labai dėkingas už visų kolegų EP narių, atstovaujančių savo politinėms frakcijoms, paramą, kuri buvo pareikšta dėl pranešimo, kurį turėjau garbės pristatyti Parlamentui. Taip pat norėčiau jums padėkoti už paramą, kurią suteikėte man dirbant šį darbą.

Vis dėlto būtų nesąžininga, jeigu nepasakyčiau, kad žmogus, kuriam tenka didžiausia atsakomybė, yra Komisijos narC. Malmström, kurios parama, energija ir nuostabi komanda suteikgalimybę siekti pažangos atliekant šį darbą, kurį pavadinčiau teisingumo įvykdymu.

Pone pirmininke, nieko daugiau nebereikia pridurti, išskyrus tai, kad norėčiau pasveikinti Taivano žmones, Taivano valdžios institucijas ir, žinoma, puikią diplomatų komandą, kurią pasaulyje, ir visų pirma Briuselyje, turi Taivanas.
<SPEAKER ID="260" NAME="Pirmininkas">
Diskusijos baigtos.

Balsavimas vyks rytoj, 2010 m. lapkričio 11 d., ketvirtadienį, 12.00 val.

Raštiški pareiškimai (Darbo tvarkos taisyklių 149 straipsnis)
