<CHAPTER ID="004">
Pirmininko pareiškimai
<SPEAKER ID="008" NAME="Pirmininkas">
Pradėdamas kalbą norėčiau jums pateikti informaciją dėl trijų aspektų.

Norėčiau jums pranešti, kad rašytinį pareiškimą Nr. 89/2010 pasirašreikiamas skaičius asmenų. Todėl norėčiau pranešti, kad Europos Parlamentas jį patvirtino. Pranešimas susijęs su vienašališku Kanados vizų režimo įvedimu Čekijos piliečiams. Europos Parlamentas tikisi, kad Komisija ir Taryba imsis neatidėliotinų priemonių dėl Kanados sprendimo panaikinti vizų režimą Čekijos Respublikos piliečiams. Taip pat tikimės, kad Tarybos ir Komisijos veiksmai bus ryžtingi. Esame visiškai solidarūs su Čekijos Respublikos piliečiais, kurie, būdami Europos Sąjungos nariai, turėtų turėti galimybę laisvai keliauti į Kanadą be vizų.

Informacija dėl antrojo aspekto: kovo 11 d., t. y. po keturių dienų, penktadienį, septintąjį kartą minėsime terorizmo aukoms skirtą Europos dieną. Šią dieną 2004 m. per bombų atakas Madride žuvo beveik 200 žmonių. Praėjus 16 mėnesių 52 žmonės žuvo per atakas Londone. Terorizmu atakuojamas pats demokratijos pagrindas. Terorizmas negali būti pateisinamas ir jokia ataka arba teroristas niekada negalės susilpninti Europos solidarumo dvasios arba Europos demokratijos dvasios.

Informacija dėl trečiojo aspekto: labai didelį susirūpinimą mums sukėlmirties bausmės įvykdymas penkiems žmonėms Taivane. Mirties bausmės atkūrimas 2010 m. buvo de facto priešingybnuo 2006 m. galiojusiam mirties bausmės moratoriumui. Europos Sąjunga ir Europos Parlamentas seniai pasmerkmirties bausmės vykdymą visame pasaulyje. Taivano valdžios institucijas raginu įvesti šios nežmoniškos bausmės moratoriumą ir ateityje jį pašalinti iš jo baudžiamojo kodekso.
