<CHAPTER ID="023">
Vienos minutės kalbos (Darbo tvarkos taisyklių 150 straipsnis) 
<SPEAKER ID="203" NAME="Pirmininkė">
Kitas klausimas - vienos minutės kalbos politinės svarbos klausimais.
<SPEAKER ID="204" NAME="Czesław Adam Siekierski" AFFILIATION="PPE">
(PL) Ponia pirmininke, šiandien - 61-osios Šumano deklaracijos metinės. Šioms metinėms paminėti vyksta daug oficialių švenčių, festivalių ir pasirodymų. Neleiskime šventinei nuotaikai mūsų apakinti ir nematyti problemų, su kuriomis šiuo metu kovoja ES. Pirma, turime atsakyti į klausimą, ar nacionalinis egoizmas, atsiradęs derybose dėl kitos finansinės perspektyvos, atitinka ES steigėjų solidarumo raginimus? Antra, ar Europos integraciją keičiančios iniciatyvos, pvz., pastaroji iniciatyva apriboti Šengeno erdvę, suderinamos su Europos dvasia? Galiausiai ar dabartineuro zonos krizir valstybių narių solidarumo trūkumas su ja kovojant kelia grėsmę šio plataus užmojo projekto sėkmei?

Deja, yra daug daugiau pavyzdžių, rodančių Europos integracijos krizę. Šių metinių proga pasinaudokime galimybe rimtai pagalvoti, ką daryti, kad sustabdytume šias grėsmingas tendencijas ir sugrįžtume prie tinkamos ir dinamiškos integracijos ateityje. Atkurkime Europos dvasią, remdamiesi Roberto Šumano idėjomis, kad iki šiol mūsų bendrame projekte patirta sėkmnenusisuktų.
<SPEAKER ID="205" NAME="Csaba Sándor Tabajdi" AFFILIATION="S&D">
(HU) Ponia pirmininke, Europos dieną norėčiau kalbėti apie Bendrijos idėją. Ekonomikos valdysenos teisės aktų rinkinys atveria naują Europos Sąjungos gyvavimo skyrių. Naujoji ekonomikos politikos valdymo sistema, jeigu jos bus laikomasi ir ji bus patvirtinta, galėtų pagaliau paskatinti Europos Sąjungos nares kurti patikimą ekonomikos politiką. Vis dėlto tai tik viena iš stabilumo Europoje sąlygų.

Keliose valstybėse narėse neseniai pastebėta demokratijos regresija yra keliantis nerimą reiškinys. Kai kurių valstybių narių vyriausybės peržengteisinės valstybės ribas, kurios anksčiau laikytos neperžengiamomis. Jos riboja spaudos laivę, kuri labai svarbi įgyvendinant tikrąją demokratiją.

Europos Komisija ir Taryba turėtų atvirai kovoti su demokratijos regresija. Jeigu Komisija ir Taryba nesiims kovos su demokratijos trūkumu Europos Sąjungoje veiksmų, dėl to kils rimtų problemų. Ačiū jums už dėmesį.
<SPEAKER ID="206" NAME="Filiz Hakaeva Hyusmenova" AFFILIATION="ALDE">
(FR) Ponia pirmininke, ponios ir ponai, Europos Sąjunga 2007-2013 m. laikotarpiu išskirst976 mlrd. EUR. Dideldalis šios sumos skirta programoms, kurioms Europos Komisijos reikia prašyti subsidijų.

Bulgarijos atliktas tyrimas atskleidė, kad daugelio patvirtintų projektų finansavimas teko trims ar keturioms Europos valstybėms, o kitos beveik nedalyvavo. Deja, Komisija neturi šių išvadų ir jų priežasčių ar šių programų pridėtinės vertės santraukos, ir bijau, kad kitoje finansinėje programoje į tai nebus atsižvelgta.

Komisija įsipareigojo šiose programose taikyti skaidrumo principus ir vienodą traktavimą. Tai taip pat reiškia, kad bus daroma daugiau skatinant galimybes ir užtikrinant sąžiningesnę prieigą prie informacijos.

Esu įsitikinusi, kad Komisija turėtų stengtis skatinti programas tarp suinteresuotų europiečių, tenkinat naujų naudos gavėjų iš naujai prisijungusių šalių poreikius.
<SPEAKER ID="207" NAME="Marina Yannakoudakis" AFFILIATION="ECR">
Ponia pirmininke, praėjusią savaitę savo vietos bažnyčioje sutikau vyrą, kuris rengpamaldas už mirusį savo sūnų. Jo 37-erių sūnus praėjusiais metais mirnuo vėžio. Joks tėvas neturi patirti vaiko praradimo skausmo. Kaip motina, manau, kad tai blogiausia, kas gali nutikti. Tačiau Kipre yra daugiau nei 2 000 kiekvieną dieną kenčiančių tėvų, brolių, motinų ir seserų, kurie galvoja, koks jų mylimų žmonių likimas.

1963-1964 m. vykusių pilietinių neramumų ir tolesnio turkų įsiveržimo ir Kipro užėmimo 1974 m. padarinys - apie 2 000 be žinios dingusių turkų ir Kipro graikų. Jų likimas nežinomas, ir 1981 m. ES įkūrir daugiausia finansavo Be žinios dingusių asmenų paieškos komitetą (angl. CMP). Dėl šioje srityje jų atlikto darbo daugeliui šeimų grąžinta ramybė. Jiems reikia nuveikti dar daugiau, nes pusantro tūkstančio žmonių vis dar dingę be žinios.

Raginu šį Parlamentą remti CMP darbą ir pritarti 10 rašytiniam pareiškimui, kurio tikslai humanitariniai ir kuriame siekiama šioms šeimoms suteikti ramybę ir atminimą bei susitaikymą.
<SPEAKER ID="208" NAME="Michail Tremopoulos" AFFILIATION="Verts/ALE">
(EL) Ponia pirmininke, šiandien - Europos diena, primenanti mums tikslus, kuriais turi būti pagrįsta Europos Sąjunga: Europos institucijų ir bendros ekonomikos politikos, kurios prioritetai, mūsų manymu, bus socialiniu atžvilgiu teisingas klestėjimas ir gyvybingumas, stiprinimas. Vis dėlto susitarimas dėl euro iš esmės yra žingsnis neteisinga linkme, nes juo tik primetama tradicinekonomikos ortodoksija. Bandymai susieti eurą su socialinės padėties blogėjimu ir nuolatinis spaudimas dėl atlyginimų ir pensijų ilguoju laikotarpiu kelia pavojų sugriauti ne tik politinę sanglaudą, bet ir Europos idealą.

Kaip atsaką tam mes, Žalieji, siūlome susitarimą dėl įgyvendinamo klestėjimo: integruotosios finansų konvergencijos, tikrai intervencinio ir plataus užmojo Europos biudžeto ir socialinių ir aplinkosaugos aspektų įtraukimo. Todėl norime sudaryti sąlygas pokyčiams kita linkme.

Vis dėlto niekas neturi teisės priimti esminių sprendimų, nesikonsultavę su visuomene. Vienintelišeitis - svarbus dialogas su visuomene ir tiesioginis kreipimasis į ją. Praeityje buvęs Europos Konstitucijos klausimą sprendusiųjų nesutaikomumas sutrukdmums įtvirtinti Europos referendumus. Tačiau jeigu turėsime politinės valios, galėsime rasti alternatyvių sprendimų. Privalome tai padaryti dėl Europos ir jos ateities.
<SPEAKER ID="209" NAME="Georgios Toussas" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EL) Ponia pirmininke, šiandien - 66-osios 1945 m. gegužės 9 d. svarbios paprastų žmonių pergalės prieš fašizmą, kai buvo sutriuškintas Vokietijos, Japonijos ir Italijos bei jų sąjungininkų fašistų ir imperialistų blokas, metinės. Gerbiame mirusiuosius, kankintus darbininkus, vyrus ir moteris, kurie komunistų partijų, nacionalinės laisvės kovotojų ir antifašistinių judėjimų gretose kovojo už fašizmo sutriuškinimą. Svarbios žmonių pergalės prieš fašistų ir imperialistų bloką organizatorės buvo komunistų partijos su herojiškai kovojusiais Sovietų Sąjungos žmonėmis, kurie pakeitkaro eigą, tačiau dėl to 20 mln. žmonių žuvo, tūkstančiai buvo sužeisti, sunaikinti ir su žeme sulyginti kaimai ir miestai, sunaikinta ekonomika. Europos Sąjungos bandymu ištrinti ir klastoti istoriją, t. y. bandymu gegužės 9 d. paversti vulgaria Europos dienos švente, kurioje garbinamos Europos monopolijos, įžūliai įžeidžia milijonus žuvusiųjų ir sužeistų, nacių žvėriškumo Graikijoje ir visoje Europoje aukas. Šiuo metu darbininkų klasės ir skurdžios paprastų žmonių klasės vėl patiria vieną sudėtingiausių pasaulinę kapitalizmo krizę. Jie nuo Antrojo pasaulinio karo susiduria su didžiausiu puolimu...

(Pirmininknutraukkalbėtoją)
<SPEAKER ID="210" NAME="Gerard Batten" AFFILIATION="EFD">
Ponia pirmininke, vienas mano rinkėjas Londone man pranešapie rimtus įtarimus Vladimirui Perisiciui, taip pat žinomam kaip Vladmir De Rothschild, kuris tvirtina esąs medicinos daktaras ir chirurgijos specialistas.

Įtariama, kad V. Perisic neturi medicininės kvalifikacijos, nėra užsiregistravęs Bendrojoje medicinos tarnyboje ir naudojasi suklastota kvalifikacija pažeidžiamiems žmonėms apgauti. Jis tariamai teigia, kad buvo susitikęs su Davidu Cameronu, ir įtikino Sveikatos departamentą svarstyti jo pasiūlymą dėl Nacionalinės sveikatos tarnybos (angl. NHS) čekių sistemos. Dėl to neseniai šalies sekmadienio laikraštyje apie jį pasirodteigiamas straipsnis. Tai jam gali suteikti melagingą pagrįstumą toliau apgaudinėti tuos, kuriems reikia rimtos medicininės pagalbos. Jis kelia galimai didelį pavojų visuomenei.

N. Perisic atvejį turėtų tirti susijusios Jungtinės Karalystės institucijos, ir reikėtų imtis atitinkamų veiksmų, jeigu pasirodytų, kad įtarimai teisingi. Šalies spauda taip pat galėtų nuspręsti tiriant šį klausimą atlikti naudingą vaidmenį.
<SPEAKER ID="211" NAME="Corneliu Vadim Tudor" AFFILIATION="NI">
(RO) Ponia pirmininke, gerai žinoma, kad kur tik buvo Tarptautinio valiutos banko pareigūnai, ten kilo dideli maištai. Šiuo metu tie despotai biurokratai Rumunijai primetabsurdišką susitarimą, pagal kurį iš 400 veikiančių šalies ligoninių 150-200 bus uždarytos. Iki šiol uždaryta 71 ligoninė, dėl to mirnekalti žmonės. Tariama to priežastis kelia pasipiktinimą. Šios ligoninės tariamai nepelningos. Tačiau niekur pasaulyje ligoninių tikslas nėra uždirbti lėšų, nes jos teikia kitokią naudą.

Todėl, sunerimęs dėl tokio genocido, pateikiau baudžiamąjį skundą dėl TVF atstovo Rumunijoje, Jeffrey Frankso, ir dėl vietinių pagalbininkų. Kreipiausi į Europos Parlamentą ir Pasaulio sveikatos organizaciją, kad jie pareikštų poziciją šiuo klausimu, kad Europos Sąjungos valstybnarbūtų apsaugota nuo tapimo naikinimo stovykla.

Šiuo metu Big Finance politika, kuria siekiama įvesti naują pasaulio tvarką, mus naikina, tačiau rytoj ji gali naikinti jus. Puoselėju viltį, kad TVF nenori pakeisti organizacijos Al-Qaeda.
<SPEAKER ID="212" NAME="Iuliu Winkler" AFFILIATION="PPE">
(HU) Ponia pirmininke, mes, Vengrijos bendruomenės Rumunijoje nariai, ateityje įsivaizduojame Europą kaip regionų ir bendruomenių Europą, kurioje ir romų bendruomenės galės rasti namus. Šiandien, Europos dieną, Parlamento Pirmininkas sakė: "Neturime trauktis nuo savo vidinių ratų sienų; kovokime su iššūkiais vieningai".

Susirūpinęs stebiu Transilvanijoje kilusią įtampą, kur mažos bendruomenės dėl įtampos, priekabių ar baimės užsisklendžia savyje, taip atsiskirdamos nuo kartu su jomis gyvenančių bendruomenių. Europos regione akivaizdu, kad romų bendruomenių ateitis priklauso ne nuo trumparegiškų dalinių priemonių, o nuo būsimų Europos veiksmų, pagrįstų solidarumu ir dialogu.

Romų integracijos strategija, rengiama pagal Tarybai pirmininkaujančios Vengrijos direktyvą, romų bendruomenėms taip pat gali sukurti ateities Europą. Komisija, Parlamentas, valstybės narės, kompetentingos institucijos ir visos susijusios vietos bendruomenės atsakingos už tai, kad tai taptų tiesa.
<SPEAKER ID="213" NAME="Ioan Enciu" AFFILIATION="S&D">
(RO) Ponia pirmininke, pagal dabartinės Rumunijos vyriausybės pasiūlytą sveikatos paslaugų reformą tęsiamos prieštaringos reformos, kurios šalį lėtai, bet užtikrintai veda tikros socialinės katastrofos link. Už vadinamosios sveikatos reformos, kurią Bukarešte pasiūlE. Boco vyriausybė, slepiasi ketinimas uždaryti ligonines, mažinti investicijas į medicinos įrangą ir atleisti tūkstančius slaugytojų ir gydytojų. Tai - drastiškos priemonės, susijusios su medicinos paslaugomis, kurioms jau būdingas nuolatinis lėšų stygius.

Rumunija yra paskutinėje Europos Sąjungos medicinos paslaugų kokybės ir kiekybės lentelės vietoje. Net didesni sveikatos priežiūros paslaugų lėšų mažinimai kelia didelę grėsmę žmonių gyvybei ir neliečiamybei. E. Boco vyriausybės pasiūlyta vadinamoji reforma yra tiesioginataka prieš ES pagrindinių teisių chartijoje nustatytas teises. Rumunijos piliečių vardu raginu Europos Komisiją išreikšti savo poziciją ir sustabdyti šias nežmoniškas priemones, kurios kelia pavojų gyvybei ir pagrindinėms teisėms.
<SPEAKER ID="214" NAME="Ivo Vajgl" AFFILIATION="ALDE">
(SL) Ponia pirmininke, praėjusią savaitę palestiniečių, t. y. organizacijų Fatah ir Hamas vyresniųjų atstovų, aktyviai padedant naujai laikinajai Egipto vyriausybei, sudarytas susitarimas atveria naujas tikro Palestinos ir Izraelio dialogo dėl taikos ir gyvenimo kartu atnaujinimo, arba, kitaip tariant, pradžios, galimybes remiantis abipusio pripažinimo principu.

Tikiuosi, kad Izraelio vyriausybtinkamai įvertins šio susitarimo su Palestina teikiamų galimybių vertę.

Negalima abejoti papildoma Palestinos susivienijimo ir susitarimo dėl demokratinių rinkimų verte. Dėl to ministro pirmininko D. Netanyahu teiginiai, kad Ramalos valdžios institucijos turėtų pasirinkti tarp Izraelio ir organizacijos Hamas, nėra naudingi nei taikai ar sprendimo ieškojimui, nei projektui, pagal kurį dvi šalys, gyvendamos šalia viena kitos, jaustų abipusę pagarbą, įgyvendinti.

Teisinga, kad arabų pasaulyje vykstantys pokyčiai turėtų būti naujų saugumo, bendro gyvenimo ir vystymosi struktūrų pagrindas.
<SPEAKER ID="215" NAME="Ryszard Czarnecki" AFFILIATION="ECR">
(PL) Ponia pirmininke, dar kartą kalbėsiu apie labai skaudų lenkų Lietuvoje klausimą. Šioje šalyje tik 7 proc. gyventojų yra lenkai, tačiau tam tikrose srityse jų, žinoma, daugiau. Apmaudu, kad iki 2004 m., kai Lietuva tapo Europos Sąjungos nare, lenkų mažuma turėjo daugiau teisių nei dabar. Paradoksalu, kad įvyko regresas, ypač susijęs su mokslo klausimais, pavardžių rašymu lenkų kalba ir Lietuvoje gyvenančių lenkų teisėmis ir privilegijomis. Manau, kad Europos Parlamentas, kuris yra teisingas įvairių etninių mažumų Europoje ir pasaulyje balsas, taip pat turėtų ginti lenkų mažumą Lietuvoje.
<SPEAKER ID="216" NAME="Tatjana Ždanoka" AFFILIATION="Verts/ALE">
Ponia pirmininke, mano prašymas pateikti vienos minutės kalbą dėl teisių balsuoti rinkimuose ir dalyvauti rinkimuose Ispanijoje panaikinimo praėjusį trečiadienį nusiųstas sekretoriatui, tuo pačiu metu Ispanijos vyriausybės prašymu Aukščiausiasis Teismas pašalino Bildu rinkimų koaliciją, sudarytą iš dviejų teisinių partijų, Eusko Alkartasuna ir Alternatiba, ir nepriklausomų kandidatų.

Kaip už Baskų krašto laivę kovojančios baskų draugystės partijos narė, buvau tarp pasirašiusiųjų pareiškimą dėl prašymo Ispanijos vyriausybei persvarstyti savo poziciją ir imtis visų reikiamų priemonių užtikrinti, kad gegužės 22 d. vykstančiuose rinkimuose būtų gerbiami pagrindiniai demokratijos principai.

Tuo metu praėjusį penktadienį Ispanijos Konstitucinis Teismas reido Bildu dalyvauti rinkimuose. Labai pritariu šiam sprendimui ir noriu išreikšti viltį, kad gegužės 22 d. Baskų krašto rinkimai vyks pagal visus tarptautinius reikalavimus, susijusius su demokratija ir rinkimų įstatymu.
<SPEAKER ID="217" NAME="Rui Tavares" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Ponia pirmininke, esu Parlamento pranešėjas pabėgėlių klausimu ir turėčiau pasakyti, kad pastaruoju metu ši misija tapo liūdna, o kartais netgi baisi. Praėjusį mėnesį pranešiau Parlamentui apie daugiau nei 100 pabėgėlių mirtį prie Lampedūzos krantų, ir dabar, vis dar neatsigavę nuo sukrėtimo dėl 600 Libijos pabėgėlių dingimo, sužinome, kad daugiau nei 60 pabėgėlių mirė, matydami Šiaurės Atlanto sutarties organizacijos (NATO) laivus ir keletą Europos jūros laivyno laivų.

Negalvokime, kad nieko negalime padaryti dėl šių tragedijų. Reikia daug ką daryti, daryti tai, ką turime ir esame įsipareigoję daryti pagal pasirašytas tarptautines konvencijas.

Per likusias 20 sekundžių pateiksiu jums tris pavyzdžius. Taryba turėtų užbaigti bendro sprendimo procedūrą, susijusią su pabėgėliais, dėl kurios balsavo šis Parlamentas ir kuria šiuo atžvilgiu pateikiami mechanizmai kritiniams atvejams. Reikėtų pateikti pasiūlymą dėl Jungtinių Tautų vyriausiojo pabėgėlių reikalų komisaro (angl. UNHCR) pabėgėliais pripažintų žmonių humanitarinio pabėgimo kelio iš Libijos, ir NATO turėtų laikytis 1973 m. rezoliucijos įsipareigojimo ginti civilius, o tai reiškia vykdyti gelbėjimo operacijas atviroje jūroje. Leiskite priminti, kad pagalbos neteikimas yra nusikaltimas, ir tai neturėtų būti daroma mūsų vardu.
<SPEAKER ID="218" NAME="Anna Záborská" AFFILIATION="PPE">
(SK) Ponia pirmininke, A. Duffo pranešimas dėl rinkimų Europoje galiausiai nebuvo įtrauktas į šios sesijos darbotvarkę.

Taigi šį kartą jį apsvarstykime, o kitą mėnesį - atmeskime. Tarptautinio sąrašo idėja absurdiška. Turiu keletą klausimų: kodėl Slovakijos, Vokietijos ar Italijos rinkėjai turėtų balsuoti už žmones, kurių jie be vertėjo nesupranta? Kaip jų išrinkti Parlamento nariai jiems atstovautų, jeigu jie net negalėtų perskaityti jiems siųstų rinkėjų laiškų? Kiek kartų Graikijos parlamento narys susitiks su Slovakijos rinkėjais? Apie ką jie kalbės? Be to, tik didelėms valstybėms narėms būtų naudingas visos Europos sąrašas. Pritarimas šiam pranešimui įrodytų visus euroskeptikų teiginius, kad Europos Sąjunga puoselėja tikslus tapti tarptautine valstybe. Dėl to kiltų klausimų dėl šio Parlamento teisėtumo ir piliečiai dar labiau atitoltų nuo Europos projektų.
<SPEAKER ID="219" NAME="Spyros Danellis" AFFILIATION="S&D">
(EL) Ponia pirmininke, norėčiau pareikšti nuomonę dėl poreikio saugoti Klimato fondo skaidrumą ir veiksmingumą. Vienas iš apčiuopiamiausių Kankūno derybų dėl klimato kaitos rezultatų - susitarimas dėl Žaliojo klimato fondo su beprecedenčiu 100 mlrd. USD finansavimu. Nors pereinamuoju laikotarpiu JTO programoje įkurtas komitetas rengia galutinę fondo formą, kad metų pabaigoje Durbane jam galutinai būtų pritarta, klausimai, susiję su šios išskirtinės ir itin svarbios priemonės kūrimu, lieka neatsakyti. Fondas turi būti kruopščiai parengta priemonveiksmingam finansavimui, skirtam prisitaikyti prie klimato kaitos besivystančiame pasaulyje, teikti. Vis dėlto ir pastarieji nusikalstami išpuoliai prieš Bendrijos apyvartinių taršos leidimų prekybos sistemą, ir pastarojoje Transparency International ataskaitoje pateikta informacija apie klimato klausimų finansavimo korupciją kelia rūpestį ne tik todėl, kad rizikuojama didelėmis pinigų sumomis, bet, svarbiau, ir dėl to, kad rizikuojama pasauliniu ginču, kurio, skirtingai nuo kitų, gali būti nebeįmanoma išspręsti.
<SPEAKER ID="220" NAME="Sergej Kozlík" AFFILIATION="ALDE">
(SK) Ponia pirmininke, 1990 m. József Antall pasiskelbvisų vengrų, įskaitant ne Vengrijoje gyvenančius vengrus, ministru pirmininku.

Šiandien Viktor Orbán nuėjo dar toliau. Priimta nauja konstitucija įpareigoja Vengriją vadovautis bendros Vengrijos tautos, kurią sudaro visi vengrai, o tai reiškia visi, priklausantys etninei vengrų grupei, nepaisant pilietybės, idėja. Priešingai nei tarptautinteisė, pagal kurią nacionalinių mažumų rėmimas ir apsauga yra valstybės, kurioje ta mažuma gyvena, atsakomybė, šioje konstitucijoje taip pat nustatyta, kad Vengrija atsakinga už užsienyje gyvenančius vengrus. Naujojoje Vengrijos konstitucijoje taip pat palaikomi siekiai įkurti bendrą etninę užsienyje gyvenančių vengrų mažumų savivaldos instituciją. Vengrijos konstitucijos nuostatos gali paskatinti kištis į užsienio valstybių vidaus reikalus ir didinti įtampą tarp Vengrijos ir kaimyninių šalių. Tai prieštarauja demokratiškos Europos idėjai.
<SPEAKER ID="221" NAME="François Alfonsi" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Ponia pirmininke, norėčiau išreikšti palengvėjimą dėl Ispanijos Konstitucinio Teismo sprendimo leisti Bildu koalicijos pateiktus sąrašus įtraukti į Baskų krašto demokratinius rinkimus. Šis sprendimas priimtas pateikus apeliaciją. Jis pakeitAukščiausiojo Teismo sprendimą, kuriuo baskų kairiesiems nacionalistams vėl neleista dalyvauti rinkimuose.

Ar piliečiams būtų buvę priimtina, jeigu pačiame Europos Sąjungos viduryje iš jų vėl būtų atimta teisbalsuoti už kandidatus, kuriuos jie nori remti? Laimei, Ispanija nusprendnebeiti šiuo Europos demokratijai pavojingu keliu. Galime tik džiaugtis tuo ir turime paraginti Bildu įgyvendinti užsibrėžtus tikslus, t. y. panaikinti politinį smurtą Baskų krašte ir išformuoti ETA organizaciją.

Laipsniškai atsiranda naujas politinis klimatas. Dialogas sunkus, tačiau taikos troškimas buvo labai aiškiai išreikštas. Kaip ir Europos Parlamentas, turėčiau atidžiai sekti svarbius pokyčius, nes Baskų kraštas - pačiame Europos viduryje. Europai svarbu, kad šis taikos procesas, vykstantis praėjus 10 metų po tokio proceso Šiaurės Airijoje, yra remiamas ir gali vykti sava eiga.
<SPEAKER ID="222" NAME="Catherine Stihler" AFFILIATION="S&D">
Ponia pirmininke, 12 metų Komisijai ir Tarybai užduodu klausimą, į kurį vis dar neatsakyta, nes jie teigia, kad jis hipotetinis.

Ketvirtadienį Škotijos gyventojai balsavo Škotijos parlamento rinkimuose ir NacionalinŠkotijos partija laimėjo daugiausia vietų. Dabar kalbant apie referendumą dėl Škotijos nepriklausomybės nesakoma "jeigu", o klausiama "kada".

Todėl, remdamasi šiomis naujomis aplinkybėmis, dar kartą klausiu Komisijos ir Tarybos, ar, jeigu esamų ES valstybių narių dalis būtų nuspręsta atsiskirti, naujoji šalis liktų ES nare, ar ji turėtų pateikti paraišką narystei. Škotijos gyventojai nusipelno aiškaus atsakymo į aiškų klausimą.
<SPEAKER ID="223" NAME="Pat the Cope Gallagher" AFFILIATION="ALDE">
(GA) Ponia pirmininke, kalbu apie praėjusio savaitgalio gaisrus savo tėvynėje, Donegolo grafystėje, ir kitur Airijoje, kai kilo miškus, žemes, tvoras ir laukinę gyvūniją sunaikinę gaisrai.

Ypač noriu pareikšti pagarbą priešgaisrinėms tarnyboms, kurios be miego dirbo apie tris dienas, ir gynybos pajėgoms, t. y. tiems, kurie dirbo ant žemės ir sraigtasparniuose. Jie dėjo visas pastangas ugniai suvaldyti.

Mane padrąsino vietos žmonių, jaunimo, ūkininkų, verslininkų, kurie kartu su policija ir civilinės gynybos pajėgomis atėjo padėti, atsakas. Dabar turime iš to pasimokyti. Dabar turime priimti avarinį planą tam, kad jeigu vėl kas nors panašaus nutiktų, neprarastume nvienos minutės.

Taigi sakau tai, norėdamas padėkoti visiems tiems žmonėms.
<SPEAKER ID="224" NAME="Monika Smolková" AFFILIATION="S&D">
(SK) Ponia pirmininke, prieš šimtą metų mūsų protėviai kovojo dėl aštuonių valandų darbo dienos, oraus gyvenimo ir geresnių darbo sąlygų.

Darbo kodeksas - teisės aktas, pagal kurį valstybteikia pagrindinių socialinių darbuotojų teisių sistemą. DabartinSlovakijos vyriausybrengia savo Darbo kodekso pataisą, pagal kurią darbo laikas ilginamas iki 56 val. per savaitę, o viršvalandžiai - nuo dabartinių 400 iki 560 val. Be to, pagal jį darbuotojai patenka į nepatogią padėtį, darbuotojai atsiduria nežinomybėje ir praradusiems darbą asmenims mažinama finansinparama.

Paradoksalu, kad naujosios taisyklės taip pat destabilizuoja darbdavių padėtį. Profesinės sąjungos išėjo į gatves, kad išreikštų savo nuomonę dėl Darbo kodekso pataisos. Europos Parlamentas 2010 m. paskelbkovos su skurdu metais. Visa Europa kovoja su skurdu. Slovakijos vyriausybšiuo Darbo kodeksu padidins nedarbą ir skurdą.
<SPEAKER ID="225" NAME="Ramon Tremosa i Balcells" AFFILIATION="ALDE">
(ES) Ponia pirmininke, ponios ir ponai, šiandien norėčiau pranešti apie sekmadienį mirusį Kubos kovotoją dėl žmogaus teisių Juaną Wilfredą Sotą Garcíą ir norėčiau jo šeimai pareikšti nuoširdžią užuojautą.

Kubos vyriausybės oficialiame pasakojime teigiama, kad jis mirnuo kasos uždegimo, tačiau, pasak Kubos disidentų, Juan Soto mirdėl komunistinio F. Castro režimo policijos pajėgų suduotų smūgių.

Guillermo Fariñas, praėjusių metų Sacharovo žmogaus teisių premijos laureatas, apkaltino Kubos režimą, ypač Komunistų partijos pirmąjį sekretorių Raúlį Castro, dėl Juano Soto mirties.

Gali būti, kad neseniai pasibaigusiame 6-ajame Kubos komunistų partijos suvažiavime Raúlis Castro ragino savo pasekėjus naudoti jėgą prieš opoziciją. Ir Kubos disidentai jį nurodo kaip atsakingą už pastarąją žmogžudystę.

Norėčiau pasmerkti Juano Soto Garcíos mirtį ir pasmerkti laisvės ir demokratijos stygių Kuboje.
<SPEAKER ID="226" NAME="Estelle Grelier" AFFILIATION="S&D">
(FR) Ponia pirmininke, ponios ir ponai, kaip žinote, Europos pagalbos maistu labiausiai nepasiturintiems asmenims ES programa buvo skubiai priimta išimtinai šaltą 1986 m. žiemą ir kitais metais buvo įtraukta į bendrąją žemės ūkio politiką.

Ši programa tapo itin svarbi 13 mln. europiečių, kurie nėra saugūs dėl darbo vietų. Platinant labdarą ir teikiant socialines paslaugas, remiamas jų maisto biudžetas ir ši pagalba kiekvienam europiečiui kainuoja tik 1 EUR per metus. Kartu su Maisto bankų federacija organizacija Secours populaire, Raudonuoju Kryžiumi ir organizacija Restos du Coeur Prancūzijoje nerimauju dėl šios programos ateities po to, kai Europos Teisingumo Teismas suabejojo jos finansavimu bendrosios žemės ūkio politikos programoje.

Mūsų Parlamentas dažnai pabrėžia teisės į maistą būtinybę. Mūsų institucijos 2010 m. paskelbEuropos kovos su skurdu ir socialine atskirtimi metais.

Remiamasi teisine dviprasmybe, kaip pagalbos maistu programų, kurių nauda įrodyta, panaikinimo, kuris būtų pražūtingas ne tik susijusiems žmonėms, bet ir Europos patikimumui ir įvaizdžiui, ką kai kurios valstybės narės siekia daryti, priežastimi. Todėl raginu Komisiją imtis reikiamų politinių priemonių šiai programai apsaugoti, išsaugoti ir stiprinti.
<SPEAKER ID="227" NAME="Iliana Malinova Iotova" AFFILIATION="S&D">
(BG) Ponia pirmininke, Rumunijos sienų kontrolės pajėgos daugiau nei 10 dienų neteisėtai laikBulgarijos žvejybos laivą ir jo kapitoną Hristą Spasovą sulaikytus 20 mylių nuo rytinės Rumunijos Juodosios jūros pakrantės už šalies teritorinių vandenų.

Vienoda prieiga prie Europos Sąjungos vandenų ir išteklių yra vienas iš pagrindinių bendrosios žuvininkystės politikos principų. Šis principas įtvirtintas Tarybos reglamente (EB) Nr. 2371/2002. Po Bulgarijos ir Rumunijos prisijungimo prie Europos Sąjungos abiejų šalių jūrų rajonai tapo Europos vandenimis ir reglamentai tiesiogiai taikomi jų nacionalinėje teisėje.

Bulgarijos valdžios institucijos visus reikiamus dokumentus, patvirtinančius, kad laivas įtrauktas į Europos Sąjungos registrą ir turi visus reikiamus žvejybos Juodojoje jūroje dokumentus, perdavsavo kolegoms Rumunijoje. Nepaisant to, Rumunijoje nepadaryta jokios pažangos. Vienintelis jų atsakymas yra tas, kad taikomi tik Rumunijos teisės aktai ir šalies konstitucija.

Reiškiame didelį nerimą dėl to, kad prieiga prie Europos Sąjungos vandenų profesionaliems žvejams ir toliau lieka didžiulproblema. Raginame kolegas Parlamento narius iš Rumunijos ir Komisiją, kaip Sutarčių sergėtoją, kaip tarpininkams įsikišti sprendžiant šį klausimą.
<SPEAKER ID="228" NAME="Monika Flašíková Beňová" AFFILIATION="S&D">
(SK) Ponia pirmininke, vakar minėjome Antrojo pasaulinio karo pabaigą, o šiandien švenčiame Europos dieną. Reikia pasakyti, kad Europos Sąjungos modelis, labiausiai pagrįstas demokratija ir Europos Sąjungos narių sugyvenimu, yra labai savitas ir išskirtinis.

Šiuo metu, kai minime tokias svarbias metines, mus labai liūdina tai, kad tik prieš keletą dienų Vengrijos parlamentas, o vėliau ir Vengrijos prezidentas, pasirašKonstituciją, kuri prieštarauja pagrindiniams demokratijos principams. Tai taip pat nesėkmdėl to, kad šiuo metu Vengrija pirmininkauja Tarybai.

Kaip Vengrijos ministras pirmininkas Viktoras Orbánas visiškai ignoravo svarbiausius demokratijos principus. Jis ne tik nesutiko bendradarbiauti su opozicija priimant šį pagrindinį šalies įstatymą, bet tokia, kokia buvo pateikta, Konstitucija jis iš esmės pakenkmažumų teisėms ir destabilizavo gerus kaimyninius ES valstybių narių santykius. Taigi tikiuosi, kad Venecijos komisijos išvados paskatins šį Parlamentą priimti rezoliuciją, kuria būtų parodyta, kad partijos Fidesz vyriausybkenkia Vengrijai.
<SPEAKER ID="229" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="S&D">
(RO) Ponia pirmininke, kiekvienais metais gegužės 9 d. švenčiama Europos diena, ir pasinaudodama proga norėčiau visiems Europos piliečiams perduoti geriausius linkėjimus. 1950 m. gegužės 9 d. deklaracijoje Prancūzijos užsienio reikalų ministras Robertas Šumanas nurodė, kad Europa nebus sukurta iš karto arba pagrįsta vienu planu, veikiau konkrečiais laimėjimais, kuriais iš pradžių būtų sukurtas bendras solidarumas. Šumano plano tikslas buvo sujungti rinkas, modernizuoti ir išplėsti anglies ir plieno gamybą, taip pat pagerinti ir nustatyti vienodą šių pramonės sektorių darbuotojų gyvenimo lygį.

Dabar valstybės narės susiduria su ekonomikos, finansų ir socialine krize, todėl dabar labiau nei kada nors anksčiau reikia solidarumo ir pagarbos pagrindiniams Europos Sąjungos principams. Raginu panaikinti laisvo Rumunijos ir Bulgarijos darbuotojų judėjimo kliūtis. Taip pat prašau Europos Sąjungos paramos naujai pramonės politikai ir naujai inovacijų politikai, kad galėtume sukurti darbo vietų, kurios Europos piliečiams suteiktų padorias gyvenimo sąlygas.
<SPEAKER ID="230" NAME="Kinga Göncz" AFFILIATION="S&D">
(HU) Ponia pirmininke, jeigu norime pasiekti rezultatų, susijusių su romų strategija, turime tuo pačiu metu gerinti švietimo, užimtumo, sveikatos priežiūros ir apgyvendinimo padėtį ir kovoti su nusiteikimu prieš romus, neapykantos kupinomis kalbomis ir romų diskriminacija. Nviena iš šių priemonių negali būti veiksminga, jeigu nekreipsime dėmesio į kitas.

Komisijos pateiktoje Romų strategijoje dėmesys skiriamas tik vienai pusei - socialinėms užduotims, ir netgi šiuo atžvilgiu atsakomybpirmiausia perduodama valstybėms narėms. Deja, joje beveik neminimas poreikis kovoti su nusiteikimu prieš romus, žmogaus teisių aspektu šiuo klausimu. Komisija nieko nesakė, kai sukarintos grupuotės keletą savaičių grasino romams Vengrijos Gyöngyöspatos mieste, o Vengrijos vyriausybėmėsi veiksmų tik tada, kai įtampa ir provokacijos virto smurtu. Bijau, kad, jeigu Europa neparodys noro atlikti svarbesnio vaidmens gerinant romų padėtį, tada tai, kas minėta Komisijos komunikate, vis kartosis. Dar nevėlu tai pakeisti. Norėtume išgirsti Komisijos narės Vivianos Reding nuomonę šiais klausimais.
<SPEAKER ID="231" NAME="Teresa Riera Madurell" AFFILIATION="S&D">
(ES) Ponia pirmininke, ponios ir ponai, noriu paprašyti jūsų dėmesio ir jums priminti, kad šie metai paskelbti Tarptautiniais chemijos metais lygiai prieš 100 metų Marijos Kiuri gautai Nobelio chemijos premijai paminėti.

Šūkis "Chemija - mūsų gyvenimas, mūsų ateitis" reiškia, kad visuomenturi daugiau žinoti apie chemijos indėlį į mūsų gerovę.

Dėl chemijos yra skiepų ir antibiotikų, kurie dvigubai pailgino mūsų gyvenimo trukmę, ir kuriami nauji energijos šaltiniai bei gerinamas maistas. Be to, chemijos sektorius yra strateginis Europos sektorius, jame veikia 25 000 įmonių, kuriose tiesiogiai arba netiesiogiai dirba penki milijonai žmonių.

Taigi Parlamente turime daryti viską, ką galime, kad Tarptautiniai chemijos metai būtų sėkmingi, nes Mari Kiuri sakė, kad "atėjo laikas suprasti daugiau tam, kad mažiau bijotume". Šių metų minėjimas - gera proga tai padaryti.
<SPEAKER ID="232" NAME="Pirmininkė">
Tuo klausimas baigtas.
