<CHAPTER ID="005">
Pirmininko pareiškimas

<SPEAKER ID="078" NAME="Elizabeth Lynne" AFFILIATION="ALDE">
Pone pirmininke, norėjau pranešti, kad rašytinis pareiškimas Nr. 0054/2009 dėl skersti skirtų arklių gabenimo Europos Sąjungoje leido surinkti reikalingą skaičių parašų. Norėčiau padėkoti visiems, kurie pasirašė. Tai mums visiems labai gera naujiena.

<SPEAKER ID="079" NAME="Pirmininkas">
Brangūs kolegos, šiandien sukanka 20 metų, kai iš Pietų Afrikos kalėjimo po 27 metų buvo paleistas Nelsonas Mandela po to, kai 1984 m. jis buvo nuteistas kalėti iki gyvos galvos.

(Plojimai)

Kaip jūs tikriausiai žinote, Nelsonas Mandela buvo pirmasis A. Sacharovo premijos laureatas, Parlamentui įsteigus šią premiją 1988 m.

Pažymint Nelsono Mandelos išlaisvinimo 20-ąsias metines, Europos Parlamento Pirmininkas Jerzy Buzek pasakė: "Nelsonas Mandela įkvepia ir išlieka daugelio žmonių širdyse ir protuose Europoje, Afrikoje ir visame pasaulyje. Nelsono Mandelos vardas bus amžinai siejamas su kova už laisvę, teisingumą ir demokratiją. Nelsono Mandelos tvirtybatstovaujant integralumui demokratiniame gyvenime, žmogaus teisėms ir susitaikymui su praeities priešininkais nustato aukščiausius standartus, kuriais turėtume vadovautis ir kurių turėtume siekti."

(Plojimai)

"Nelsonas Mandela tęsia kovą ir labdaros darbą, siekiant įveikti ŽIV (AIDS) ir todėl ir toliau yra vilties spindulys milijonams žmonių visame pasaulyje."

"Praėjus dvidešimčiai metų, mes prisimename Nelsono Mandelos žodžius: "viskas mūsų rankose".
<SPEAKER ID="080" NAME="Michael Cashman (S&D">
), delegacijos ryšiams su Pietų Afrika pirmininkas. - Pone pirmininke, aš tikrai kalbėsiu trumpai, nes nariai nenori užsibūti čia pernelyg ilgai.

Kaip jūs minėjote, prieš dvidešimt metų iš kalėjimo buvo paleistas Nelsonas Mandela, kuris praleido jame 27 gyvenimo metus kaip politinis kalinys. Pasaulis stebėjo jo išlaisvinimą. Tai buvo diena, pakeitusi Pietų Afriką ir, tikriausiai, pasaulį. Jis sukūrnaują, šiuolaikinę Pietų Afrikos Respubliką. Tai, kad tai jam pavyko be pykčio, įžeidinėjimų arba nuoskaudų, parodo, kad jis yra valstybės veikėjas, kuris yra visa galva aukščiau už kitus. Manau, jis yra tinkamas pavyzdys, kaip istorija gali mus įkalinti arba išlaisvinti. Jį išlaisvinus, buvo išlaisvinta šalis, aparteidas išmestas į istorijos šiukšlyną, ir Pietų Afrikoje įsivyravo daugiarasdemokratija. Mes jį sveikiname.

(Plojimai)
