<CHAPTER ID="006">
Pirmininko pareiškimas
<SPEAKER ID="099" NAME="Pirmininkas">
Mieli kolegos, ponios ir ponai, gerbiamieji svečiai, rytoj, kovo 11 d., septintąjį kartą minėsime Europos nukentėjusiųjų nuo terorizmo dieną. Ši diena skirta daugiau kaip 5 000 nukentėjusiųjų nuo terorizmo Europoje atminti. Teroristai paskelbkarą civiliams gyventojams. Jie smogia tose vietose, kur paprasti žmonės savo šalyse turėtų jaustis saugūs. Tai - gėdingas, nesąžiningas ir bailus elgesys. Todėl terorizmo niekada negalima pateisinti. Mes, europiečiai, esame stiprūs ir vieningi. Jokia teroristų ar nusikaltėlių organizacija negali susilpninti mūsų tikėjimo vertybėmis, kuriomis pagrįsta mūsų vieninga Europa.

Ponios ir ponai, prašau jūsų atsistoti ir tylos minute pagerbti nukentėjusiuosius nuo terorizmo.

(Parlamentas atsistojo ir tylos minute pagerbnuketėjusiuosius nuo terorizmo.)
