<CHAPTER ID="004">
Prašymas ginti Parlamento nario imunitetą
<SPEAKER ID="009" NAME="Pirmininkas">
Dabar - keletas administracinių pranešimų. L. de Magistris pateikdu prašymus dėl naudojimosi imunitetu ir privilegijomis dviejose teismo bylose, kurios jam iškeltos atitinkamai Kozencoje ir Milane. V. Uspaskich pateikprašymą dėl naudojimosi imunitetu ir privilegijomis teismo byloje, kuri jam šiuo metu iškelta Vilniuje. C. V. Tudor pateikprašymą dėl naudojimosi imunitetu ir privilegijomis. Pagal Darbo tvarkos taisyklių 6 straipsnio 3 dalį šie prašymai bus nusiųsti atsakingam komitetui - Teisės reikalų komitetui.
<SPEAKER ID="010" NAME="Sergio Paolo Francesco Silvestris" AFFILIATION="PPE">
(IT) Pone pirmininke, tai nesusiję su darbo tvarka; aš paprasčiausiai nesupratau, ką jūs ką tik pasakėte.

Jei teisingai supratau, L. de Magistris paprašginti jo imunitetą. Čia turbūt kažkoks nesusipratimas. Kadangi L. de Magistris mano šalyje yra kovos prieš imunitetą šalininkas, turbūt tai buvo klaidingai išversta. Manau, neįtikėtina, kad L. de Magistris prašytų ginti jo imunitetą. Aš turbūt nesupratau ir todėl norėčiau, kad šis klausimas būtų šiek tiek paaiškintas.
<SPEAKER ID="011" NAME="Pirmininkas">
Kaip ir sakiau, buvo pateiktas prašymas ginti jo imunitetą. Tai, kaip įprasta, nuspręs mūsų komitetas pagal Darbo tvarkos taisyklių 6 straipsnio 3 dalį.
