<CHAPTER ID="024">
Vienos minutės kalbos svarbiais politiniais klausimais
<SPEAKER ID="164" NAME="Pirmininkė">
Kitas klausimas - vienos minutės kalbos svarbiais politiniais klausimais.
<SPEAKER ID="165" NAME="Elena Oana Antonescu" AFFILIATION="PPE">
(RO) Rumunijoje ir daugelyje kitų Europos Sąjungos valstybių narių atsidaro vadinamosios "svajonių parduotuvės", kuriose kaip pakaitalas narkotikams parduodamos chemiškai apdorotos medžiagos. Rumunijos vyriausybišleido skubų potvarkį, kuriuo uždraustos dešimtys tokių medžiagų.

Tačiau šio potvarkio nepakako, kad būtų sustabdyta mirtiną poveikį turinčių narkotikų grėsmė, atsižvelgiant į šių parduotuvių veiklą. Tiesą sakant, to nebus įmanoma išvengti, jei Europos institucijos ir visų valstybių narių vyriausybės nesiims bendrų veiksmų. Pranešta apie daugelį mirties atvejų, o tūkstančių žmonių sveikatai gresia pavojus.

Daugelis nevyriausybinių organizacijų Rumunijoje įspėja apie didžiulį skaičių chemiškai apdorotų medžiagų, kurios gali sukelti panašų poveikį. Laipsniškas šių medžiagų uždraudimas nėra realus šios problemos sprendimas. Rumunijai pasisekė, nes ji laiku pastebėjo šio reiškinio radimąsi. Vis dėlto tai gali sukelti daug problemų ir kitose Europos valstybėse.

Todėl manau, kad Europos Sąjungos institucijos turi parengti iniciatyvas, kurios užtikrintų, kad kovotume ne tik su narkotikais, bet ir su mirtinais narkotikų pakaitalais.
<SPEAKER ID="166" NAME="Rovana Plumb" AFFILIATION="S&D">
(RO) Rumunijoje dešiniųjų vyriausybtoliau taiko piktnaudžiavimu paremtas priemones, kurios pažeidžia teisę laisvai reikšti savo nuomonę. Rumunijos vyriausybsvarsto įstatymo projektą dėl viešųjų radijo ir televizijos paslaugų organizavimo ir teikimo. Vyriausybės siūlymas - tai tiesioginis kėsinimasis į raiškos laisvę Rumunijoje, kuriuo šiurkščiai pažeidžiama Konstitucija, mažumų teisės ir šioje srityje taikomi tarptautiniai teisės aktai.

Europos ir Rumunijos organizacijos, veikiančios šiame sektoriuje, jau išsaksavo kritiką. Visuose žiniasklaidos veiklą reglamentuojančiuose teisės aktuose Europoje įtvirtinama teisį raiškos laisvę ir informaciją, kuri garantuojama Europos žmogaus teisių ir pagrindinių laisvių apsaugos konvencijos 10 straipsnyje.

Raginu Europos Komisiją ir Rumunijos valdžios institucijas surasti tinkamą, demokratišką sprendimą, siekiant sukurti mechanizmą, kuriuo būtų užtikrinta, kad viešosios radijo ir televizijos paslaugos būtų teikiamos remiantis nešališkais, etiškais ir europietiškais principais.
<SPEAKER ID="167" NAME="Sonia Alfano" AFFILIATION="ALDE">
(IT) Ponia pirmininke, ponios ir ponai, skirkite man minutėlę.

(Kalbėtoja trumpam užsidengburną, stengdamasi parodyti, kad negali kalbėti)

Štai kas nutiks Italijoje, jeigu įstatymas, kuris buvo pateiktas ir patvirtintas Italijos Senate praėjusią savaitę, "įstatymo projektas dėl telefoninių pokalbių klausymosi", bus patvirtintas ir šiame Parlamente.

Šiame įstatymo galią turinčiame potvarkyje draudžiama visiems žurnalistams, tinklaraščių kūrėjams skelbti telefoninių pokalbių turinį. Tai akivaizdžiai prieštarauja Konstitucijai ir Europos Sąjungos pagrindinių teisių chartijai, kurios 11 straipsnyje numatyta, kad kiekvienas turi teisę į raiškos laisvę ir teisę gauti ir perduoti informaciją.

Norėčiau pateikti vieną pavyzdį, siekdama atkreipti Europos institucijų dėmesį, nes tai - iš tiesų neįtikėtina cenzūros forma. Norėčiau pateikti vieną sukrečiantį, akivaizdų ir realų pavyzdį. Mano tėvas buvo žurnalistas, kurį nužudmafija, ir per pastaruosius septynerius metus, klausantis telefoninių pokalbių, išaiškėjo tikrosios šios mafijos įvykdytos žmogžudystės aplinkybės. Iš telefoninių pokalbių sužinojome, kad jis mirė, nes toje vietoje, kurioje gyvenome, slapstėsi bėglys. Todėl raginu Europos institucijas atkreipti dėmesį į šį klausimą.
<SPEAKER ID="168" NAME="James Nicholson" AFFILIATION="ECR">
Ponia pirmininke, norėčiau atkreipti Parlamento narių dėmesį į padėtį, kurioje atsidūrŠiaurės Airijos regioninvyriausybė, kuriai Komisija skyrdidesnę nei 60 mln. EUR baudą už vadinamąsias klaidas, padarytas skirstant subsidijas ūkininkams.

Norėčiau aiškiai pabrėžti, kad, nors ir visiškai suprantu, kad reikia griežtai laikytis tinkamos tvarkos, bet per penkerių metų laikotarpį netinkamai paskirstytos lėšos sudarapie 3 mln. EUR, todėl teigčiau, kad šis sprendimas - labai neteisingas, ir paskirta fiksuoto dydžio, o ne proporcinga bauda, užuot proporcingai ją apskaičiavus.

Visi gerai žinome, kad visoje Europoje vyriausybių departamentuose susiduriama su biudžetiniais apribojimais, todėl, net neturint lakios vaizduotės, galima numanyti, kad tai, be abejonės, pakenks Šiaurės Airijos viešųjų finansų politikai.

Nežinau, kas čia kalčiausias, tačiau suprantu, kad nebūtinai ūkininkai, kurie to nedartyčia, ar departamentas, ar kas nors kitas turėtų už tai mokėti, bet dabar, kai valstybto negali sau leisti, už tai turi būti sumokėta iš Šiaurės Airijos biudžeto.
<SPEAKER ID="169" NAME="Søren Bo Søndergaard" AFFILIATION="GUE/NGL">
(DA) Ponia pirmininke, norėčiau padėkoti pirmininkui J. Buzekui už tai, kad savo įžanginėje kalboje paminėjo padėtį Irane. Jis pavadino šią padėtį "keliančia nerimą". Tai tikriausiai diplomatiškai santūrus teiginys. Padėtis Irane - pasibaisėtina! Žmonės, kovojantys už demokratiją, uždaromi ir kankinami, profesinės sąjungos draudžiamos, religinių mažumų, pvz., bahajų, atstovai įkalinami ištisiems metams, remiantis absurdiškais kaltinimais, ir kiekvieną dieną vykdomos naujos egzekucijos. Be to, daugelis egzekucijų vykdomos viešai, siekiant įbauginti opoziciją ir vyriausybės kritikus. Vis dėlto pirmininkas nepaminėjo to, kad po paskutinės mėnesinės sesijos Parlamente lankėsi Irano užsienio reikalų ministras. Todėl raginčiau biurą aptarti poziciją, kurią turėtume priimti dėl oficialių kraugeriško Irano režimo atstovų vizitų.
<SPEAKER ID="170" NAME="Corneliu Vadim Tudor" AFFILIATION="NI">
(RO) Prieš kelias savaites po pasaulį buvo išplatintas slapta kamera nufilmuotas vaizdo įrašas. Jorko kunigaikštienSarah Ferguson, buvusi Didžiosios Britanijos karalienės marti, praš500 tūkst. Didžiosios Britanijos svarų sterlingų kyšio mainais į galimybę nedelsiant susitikti su Princu Andrew, kuris galėsiąs išspręsti iškilusią problemą. Jos vėlesni pasiteisinimai, kad ji neva buvusi girta, nieko neapkvailino, nes tai jos įprastas elgesys.

Kokia nepaprasta technika yra ši paslėpta kamera! Turėtume kiekvienoje šalyje jai pastatyti paminklą. Be jos tikriausiai taip ir nesužinotume apie slaptus detales, apie daugelio visuomenės veikėjų slaptą elgesį.

Prieš du šimtus metų iš Frederiko Didžiojo darbo kambario Sansusi pilyje Napoleonas pasisavino sidabrinį žadintuvą, kurį testamentu Šv. Elenos saloje paliko savo artimam draugui. Tai buvo karo trofėjus.

Šiais laikais karo trofėjai žinomi įgaliojimo, patarnavimo ar rėmimo vardais. Rytų Europa atsidūrant bankroto ribos ne tik dėl korupcijos mūsų šalyse, bet ir dėl korupcijos ir šantažo, kuriais naudojasi tam tikri visuomenės veikėjai Vakaruose, ypač bankai. Atėjo metas suvienyti jėgas ir sunaikinti mafiją ir jos atstovus, šiuos išradingus ir sumanius parazitus ...

(Pirmininknutraukkalbėtoją)
<SPEAKER ID="171" NAME="Luis Yáñez-Barnuevo García" AFFILIATION="S&D">
(ES) Ponia pirmininke, norėčiau pasinaudoti proga ir padėkoti rotacijos tvarka Tarybai pirmininkaujančiai Ispanijai už pastangas per šį šešių mėnesių laikotarpį, įdėtas priimant bendrą poziciją dėl Kubos ir kuriant naujo pobūdžio Europos Sąjungos ir Kubos santykius, kuriuose prioritetas, be abejo, teikiamas žmogaus teisėms ginti.

Šios politikos nevainikavo sėkmiš esmės dėl Kubos diktatūros nesutaikomumo. Šių metų sausio mėn. Ispanijos pirmininkavimas Tarybai prasidėjo tuo, kad Kubos vyriausybišvarEuropos Parlamento narį, kuris mėgino įtikinti - visiškai teisėtai, turėdamas visas reikalingas vizas, lankydamasis saloje, - kad didžiausią dėmesį reikia skirti žmogaus teisėms.

Ši nauja Ispanijos vyriausybės pradėta politika anksčiau ar vėliau duos rezultatų.
<SPEAKER ID="172" NAME="Sergej Kozlík" AFFILIATION="ALDE">
(SK) Vengrijos naujoji dešinioji Ministro Pirmininko V. Orbáno, kuris Vengrijos parlamente turi konstitucinę daugumą, vyriausybvykdo šiurkštų nacionalizmą. Pats pirmasis naujojo Vengrijos parlamento priimtas teisės aktas buvo dvigubos pilietybės aktas. Jis leidžia vengrų mažumų atstovams kaimyninėse šalyse gauti Vengrijos pilietybę, remiantis vien etnine tapatybe.

Vengrijos vyriausybatsisakapsvarstyti šį aktą, kurio tarpvalstybiniai padariniai su kaimyninėmis valstybėmis yra dramatiški. Tai šiurkštus Europos draugiško tautų sambūvio principo pažeidimas. Aukščiausiuose Vengrijos politikos sluoksniuose visiškai atvirai abejojama Trianono sutarties išvadomis ir Europos pokario susitarimu. Bent jau Europoje turėtų nuskambėti pavojaus varpai. Visi kariniai konfliktai mūsų žemyne prasidėjo nuo tokių pastebėjimų.
<SPEAKER ID="173" NAME="Rareş-Lucian Niculescu" AFFILIATION="PPE">
(RO) Pasak 2010 m. gegužės 31 d. Italijos laikraščio "La Repubblica", kai kurios Italijos draudimo bendrovės taiko vadinamąjį pilietybės rizikos mokestį. Šio mokesčio išdava ta, kad piliečiai, gyvenantys šalyse, pasižyminčiose didele migracija, pvz., Rumunijoje ar Bulgarijoje, priversti už automobilio draudimo polisą mokėti daugiau.

Pasak Italijos teisės ekspertų, imigraciją reglamentuojančiuose Italijos teisės aktuose numatyta galimybbe diskriminavimo naudotis paslaugomis, nepaisant pareiškėjo pilietybės.

Šį vakarą norėčiau pasiteirauti Parlamento, ar tokia praktika atitinka Europos teisės aktus dėl diskriminacijos?
<SPEAKER ID="174" NAME="Iliana Malinova Iotova" AFFILIATION="S&D">
(BG) Šiandien turėjau kalbėti apie Šengeną, tačiau radosi kitas svarbesnis klausimas. Europos Parlamentas ir ministrai suteiks daugiau galių "Eurostat" atlikti valstybių narių biudžeto auditą. Tuo tarpu Komisijos narys Olli Rehn nurodė, kad į Bulgariją atvyks komanda, kurią "Eurostat" siųs atlikti pirmąją patikrą, remiantis naujais audito įgaliojimais, nes iškilo abejonių dėl Bulgarijos vyriausybės pateiktų duomenų apie biudžeto deficitą ir skolą. Vien tik per pastarąsias kelias dienas dėl šio pareiškimo Bulgarijos pozicijos pasaulinėse finansų rinkose smarkiai krito.

Dauguma mūsų narių pritaria tam, kad "Eurostat" būtų suteiktos didesnės galios ir didesnės galimybės atlikti patikrą. Vis dėlto norėtume, kad suteikiant šias galias būtų sukurtas ir mechanizmas, kuriuo nebūtų leidžiama preliminariai vertinti konkrečių valstybių narių biudžetus, nes tai gali pakenkti jų finansiniam statusui. Prieš atliekant tokius vertinimus Komisija privalo atlikti tyrimą, siekdama išsiaiškinti, ar duomenys iš tikrųjų buvo suklastoti ir ar tai padaryta tyčia ar ne.

Akivaizdu, kad, atsižvelgiant į Bulgarijos vyriausybės situaciją, ryšys su Komisija nutrūko ir susidarįspūdis, kad pateikti duomenys yra neskaidrūs ir neteisingi. Vis dėlto neteisinga išskirti vieną šalį ir remtis jos pavyzdžiu, siekiant pagrįsti sprendimą suteikti "Eurostat" naujų įgaliojimų, kad būtų atliktas auditas.
<SPEAKER ID="175" NAME="Antonyia Parvanova" AFFILIATION="ALDE">
Ponia pirmininke, masiniai protestai, kurie įvyko dėl ginčytinų prezidento rinkimų 2009 m. birželio mėn., Irano režimui tapo pretekstu tęsti žmogaus teisių gynėjų persekiojimą ir atsisakyti suteikti teises moterims bei garantuoti religijos laisvę. Pasak kelių organizacijų, įskaitant "Tarptautinę amnestiją", vyriausiasis Revoliucinės gvardijos žvalgybos tarnybos vadovas sustiprino šalies kontrolę ir reputaciją, kuri nesikeičia metų metus.

Nepaisant to, kad neseniai paleistas 81 kalinys, pagal turimą informaciją kalėjime vis dar yra 450 kitų kalinių, kurių dauguma buvo nuteisti gėdinguose porinkiminiuose teismuose. Kaip pranešama, vien tik birželio mėn. Irane įvykdytos 22 egzekucijos. Manau, kad Europos Parlamentas turi parodyti tvirtą solidarumą su iraniečiais. Negalime ignoruoti žmogaus teisių pažeidimų ir, remiantis 2010 m. vasario 10 d. Europos Parlamento rezoliucija, siūlau pradėti remti žmogaus teisių gynėjus, suteikiant jiems laikiną prieglobstį. Be to, Europa turėtų dar kartą paraginti Iraną įvesti mirties bausmės moratoriumą, remiantis Jungtinių Tautų Generalinės Asamblėjos rezoliucijomis.
<SPEAKER ID="176" NAME="Diane Dodds" AFFILIATION="NI">
Ponia pirmininke, šiame Parlamente norėčiau išreikšti savo susirūpinimą Šiaurės Airijoje plintančiu terorizmu.

Kai kurie nariai galbūt žino, kad neseniai nužudytas Bobby Moffat. B. Moffatą vidurdienį Belfaste Shankhillo gatvėje nušovė, kaip spėjama, su vadinamosiomis lojalistų sukarintomis organizacijomis susiję asmenys tuo metu, kai jauni ir seni žmonės apsipirkinėjo ar vaikščiojo gatve, rūpindamiesi savo kasdieniais reikalais.

Šio bailaus poelgio kaltininkai, nors jų skaičius ir nedidelis, mano, kad teisingumą galima vykdyti žudant, mušant ir bauginant. Šiomis dienomis vyriausiasis Šiaurės Airijos policijos vadas pareiškė, kad respublikonų teroro išpuolių grėsmyra didžiausia per daugelį pastarųjų metų.

Esu įsitikinusi, jog nariai pritars man, kad šis Parlamentas turi palaikyti gerus Belfasto Shankhillo gatvės gyventojus ir didžiąją daugumą Šiaurės Airijos gyventojų, pasmerkdamas šią žmogžudystę, ir kartu su jais stoti į kovą su visomis terorizmo formomis.
<SPEAKER ID="177" NAME="Nuno Teixeira" AFFILIATION="PPE">
(PT) Šiuo metu rengiamas Europos Sąjungos, Kolumbijos ir Peru laisvosios prekybos susitarimas, kuriuo bus dar labiau atverta mūsų rinka žemės ūkio produktams ir kurie labai svarbūs mūsų atokiausiems regionams. Tai - bananai, romas ir cukrus.

Susitarimu bus sudarytos galimybės Europos įmonėms lengvai patekti į pagamintų produktų rinką šiose dviejose šalyse ir sukurta nauda toms valstybėms narėms, kurios eksportuoja aukštąsias technologijas ir importuoja žemės ūkio produkciją. Tačiau susitarimu bus padaryta reali žala visiems atokiausiems regionams, kurie yra labai pažeidžiami. Per pirmuosius keturis šių metų mėnesius vien tik Kanarų salos prarado apie 20 proc. bananų rinkos.

Norėčiau aiškiai pabrėžti, kad nesame priešiškai nusiteikę prieš šį susitarimą. Tik norime, kad būtų atliktas šio susitarimo poveikio vertinimas labiausiai pažeidžiamiems regionams, pvz., Madeiros ir Kanarų salų bananų augintojams, ir kad būtų taikomos kompensacinės priemonės, kuriomis būtų sumažinta daroma žala.
<SPEAKER ID="178" NAME="Edit Bauer" AFFILIATION="PPE">
(HU) Vidurio Europos regionas kenčia nuo potvynio, kurio mastas turbūt neturi precedento. Kartu su Lenkija, Vengrija ir Čekija nuo potvynio smarkiai nukentėjo ir Slovakija. Todėl šiuo metu Europos Sąjungos solidarumas ypač svarbus. Labai svarbu, kad būtų greitai suteikta pagalba. Norėčiau paraginti Komisiją sutelkti visus turimus išteklius, kad būtų sumažinta žala, nes nviena valstybnarneturi reikiamų rezervų tokiai didžiulei žalai atitaisyti.

Kitas klausimas, į kurį norėčiau atkreipti jūsų dėmesį, tai iš Slovakijos Pilietybės įstatymo pakeitimo kylanti tų žmonių diskriminacija, kurie po liepos 17 d. galės priimti dvigubą pilietybę, neatsižvelgiant į tai, ar tai kitos valstybės narės, ar trečiosios šalies pilietybė. Pagal šį naująjį įstatymą piliečiai, priėmę dvigubą pilietybę, netenka galimybės eiti daugybės pareigų, pvz., jie negalės būti valstybės pareigūnai ar net dirbti gaisrininkais, nes kels grėsmę valstybei. Tokia piliečių diskriminacija visiškai nepriimtina.
<SPEAKER ID="179" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="S&D">
(RO) Per ateinančius devynis mėnesius Komisija, valstybės narės ir Europos Parlamentas sukurs būsimą centrinį TEN-T tinklą ir mazgus, sujungsiančius ES kaimyninių šalių transporto tinklus. TEN-T sistemos kūrimas, įskaitant ir infrastruktūrą, ir transporto paslaugas, privalo būti svarbi strategijos "Europa 2020" dalis. Europos Sąjungos vidaus rinka ir ekonominbei socialinsanglauda priklauso nuo veiksmingos, saugios ir sąveikaujančios transporto infrastruktūros. ES reikia greitųjų traukinių infrastruktūros, kuri padėtų aptarnauti visas ES sostines ir didžiuosius Europos miestus. Ja taip pat turi būti modernizuota jūrų ir upių uostų infrastruktūra.

Raginu Komisiją, atsižvelgiant į būsimas finansines perspektyvas, padidinti biudžetą, skiriamą transeuropinei transporto sistemai vystyti, nuo 11 proc. sanglaudos politikos biudžeto iki mažiausiai 20 proc., bei padėti mažinti atotrūkį tarp vidurio ir pietryčių Europos Sąjungos valstybių transporto infrastruktūros plėtros atžvilgiu. Taip pat prašau Komisijos padidinti tarpvalstybinėms atkarpoms bendro finansavimo normą iš TEN-T biudžeto, kad paskatintume valstybes nares investuoti į TEN-T infrastruktūrą.
<SPEAKER ID="180" NAME="Graham Watson" AFFILIATION="ALDE">
Ponia pirmininke, norėčiau atkreipti jūsų dėmesį į Indijos Manipūro valstijos blokadą. 39-tas greitkelis, jungiantis valstiją su likusia Indija, užblokuotas nuo balandžio 12 d. Dėl šios blokados maistas, degalai ir medicininės atsargos nepasiekia maždaug pustrečio milijono žmonių; ligoninės priverstos atidėti visas operacijas, išskyrus skubias; juodojoje rinkoje būtiniausių prekių kaina pakilo 300 proc.; labiausiai kenčia pusmilijono jaunesnių nei aštuoneri metai vaikų.

Kelią užblokavo Naga genties žmonės, būtent Visų Naga studentų asociacija. Manau, kad Parlamentas kartu su manimi paragins Indijos vyriausybę nedelsiant siekti bendro sprendimo ir panaikinti Ginkluotųjų pajėgų (specialiųjų įgaliojimų) aktą, kad būtų baigta humanitarinkrizė, kuri beveik tokia pat rimta kaip ir krizGazoje.
<SPEAKER ID="181" NAME="László Tőkés" AFFILIATION="PPE">
(HU) Ponia pirmininke, potvyniai niokoja Vengriją ir kaimyninę Slovakiją. Beveik tuo pačiu metu abiejose šalyse rengiami parlamento rinkimai. Šie lygiagrečiai vykstantys įvykiai verčia susimąstyti apie dviprasmišką metaforą. Plačiai bendradarbiaudami, kad padėtume potvynio nusiaubtoms teritorijoms, negalime negalvoti apie buvusio Rytų bloko šalis, kurias nusiaubkomunizmas. Mano paties šalis, Rumunija, yra viena iš tų, kurioje stengiamasi įveikti pokomunistinę krizę.

Reikšdamas užuojautą tiems, kurie nukentėjo nuo potvynio, raginu Europos Sąjungą ir Parlamentą suteikti skubią ir veiksmingą materialinę pagalbą. Džiaugiuosi, kad Vengrijoje ir Slovakijoje rinkimus laimėjo antikomunistinės partijos. Prašau Europos Parlamento prisidėti prie mūsų šalių pastangų, įveikiant nesantaiką kurstančios komunistinės praeities palikimą.
<SPEAKER ID="182" NAME="George Sabin Cutaş" AFFILIATION="S&D">
(RO) Europos Komisija rengia Žaliąją pensijų knygą, kuria naudosis Europos vykdomosios institucijos, siekdamos skatinti diskusijas Europos pensijų strategijos klausimu. Pagrindinių šios strategijos principų tikslas privalo būti demografinių ir biudžetinių problemų, su kuriomis susiduria valstybės narės, sprendimas. Turint galvoje senėjančią Europos Sąjungos populiaciją, spaudimas, daromas viešųjų finansų politikai, per ateinančius metus smarkiai padidės.

Nepaisant politinės padėties valstybėse narėse, pagrindinis tokios strategijos prioritetas turi būti tinkamo gyvenimo lygio užtikrinimas į pensiją išėjusiems asmenims. Privalome nepamiršti, kad pensininkai yra priklausoma socialingrupė. Daugeliu atvejų dėl senyvo amžiaus jie neturi galimybės rinktis alternatyvaus pajamų šaltinio ir darbo. Todėl raginu, kad šis prioritetas būtų pagrindinis šio dokumento tikslas.
<SPEAKER ID="183" NAME="Alajos Mészáros" AFFILIATION="PPE">
(HU) Šį mėnesį minime 90-ąsias Trianono sutarties pasirašymo metines. Remiantis Trianono sutartimi, istorinVengrija prarado du trečdalius savo teritorijos ir daugiau nei pusę savo populiacijos. Milijonai vengrų, nepalikdami savo tėvynės, atsidūrsvetimos valstybės valdžioje. Tačiau privalome susitaikyti su šia neteisybe, kuriai nėra lygių dabartinės Europos istorijoje, ir dėl laimingos ir bendros Europos ateities privalome nuolankiai kęsti šią padėtį. Nesiruošiame keisti sienų, kad išspręstume padalintų teritorijų klausimą, tačiau norime paprašyti vieno dalyko - pagarbos mūsų kalbai ir kultūrai, taip pat galimybės laisvai kalbėti savo kalba ir puoselėti mūsų kultūrą. Deja, šiuo metu mes, Slovakijos vengrai, negalime būti visiškai patenkinti. Naujosios Vengrijos vyriausybės sprendimas suteikti teisę į dvigubą pilietybę už Vengrijos sienų likusiems vengrams - tik simbolinis gestas, kuriuo siekiama atkreipti dėmesį į esminę vengrų tautos vienybę. Tai nekelia jokios grėsmės kaimyninėms šalims, todėl prašome, kad būtų sudaryta galimybatitinkamiems piliečiams priimti šį siūlymą be jokių sąlygų.
<SPEAKER ID="184" NAME="Frédéric Daerden" AFFILIATION="S&D">
(FR) Ponia pirmininke, ponios ir ponai, norėčiau pažymėti, kad šiais Europos kovos su skurdu ir socialine atskirtimi metais pasiekta kovos su skurdu sėkmė. Iš tiesų Užimtumo ir socialinių reikalų ministrų taryboje ministrai nustatir patvirtino kiekybinį kovos su skurdu tikslą - dvidešimčia milijonų sumažinti žmonių, kuriems gresia skurdas, skaičių.

Belgijos Ministro Pirmininko pavaduotoja L. Onkelinx, kuri atsakinga už socialinius reikalus, nurodšį kiekybinį tikslą kaip vieną iš pagrindinių savo tikslų, ir diskusijose Europos Parlamento vardu pritariau šiam siekiui. Dirbdama kartu su kitais ministrais Taryboje, L. Onkelinx padarviską, siekdama užtikrinti, kad būtų nustatytas šis tikslas.

Belgijos vyriausybpasiryžusi siekti, kad būsimas pirmininkavimas Tarybai būtų sėkmingas, ir įvykdyti savo socialinės programos tikslus, nepaisant dabartinės institucijų padėties. Sprendžiant iš mūsų rinkimų rezultatų, esu įsitikinęs, kad būsimas Belgijos pirmininkavimas Tarybai bus aktyvus, ir jo laikotarpiu bus siekiama šių socialinių tikslų.
<SPEAKER ID="185" NAME="Petru Constantin Luhan" AFFILIATION="PPE">
(RO) 2010 m. atnešnaujų potvynių Dunojaus upės regione, dėl kurių vietos bendruomenės patyrmaterialių nuostolių, o padariniams mažinti sunaudota daug išteklių. Potvynių poveikis prie Dunojaus upės įsikūrusioms įmonėms - svarbus aspektas, kuris turi atsispindėti ES Dunojaus regiono strategijoje.

Naujausiose diskusijose, kurios vyko Rumunijoje, Konstancoje, atkreiptas dėmesys į naują valstybių narių susirūpinimą dėl Dunojaus upės regiono ekonominės ir socialinės plėtros. Kartu šie siūlymai turi būti pagrįsti naujoviškomis priemonėmis, kurios padėtų sumažinti potvynio padarytus materialius nuostolius.

Priešingu atveju šie regionai susidurs su vis augančiais nuostoliais, tiek veikiančių įmonių veiklos, tiek kuriamo vystymosi potencialo atžvilgiu. Šiems regionams reikia paramos, kad juose būtų galima įveikti šiuos sunkumus ir kaip įmanoma labiau sumažinti Dunojaus potvynio padarytus nuostolius.
<SPEAKER ID="186" NAME="Edward Scicluna" LANGUAGE="MT">
Norėčiau kreiptis į šį Parlamentą labai svarbiu klausimu, kuris sudaro demokratijos principų pagrindą. Tai žodžio laisvė.

Kaip Parlamento narys, esu įsipareigojęs pabrėžti savo demokratines teises, informuodamas rinkėjus apie savo darbą Parlamente žiniasklaidos priemonėmis, įskaitant televizijos programas. Įstatymuose numatyta, kad transliuotojas, kaip reguliuojanti įstaiga, turi užtikrinti politinę pusiausvyrą įvairiose programose, kurias transliuoja įvairios privačios televizijos stotys. Nereikalaujama, kad kiekviena atskira programa būtų parengta taip, kad asmuo, pasirodydamas savarankiškai, negalėtų išreikšti savo požiūrio viešosios politikos klausimais. Nepaisant to, tris kartus buvau apkaltintas pažeidęs įstatymą, - televizijos stočiai buvo skirta bauda už tai, kad transliavo pranešimus, kuriuos parengiau Europos Parlamentui, - absurdiškai teigiant, kad savo paties programoje sukūriau disbalansą. Už šių sprendimų slypi klaidinga nuomonė, kad balanso reikia siekti ne skatinant pliuralizmą ir (ar) raginant tuos žmones, kurių politinės pažiūros skirtingos, atvykti ir išsakyti savo nuomonę, o trukdant jiems tą daryti.

Daugelis maltiečių, kurie turėjo didelių troškimų Europos Sąjungos ir jos vertybių atžvilgiu, nusivylę tuo, kad tada, kai atsiranda nerimą keliančių aplinkybių, pasitelkiama cenzūra.

Ponia pirmininke, prašau Parlamento ginti mano, kaip Europos piliečio ir Europos Parlamento nario, demokratines teises.
<SPEAKER ID="187" NAME="Milan Zver" AFFILIATION="PPE">
(SL) Vienoje iš paskutinių savo kalbų pabrėžiau vieną problemą, kuri patvirtinta keliuose tyrimuose. Tai atgalinis demokratijos procesas, vykstantis ir Europos Sąjungoje, ir pasaulyje.

Šiandien norėčiau atkreipti jūsų dėmesį į tai, kad žiniasklaidos laisvę ištiko panašus likimas. Net kai kuriose išsivysčiusiose šalyse vyksta šis atgalinis procesas, o kai kuriose naujose valstybėse narėse, kuriose vis dar kuriama tvari demokratija, tai ypač aktualu.

Vienintelis pavyzdys, kurį pateiksiu, yra mano tėvynSlovėnija. Per pastaruosius metus ji krito žemiau septyniomis pozicijomis pagal "Reporterių be sienų" pateiktą žiniasklaidos laisvės vertinimą ir trimis pozicijomis pagal "Laisvės rūmų" vertinimą.

Būtent šiose pereinamojo laikotarpio šalyse žurnalistai yra labiausiai pažeidžiami ir greičiausiai pasiduoda žiniasklaidos savininkų, politinių jėgų ir kapitalo įtakai. Jie pažeidžiami, nes jų socialinpadėtis nėra užtikrinta, ir jiems trūksta profesinės kompetencijos, patirties ir t. t.

Mano nuomone, šios bendros tendencijos neturi likti nepastebėtos. Todėl raginu Europos Komisiją ir valstybes nares parengti veiksmingą kovos strategiją, kuri suteiktų žiniasklaidai daugiau laisvės. Informacijos objektyvumas nėra tik vienas iš demokratijos ramsčių, tai ir viena iš pagrindinių žmogaus teisių.
<SPEAKER ID="188" NAME="András Gyürk" AFFILIATION="PPE">
(HU) Ponia pirmininke, kovo mėn. Europos Parlamentas priėmrezoliuciją, kurioje Kuba raginama išlaisvinti politinius kalinius. Tokia pozicija priimta po to, kai vienas areštuotasis tragiškai mirper bado streiką. Kubos režimo atstovai reagavo ciniškai ir pareiškė, kad nepasiduos tarptautiniam spaudimui. Atsižvelgiant į šį precedentą, nesuprantama, kad Ispanijos pirmininkavimo Tarybai laikotarpiu vis labiau girdime, kad Europos Sąjunga turi peržiūrėti savo strategiją dėl Kubos.

Iš esmės argumentas yra toks, kad pasaulis pasikeitė, ir mes privalome sušvelninti savo požiūrį. Iš tiesų per pastaruosius metus daug kas pasikeitė, tačiau Kubos despotiška diktatūra išliko. Todėl būtina draugiškų ES ir Kubos santykių atkūrimo sąlyga privalo ir toliau likti ta, kad komunistinio režimo atstovai pirmieji žengtų žingsnį ir kuo greičiau paleistų politinius kalinius. Ponios ir ponai, bendros ES užsienio politikos gera reputacija negali būti suteršta žmogaus teisių srities kompromisais. Mūsų bendra užsienio politika turi būti grindžiama nuoseklumu ir patikimumu.
<SPEAKER ID="189" NAME="Tamás Deutsch" AFFILIATION="PPE">
(HU) Ponia pirmininke, ponios ir ponai, milijonai Europos piliečių tikisi, kad priimsime skubių sprendimų. Vidurio Europoje siaučiančių potvynių aukos ir milijonai europiečių, atsidūrusių sunkioje padėtyje, stebi mus, laukdami ir tikėdamiesi pagalbos. Per pastarąsias savaites milijonų lenkų, čekų, slovakų ir vengrų gyvenimą sutrikdVidurio Europoje prasidėję potvyniai ir stichinės nelaimės. Vengrų patarlsako, kad tas, kas duoda greitai, duoda dvigubai. Panašu, kad Europos Parlamentas pateisino šį lūkestį. Parengtas pagalbos teikimo siūlymas ir jau šią savaitę bus siūloma jį priimti. Tikimės, kad Europos Komisija taip pat imsis tokių pat skubių ir veiksmingų priemonių, kad suteiktų tinkamą materialinę pagalbą Vidurio Europos piliečiams, padėdama jiems atsistatyti.
<SPEAKER ID="190" NAME="Cristina Gutiérrez-Cortines" AFFILIATION="PPE">
(ES) Ponia pirmininke, kalbu Europos mokyklų mokinių, kurių kvalifikacija nepripažįstama Ispanijos Švietimo ministerijos, vardu.

Beveik visi šie mokiniai - Ispanijos pareigūnų vaikai. Jie diskriminuojami ir su jais elgiamasi neteisingai. Remiantis atitikties lentele, kurią neseniai patvirtino Ispanijos ministerija, iš mokinių, kurie mokėsi Europos mokyklose, pažymių atimamas vienas arba pusbalo. Be to, šie berniukai ir mergaitės kalba užsienio kalbomis. Tai reiškia, kad jiems mėginant siekti laipsnių, kuriems taikomas aukštas ribinis pažymys, jie lieka už sistemos ribų.

Manome, kad tai iš esmės neteisinga. Visų pirma norėčiau atkreipti dėmesį, kad Ispanija pasirašvisus susitarimus ir konvencijas, tačiau jų nesilaiko. Antra, tai iš esmės diskriminacija. Valstybnegali teigti esanti europietiška, jeigu su mokiniais iš Europos mokyklų elgiasi neteisingai ir juos diskriminuoja.
<SPEAKER ID="191" NAME="Nuno Melo" AFFILIATION="PPE">
(PT) Ponia pirmininke, norėčiau pateikti skundą ir prašymą. Skundas susijęs su kenkimu aplinkai: 2001 m. ir 2002 m. laikotarpiu tankiai apgyvendintoje šiaurės Portugalijos teritorijoje esančiame atvirame sąvartyne buvo išmesta 320 tūkst. tonų labai pavojingų atliekų, kurios užteršdirvožemį ir vandenį. Šiose atliekose ypač dideli švino, cinko, kadmio, chromo ir arseniko kiekiai. Nors Portugalijos nacionalinės institucijos apie tai buvo įspėtos, jos nesiėmjokių veiksmų.

Tiesą sakant, per šią kadenciją socialistų vyriausybPortugalijos Parlamento nariui pateikatsakymą, kad jokių veiksmų nebuvo imtasi, nors per praėjusią kadenciją kitas socialistų aplinkos apsaugos ministras užtikrino, kad tai bus padaryta. Todėl, ponia pirmininke, raginu Europos institucijas įsikišti, sprendžiant šį klausimą. Jau kreipiausi į Europos Komisiją, prašydamas įsikišti. Šiandien pateikiu savo skundą Europos Parlamentui ir tikiuosi, kad Parlamentas aptars ir balsuos dėl ketinamos pateikti rezoliucijos, kad žmonių sveikatai negrėstų pavojus.
<SPEAKER ID="192" NAME="Salvatore Iacolino" AFFILIATION="PPE">
(IT) Ponia pirmininke, ponios ir ponai, be jokios abejonės, lyčių lygybės nepasieksime, nukeldami datą, kai moterų pensinis amžius bus pailgintas iki 65 metų, į 2012 m. Iš pradžių buvo numatyta, kad tai bus laipsniškas procesas, ir vyrų bei moterų pensinis amžius Italijoje bus suvienodintas tik 2018 m.

Nors vyriausybtą patvirtino iš karto, tai nereiškia, kad neturėtume abejoti šiuo skubotu ir labai nepagrįstu sprendimu. Kiekviena socialinės gerovės sistema turi savo ypatybių ir lankstumo, ir bet kokiomis garantuotomis sutaupytomis lėšomis privalo būti užtikrintos aktyvios kompensacinės priemonės, skirtos moterims paremti.

Dėl pastebėjimo, kurį pateikS. Alfano, apie telefono pokalbių klausymąsi Italijoje norėčiau pabrėžti, kad įstatymas dar nepriimtas. Yra parengtas tik įstatymo projektas, kuriame siekiama balanso tarp teisės į spaudos laisvę, kuri yra neliečiama, ir teisės į privatumą. Italijos Parlamentas atsižvelgs į visus šiuos esminius dalykus.
<SPEAKER ID="193" NAME="Anna Záborská" AFFILIATION="PPE">
(SK) Birželio 3 d. nužudytas arkivyskupas Luigi Padovese, Turkijos katalikų bažnyčios atstovas. Norėčiau išsakyti dvi pastabas.

Tragedija aiškinama, remiantis pažįstama formuluote, - nestabilios psichikos žudikas. Tas pats argumentas buvo pateiktas ir aiškinant kitas "religines" žmogžudystes, įvykdytas Turkijoje. Išvada buvo nurodyta beveik iš karto, kai buvo pradėtas tyrimas. Lengviausia ignoruoti visą reikalą ir klasifikuoti kaltininkus kaip religinius ekstremistus.

Antra, esu nustebusi, kad joks aukštesnio rango Europos politikas nereagavo politiniu lygmeniu, išskyrus Europos liaudies partijos (krikščionių demokratų) frakcijos pirmininką. Tai rodo, kad žiniasklaidos darbas duoda vaisių. Kai reikalas susijęs su katalikais, jie reaguoja taip, kaip jiems labiausiai priimtina - arba tyli, arba pradeda neapykantos kampaniją.

Norėčiau paprašyti Europos institucijų ne tik atidžiai stebėti šios žmogžudystės tyrimą, bet ir derybų procese didžiausią dėmesį skirti krikščionių persekiojimo ir žmogaus teisių pažeidimų Turkijoje klausimams.
<SPEAKER ID="194" NAME="Joe Higgins" AFFILIATION="GUE/NGL">
Ponia pirmininke, šįvakar vaikai, moterys ir vyrai iš trijų skirtingų Dublino darbininkų klasės bendruomenių - Coolock, Crumlin ir Sean McDermott gatvės Šiaurės Dublino vidiniame mieste - protestavo prie Dublino miesto tarybos, beviltiškai mėgindami pasipriešinti viešųjų baseinų, kuriems išlaikyti taryba tvirtina neturinti lėšų, uždarymui.

Šiose bendruomenėse nedarbo lygis ypač aukštas, poilsio vietų ir taip labai mažai, todėl šių baseinų uždarymas prilygsta barbariškam socialinio vandalizmo aktui. Gresiantis baseinų uždarymas atspindi žiaurų viešųjų išlaidų mažinimą, kurį vykdo Airijos vyriausybė, tam visiškai pritariant ES Komisijai.

Išlaidos šiems baseinams išlaikyti per metus galbūt sudarytų 1 mln. EUR. Tuo tarpu Airijos vyriausybdosniai dalija 30 mlrd. EUR bankams ir supirkėjams rekapitalizuoti. Neįtikėtina, tačiau Dublinas pripažintas 2010 m. Europos sporto sostine! Prisijungiu prie šių bendruomenių reikalavimo, kad baseinai ir toliau veiktų; tegul poilsio vietos būna atviros darbininkų klasės atstovams - verčiau uždrauskime obligacijų pirkėjų ir turėtojų veiklą.
<SPEAKER ID="195" NAME="Pirmininkė">
Diskusijos šiuo klausimu baigtos.
