<CHAPTER ID="008-13">
13. Makrofinansinpagalba Ukrainai (

Prieš balsavimą:
<SPEAKER ID="118" NAME="Vital Moreira">
pranešėjas. - Ponia pirmininke, noriu trumpai paaiškinti, dėl ko balsuosime.

Praėjusių metų lapkričio mėn. čia, Strasbūre, diskutavome dėl keturių ankstesnių pasiūlymų dėl makrofinansinės pagalbos tvirtinimo ir Komisija tuomet pažadėjo, kad pagal Lisabonos sutartį ir iki pagrindų reglamento dėl makrofinansinės pagalbos priėmimo visi būsimi atskiri pasiūlymai dėl tokios pagalbos bus priimami taikant Parlamento ir Tarybos bendro sprendimo procedūrą. Dabar, praėjus tik šešiems mėnesiams, prieš jus guli ne tik pasiūlymas dėl sprendimo, priimamo taikant bendro sprendimo procedūrą, bet ir pirmojo svarstymo susitarimas su Taryba. Mėgindami pasiekti šį susitarimą, dirbame pagal labai įtemptą tvarkaraštį. Todėl norėčiau padėkoti Tarybai pirmininkaujančiai Ispanijai, Tarybai ir Komisijai, taip pat šešėliniams pranešėjams iš Tarptautinės prekybos komiteto bei visiems kitiems dalyvavusiems už pozityvų ir konstruktyvų darbą.

Pagal siūlomą sprendimą, Ukrainai būtų suteikta iki 500 mln. EUR paskola jos mokėjimų balanso deficitui padengti ir išorinio finansavimo poreikiams tenkinti. Ši paskola būtų suteikta papildomai prie TVF paramos ir ES pagalbos, sudarančios 110 mln. EUR, dėl kurios buvo susitarta dar 2002 m., bet kuri taip ir nebuvo išmokėta.

Per neoficialias trišales derybas Parlamentas primygtinai reikalavo išsaugoti tam tikras mums svarbias išmokėjimo sąlygas, pvz., pagalbos veiksmingumo, skaidrumo ir atskaitomybės reikalavimus. Mes taip pat reikalavome, kad Parlamentas būtų nuolat informuojamas apie faktinį pagalbos vykdymą.

(Plojimai)

Gindami savo kaip institucijos prerogatyvas, mes atsispyrėme reikalavimams įvesti valdymo komiteto procedūrą įgyvendinimo priemonėms, kad galiausiai patariamasis komitetas...

(Pirmininknutraukkalbėtoją)
