<CHAPTER ID="014">
Darbų programa
<SPEAKER ID="020" NAME="Pirmininkas">
Išdalytas galutinis darbotvarkės projektas, kurį, remdamasi Darbo tvarkos taisyklių 137 ir 138 straipsniais, 2011 m. birželio 1 d. posėdyje parengPirmininkų sueiga. Pasiūlyti šie pakeitimai:

[Pirmadienis]:

Liberalų ir demokratų aljanso už Europą frakcija pateikpasiūlymą dėl diskusijų dėl naujojo TVF valdančiojo direktoriaus atrankos procedūros ir atstovavimo euro zonai išorėje, iš karto po Jo Leineno pranešimo dėl Europos aplinkos ekonominių sąskaitų. Pasiūlymą ALDE frakcijos vardu pateiks Sylvie Goulard. Žodis jums.
<SPEAKER ID="021" NAME="Sylvie Goulard" LANGUAGE="FR">
Pone pirmininke, mandagumo sumetimais norėčiau paprašyti leisti Komisijos nariui O. Rehnui dalyvauti diskusijose dėl Europos aplinkos ekonominių sąskaitų ir tada diskusijose dėl TVF. Tai nėra politinės diskusijos. Todėl tikiuosi, kad visos kitos frakcijos sutiks padaryti šią paslaugą Komisijos nariui, kuris, galiu pridurti, šiuo metu labai daug dirba.
<SPEAKER ID="022" NAME="Francesco Enrico Speroni" LANGUAGE="IT">
Pone pirmininke, manau, kad prašymą galima patenkinti, nes nematau priežasties, kodėl to nebūtų galima padaryti.
<SPEAKER ID="023" NAME="Pirmininkas">
Diskusijos dėl naujojo TVF valdančiojo direktoriaus atrankos procedūros ir atstovavimo euro zonai išorėje vyks iš karto po Jo Leineno pranešimo dėl Europos aplinkos ekonominių sąskaitų. Tai - nedidelis darbotvarkės pakeitimas.

(Darbų programa buvo patvirtinta.)
