<CHAPTER ID="012">
Darbų programa
<SPEAKER ID="020" NAME="Pirmininkas">
Išdalytas galutinis darbotvarkės projektas, kurį, remdamasi Darbo tvarkos taisyklių 137 straipsniu, 2010 m. lapkričio 18 d., ketvirtadienio, posėdyje parengPirmininkų sueiga. Pasiūlyti šie pakeitimai:

Pirmadienis:

Frakcijos siūlo iš darbotvarkės išbraukti diskusijas dėl L. Berlinguerio pranešimo dėl Stokholmo programos įgyvendinimo veiksmų plano civilinės, komercinės, šeimos ir tarptautinės privatinės teisės aspektų. Todėl dėl pranešimo bus tiesiogiai balsuojama rytoj, ketvirtadienį. Pranešimas liks. Balsavimas bus, o diskusijų - ne. Kartoju: dėl šio sprendimo susitarvisos frakcijos ir todėl jis priimtas.

(Parlamentas sutiko su prašymu)

Antradienis:

Pakeitimų pasiūlymų nepateikta.
<SPEAKER ID="021" NAME="Martin Schulz" AFFILIATION="S&D">
(DE) Pone pirmininke, antradienio darbotvarkėje numatyti šeši B. Materos pranešimai dėl Europos prisitaikymo prie globalizacijos padarinių fondo lėšų skyrimo Nyderlandams. Kalbu apie tai, nes manau, kad negerai, jog J. Daul šiuo klausimu buvo taip užsipultas Nyderlandų spaudoje. Pirmininkų sueigoje J. Daul iškėlįvairių frakcijų vadovų aptartą klausimą, ar šių pranešimų nereikėtų atsisakyti atsižvelgiant į diskusijas dėl biudžeto. Dėl to norėčiau pateikti dvi pastabas.

Pirmiausia, šiuos pranešimus turėtume palikti darbotvarkėje. Turėtume dėl jų visų balsuoti ir Nyderlandams skirti Europos prisitaikymo prie globalizacijos padarinių fondo lėšų.

Antra, nepaisant to, J. Daul šį dalyką pasiūlPirmininkų sueigoje pateiktoje pastaboje. Jeigu šis dalykas iš Pirmininkų sueigos bus perkeltas į viešąją sritį netgi nesuteikus galimybės J. Dauliui atsakyti į klausimus ir pačiam jį paaiškinti, tada, būnant frakcijos pirmininku, reikia labai atidžiai apsvarstyti, ką apskritai galima sakyti Pirmininkų sueigoje. Tai - pirmas dalykas.

Kitas dalykas - tai, kad švaistomi pinigai, teigia ne Europos Parlamentas. Tai - Nyderlandų vyriausybės elementas - ne ji visa: būtent šis elementas nuolat teigia, kad Europoje švaistomi pinigai ir todėl Europa turėtų jų gauti mažiau. B. Materos pranešime nurodoma, kad, priešingai, šio biudžeto pinigai Nyderlanduose naudojami labai atsakingai ir, mano nuomone, labai svarbiems projektams. Todėl patvirtinant šiuos pranešimus būtų parodyta, kad su šiuo biudžetu susijusi kritika Nyderlanduose nepagrįsta.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="022" NAME="Pirmininkas">
Žinau šį klausimą ir žinau, kas pasirodNyderlandų spaudoje. Vis dėlto norėčiau patikinti, kad dėl Europos prisitaikymo prie globalizacijos padarinių fondo lėšų skyrimo Nyderlandams bus balsuojama rytoj, kaip planuota. Niekas nepasikeitė. Balsavimas vyks rytoj.

Trečiadienis:

Gavau Europos vieningųjų kairiųjų jungtinės frakcijos / Šiaurės šalių žaliųjų kairiųjų prašymą dėl diskusijos dėl padėties Vakarų Sacharoje - kad dėl rezoliucijos šiuo klausimu būtų balsuojama šioje sesijoje, o ne gruodžio mėn. sesijoje, kaip šiuo metu planuojama.
<SPEAKER ID="023" NAME="João Ferreira" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Pone pirmininke, padėtis Vakarų Sacharoje pakankamai rimta, kad Parlamentas susilaikytų nuo pozicijos šiuo klausimu paskelbimo. Faktai nepaneigiami ir aiškiai matomi. Matėme, kaip naikinamos Sacharos gyventojų stovyklos, žinome, kad jas naikinant žuvo ir buvo sužaloti žmonės, o daugelis jų dingo. Žinome, kad šio Parlamento nariui nebuvo leista nuvykti į stovyklas, Maroko institucijos jį išsiuntiš šalies, ir žinome, kad tokių pat veiksmų imamasi nacionalinių parlamentų narių, žurnalistų ir nevyriausybinių organizacijų (NVO) narių atžvilgiu. Visa tai žinodami, negalime to tiesiog nepaisyti.

Jeigu šiuo klausimu nepareikštume pozicijos, tai būtų nesuprantamas ir nepriimtinas pasitenkinimo, netgi bendrininkavimo požiūris, juo būtų tik mažinamas šios institucijos orumas ir menkinamos vertybės, kurias ji teigia ginanti. Todėl norėčiau visus paraginti priimti protingą sprendimą - pritarti, kad per šį balsavimą būtų balsuojama dėl rezoliucijos šiuo klausimu ir kad balsuojant šiam pasiūlymui būtų pritarta.
<SPEAKER ID="024" NAME="Raül Romeva i Rueda" AFFILIATION="Verts/ALE">
Pone pirmininke, manau, kad GUE/NGL frakcijos pateikti argumentai labai aktualūs, svarbūs ir reikalingi, todėl remsiu šią poziciją.
<SPEAKER ID="025" NAME="Martin Schulz" LANGUAGE="DE">
Pone pirmininke, turiu paprašyti J. Ferreirą minutėlei atkreipti dėmesį. Šią temą išsamiai aptarėme Pirmininkų sueigoje ir jai rengdamiesi. Savo frakcijos vardu norėčiau pasakyti, kad esame labai susirūpinę tuo, kas vyksta Vakarų Sacharoje. Jeigu nuotraukos, kurias matėme, yra tikslios, tai turi būti surengta ne tik rimta diskusija, bet prireikus turi būti imamasi ir atitinkamų veiksmų. Tačiau tai reiškia, kad turime veikti tinkamai. Veikti tinkamai - tai, be kitų dalykų, aptarti šios savaitės įvykius. Mūsų prašymu Maroko užsienio reikalų ministras dabar pareiškė, kad jis pasirengęs dalyvauti Užsienio reikalų komiteto posėdyje. Jis to neprivalo daryti. Maroko užsienio reikalų ministras neprivalo dalyvauti Europos Parlamento Užsienio reikalų komiteto posėdyje. Mano nuomone, turėtume pasinaudoti tuo, kad jis tai daro, bet kuriuo atveju pirmiausia stengdamiesi jam išdėstyti pateiktus priekaištus, ir tik tada priimti rezoliuciją. Manau, kad tai - daug tinkamesnis būdas veikti, negu dabar priimti rezoliuciją, o tada klausytis, ką jis galės pasakyti. Priimkime rezoliuciją atsižvelgdami į informaciją ir klausimus, kuriuos turėsime galimybę pateikti Maroko užsienio reikalų ministrui Užsienio reikalų komitete. Asmeniškai manau, kad tai - tinkamesnis būdas veikti. Be to, iki šios popietės tam pritarvisos frakcijos.
<SPEAKER ID="026" NAME="Pirmininkas">
Prašymui pritardauguma, tad remiantis J. Ferreiros pasiūlymu balsavimas vyks šią savaitę.

(Parlamentas sutiko su prašymu)

Pateiksiu jums terminus: balsavimas vyks ketvirtadienį. Terminai tokie: pasiūlymai dėl rezoliucijų turi būti pateikti rytoj, lapkričio 23 d., iki 12.00 val.; pakeitimai ir bendri pasiūlymai dėl rezoliucijų turi būti pateikti trečiadienį, lapkričio 24 d., iki 12.00 val.; bendrų pasiūlymų dėl rezoliucijų pakeitimai - trečiadienį, lapkričio 24 d., iki 13.00 val., kitaip tariant, valanda vėliau. Kartoju: balsavimas vyks ketvirtadienį.
<SPEAKER ID="027" NAME="Daniel Cohn-Bendit" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Pone pirmininke, norėčiau savo kolegų narių šio to paklausti.

Tibete dabar - nepaprastoji padėtis, taip pat nerimaujama dėl Kinijos ketinimo Tibetui primesti kinų kalbą. Manau, kad tai - klausimas, vertas diskusijų plenarinėje sesijoje, kai dalyvaus baronienC. Ashton. Neatsižvelgiant į šią nepaprastąją padėtį, problemų kelia būtent politika, kuri Tibete dabar įtvirtinama teisės aktais.

Nepaprastoji padėtis? Gerai. Jeigu dauguma nori šį klausimą spręsti iš tos perspektyvos, puiku. Savo ruožtu, beje, ir dėl to, kad gruodžio mėn. darbotvarkjau gana aiški, norėčiau, kad, kai dalyvaus baronienC. Ashton, surengtume diskusijas apie šią problemą ir apie Europos Sąjungos politiką Kinijos atžvilgiu ir kad šiuo klausimu priimtume rezoliuciją. Manau, kad tai būtų protingiau.
<SPEAKER ID="028" NAME="Pirmininkas">
Labai ačiū, pone D. Cohn-Benditai. Tai galima siūlyti ir Pirmininkų sueigai. Būdamas frakcijos pirmininkas, jūs tai galite pasiūlyti bet kuriuo metu, pone D. Cohn-Benditai. Ačiū už pastabą.

Ketvirtadienis:

Pakeitimų pasiūlymų nepateikta.

(Darbų programa buvo patvirtinta)
