<CHAPTER ID="007">
Ašrafo stovykla (rašytinis pareiškimas)
<SPEAKER ID="073" NAME="Pirmininkas">
Rašytinį pareiškimą Nr. 0075/2010 dėl Ašrafo stovyklos, kurį pateikAlejo Vidal-Quadras, Stephen Hughes, Kristiina Ojuland, Søren Bo Søndergaard ir Struan Stevenson, pasirašdidžioji visų Parlamento narių dauguma.

Todėl pagal Darbo tvarkos taisyklių 123 straipsnį jis bus perduotas kartu su pasirašiusiųjų pavardėmis adresatams ir paskelbtas šiai mėnesinei sesijai skirtuose patvirtintuose tekstuose.
<SPEAKER ID="074" NAME="Struan Stevenson" AFFILIATION="ECR">
Pone pirmininke, aš taip pat norėčiau padėkoti visiems EP nariams, pasirašiusiems rašytinį pareiškimą Nr. 75 dėl Ašrafo stovyklos. Šiuo pareiškimu Irako valdžiai siunčiamas labai stiprus signalas nutraukti negailestingą pastaraisiais mėnesiais vykdomą Ašrafo stovyklos, kurioje gyvena 3 400 nekaltų žmonių, apsiaustį. Iš tikrųjų esu dėkingas, kad daugiau nei pusšio Parlamento narių pasiraššį pareiškimą. Jis įrašytas į registrą tik prieš mėnesį, taigi tai labai greitai pasiekta pergalė. Iš tikrųjų labai jums dėkoju.

(Plojimai)
