<CHAPTER ID="005">
Pirmininko pranešimas
<SPEAKER ID="090" NAME="Pirmininkas">
Visų pirma norėčiau jus informuoti apie sunkią padėtį Lenkijoje. Atsižvelgdamas į didelį potvynį Lenkijoje, kuris užliejo didelę šalies dalį ir žmonės prarado visą savo turtą, norėčiau Europos Parlamento ir visų mūsų vardu palaikyti Lenkijos žmones, bei solidarizuotis su jais ir pareikšti nuoširdžiausią užuojautą tiems, kurie šiandien kenčia.

(Plojimai)

Šiuo klausimu bus diskutuojama kitoje Europos Parlamento mėnesinėje sesijoje, kuri vyks 2010 m. birželio 16 d. Esu tikras, kad Europos Sąjunga bus solidari ir teigiamai reaguos į Lenkijos valdžios institucijų prašymą suteikti finansinę pagalbą. Turime nuosavą Europos Sąjungos solidarumo fondą, kuris yra toks svarbus įvykus tokiai stichinei nelaimei.
