<CHAPTER ID="006-06">
6. 2008 m. biudžeto įvykdymo patvirtinimas. ES bendrasis biudžetas. Taryba (

Po balsavimo:
<SPEAKER ID="118" NAME="Ryszard Czarnecki" LANGUAGE="PL">
Galima sakyti, kad esame daug geresnėje padėtyje nei pernai, kai nepatvirtinome biudžeto įvykdymo iki pat lapkričio mėn. Šiemet turime galimybę tai padaryti šešiais mėnesiais anksčiau, nors reikėtų labai aiškiai pasakyti, kad Parlamentas galiausiai turi įtikinti Tarybą, pirma, pateikti dokumentus anksčiau, ir, antra, pateikti išsamią dokumentaciją, kuri iš tiesų apimtų pranešime nagrinėjamą atsiskaitomąjį laikotarpį. Mums, pvz., buvo pateikta dokumentų už ankstesnius metus.

Manau, ši padėtis - tam tikra Parlamento ir Tarybos santykių kriz- rodo, kad Europos Parlamentas privalo daryti didesnį spaudimą Tarybai dėl didesnio biudžetinių išlaidų skaidrumo. Ypač atsižvelgiant į Lisabonos sutartį, kuria didinamas Europos Parlamento vaidmuo, tai paprasčiausiai privaloma.
