<CHAPTER ID="005">
Skersti skirtų arklių gabenimas Europos Sąjungoje (rašytinis pareiškimas)
<SPEAKER ID="012" NAME="Pirmininkas">
Norėčiau pranešti, kad Parlamento narių Elizabeth Lynne, Sidonios Elżbietos Jędrzejewskos ir Carlo Schlyterio pateiktą rašytinį pareiškimą Nr. 0054/2009 dėl skersti skirtų arklių gabenimo Europos Sąjungoje šiandien, 2010 m. vasario 24 d., pasirašdauguma visų Parlamento narių, todėl, remiantis Darbo tvarkos taisyklių 124 straipsnio 4 dalimi, pareiškimas bus perduotas adresatams ir paskelbtas tarp 2010 m. vasario 25 d. priimtų tekstų, o pasirašiusiųjų pavardės nurodytos protokole.

Norėtume padėkoti autoriams už tai, kad pateikšį pareiškimą.
<SPEAKER ID="013" NAME="Elizabeth Lynne">
autorė. - Pone pirmininke, labai gerai, kad surinkta reikiamas skaičius parašų. Dėkoju visiems, kurie pasiraššį rašytinį pareiškimą.
<SPEAKER ID="014" NAME="Pirmininkas">
Norėčiau pranešti, kad neturėjau galimybės pasirašyti šį pareiškimą, tačiau esu pasirengęs jį pasirašyti nedelsiant.
