<CHAPTER ID="012">
Darbų programa
<SPEAKER ID="022" NAME="Pirmininkas">
Išdalytas galutinis darbotvarkės projektas, kurį parengPirmininkų sueiga, remiantis Darbo tvarkos taisyklių 137 str., 2010 m. vasario 10 d., trečiadienį.

Frakcijų susitarimu siūlau šiuos pakeitimus:

Ketvirtadienis:

Dėl posėdžio ketvirtadienį, Europos Parlamento socialistų ir demokratų frakcija pateikprašymą atidėti balsavimą dėl K. H. Lehne pranešimo dėl tam tikrų tipų bendrovių metinės finansinės atskaitomybės nuostatų, susijusių su mikrosubjektais.
<SPEAKER ID="023" NAME="Martin Schulz" LANGUAGE="DE">
Pone pirmininke, šįryt frakcijoje labai įtemptai diskutavome apie K. H. Lehne pranešimą. Šių diskusijų dar nebaigėme. Taip kartais nutinka frakcijose. Norėtume K. H. Lehne, kaip pranešėjo, paprašyti duoti mums laiko iki kovo mėnesinės sesijos, kad galėtume dar kartą apsivarstyti šio pranešimo galimybes ir mūsų, kaip socialdemokratų, poziciją šiuo klausimu.

Būčiau dėkingas, jeigu jūs, K. H. Lehne, leistumėte atidėti balsavimą iki pirmosios kovo mėnesinės sesijos ir galėtume toliau diskutuoti. Mano frakcijai - manau, ir kitoms frakcijoms - tai suteiktų daugiau laiko pasirengti nuodugnioms diskusijoms ir pasiekti bendrą nuomonę.
<SPEAKER ID="024" NAME="Klaus-Heiner Lehne" LANGUAGE="DE">
Pone pirmininke, ponios ir ponai, džiaugiuosi, kad Europos Parlamento socialistų ir demokratų pažangiojo aljanso frakcija nuodugniai nagrinėja šį klausimą. Vis dėlto norėčiau pasakyti, kad Parlamentas 2008 m. gruodžio mėn. beveik vienbalsiai priėmrezoliuciją, kurioje raginome Europos Komisiją pateikti būtent tokį pasiūlymą, kurį dabar svarstome. Parlamentas turi laikytis ir savo priimtų sprendimų, ir tikslų, kuriuos skelbia ir kurių siekia šių Rūmų nariai jau kelerius metus.

Kadangi natūralu, jog svarstant bet kurį teisės aktų pasiūlymą kyla susirūpinimas vienu ar kitu dalyku, Teisės reikalų komitete aptarėme neišspręstus klausimus pasiekdami kompromisą. Norėčiau aiškiai pasakyti, kad pasirengta šį kompromisą patvirtinti. Nepaisant to, suprantu, kad galbūt būtų prasminga šiek tiek padidinti šį pranešimą remiančių frakcijų skaičių. Jei M. Schulzo pastangų tikslas - padidinti rėmėjų skaičių, tuomet neprieštarauju atidėjimui iki kito plenarinio posėdžio, kuris vyks kovo mėn. Tai mano asmeninnuomonšiuo klausimu. Tai ne frakcijos, kuri šįryt aiškiai nusprendkitaip, nuomonė. Kita vertus, manau, kad turėtume suteikti socialistams galimybę galų gale prieiti prie išvadų, kad ir jie galėtų prisidėti prie biurokratizmo naštos mažosioms ir vidutinėms įmonėms mažinimo.
<SPEAKER ID="025" NAME="Dirk Sterckx" AFFILIATION="ALDE">
(NL) Pone pirmininke, dėkoju savo kolegai Parlamento nariui K. H. Lehne už ką tik išsakytas pastabas, tačiau vis tiek norėčiau paprašyti, kad tokiomis aplinkybėmis mums būtų suteikta galimybteikti pakeitimus ir juos svarstyti. Šiuo metu planuojamas tik balsavimas, nesuteikiant galimybės pateikti K. H. Lehne pranešimo pakeitimų.
<SPEAKER ID="026" NAME="Martin Schulz" AFFILIATION="S&D">
(DE) Pone pirmininke, norėčiau pakartoti savo prašymą. Nėra abejonės, kad palankiai vertiname diskusijas. Mes tik prašome atidėti balsavimą. Vis dėlto, sąžiningai pridursiu, kad, nors ir suprantu gerus K. H. Lehne norus, mūsų frakcija vadovaujasi demokratijos principais. K. H. Lehne, negaliu suteikti jokių garantijų dėl rezultato.
<SPEAKER ID="028" NAME="Hannes Swoboda" AFFILIATION="S&D">
(DE) Pone pirmininke, kalbėsiu trumpai. Per pastarąsias kelias dienas iškeltos dvi svarbios kandidatūros: pirma - Europos Komisijos įgaliotinio Jungtinėse Amerikos Valstijose Vašingtone, o antra - specialiojo įgaliotinio Afganistane. Abi kandidatūros vertinamos prieštaringai ir vyksta įvairios diskusijos dėl abiejų kandidatų. Dabar nenoriu gilintis į jų nuopelnus. Pone pirmininke, paprasčiausiai norėčiau paprašyti, jog prieš pradėdami eiti pareigas abu kandidatai atvyktų į Užsienio reikalų komitetą, kad galėtume aktyviai padiskutuoti. Pone pirmininke, tikiuosi, kad jūsų padedami Komisijos pirmininkas ir Europos Vadovų Tarybos pirmininkas visiškai pritars šiam klausimui.

(Plojimai)
