<CHAPTER ID="020">
Konkurencingas krovinių vežimas Europos geležinkelių tinklu (diskusijos) 
<SPEAKER ID="089" NAME="Pirmininkė">
Kitas klausimas - rekomendacija antrajam svarstymui dėl Tarybos pozicijos per pirmąjį svarstymą, siekiant priimti Europos Parlamento ir Tarybos reglamentą dėl konkurencingo krovinių vežimo Europos geležinkelių tinklu, kurią pateikTransporto ir turizmo komitetas (11069/5/2009 - C7-0043/2010 - (Pranešėjas Marian-Jean Marinescu).
<SPEAKER ID="090" NAME="Marian-Jean Marinescu" LANGUAGE="RO">
Europos Parlamento pareiga rengti teisės aktus, kuriais būtų gerinama padėtis tam tikroje srityje ir kuriama didesnpridėtinvertė. Manau, kad kompromisas, dėl kurio šiandien diskutuojame, atitinka šias sąlygas. Šis kompromisas buvo pasiektas po nesuskaičiuojamų diskusijų, kurias kartais, deja, sukeldavo šio reglamento suinteresuotųjų šalių keliamas spaudimas.

Taryba, pateikusi priedą dėl pirmųjų naujų krovinių vežimo koridorių, padarteigiamą indėlį. Šia iniciatyva paspartinamas reglamento įgyvendinimas, nors manau, kad valstybių narių prašomi trejų ir penkerių metų laikotarpiai kai kuriais atvejais yra pernelyg ilgi.

Koridoriai kuriami remiantis tam tikrais kriterijais, kurių svarbiausias - ekonominis efektyvumas. Kiekvieną koridorių valdys vykdomoji ir administracinvaldybos. Jos derins investicijų įgyvendinimą, tvarkaraščių kūrimą, terminalų vystymą ir reguliavimo standartizavimą.

Tvarkaraštis dar turi būti parengtas pagal Direktyvą 2001/14/EB. Bus sukurta "vieno langelio" principu veikianti įstaiga, skirstanti pajėgumus pagal jau patvirtintą tvarkaraštį. Tai - didelis žingsnis į priekį siekiant skaidrumo ir transporto bendrovių verslo efektyvumo.

Kroviniams nesuteikiama jokia pirmenybė. Nebus trukdoma keleivių eismui. Priešingai, tai duos naudos, nes sprendimai bus derinami koridoriaus lygiu. Jei transporto reguliavimas bus panaikintas, bus taikomos koridoriaus lygmens taisyklės, siekiant kiek galima sutrumpinti laikotarpį, reikalingą grįžti prie įprastos veiklos.

Manau, kad Tarybos susitarimas atverti koridorius visiems atitinkamiems naudos gavėjams - dar vienas didelis šio reglamento privalumas. Taip pat valstybės narės turi galimybę dėl svarbių priežasčių nedalyvauti kuriant koridorių.

Ponios ir ponai, dėl ugnikalnio pelenų kilusi krizparodė, kad trūksta geležinkelių eismo derinimo Bendrijos lygiu. Bendrovės praleido puikią progą parodyti, kad geležinkelių eismas gali būti oro transporto alternatyva. Tiesą pasakius, Pirmojo geležinkelių paketo įgyvendinimo užtikrinimo etapas mums labai aiškiai parodė, kad šis sektorius neturi tikros vidaus rinkos.

Šis reglamentas - tvirtas žingsnis darant krovinių vežimą geležinkeliu veiksmingesnį. Valstybėms narėms ir toliau teks finansuoti savo geležinkelio infrastruktūros vystymą. Tvirtai manau, kad rinkos poreikiai parodys tokių investicijų naudą. Per dabartinę krizę, kai kartu yra poreikis sumažinti išmetamą anglies dioksido kiekį, akivaizdu, kad prekių vežimas geležinkeliu - teigiamas veiksnys, kurį reikia vertinti rimtai.

Norėčiau pasinaudoti šia proga ir padėkoti šešėliniams pranešėjams B. Liberadzki, I. Bilbao, D.J. Eppinkui, M. Crameriui, Tarybai pirmininkaujančiai Ispanijai ir, ypač, Jesúsui Izarzugazai ir Transporto ir turizmo komiteto personalui. Taip pat turiu padėkoti Mathieui Groschui už paramą.
<SPEAKER ID="091" NAME="Viviane Reding">
Komisijos pirmininko pavaduotoja. - Ponia pirmininke, pirmiausia norėčiau padėkoti pranešėjui, nes M. J. Marinescu ir jo šešėliniai pranešėjai nuveiklabai teigiamą ir svarbų darbą. Dabar baigiame antrąjį svarstymą ir Komisija norėtų dar kartą patvirtinti - ir tai padaryti labai aiškiai - temos, dėl kurios Parlamentas turi priimti sprendimą, politinę ir pramoninę svarbą.

Nepaisant dabartinio nepalankaus ekonomikos ciklo etapo, reikia išmokti kai kurias aiškias pamokas: kaip atgaivinti krovinių vežimo geležinkeliais sektorių, nes krovinių pervežimas geležinkeliais dažniausiai yra tarptautinis, o neginčijamas sėkmės veiksnys - Europos lygio geros kokybės geležinkelių infrastruktūros prieinamumas. Būtent to prašo vartotojai. Geros kokybės tarptautingeležinkelių infrastruktūra - būtina sąlyga daugelio krovinių vežimo rinkos segmentų konkurencijai ir nuo to reikia pradėti, jei geležinkeliai nori konkuruoti su kitomis transporto rūšimis.

Tuo taip pat paaiškinama, kodėl 2008 m. pabaigoje Komisija pasiūlvystyti Europos geležinkelių tinklą konkurencingam krovinių vežimui, remiantis krovinių vežimo koridorių principu. Tokiais koridoriais jungiami pagrindiniai Europos pramoniniai regionai, kuriuose atsiranda ir į kuriuos gabenami didžiausi prekių srautai pagal pagrindines tarptautines ašis. Šiandien jūsų dėmesiui pateiktame pasiūlyme dėl teisės akto - esminių elementų, naudingų vystant tokiu tarptautiniu lygmeniu aukštos kokybės geležinkelio infrastruktūrą. Tai - geležinkelių infrastruktūros valdytojų bendradarbiavimas, koridoriams skirtų infrastruktūros pajėgumų patikimumas, geras geležinkelių infrastruktūros valdymo ir prekių terminalo valdymo derinimas ir prieiga prie šių koridorių visiems operatoriams jų nediskriminuojant.

Tarybos pirmojo svarstymo pozicijoje išlaikomi pagrindiniai Komisijos pirminio pasiūlymo principai, tačiau kai kurie elementai silpninami. Per antrąjį svarstymą Transporto ir turizmo komitetas dar kartą įtraukkeletą svarbių pakeitimų, kuriais stiprinamas reglamentas ir grąžino pirminį Komisijos pasiūlymą. Komisija mano, kad per derybas pasiektas kompromisas yra suderintas ir visapusiškai atsižvelgta į bendrus Komisijos pasiūlymo tikslus. Esame labai dėkingi Parlamentui, kad jam pavyko padidinti "vieno langelio" principo vaidmenį, kuris prieš tai Tarybos bendrojoje pozicijoje buvo sumažintas iki paprasčiausios pašto dėžutės.

Žinau, pranešėjau, kad kai kurie žmonės nori grįžti prie bendrosios pozicijos. Raginu jus ir Parlamentą atsilaikyti prieš tokius bandymus, nes tai susilpnintų kompromisą, kurį sugebėjote pasiekti.

Geležinkelio įmonėms ir kitiems pareiškėjams, norintiems turėti prieigą prie koridorių infrastruktūros, "vieno langelio" principas - svarus dabartinės labai didelę naštą apimančios procedūros supaprastinimas, nes pagal šį principą veikianti bendra institucija galės pati priimti sprendimus, užuot perdavusi klausimą spręsti atskiriems infrastruktūros valdytojams, valdantiems tik atskiras kiekvieno koridoriaus nacionalines atkarpas. Tačiau, be abejo, "vieno langelio" principu veikianti įstaiga ribojama iki sąrašinių ar rezervinių pajėgumų, t. y. pajėgumų, kuriuos patys infrastruktūros valdytojai jau nusprendskirti krovinių traukiniams. Koridorių valdytojai irgi turi keletą galimybių, kaip įsteigti "vieno langelio" principu veikiančią įstaigą.

Norėčiau pabrėžti, kad "vieno langelio" principu veikianti įstaiga yra bendra kiekvieno koridoriaus administracinės valdybos įsteigta ar paskirta institucija ir jos funkcija - derinimo priemonė. Tai gali būti techninįstaiga koridoriaus valdymo struktūroje arba viena iš susijusių infrastruktūros valdytojų ar viena iš jau įsteigtų Europos geležinkelio tinklo įstaigų. Taigi, tai ne viršnacionalininstitucija, bet priemonė, kuri labai skaidriai ir nediskriminuojančiai paspartina ir supaprastina maršruto skyrimo procesą.

Infrastruktūros valdytojams tenka atsakomybiš anksto nustatyti pajėgumus. "Vieno langelio" principu veikianti įstaiga tik parduoda maršrutus pareiškėjams pagal sprendimus, kuriuos dėl iš anksto nustatytų infrastruktūros pajėgumų jau priėminfrastruktūros valdytojai. Kai kas nuėjo taip toli, kad ėmteigti, jog taip Komisija nori suteikti pirmenybę krovininiams traukiniams keleivinių atžvilgiu ir taip pakenkti veiksmingam keleivių vežimo geležinkeliu paslaugų teikimui ypač regiono ir vietos lygiu. Leiskite labai atvirai pasakyti: tai netiesa, tai neteisingas pasiūlymo skaitymas ir tai visiškai neatitinka teksto, kurį visi gali perskaityti 14 ir 15 straipsniuose. Prioritetinės taisyklės traukiniams nėra tas dalykas, kurį kada nors Komisija norėtų nustatyti iš Briuselio. Krovininiai traukiniai šiandien sistemingai diskriminuojami, nes keleiviniams traukiniams visuomet teikiama pirmenybnetgi sutrikimų atvejais.

Tekste teigiama štai kas: patys infrastruktūros valdytojai privalo prisiimti atsakomybę ir apibrėžti skaidrias, nuoseklias ir nediskriminuojančias taisykles abiem eismo tipams, kad laiku atvykstantys krovininiai traukiniai nebūtų sistemingai užlaikomi sutrikimų atvejais. Tai, mano nuomone - labai geras kompromisas ir jei jūs, Parlamento nariai, jį patvirtinsite ir po to jis bus tinkamai įgyvendintas, Komisija įsitikinusi, kad tai padės atgaivinti krovinių vežimą geležinkeliu ir padės Europos ekonomikai pakilti iš dabartinės krizės duobės.
<SPEAKER ID="092" NAME="Mathieu Grosch" LANGUAGE="DE">
Ponia pirmininke, Komisijos nare, gaila, kad čia pateiktas Komisijos pareiškimas ir paaiškinimas nepateko į spaudą, kaip kiti dalykai, kuriuos tam tikros partijos čia teigia apie šį reglamentą.

Šiandien pataikėte kaip pirštu į akį: integruoto geležinkelio tinklo krovinių vežimui sukūrimas bent mums yra visiškai būtinas ir labai svarbus. Bendrovėms teks galiausiai vykdyti veiklą, kurios, kaip parodpatirtis, jos nelabai mėgsta. Tai - paprasčiausiai dirbti kartu su kitomis šalimis.

Neseniai kalbėjome apie liberalizavimą. Pritariame liberalizavimui kartu su valstybėmis narėmis, tačiau 21 valstybnarsugeba nieko nedaryti dėl geležinkelio transporto.

Dabar kalbame apie krovinių vežimą. Įprastai mums neturėtų reikėti rengti tokio tipo reglamento. Norime padėti padaryti krovinių vežimą veiksmingesnį. Vienas tyrimas po kito rodo, kad turime daugiau eismo perkelti iš kelių į geležinkelius, tačiau vos pateikus bet kokią iniciatyvą, skirtą į geležinkelio transportą žvelgti Europos mastu, visuomet atsiranda viena ar kita bendrovė, kuri sako: ne, mes tai darome geriau ir turėtumėte priimti mūsų taisykles.

Norėčiau padėkoti pranešėjui ir šešėliniams pranešėjams už jų kartu su Komisija ir Taryba nuveiktą darbą. Esame už tokį bendradarbiavimą. Turėtume pabrėžti, kad keleivių vežimui ir toliau teikiama pirmenybė, kaip nustatyta 2001 m. Nuo pat pradžių norime skaidrių taisyklių, kad svarbiais atvejais būtų užkirstas kelias atsitiktiniams sprendimams. Visomis šiomis priemonėmis ketinama visiems, kas pelnosi iš keleivių vežimo, ir infrastruktūros valdytojams pačioje šalyje suteikti visapusišką jiems reikalingą pasitikėjimą, kad jie čia dalyvautų. Bet ne, jie to nenori! Kodėl? Paprasčiausiai todėl, kad šia direktyva bus pabrėžtas naujas akcentas, kuriuo bus panaikintos tam tikros monopolijos, įskaitant tam tikras nacionalines monopolijas.

Rytojaus geležinkelių sistema taip veikti negali. Todėl tikiuosi, kad rytoj didžioji dauguma balsuos už šį mūsų kartu pasiektą kompromisą ir kad 40 parašų, kurių dauguma buvo gauta iš mano frakcijos, negaus daugumos pritarimo. Bet kuriuo atveju norėčiau jums padėkoti už darbą.
<SPEAKER ID="093" NAME="Bogusław Liberadzki" LANGUAGE="PL">
Ponia pirmininke, ties reglamento projektu, kuriuo tikrai būtų pakeistas geležinkelių transporto veidas, dirbome beveik visus metus - Tarybai pirmininkavo dvi valstybės - laimei, mums gerai vadovavo M. J. Marinescu.

Norėčiau pabrėžti du svarbius punktus. Pirma, norime konkurencingo krovinių vežimo geležinkeliu. Antra, norime, kad reglamentas duotų visapusišką pridėtinę vertę. Mano frakcija mato tokią pridėtinės vertės galimybę - pradėsime kurti Europos geležinkelių erdvės struktūrą panašią į Europos bendrąją geležinkelių rinką ir galėsime pereiti nuo valstybinių geležinkelių sistemų prie Europos sistemos.

Pritarti šiam reglamentui mus gali įtikinti šios pačios svarbiausios nuostatos ir sprendimai: pirma, "vieno langelio" principas, kuris patogus vartotojui. Antra, tai, kad norime atidaryti devynis koridorius žemyną apimančioje sistemoje, taigi pirmą kartą taps įmanoma kirsti valstybės sienas dalyvaujant visoms suinteresuotosioms šalims. Trečia, kalbame apie faktą, jog tai - galimybpadidinti tarpusavio sąveiką. Kokia yra prastos geležinkelių sėkmės priežastis? Labai prasta sąveika. Ketvirta, sukūrėme sąlygas, kurioms esant galime per penkerius metus nustatyti strateginio investavimo poreikius. Galiausiai, nustatytas laiko grafikas, kad neatidėliotume projekto neapibrėžtam laikui ir kad būtų instituciškai bendras metodas, skirtas kiekvienam transporto koridoriui valdyti.

Būtent šie aspektai įtikino mūs pritarti pranešimui ir jei neišsipildys M. Groscho nupasakotas pesimistinis scenarijus, būtent šie aspektai teikia vilčių tam, kad geležinkelių sektorius būtų ir verslas, ir pramonė.
<SPEAKER ID="094" NAME="Izaskun Bilbao Barandica" LANGUAGE="ES">
Ponia pirmininke nuoširdžiai tikiuosi, kad ši direktyva kartą ir visiems laikams krovinių vežimą geležinkeliais pavers tikra alternatyva kelių transportui.

Mums reikia pasiekti šį tikslą dėl energijos vartojimo efektyvumo ir aplinkosaugos priežasčių ir todėl, kad sujungus kai kuriuos tikrai transeuropinius geležinkelių tinklus išaugs lankstumas, veiksmingumas, transporto rūšių įvairovir prekių judėjimo bei logistikos bendrai galimybės. Šie abu veiksniai - esminis Europos tikrosios ekonomikos konkurencingumo pagrindas.

Už mūsų šiandien tvirtinamų sprendimų slypi valandos sunkaus darbo, kuriuo pagerinome pradinį projektą. Teisinga sukurti reguliavimą pagal reikalingas savybes, kad būtų galima geležinkelio atkarpai suteikti Europos koridoriaus kategoriją, nes tai padės šalies ir regiono valdžiai planuoti, derinti ir vienai kitą geriau suprasti.

Taip pat labai svarbu, kad į šį planavimą būtų įtrauktos visų lygių institucijos, nes tai bus veiksmingiau optimizuojant investicijas ir todėl, kad tai iš tiesų yra matomas Europos integravimo ir kūrimo, taikant metodą "iš apačios į viršų", būdas, leidžiantis visiems jausti, kad jie svarbūs Europos projektuose.

Priešingai tam, ką girdėjome ir skaitėme per pastarąsias dienas, norėčiau pasakyti, kad "vieno langelio" principu veikiančios įstaigos, kaip valdymo priemonės, įsteigimas kiekvienam projektui irgi yra patobulinimas. Tai veiksmingiausias ir geriausiai suderintas būdas žiūrint vien tik iš politinio taško, šis būdas labiau dera su subsidiarumu ir proporcingumu ir atitinka Europos projekto idėją. "Vieno langelio" principu veikianti įstaiga galės pati priimti sprendimus, tai supaprastins dabartinį procesą ir tai bus skaidrus ir nediskriminuojantis būdas skirti maršrutus.

Valdytojai taip pat turi įvairių pasirinkimo galimybių dėl to, kaip įsteigti "vieno langelio" principu veikiančią įstaigą. Taip pat norėčiau pasakyti, kad kaip jau sakKomisijos narV. Reding, šiuo reglamentu neteikiama pirmenybkrovinių vežimui keleivių vežimo atžvilgiu. Taip pat buvo pasakytas ir faktas, kad tai neatitinka 14 ir 15 straipsnių aiškinimo.

Galiausiai norėčiau padėkoti visoms frakcijom už jų darbą, įskatinat dėl mano šaliai labai svarbios geležinkelio atkarpos projekto "Y Vasca". Tai labai svarbus klausimas baskų ekonomikai, kuri, akivaizdu, yra eksporto ekonomika ir šiuo projektu aiškiai pagerinamos perspektyvos ir galimybės vystyti mūsų komercinius uostus, kuriems ateityje teks svarbus vaidmuo ir jie bus vadinamųjų "jūros greitkelių" esminiai elementai.

Galiausiai tikiuosi, kad kartu sugebėsime padidinti skaidrumą ir Parlamento darbo integraciją į būsimą projektą, nes buvo pakankamai sudėtinga pasiekti mūsų poziciją šioje diskusijoje.
<SPEAKER ID="095" NAME="Michael Cramer" LANGUAGE="DE">
Ponia pirmininke, ponios ir ponai, pirmiausia norėčiau padėkoti pranešėjui ir šešėliniams pranešėjams.

Mes, Žaliųjų frakcija / Europos laisvasis aljansas, nenorime suteikti pirmenybės krovinių vežimui. Norime didžiausio įmanomo lankstumo laipsnio, kad veiksmingai būtų naudojami turimi visų geležinkelio transporto rūšių pajėgumai. Tačiau norime, kad veiktų "vieno langelio" principu veikiančios įstaigos, kaip vartotojų informavimo punktai.

Tačiau dabar ketinama padaryti, kad ši "vieno langelio" principu veikianti įstaiga nuspręstų dėl traukinių maršrutų. Šalims, kurių geležinkelių tinklai labai apkrauti ir kuriose naudojamos įvairios transporto rūšys, tai taps katastrofa. Vis dar manau, kad šis tekstas nesuvokiamas. Todėl konsultavausi su kvalifikuotais teisininkais ir ekonomistais. Tačiau netgi jie negalėjo man padėti ir bet kuriuo atveju nepritarsime prieštaringai baisiai lingvistikai.

Nors finansavimo suma sumažinta beveik tris kartus nuo 20 mlrd. EUR iki 8 mlrd. EUR, koridorių skaičius padidintas nuo šešių iki devynių. Tai paprasčiausias atsisakymas pažvelgti į tikrovę! Pvz., yra keturios su 3 koridoriumi Stokholmas-Malmė-Kopenhaga-Hamburgas-Insbrukas-Verona-Neapolis-Palermas susijusios problemos. Hamburge yra kliūtis, fiksuoto ryšio Fehmarn Belt perėja išcementuota, ką tik baigti du Alpių tuneliai Šveicarijoje ignoruojami, o tiltą per Mesina kelią ketiname paversti Europos projektu. Efektyvesnsąnaudų prasme, trumpesnir greitesnalternatyva - jungtis iš Kopenhagos per Rostoką į Niurnbergą per naujai iškastą tunelį Alpėse į Neapolį. Norime sustabdyti klimato kaitą vykdydami alternatyvaus transporto politiką. Beprasmiai didelio masto projektai, kuriais nepripažįstama tikrovė, tik suvalgys pinigus. Būtent todėl privalome atmesti šį pranešimą.
<SPEAKER ID="096" NAME="Anna Rosbach" LANGUAGE="DA">
Ponia pirmininke, tvirtai remiu krovinių vežimą geležinkeliu. Dabartinį Europos geležinkelio tinklą reikia tobulinti ir derinti, atsižvelgiant į perkrautą kelių tinklą ir aplinkosaugos problemas. Daugelis ES valstybių narių nesugebėjo išlaikyti savo geležinkelio tinklo, kur buvo palankios sąlygos kroviniams vežti geležinkeliu. Dabar turime už tai sumokėti. Atėjo laikas mums suteikti didesnę politinę svarbą traukinių veiklai. Mums reikia veiksmų ir naujos geležinkelių transporto vizijos Europoje bendrai.

Bet - nes yra "bet" - geležinkelis nėra stebuklingas arba neturintis problemų sprendimas. Jis turi savo Achilo kulną. Krovinys turi būti paimtas iš gamybos vietos ir nuvežtas prie geležinkelio sunkvežimiu, po to traukiniu vežamas į stotį, esančią netoli galutinio naudotojo. Tuomet krovinys perkeliams į sunkvežimį paskutinei atkarpai. Dėl to produktas automatiškai pabrangsta, pailgėja vežimo laikas ir išauga administracinnašta. Taigi jei visos savo pramonės gamybos neperkelsime prie pat geležinkelio linijos, šie trūkumai išliks.

Turime pažvelgti į nacionalinę padėtį atskirose valstybėse narėse ir nutarti, kaip ta padėtis gali būti pagerinta ir suderinta. Užuot iš viršaus valstybėms narėms nuleidę tam tikrą suderinimo būdą, turime apsvarstyti, kaip galime dirbti kartu. Mūsų valstybės narės ir mūsų geležinkelių sistemos labai įvairios ir turime tai gerbti ir tai turi būti mūsų darbo atskaitos taškas.
<SPEAKER ID="097" NAME="Michel Dantin" AFFILIATION="PPE">
(FR) Ponia pirmininke, norėčiau iš pradžių pasveikinti pranešėją su puikiai atliktu darbu. Tekstas tarp dviejų svarstymų buvo keičiamas ir atrodo, kad jis buvo keičiamas teigiama linkme. Per metus nuo to laiko, kai pradėjome diskusiją šia tema pastebėjau, kad visuomen- bent jau mano regione - yra suglumusi matydama, kaip dabar mažai derinama tarp geležinkelio bendrovių.

Kaip galime teisėtai šiame Parlamente raginti siekti platesnio užmojo su aplinka susijusių tikslų? Ar turėtume paprasčiausiai pareikšti savo nusivylimą, kad Kopenhagoje nepasiekta visiška sėkmė, kai patys iš tiesų negalime Europoje perkelti savo krovinių vežimo iš kelių į geležinkelius - arba vien tik į geležinkelius arba į įvairiarūšį transportą?

Buvo išvystyti kai kurie įvairiarūšio transporto sektoriai ir kelių vežėjams reikėjo laiko prisitaikyti, tačiau jie sugebėjo įvertinti šios sistemos papildomąjį pobūdį ir parodyti jos veiksmingumą. Negalime šiandien diskutuoti, jei nieko nebus daroma vėliau; turime įsipareigojimą veikti ir veikti greitai.

Tiesa, kad už šio teksto slypi tam tikrų su infrastruktūra susijusių problemų. Norėčiau ypatingai atkreipti jūsų, Komisijos nare, dėmesį į klausimą dėl atkarpų, kurios kerta sienas. Dažnai už tas atkarpas nėra niekas atsakingas, tačiau būtent jos yra ryšys, kurio mums reikia, norint sėkmingai užbaigti mūsų Europos projektą.

Taip pat girdėjau, kaip kai kurios šalys, tiksliau socialiniai partneriai, pareišksavo nuogąstavimus, kad gali būti prarasti tam tikri įgaliojimai. Tačiau esu tikras, kad šio projekto sėkmleis mums dirbti sunkiau ir dirbti sunkiau kartu. Manau, kad šis klausimas yra būtent tas, kurį spręsdama Europa gali parodyti praktinę pusę savo piliečiams. Mums be abejonės to reikia.
<SPEAKER ID="098" NAME="Saïd El Khadraoui" AFFILIATION="S&D">
(NL) Ponia pirmininke, Komisijos nare, ir aš savo ruožtu norėčiau padėkoti pranešėjui ir šešėliniams pranešėjams už gerą darbą. Mano nuomone, rezultatas yra svarbus ir juo galime didžiuotis. Juk per pastaruosius 20 metų krovinių vežimas geležinkeliu sistemingai beveik prarado savo rinkos dalį kelių naudai, be to ekonomikos krizirgi skaudžiai smogšiai vežimo rūšiai. Todėl reikia imtis priemonių, kad geležinkelių transportas iš naujo suklestėtų.

Be abejo, šis reglamentas - tik viena priemonių, skirtų krovinių vežimo geležinkeliu konkurencingumui padidinti. Reikės plataus ir kitų priemonių spektro, pvz., susisijusių su techniniu sąveikumu ir infrastruktūros finansavimu. Taip pat yra būtinos priemonės, susijusios su rinkos veikimo optimizavimu ir įvairiarūšio transporto skatinimu. Tačiau akivaizdu, kad tarptautinių krovinių koridorių, kuriais gerinamas krovininių traukinių judėjimas visoje Europoje, vystymas - svarbus žingsnis tinkama linkme.

"Vieno langelio" principo sistema, kuriai prieštarauja kai kurie mano kolegos Parlamento nariai, iš tiesų yra būdas koridorių naudojimą galimiems vartotojams padaryti lengvesnį, paprastesnį ir skaidresnį. Tai nėra nacionalinių infrastruktūros valdytojų dabar vykdomos veiklos dubliavimas. Priešingai, tai papildo jų darbą ir užtikrina geresnį derinimą.

Taip pat sutinku su tais kolegomis Parlamento nariais, kurie pabrėžė, kad šiuo reglamentu nebus padaryta žala keleiviniams traukiniams. Tačiau būtina nustatyti aiškius prioritetinius kriterijus, kad būtų kuo geriau panaudojami ir krovininiai, ir keleiviniai traukiniai.
<SPEAKER ID="099" NAME="Gesine Meissner" AFFILIATION="ALDE">
(DE) Ponia pirmininke, Komisijos nare, mes irgi visiškai pritariame, kad mums reikia krovinių vežimo geležinkeliu vidaus rinkos. Tai labai svarbu. Popieriuje tai turėjome ilgą laiką, tačiau, deja, tai dar neveikia praktiškai.

Jei mūsų nuomonvis dar šiek tiek skiriasi, taip yra dėl to, kad įvairiose valstybėse skiriasi mūsų patirtis dėl geležinkelio tinklo veikimo ar neveikimo.

Esu iš Vokietijos, kur būtų siaubinga, jei krovinių vežimui būtų suteikta pirmenybkeleivių vežimo atžvilgiu. Tai padarytų labai neigiamą poveikį vietiniam visuomeniniam keleivių transportui. Tačiau labai gerai žinome, kad mums reikia ilgalaikės sistemos Europoje. To ir norime, to mums ir reikia. Tiesiog klausimas, kaip tai bus įgyvendinta, kiek koridorių bus sistemoje ir, žinoma, kas dabar nustatys taisykles dėl "vieno langelio" principo, kas skirs traukinių maršrutus. Nuomonšiais klausimais labai skiriasi. Kai kurie žmonės mano, kad jei kiekviename koridoriuje turėsime "vieno langelio" principu veikiančią įstaigą, o ne nacionalines "vieno langelio" principu veikiančias įstaigas, kurias turbūt irgi reikėtų įtraukti, sukursime lygiagrečią sistemą. Tai tik vienas klausimas, kuriam nepritariame. Kitais atžvilgiais visi sutinkame, kad mums reikia šios krovinių vežimo sistemos Europoje.
<SPEAKER ID="100" NAME="Tomasz Piotr Poręba" AFFILIATION="ECR">
(PL) Ponia pirmininke, Europos Parlamento ir Tarybos reguliavimo, susijusio su geležinkelio tinklu, skirtu konkurencingam krovinių vežimui, analizrodo, kokiu iššūkiu tapo sutarimo pasiekimas tokiu sudėtingu ir politiškai sąlygotu klausimu. Deja, šiame reglamente vis dar yra, mano nuomone, prieštaringų nuostatų, susijusių su geležinkelių transporto konkurencingumu ir geležinkelių infrastruktūros valdytojų verslo nepriklausomumu. Turiu omenyje tas nuostatas - ypač naują straipsnį prie 12 straipsnio, kuriomis "vieno langelio" principu veikiančiai įstaigai suteikiama teiskiekviename koridoriuje skirti infrastruktūros pajėgumus, nors taip darant pažeidžiamos išskirtinės valdytojo teisės ir ribojamas jo nepriklausomumas.

Mano manymu, 3 straipsnio pasiūlymas, kad kito darbo atveju, valdytojas informuoja "vieno langelio" principu veikiančią įstaigą, kuriai jis priskirtas, ir "vieno langelio" principu veikianti įstaiga duoda atsakymą pareiškėjui, yra prieštaringas. Perduodant galimą neigiamą atsakymą per "vieno langelio" principu veikiančią įstaigą, be abejonės, išaugs biurokratija ir pailgės traukinio maršruto paskyrimo procesas bei kartu sumažės galimyblanksčiai reaguoti į besikeičiančius vežėjų poreikius. Akivaizdu, kad dėl to gali sumažėti geležinkelių transporto konkurencingumas.

Be to, labai abejotinos 4 straipsnio nuostatos, kuriomis pažeidžiamas komercinės informacijos konfidencialumo principas. Užuot užtikrinus "vieno langelio" principu veikiančios įstaigos veiklos skaidrumą, tai gali tapti konkurencinės kovos, taikant nesąžiningą veiklą, priemone.
<SPEAKER ID="101" NAME="Inés Ayala Sender" AFFILIATION="S&D">
(ES) Ponia pirmininke, ką tik grįžome iš neseniai Saragosoje surengtų TEN-T tinklo dienų. Konferencijoje Komisija, Parlamentas, Tarybai pirmininkaujanti Ispanija ir ES transporto ministrai dar kartą patvirtino savo nuosprendį: geležinkeliu vežamų krovinių kiekis stipriai mažėja, netgi tokiose šalyse, kurios, kaip Vokietija, ilgą laiką buvo šios srities lyderės.

Taip pat buvo sutarta dėl veiksmų, kurių reikia imtis taisant padėtį: reikia šoko terapijos, siekiant vėl atnaujinti eismą, pirmiausia, jei norime įgyvendinti savo Kioto įsipareigojimus sumažinti teršalų išmetimą ir reikia skubiai įvairinti plačiai išsikerojusio kelių eismo alternatyvas, kol neįvyko visiška griūtis.

Taip pat reikia skubiai padidinti traukiniais vežamų krovinių kvotą, tačiau tai reikia daryti Europos ir tarptautiniu lygiu, turint ateities viziją. Tai apima 900 ar daugiau metrų ilgio traukinius visapusiškai saugiuose nuolatiniuose ar prioritetiniuose koridoriuose, kaip siūloma Europos geležinkelių transporto valdymo sistemoje.

Būtent todėl šis klausimas toks svarbus. Todėl norėčiau pasveikinti M. J. Marinescu ir visus dalyvavusius derybose su padarytu įsipareigojimu, nors tai dar tik pradinis įsipareigojimas su galimybe įtraukti kitus koridorius. Esu ypatingai dėkinga, kad aiškiai pasakyta, jog jau planuojama tvirta sinergija persvarstant transeuropinius tinklus. Būtent todėl norėčiau ypač pabrėžti ir padėkoti už tai, kad bus įtrauktas 16 krovinių koridorius, jį užbaigus, ir už svarbos suteikimą sausumos ar vidaus vandenų uostams ir jūsų uostams.

Kaip buvo pasakyta, iki šiol matėme keleivių vežimo geležinkeliu santykio augimą darant nuostolį prekių vežimui, ir manau, kad geriausias tokio augimo pavyzdys - mano šalis. Taigi nesijaudinkite, nes nėra jokios rizikos, kad keleiviai praras kokias nors savo teises, kurias jie gavo dėl krovinių vežimo.

Dėl maršrutų suteikimo "vieno langelio" principu veikiančioms įstaigoms mano kolegParlamento nariš Vokietijos neturėtų jaudintis: nacionaliniai operatoriai turės įgaliojimus priimti sprendimus. "Deutsche Bahn" bus apsaugotas.
<SPEAKER ID="102" NAME="Andreas Mölzer" AFFILIATION="NI">
(DE) Ponia pirmininke, šis reglamentas dėl konkurencingo krovinių vežimo Europos geležinkelių tinklu kūrimo, mano nuomone, turės neigiamą poveikį geležinkelio veiklai visoje Europoje. Kūjo naudojimas atlaisvinti kelią Europos tinklo valdymui neišspręs esančių problemų. Priešingai, dėl centralizacijos ir atsakomybės fragmentacijos atsiras naujų problemų. Jei krovininiams traukiniams ateityje bus teikiama pirmenybė, keleivių vežimas, kurį norime skatinti dėl aplinkos priežasčių, atsidurs dar nepalankesnėje konkurencinėje padėtyje.

ES negali skatinti aplinkai nekenkiančios veiklos, biodyzelino reglamentais brangindama automobilius ir tuomet privatizavimo reglamentais atskirdama antrines linijas nuo geležinkelių transporto ir aiškindama, kad didelėse jungtyse turėtų būti krovinių koridoriai keleivių vežimo sąskaita. Ypač per transporto piką čia turime veikti atsargiai, kad nenubaustume važiuojančiųjų į darbą ir atgal.

Nacionalinių infrastruktūros operatorių kompetencijos perdavimas "vieno langelio" principu veikiančioms įstaigoms lems atsakomybės išskaidymą, taigi ir biurokratinio aparato išsipūtimą. Akivaizdu, kad silpninant nacionalines įstaigas siekiama vėliau sukurti pačios Europos infrastruktūros operatorius ir tai nei protinga, nei tinkama. Dėl reglamentuose esančių taisyklių ne tik bus prarasta kompetencija, bet ir sumažės pajėgumai dėl ankstyvų paraiškų dėl traukinių maršrutų. Todėl, mano nuomone, dabar pateiktą kompromisą reikėtų atmesti.
<SPEAKER ID="103" NAME="Axel Voss" AFFILIATION="PPE">
(DE) Ponia pirmininke, norėčiau pabrėžti, kad iš esmės, aišku, gerai, kad turime vidaus rinką ir kad į tai įtraukiame geležinkelių transportą ir krovinių vežimą ir skatiname bendradarbiavimą. Paprasčiausiai norėčiau pabrėžti, kad valstybėse narėse turime skirtingas sistemas ir geležinkelio tinklus. Taigi natūralu, kad visuomet tai bus sudėtinga tankiai apgyvendintuose regionuose. Neturime atskirų sistemų; kitaip tariant, "vieno langelio" principu veikiančios įstaigos de facto lems, kad tam tikra pirmenybbus suteikta krovinių vežimui, net jei bus sukurti nauji traukinių maršrutai ir tokios rūšies centralizuota įstaiga padarys atitinkamą įtaką keleivių vežimui. Čia irgi galėsime matyti tam tikros rūšies pirmenybės suteikimą krovinių vežimui, net jei tai nėra aiškiai pasakyta. Tačiau turime užtikrinti, kad keleivių vežimas išliktų patrauklus pasirinkimas tankiai apgyvendintuose regionuose.
<SPEAKER ID="104" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="S&D">
(RO) Pastaraisiais metais Komisija dėmesį sutelkį tris pagrindines geležinkelių transporto vystymo kryptis: sąlygų konkurencijai sudarymą, nacionalinių geležinkelio tinklų sąveikos ir saugumo gerinimą ir geležinkelio transporto infrastruktūros vystymą. Tačiau krovinių vežimas geležinkeliu Europos Sąjungoje sudaro tik 18 proc. viso viduje gabenamo krovinių kiekio.

Siekiant pagerinti krovinių vežimo geležinkeliu veiksmingumą palyginti su kitomis transporto rūšimis, Europos Sąjunga turi sukurti ir užtikrinti kiek galima veiksmingesnį krovinių vežimo geležinkeliu koridorių veikimą. Juos kuriant reikėtų užtikrinti kiekvieno koridoriaus nenutrūkstamumą, numatant būtinas esamų įvairių geležinkelio infrastruktūrų jungtis ir paskirstant visam krovinių vežimo koridoriaus maršrutui būtinus pajėgumus.

Kuriant tokį koridorių būtina užtikrinti geresnes jungtis su kaimyninių šalių geležinkelio infrastruktūra. Manau, kad gyvybiškai būtina, jog krovinių vežimo koridoriuje veikiantys infrastruktūros administratoriai naudotų sąveikias IT taikomąsias programas, skirtas prašymams dėl tarptautinių maršrutų tvarkyti ir koridoriaus tarptautiniam transportui valdyti.
<SPEAKER ID="105" NAME="Seán Kelly" AFFILIATION="PPE">
Ponia pirmininke, pirmiausia, Europos Sąjunga nuveikia daugybę gerų darbų. Ką tik praėjusią savaitę matėme Europos Teisingumo Teismo sėkmę tarptinklinio ryšio įkainių klausimu. Manau, kad Komisijos narV. Reding prie to svariai prisidėjo ir ją sveikinu.

Jūrų greitkeliai - kitas kolegų minėtas pavyzdys, o dabar diskutuojame šia labai svarbia tema: dėl krovinių vežimo geležinkeliu. Manau, kad M. J. Marinescu pasaklabai svarbų dalyką. Nors pastaraisiais metais geležinkeliu vežamų krovinių kiekis sumažėjo, pasikeitir klimatas. Dėl pasaulinio atšilimo ir ugnikalnio pelenų žmonės vis labiau renkasi keliauti ir vežti krovinius geležinkeliu. Žinau, kad yra sunkumų, tačiau nauda, kuri susideda iš mažesnių išlaidų, mažesnės taršos, mažesnių kamščių ir mažiau avarijų keliuose, yra akivaizdi. Norėčiau pasakyti kalambūrą: esate gerame kelyje - geležinkelyje! Tęskite savo darbą ir linkiu tokios sėkmės, kokią pasiekėte tarptinklinio ryšio įkainių atveju.
<SPEAKER ID="106" NAME="Werner Kuhn" AFFILIATION="PPE">
(DE) Ponia pirmininke, Komisijos nare, aš irgi norėčiau pabrėžti, kad tęsiamo geležinkelio rinkos liberalizavimo ir atvėrimo atžvilgiu, krovinių prioritetiniai teisės aktai - žingsnis teigiama linkme konkurencijos geležinkelio tinkluose visoje Europoje požiūriu.

Jei norime, kad šie krovinių prioritetiniai teisės aktai būtų patvirtinti, be abejo, turime apsvarstyti tai, jog Europoje yra tokių šalių, kaip Vokietija, kurioms teks didžiausia tranzito dalis. Keletas kalbėtojų jau minėjo, jog Vokietijoje nutiesėme koridorius tiesiai per dideles miestų aglomeracijas. Čia Komisija pirmenybę teikia krovinių koridoriams, taigi reikia ypatingai gerai suderinti integruotą sistemą, kurios vietinio keleivių vežimo geležinkeliu grafikas labai įtemptas ir kuria taip pat reguliariai vykdomas keleivių ir krovinių vežimas Vokietijoje dideliais atstumais. Taigi jei norime, kad "vieno langelio" principu veikianti įstaiga tinkamai dirbtų, ji tiesiog privalo sugebėti dirbti nepriekaištingai suderintai su atitinkamu nacionaliniu infrastruktūros operatoriumi.
<SPEAKER ID="107" NAME="Josefa Andrés Barea" AFFILIATION="S&D">
(ES) Ponia pirmininke, vienas iš transeuropinių transporto koridorių - geležinkelio koridorius, vadinamasis "Viduržemio jūros regiono koridorius". Tai gyvybiškai svarbi jungtis, jungianti Šiaurės Afriką ir Europą.

Jis gyvybiškai svarbus Ispanijai, nes ši linija yra prioritetinė, nes ja Alchesirasas būtų sujungtas su Europa. Šia jungtimi nebūtų išbraukti ir kiti prioritetiniai koridoriai ir ji eitų per Almeriją, Mursiją, Valensijos regioną ir Kataloniją. Priežastį minėjo Komisijos narV. Reding: didesnis ekonominis aktyvumas ir didesnžemės transporto koncentracija. Tai - viena iš dviejų sąlygų. Ši jungtis atvertų galimybę sujungti įvairius Viduržemio jūros jūrų uostus. Turime suteikti ekonominį stimulą ir būti konkurencingi - tą Komisijos narirgi sak- nes šioje zonoje pagaminama daugiau nei pusIspanijos eksporto.

Taigi jei skatinsime strateginį geležinkelio tinklą Viduržemio jūros regione, padidinsime Ispanijos ir Europos konkurencingumą.
<SPEAKER ID="108" NAME="Franz Obermayr" AFFILIATION="NI">
(DE) Ponia pirmininke, XXI amžiuje Europos krovinių vežimo politikos pagrindiniu principu turėtų būti geležinkelis, o ne keliai ir užuot išplėtus ES direktyvą, kad ja būtų leidžiami kelių traukiniai (vok. gigaliners), mūsų tikslu turėtų būti perkelti krovinius iš kelių į geležinkelius. Geležinkeliai turėtų galiausiai tapti greitesni ir taupesni vežėjams, taigi ir pakankamai patrauklūs, kad vežėjai paliktų kelius.

Man nuostabą kelia tai, kad šiame projekte neminimas pagrindinis Brenerio tunelis. Juk tai - pagrindinis 2 200 km. ilgio geležinkelio jungties Berlynas-Palermas elementas ir svarbus projektas transeuropinio tinklo požiūriu. Kaip visi žinome, yra labai daug neaiškumų dėl finansavimo, kurį turi skirti Italija, o ES atsisako duoti teisiškai įpareigojantį pažadą dėl finansavimo laikotarpiui po 2013 m.

Pagrindinis Brenerio tunelis neturi tapti juodąja skyle, kurioje dingsta milijardai eurų. Tikiuosi aiškios informacijos dėl šio statybų projekto. Privalome tokią informaciją pateikti mokesčių mokėtojams ir gyvenantiems į šiaurę ir pietus nuo pagrindinio Brenerio tunelio Italijoje ir Austrijoje.
<SPEAKER ID="109" NAME="Georges Bach" AFFILIATION="PPE">
(FR) Ponia pirmininke, sutinku su savo kolega Parlamento nariu, kuris anksčiau minėjo, kad dar reikia daug nuveikti; tačiau nepaisant to manau, kad šis pasiūlymas - žingsnis teigiama linkme. Manau, kad šis tekstas turi galimybių baigtis plataus užmojo Europos projektu. Pats laikas mums imtis veiksmų, skirtų krovinių vežimo geležinkeliu konkurencingumui didinti, ypač skatinant bendradarbiavimą ir derinimą visais lygiais.

Nepritariu kai kurių valstybių narių nuogąstavimui, kurios šį tekstą vertina kaip grėsmę nacionalinių operatorių vykdomai geležinkelio tinklų kontrolei ir bijo, kad keleivių vežimas gali atsidurti nepalankioje padėtyje. Nemanau, kad šiuo reglamentu bus padarytas koks nors neigiamas poveikis keleivių vežimui geležinkeliu. Priešingai, tai padės padidinti krovinių vežimo kokybę ir užkirsti kelią tolesniam ėjimui prie kelių transporto.
<SPEAKER ID="110" NAME="Viviane Reding">
Komisijos pirmininko pavaduotoja. - Ponia pirmininke, leiskite padėkoti Parlamentui už nuveiktą darbą ir leiskite pasakyti, kad pranešėjo pateiktomis išvadomis bus nusiųsta labai aiški žinia valstybėms narėms ir suinteresuotosioms šalims, nes visi žinome, kad krovinių vežimo koridoriai būtini krovinių vežimui geležinkeliu atgaivinti ir vystyti. Taip pat žinome, kad jų įgyvendinimas turi būti derinamas ir nuosekliai vykdomas Europos lygiu. Matome aktyvų visų geležinkelio sektoriaus veikėjų dalyvavimą.

Dėl šių diskusijų norėčiau dar kartą pabrėžti du klausimus. Pirma: "vieno langelio" principu veikianti įstaiga yra ne viršnacionalinįstaiga, o veiklos įrankis, skirtas maršruto skyrimo procesui veiksmingiau vykdyti. Antra, šį reglamentą galima įgyvendinti visapusiškai atsižvelgiant į poreikį turėti pajėgumų kitoms, ypač keleivių, vežimo rūšims. Komisija mano, kad Europai bus labai gerai, jei rytoj bus tvirtai balsuojama už šį pasiūlymą.
<SPEAKER ID="111" NAME="Marian-Jean Marinescu" LANGUAGE="RO">
Kompromisui pritaria bent keturios frakcijos. Jam taip pat pritaria Komisija ir rytoj šiuo tikslu bus pateiktas pranešimas. Kompromisui pritaria Europos vežėjų asociacijos ir infrastruktūrų valdytojai.

Turime vieną pakeitimą, pateiktą darant spaudimą vieninteliam krovinių vežimo geležinkeliu rinkos operatoriui, kuris, mano nuomone, žaidžia nesąžiningą žaidimą. Vietos spaudoje diskutuojama dėl keleivių vežimo trikdžių, nors šiam Parlamentui pateiktame pakeitime iš tiesų prašoma atsisakyti "vieno langelio" principo, kuriuo suteikiamas skaidrumas ir užtikrinama sąžininga konkurencija.

Šio pakeitimo patvirtinimas mus nuves į taikinimo procedūrą ir panaikins bet kokią reglamento teksto pridėtinę vertę. Be šio "vieno langelio" principo šis reglamentas taps bevertis, nes juo bus padaryta per mažai dabartinės padėties pokyčių. Yra vienas dalykas, kurį norėčiau jums paminėti. Šiame Parlamente padaryti pareiškimai apie "vieno langelio" principu veikiančios įstaigos vykdomą pajėgumų skyrimą neteisingi, nes pajėgumai skiriami pagal Direktyvą 2001/14/EB, t. y., kaip ir dabar, infrastruktūros valdytojai priima sprendimą dėl maršruto, kuriuo turi važiuoti krovininiai traukiniai ir dėl rezervavimo esant ad hoc prašymams, o "vieno langelio" principu veikianti įstaiga vykdo šį skyrimo procesą pagal tokius infrastruktūros valdytojų jau priimtus sprendimus. Taigi, atsiprašau, tačiau bet koks kitoks požiūris yra neteisingas.

Dabartinis kompromisas buvo pasiektas po sudėtingų derybų. Dabartiniame tekste yra būtent tai, ko reikia krovinių sektoriui: transporto derinimas, investicijos, valdymas, standartinės taisyklės trikdžių atveju, lengva prieiga prie laisvos rinkos pareiškėjams. Taikinimo procese negausime nieko daugiau, nei turime dabar. Kita vertus, per taikinimą gali būti susilpnintas reglamento turinys ir reglamentas taps bevertis. Man būtų labai keista, jei viena vienintelbendrovgalės laimėti prieš Tarybą, Europos Parlamentą ir Europos Komisiją. Nereikia nsakyti, kad rekomenduoju ir prašau balsuoti už šį dabartinės formos kompromisą.
<SPEAKER ID="112" NAME="Pirmininkė">
Diskusija baigta.

Balsavimas vyks 2010 m. birželio 15 d., antradienį.

Raštiški pareiškimai (Darbo tvarkos taisyklių 149 straipsnis)
<SPEAKER ID="113" NAME="Debora Serracchiani  " LANGUAGE="IT">
Norint vystyti veiksmingą ir tvarią Europos transporto sistemą reikia atgaivinti krovinių vežimą geležinkeliu, naudojant tarp valstybių narių suderintus veiksmus ir bendradarbiaujant geležinkelio infrastruktūros valdytojams, siekiant vystyti įvairiarūšį transportą, atverti rinkas ir plėtoti krovinių ir keleivių transporto valdymą.

Pasiūlymu reglamentui siekiama pagerinti krovinių vežimo geležinkeliu paslaugas, naudojant Europos koridorių, kuriais turi būti užtikrintos aukštos kokybės krovinių vežimo paslaugos, nustatymo procedūrą. 2006 m. ministrų lygiu jau buvo parengtas planas dėl 5 krovinių vežimo koridoriaus pagal Baltijos - Adrijos koridorių, VI Europos koridorių ir prioritetinį projektą 23. Todėl teisinga toliau vykdyti mūsų prisiimtus įsipareigojimus ir siekti savo nustatytų tikslų; šis aspektas kelis kartus buvo nagrinėtas TEN-T konferencijoje Saragosoje.
