<CHAPTER ID="011-12">
12. Dėl ekstremaliosios situacijos Pakistanui nustatomos autonominės prekybos lengvatos (
<SPEAKER ID="146" NAME="Pablo Zalba Bidegain" AFFILIATION="PPE">
Ponia pirmininke, 9 straipsnio a dalies 2 pastraipoje po žodžių "valstybės narės pageidavimu" norėtume pridėti frazę "bet kuris juridinis asmuo arba asociacija, neturinti juridinio asmens statuso, veikianti Europos Sąjungos pramonės vardu". Priežastis yra ta, jog siekiama, kad šis reglamentas atitiktų kitas apsaugos priemones, kurias priėmėme, tokias kaip Pietų Korėjos laisvosios prekybos susitarimo apsaugos sąlyga.
<SPEAKER ID="148" NAME="Vital Moreira">
Tarptautinės prekybos komiteto pirmininkas. - Pone pirmininke, kaip tarptautinės prekybos komiteto pirmininkas turiu komiteto įgaliojimą paprašyti atidėti balsavimą dėl teisėkūros rezoliucijos. Nepaisant, žinoma, mano asmeninės pozicijos šiuo klausimu.
<SPEAKER ID="149" NAME="Algirdas Šemeta">
Komisijos narys. - Ponia pirmininke, Komisija gali pritarti pasiūlymui atidėti balsavimą dėl teisėkūros rezoliucijos.
