<CHAPTER ID="004">
Parlamento sudėtis
<SPEAKER ID="009" NAME="Pirmininkas">
Kompetentingos Ispanijos institucijos mane informavo, kad Ramóną Jáuregui Atondo nuo 2010 m. lapkričio 16 d. pakeitMaría Irigoyen Pérez. Norėčiau pasveikinti naują mūsų kolegę narę ir priminti, kad, kol bus patvirtintas jos mandatas, remiantis Europos Parlamento Darbo tvarkos taisyklių 3 straipsnio 2 dalimi, M. Irigoyen Pérez dalyvauja Parlamento ir jo organų posėdžiuose ir naudojasi visomis su tuo susijusiomis teisėmis, jei ji iki tol pareiškė, kad neina jokių pareigų, nesuderinamų su Europos Parlamento narės pareigomis.
