<CHAPTER ID="007-04">
4. Pagal Reglamentą (EB) Nr. 1080/2006 dėl Europos regioninės plėtros fondo ir pagal Septintąją bendrąją mokslinių tyrimų, technologinės plėtros ir demonstravimo veiklos programą moksliniams tyrimams ir naujovėms skirtų lėšų sąveikos užtikrinimas (

- Prieš balsavimą:
<SPEAKER ID="107" NAME="Lambert van Nistelrooij" LANGUAGE="NL">
Dėl šio pranešimo nėra jokių problemų. Europos liaudies partijos (krikščionių demokratų) frakcijos vardu norėčiau paprašyti elektroninio balsavimo.
<SPEAKER ID="108" NAME="Pirmininkas">
Laikas iš tikrųjų baigėsi, tačiau, atsižvelgiant į ribotas galimybes naudotis transportu šią savaitę ir, jeigu Parlamentas tam neprieštarauja, siūlau pereiti prie vardinio balsavimo. Ar kas nors nori prieštarauti? Niekas neprieštarauja, todėl galime balsuoti.
