<CHAPTER ID="011-03">
3. 2009 m. biudžeto įvykdymo patvirtinimas: Europos Parlamentas (
<SPEAKER ID="134" NAME="Astrid Lulling" LANGUAGE="FR">
Ponia pirmininke, savo frakcijos vardu norėčiau pateikti žodinį šios pastraipos pakeitimą. Tai gana techniškas pakeitimas, bet jis vis dar svarbus. Siūlau, kad i, ii ir iii punktuose būsimasis laikas būtų pakeistas esamuoju atliktiniu laiku. Iš tiesų, šiose ištraukose nurodytos priemonės jau seniai įgyvendintos - daugiau nei prieš dvejus metus. Tuomet beprasmiška reikalauti šių dalykų ateityje, kai jie jau taikomi dabar. Manau, kad netgi šis gerbiamas Parlamentas gali priimti šį pagrindinį principą.

Taigi šis pakeitimas turėtų skambėti taip: "Europos Parlamentas pažymi, kad galimybgauti sumažintą pensiją nuo 50 metų ir galimybgauti vienkartinę išmoką iki 25 proc. teisių į pensiją kapitalo buvo panaikintos". Jis turėtų skambėti: "pensijų sistemos pensinis amžius padidintas nuo 60 iki 63 metų". Jis turėtų skambėti: "fondų valdytojų paprašyta priimti ...".

(Plojimai)
