<CHAPTER ID="009">
Oficialus pasveikinimas
<SPEAKER ID="257" NAME="Pirmininkas">
Ponios ir ponai, norėčiau pasveikinti visus jus, dalyvaujančius popietiniame posėdyje. Posėdis yra atnaujintas ir tai yra paskutinis posėdis prieš Kalėdų atostogas ir Naujuosius metus. Norėčiau pasinaudoti šia proga ir pasveikinti Vykdomojo komiteto Vokietijos karių kapų priežiūros susivienijimo komisiją (vok. Volksbund Deutsche Kriegsgräberfürsorge) iš Badeno Viurtembergo ir jos pirmininką N. Nothelferį. Įsikūrusi Badene Viurtemberge Komisija vien Badene Viurtemberge prižiūri 90 000 karo ir tironijos aukų kapų. Dėkojame jums už jūsų darbą ir sveikiname atvykus į Europos Parlamentą.
