<CHAPTER ID="011">
Oficialus pasveikinimas
<SPEAKER ID="022" NAME="Pirmininkas">
Turiu jums ypatingos informacijos. Norėčiau nuoširdžiai pasveikinti Visos Afrikos Parlamento delegaciją, kuriai vadovauja jos pirmininko pavaduotoja Mary Mugyenyi. Jie yra mūsų posėdyje. Pasveikinkime juos.

(Plojimai)

Antroji Visos Afrikos Parlamento pirmininko pavaduotoja ir delegacijos ryšiams su Europos Parlamentu pirmininkė. Mūsų Parlamentai glaudžiai bendradarbiauja, ir mums malonu, kad šiandien esate su mumis.

Norėčiau pasinaudoti proga ir padėkoti jums už kvietimą kalbėti Visos Afrikos Parlamento posėdyje, kuris vyks po trijų savaičių. Deja, negalėsiu atvykti, bet atsiųsiu jums ta proga laišką. Esu įsitikinęs, kad dar turėsime progų susitikti.

Dar kartą nuoširdžiai jus visus sveikinu.
