<CHAPTER ID="007-06">
6. Regioninės politikos ir jos finansavimo skaidrumas (

- Prieš balsavimą:
<SPEAKER ID="160" NAME="Michail Tremopoulos">
pranešėjas. - (EL) Pone pirmininke, ponios ir ponai, parengti šį pranešimą dėl regioninės politikos skaidrumo ir jos finansavimo paskatino tai, kad skelbiant visą ES lėšų gavėjų sąrašą atsiranda galimybįtraukti visuomenę į prasmingas diskusijas dėl to, kaip Europos viešosios lėšos leidžiamos. Tai būtina tinkamam demokratijos veikimui Europos lygmeniu.

Šiame pranešime, kurį parengti man pavedRegioninės plėtros komitetas, pateikiamos rekomendacijos, kurios turėtų būti įtrauktos į būsimus reglamentus dėl struktūrinių fondų, pvz., dėl papildomos informacijos teikimo skelbiant lėšų gavėjų sąrašus ir pakankamai įpareigojančių partnerystės taisyklių.

Pvz., siūlome, kad įgyvendinant mūsų sanglaudos programas būtų padaryta štai kas:

kad Komisija nustatytų išsamesnį ir labiau norminį informacijos pateikimo formatą, kuriame būtų reikalaujama nurodyti teiktinos informacijos struktūrą, formą ir turinį;

kad Europos skaidrumo iniciatyva būtų susieta su finansų kontrole ir auditu;

kad auditoriai būtų paraginti griežčiau taikyti ryšių palaikymo ir informacijos teikimo reikalavimus, įskaitant reikalavimų nevykdančių asmenų - ypač vyriausybės subjektų - nurodymą ir viešą paskelbimą, taip pat reikalavimą ištaisyti finansines klaidas, jeigu sukčiavimo faktas patvirtinamas;

kad regioninės ir vietos valdžios institucijos ir kiti suinteresuotieji partneriai būtų paraginti aktyviau dalyvauti visuose sanglaudos programavimo ir įgyvendinimo etapuose ir jiems sudarytos galimybes naudotis visais projekto dokumentais;

kad Komisija nustatytų daugiau gairių, nurodančių, kaip praktiškai įgyvendinti partnerystės sąlygą vykdant dabartines programas, ir kad būtų didinamas skaidrumas vykdant didelės apimties projektus, kuriems skiriamos ES lėšos.

Norėčiau dar kartą padėkoti šešėliniams pranešėjams iš kitų frakcijų už šį galutinį tekstą, kurį mums pavyko parengti.
