<CHAPTER ID="017">
Padėtis Dramblio Kaulo Krante
<SPEAKER ID="651" NAME="Pirmininkas">
Kitas klausimas - Komisijos pirmininko pavaduotojos-Sąjungos vyriausiosios įgaliotinės užsienio reikalams ir saugumo politikai pranešimas dėl padėties Dramblio Kaulo Krante.
<SPEAKER ID="652" NAME="Zsolt Németh">
Komisijos pirmininko pavaduotojos-Sąjungos vyriausiosios įgaliotinės užsienio reikalams ir saugumo politikai vardu. - Pone pirmininke, praėjusį pirmadienį Jungtinėms Tautoms ir Prancūzijos pajėgoms "Licorne" veikiant Dramblio Kaulo Krante pavyko neutralizuoti buvusio prezidento Laurent'o Gbagbo vadovaujamą sunkiąją ginkluotę. Per praėjusias savaites naudojant šiuos ginklus buvo dažnai terorizuojami civiliai Abidžano gyventojai, nemažai jų žuvo ir buvo sužeista. Taigi norint apsaugoti civilius buvo būtina neutralizuoti minėtus ginklus ir ši operacija įvykdyta pagal JT Saugumo Tarybos rezoliucijoje Nr. 1975 suteiktus įgaliojimus.

Netrukus po to demokratiškai išrinktą prezidentą Alassane'ą Ouattarą remiančios respublikoniškos pajėgos pradėjo puolimą žeme prieš Laurent'o Gbagbo paskutinę tvirtovę Abidžane, siekdamos priversti jį atiduoti valdžią. Tikimės, kad dėl šių vykstančių operacijų teisėta Dramblio Kaulo Kranto vyriausybperėmvisą šalies kontrolę. Galiu tik apgailestauti, kad per šį valdžios perėmimą neišvengta žmonių aukų ir kančių ir kad neužteko visuomenės priimto sprendimo. Tačiau tai - demokratijos pergalAfrikoje ir ja daugeliui šio žemyno šalių, kuriose vyksta politiniai rinkimai, nusiųsta svarbi žinia.

Po savo pralaimėjimo 2010 m. lapkričio 28 d. prezidento rinkimuose L. Gbagbo atsisakatiduoti valdžią, nors tarptautiniai stebėtojai rinkimus apibūdino kaip laisvus ir sąžiningus, o visa tarptautinbendruomenė, patvirtinus JT, pripažino jo oponentą Alassane'ą Ouattarą teisėtai išrinktu prezidentu.

Per praėjusius keturis mėnesius ECOWAS, Afrikos Sąjunga ir JT ėmėsi kelių iniciatyvų, skirtų deryboms dėl taikaus valdžios perdavimo. Norėčiau pagirti šias organizacijas už jų dėtas pastangas siekti taikos ir demokratijos. Deja, L. Gbagbo atmetvisus pasiūlymus dėl taikaus valdžios perdavimo ir neatsisakneteisėtos valdžios. Todėl ES laiko jį asmeniškai atsakingą už per pastaruosius keturis porinkiminės krizės mėnesius Dramblio Kaulo Kranto gyventojų patirtas kančias ir pralietą kraują. Todėl L. Gbagbo turėtų būti patrauktas baudžiamojon atsakomybėn ir atsakyti už savo veiksmus.

ES per savo vyriausiąją įgaliotinę baronienę C. Ashton pasveikino prezidentą A. Ouattarą su jo pergale, tačiau žinome, kad jo laukia labai daug uždavinių. Jis laimėjo karą, tačiau dabar turi laimėti taiką. Turi vėl galioti įstatymai ir tvarka, kad šimtai tūkstančių savo namus ar netgi šalį palikusių žmonių galėtų jaustis saugūs ir vėl grįžtų namo. Turi būti atkurta ekonomika ir sustabdyta dešimt metų trukusi recesija, taip pat užtikrintas augimas ir darbo vietos. Vėl turi pradėti veikti administracija, kad būtų galima teikti viešąsias paslaugas.

ES per ilgus krizės metus rėmDramblio Kaulo Krantą. Bendradarbiaudama ES teikhumanitarinę pagalbą, taip pat rekonstrukcijai ir sutaikymui, pasibaigus konfliktui, skirtą pagalbą. Nuo 2003 m. buvo skirta maždaug 500 mln. eurų. Per pastaruosiuos dramatiškus mėnesius ES ėmėsi ribojančių priemonių prieš L. Gbagbo remiančius asmenis ir organizacijas, ir mūsų Afrikos partneriai pripažįsta, kad tai smarkiai padėjo per krizę. ES ir toliau turėtų remti Dramblio Kaulo Krantą šiuo svarbiu momentu. Rengiamas pagalbos paketas, kuris bus pradėtas įgyvendinti, kai tik atsiras galimybė. Atėjo laikas pradėti dirbti, kad būtų pasiekta užtikrinta taika Dramblio Kaulo Krante.
<SPEAKER ID="653" NAME="Cristian Dan Preda" LANGUAGE="FR">
Pone pirmininke, pastarųjų 24 valandų įvykiai Dramblio Kaulo Krante glumina. Girdėjome, kad L. Gbagbo buvo pasirengęs pasiduoti, bet vėliau tai buvo paneigta. Dabar pavargusios laukti begalinio ginčo pabaigos prezidento A. Ouattaros respublikoniškos pajėgos pradėjo puolimą prieš Abidžaną.

Vykstant visai šiai sumaiščiai nepamirškime, kaip patekome į tokią padėtį. Norėčiau jums priminti, kad per pastaruosius keturis mėnesius mirkeli šimtai žmonių, o milijonas asmenų išsikėliš savo namų ir tapo pabėgėliais. Negalime neatsižvelgti į kitus įvykius. Tokia padėtis susidarė, nes L. Gbagbo ryžtingai nesutiko su visuomenės priimtu sprendimu ir atsisakpripažinti pralaimėjimą. Manau, kad galiausiai atėjo laikas L. Gbagbo, kurio režimas traukiantis jo šalininkams žlunga, perduoti valdžią teisėtam prezidentui Alassane'ui Ouattarai.

Be to, negalime pamiršti šalyje įvykdytų žmogaus teisių pažeidimų ir humanitarinės teisės pažeidimų, kurie gali būti nusikaltimai žmonijai. Reikia negailėti pastangų, siekiant nustatyti ir patraukti atsakomybėn šiuos pažeidimus padariusius asmenis, tai turi būti daroma ir tarptautiniu lygmeniu.

Galiausiai norėčiau pagirti Jungtinių Tautų misijos Dramblio Kaulo Krante (UNOCI) ir Prancūzijos pajėgų veiksmus, siekiant užtikrinti Jungtinių Tautų Saugumo Tarybos įgaliojimų nutraukti sunkiosios ginkluotės naudojimą ir apsaugoti civilius įgyvendinimą.
<SPEAKER ID="654" NAME="Thijs Berman" LANGUAGE="NL">
Pone pirmininke, Dramblio Kaulo Krante matyti susirėmimų dėl valdžios, per kuriuos žuvo daugiau nei 1500 žmonių, beveik vienas milijonas asmenų regione priverstinai tapo pabėgėliais, buvo apiplėšti ištisi gyvenamųjų namų rajonai ir visiškai sustabdyta ekonomika, pabaiga. Valstybsusiduria su katastrofa ir tai Laurent'o Gbagbo veiksmų pasekmė, kai jis atsisakpripažinti pralaimėjimą. Reikėtų tvirtai pasmerkti jo griežtą atsisakymą gerbti rinkėjų pasirinkimą.

Reikėtų pasmerkti ir daugelį kitų dalykų: visą kelių praėjusių mėnesių smurtą, daugybę žmogaus teisių pažeidimų, grasinimus, smurtą prieš Jungtinių Tautų darbuotojus, neapykantą kurstančias kalbas ir žmonių grobimus. Vis dar vyksta mūšiai, tačiau jau deramasi dėl L. Gbagbo išvykimo ir tai - geros naujienos. Tačiau Dramblio Kaulo Krante susidarnepaprastoji padėtis. Daugeliui šalies gyventojų baigiasi vanduo ir maistas, nes jie nesiryžo palikti savo namų.

Labai svarbu, kad prezidentas Alassane Ouattara gautų visokeriopą paramą per grįžimo prie teisinės valstybės, kurioje žmonės galės gyventi taikiai ir be baimės ir kurioje bus atkurta spaudos laisvė, procesą. Būtent grįžimas prie teisinės valstybės turėtų tapti pirmu įvyksiančiu dalyku. Šiuo požiūriu prezidento pareiga užkirsti kelią kariuomenės jėgos naudojimui prieš gyventojus, ir gerai, kad A. Ouattara įsakištirti baisių žudynių mieste Duékoué aplinkybes. Kad ir kokias teisinės valstybės atkūrimo priemones - teismus ar tiesos ir sutaikinimo komisijas -pasirinktų Dramblio Kaulo Kranto gyventojai, vienas dalykas akivaizdus: nėra jokio senaties termino karo nusikaltimams. Tarptautiniam baudžiamajam teismui turi būti leidžiama dirbti savo darbą.

Sankcijos buvo veiksmingos - L. Gbagbo nukentėjo finansiškai. Tačiau privalome užtikrinti, kad sankcijos būtų pradėtos naikinti iš karto, kai tik A. Ouattara užims savo teisėtą postą, nes viskas šalyje sustabdyta. Dabar netgi programoms, pagal kurias teikiami vaistai Dramblio Kaulo Kranto žmonėms, sergantiems ŽIV arba AIDS, kyla pavojus. Pone pirmininke, teikiantieji pagalbą Dramblio Kaulo Krantui neturėtų dabar šalies palikti bėdoje.
<SPEAKER ID="655" NAME="Marielle De Sarnez">
ALDE frakcijos vardu. - (FR) Pone pirmininke, tikėkimės, kad kol kalbame, neišvengiamai artėja krizės Dramblio Kaulo Krante pabaiga. Visi norėtume per kelias ateinančias valandas išgirsti, kad L. Gbagbo pasidavė.

Tarptautinbendruomenbuvo labai kantri, Afrikos Sąjunga ėmėsi kelių tarpininkavimo etapų, o Jungtinės Tautos nutarnesikišti į dviejų šalių nesutarimus kelis mėnesius. Dabar, remiantis Saugumo Tarybos rezoliucija, veiksmų ėmėsi Jungtinių Tautų misija Dramblio Kaulo Krante (UNOCI) kartu su Prancūzijos pajėgomis "Licorne", siekdamos apsaugoti civilius nuo sunkiosios ginkluotės, kurią prieš juos naudoja dabartinis režimas.

KrizDramblio Kaulo Krante dabar turėtų tapti pavyzdžiu visiems, kurie nepaisydami pralaimėjimo rinkimuose atsisako perduoti valdžią. Tokie asmenys turi suprasti, kad nuo šiol tarptautinbendruomenyra pasiryžusi užtikrinti teisės įgyvendinimą. Tačiau šalyse, kuriose vyrauja nesantaika ir kuriose valstybingumo samprata vis dar vystosi, nepakanka paskelbti nugalėtoją. Privalome siekti nacionalinio susitaikymo. Tokią žinią turime nusiųsti A. Ouattarai, kuris bus atsakingas už nacionalinės sąjunginės vyriausybės sudarymą.

Kadangi abi stovyklos kaltino viena kitą žudynėmis ir nusikaltimais žmonijai, reikia pradėti tyrimus, kad būtų nustatyti kaltieji ir įvykdytas teisingumas. Teisingumas gali būti susijęs su kerštu, tačiau gali įtvirtinti ir taiką. Norėčiau prašyti pastarojo dalyko, nes teisingumu bus sudarytos sąlygos Dramblio Kaulo Krante atkurti taiką ir stabilumą ir stebėti, kaip atkuriamas augimas ir vystymasis.
<SPEAKER ID="656" NAME="Judith Sargentini" LANGUAGE="NL">
Pone pirmininke, dabar esu pasimetusi. Girdėjau, kaip Tarybai pirmininkaujanti Vengrija pareiškė, kad A. Ouattara laimėjo karą; dabar jis turi laimėti taiką. Tačiau visą dieną žiūrėjau televizorių ir sekiau naujienas ir man atrodo, kad A. Ouattara vis dar kariauja ir karo nelaimėjo. Atrodo, kad taip bus, tačiau kol kas karas nebaigtas.

Kai jam galiausiai pavyks užimti savo šalies prezidento postą, praeityje liks labai sunkūs keturi mėnesiai, per kuriuos žlugo valstybė, buvo sunaikinta ekonomika, žuvo daugybžmonių, o gyventojai buvo kurstomi vieni prieš kitus. Kokia naujo valdymo laikotarpio pradžia! Jei norėdami apibūdinti rinkimus, dėl kurių kyla karai, sakome "demokratijos pergalAfrikoje", tai turbūt parenkame netinkamus žodžius. Tačiau dar didesnį susirūpinimą kelia tai, kad valstybtaip reagavo į rinkimus.

Ką turėtume dabar daryti Europoje, jei A. Ouattarai atsiras galimybužimti savo pareigas? Manau, paskelbę boikotą kakavai parodėme, kad galime imtis skubių veiksmų ir kad galime panaudoti prekybą demokratijos skatinimui. Dramblio Kaulo Krantas yra viena AKR šalių, taigi ji iš mūsų gauna pagalbą vystymuisi, todėl reikia atsižvelgti į politinį dialogą. Privalome pradėti tokį politinį dialogą su žmogumi, kuris parodys, jog gali vėl suvienyti visas šalies dalis. Jis turi mums, likusiam pasauliui ir, svarbiausia, savo paties žmonėms parodyti, kad gali nutraukti šį smurtą ir kad jis nori daryti pokyčius.
<SPEAKER ID="657" NAME="Marie-Christine Vergiat" LANGUAGE="FR">
Pone pirmininke, labai sudėtinga komentuoti padėtį Dramblio Kaulo Krante, kai ji nuolat kinta ir yra visiškai neaiški.

Pirmiausia norėčiau padėkoti šešėliniams pranešėjams, kurie šį rytą praleido rengdami pasiūlymą dėl rezoliucijos, kuris bus pateiktas rytoj. Visi kartu dirbome siekdami, kad pasiūlymas būtų suderintas ir apimtų ateities planus. Šiandien visi žinome, kad greičiausiai abi pusės vykdžiaurius nusikaltimus ir kad reikės atsakomybėn patraukti visus kaltuosius, nepaisant, kas jie tokie.

Dramblio Kaulo Kranto gyventojai yra pagrindiniai nukentėjusieji susiklosčius tokiai padėčiai šalyje. Jungtinės Tautos veikdamos per Jungtinių Tautų misiją Dramblio Kaulo Krante (UNOCI) nesugebėjo apsaugoti civilių. Dar blogiau, JT padedamos Prancūzijos karinių pajėgų ėmėsi veiksmų prieš vieną šalį - tai buvo daroma remiantis JT rezoliucija, tačiau ji buvo patvirtinta 1975 m., taigi jai jau 36 metai. Afrikos Sąjungos pirmininkas T. Obiang Nguema vakar nedviprasmiškai pasmerkšiuos veiksmus. Laimei, atrodo, kad UNOCI nedalyvavo paskutiniame puolime, kurį, matyt, dabar pradeda A. Ouattaros kariai.

Atsižvelgiant į tai, nenorėjome būti atsakingi už rezoliuciją ir rytoj už ją nebalsuosime. Visi žinome apie Prancūzijos vaidmenį Afrikoje. Françafrique padardaug žalos ir ją tebedaro. Be to, Prancūzijos valdžia neslepia savo politikos ir teigia, kad jie nori apsaugoti ir išlaikyti Prancūzijos interesus.
<SPEAKER ID="658" NAME="Bruno Gollnisch" AFFILIATION="NI">
(FR) Pone pirmininke, baisus dalykas mūsų šiuolaikinėje visuomenėje, ypač Europos visuomenėje, o dar konkrečiau mūsų Parlamente - vyraujantis bandos jausmas: esame linkę elgtis kaip avys.

Išskyrus du paskutinius kalbėtojus, visi paskui kartojo tai, ką skaitlaikraščiuose, girdėjo per radiją ar matper televiziją. Visi mums pasakoja, kad A. Ouattara laimėjo rinkimus - taip gali būti, tačiau tikrai tai nebuvo taip akivaizdu.

Visi mums pasakoja apie žiaurius vakarykščius karinius veiksmus, kuriais norėta sunaikinti sunkiąją ginkluotę. Šie dalykai vaizduojami netikroviškai. Sunkiosios ginkluotės sunaikinimas - kitas būdas apibūdinti bombardavimą. Pats esu matęs bombardavimo pasekmes, esu atsargos karininkas ir galiu jums pasakyti, kad bombardavimas apima žmonių žudymą, žmonių deginimą, žmonių sprogdinimą. Kitaip tariant, tai kariniai veiksmai, vykdomi palaikant vieną pusę ir nukreipti prieš kitą pusę. Tai gali būti pateisinama, tačiau būdami tarp Parlamento narių ir politinių atstovų turėtume būti pakankamai drąsūs, kad pasakytume teisybę.

Mums taip pat pasakojama, kad šie ginklai buvo naudojami civiliams gyventojams terorizuoti. Tačiau galiausiai pilietiniame kare kai kurie civiliai yra ginkluoti, ypač kai viena pusturi Kalašnikovo automatus ir ją palaiko pusšalies armijos. Taigi, manau, turime baigti šį apsimetinėjimą. Palaikydami vieną pusę ėmėmės žiaurių veiksmų, nukreiptų prieš kitą pusę. Ar šie veiksmai buvo pagrįsti? Galbūt.

Baigdamas norėčiau pasakyti, kad nesuprantu, kaip A. Ouattara gali būti nekaltas dėl karių žiaurumo, o L. Gbagbo visada kaltinamas jį palaikančių karių žiauriais veiksmais.

(Kalbėtojas sutiko atsakyti į klausimą, pateikiamą pakeliant mėlynąją kortelę pagal Darbo tvarkos taisyklių 149 straipsnio 8 dalį.)
<SPEAKER ID="659" NAME="Cristian Dan Preda" AFFILIATION="PPE">
(FR) Pone pirmininke, norėčiau paprasčiausiai paklausti B. Gollnischo, ką, jo manymu, rodo rinkimų rezultatai ir ar tai reiškia, kad A. Ouattara, laimėjęs rinkimus, privalo nedelsdamas perimti valdžią. Tai paprastas klausimas, susijęs su demokratiniu patikimumu.

Buvau Dramblio Kaulo Krante ir vadovavau rinkimų stebėjimo misijai, galiu jus užtikrinti, kad rinkimai buvo teisėti ir kad buvo aiškus ir neginčytinas nugalėtojas.
<SPEAKER ID="660" NAME="Bruno Gollnisch" AFFILIATION="NI">
(FR) Pone pirmininke, pone C. Preda, sakiau, kad A. Ouattara galbūt ir laimėjo rinkimus, tačiau nemanau, kad tai buvo taip akivaizdu, kaip jūs sakote. Be kuriuo atveju Dramblio Kaulo Kranto Konstitucinis Teismas nesilaiktokio požiūrio, nors teismas sudarytas, atsižvelgiant į politines pažiūras, kaip ir Prancūzijos Konstitucinis Teismas. Savo ruožtu būčiau patenkintas, jei sutelktume dėmesį į Prancūzijos rinkimus. Atstovauju milijonams balsuotojų ir partijai, kurios lyderis pasiekpaskutinį prezidento rinkimų etapą, nors ji neturi nvieno parlamento nario ir nvieno senatoriaus mūsų nacionaliniame parlamente. Tačiau jūs visiškai neatsižvelgiate į šią ypač skandalingą padėtį.

(Salėje šūksniai: "Nesusiję su tema")
<SPEAKER ID="661" NAME="Filip Kaczmarek" AFFILIATION="PPE">
(PL) Pone pirmininke, teigiama, kad buvęs Dramblio Kaulo Kranto prezidentas Laurent Gbagbo leido suprasti, kad yra pasirengęs pasiduoti, ir paprašJungtinių Tautų apsaugos. Vyksta derybos dėl L. Gbagbo pasidavimo. Jos pradėtos po to, kai demokratiškai išrinktą prezidentą A. Ouattarą remiančios pajėgos perėmprezidentinės rezidencijos Abidžane kontrolę. Ministro pirmininko G. Soro nuomone, L. Gbagbo valdymas gali baigtis bet kurią akimirką. Nesu dėl to tikras, tačiau tikiuosi, kad būtent taip ir bus. Tačiau iš tiesų žinome, kad per ginkluotą konfliktą buvo žudomi ir civiliai, įskaitant moteris ir vaikus. Dviejų politikų rėmėjų susidūrimuose žuvo 1500 žmonių ir milijonas turėjo palikti savo namus. Prieš keletą dienų vienas iš L. Gbagbo patarėjų pasakė, kad net pradėjus žudynes Abidžane buvęs prezidentas nesutiks pripažinti savo pralaimėjimo prezidentiniuose rinkimuose ir perduoti valdžios. Todėl nesunku numatyti, kas turėtų įvykti Dramblio Kaulo Krante: skubus mūšių nutraukimas, buvusio prezidento išvykimas iš šalies, nes tai tikrai stabilizuotų padėtį, teisingumo įvykdymas visiems, kas vykdkarinius nusikaltimus ar žudymus, ir valstybės stabilizavimas. Europos Sąjunga turėtų remti visas šias priemones.
<SPEAKER ID="662" NAME="Mitro Repo" AFFILIATION="S&D">
(FI) Pone pirmininke, iš karto skubėjome padėti Libijai, tačiau Dramblio Kaulo Kranto atžvilgiu nesiėmėme veiksmų nuo lapkričio mėn. Tarybos nustatytos sankcijos yra žingsnis teisinga linkme, tačiau kada jos bus panaikintos? Kodėl jos buvo panaudotos siekiant užblokuoti kakavos pupelių eksportą iš Abidžano uosto ir uždaryti naftos perdirbimo gamyklą? Jei nepadedame, tai bent jau neturėtume kelti dar daugiau rūpesčių. Nepagrįstai nukentės Dramblio Kaulo Kranto ekonomika ir ilgainiui Europos vartotojai.

Laurent Gbagbo turi užleisti valdžią ir turėtų būti remiamas skubus pabėgėlių grįžimas į savo namus. Aplinkinės šalys negali susidoroti su dabartiniais pabėgėlių kiekiais. ES privalo padėti organizuoti rinkimus ir demokratinių institucijų kūrimą. Tačiau neturėtų būti užkirstas kelias įprastam verslui. Dramblio Kaulo Kranto ekonomika labiausiai klestinti Vakarų Afrikoje. Ekonomikos atkūrimas ir naudojimasis ES rinkomis eksportuojant produktus yra priemonės stabilumui šalyje atkurti. Lauksiu Komisijos veiksmų.
<SPEAKER ID="663" NAME="Charles Goerens" AFFILIATION="ALDE">
(FR) Pone pirmininke, priešingai nei B. Gollnisch, manau, kad dėl visuotinio abejingumo negalime leisti mirti civiliams, kai jiems tenka patirti neteisėto valstybės vadovo vykdomą puolimą ir smurtą.

Jungtinių Tautų Saugumo Tarybos rezoliucijoje Nr. 1975 nustatyta, kad tarptautinbendruomengali kliudyti režimui, kurį vykdant naudojami ginklai prieš savo žmones. Šiuo atveju tai yra pažanga, nes nebeprivalome bejėgiškai žiūrėti, kaip civiliai gyventojai kenčia savo vadovų vykdomus žiaurius nusikalimus.

Tačiau nors turėtume teigiamai vertinti tai, kad remdamiesi tarptautine teise dabar galime panaikinti abejingumą, vis tiek privalome prižiūrėti, kad būtų imtasi visų reikalingų atsargumo priemonių siekiant užtikrinti, jog karinės pajėgos būtų naudojamos tik kaip paskutinpriemonė. Deja, Dramblio Kaulo Krante prezidentas L. Gbagbo nesiėmjokių veiksmų, kad išvengtų šios mirtį nešančios baigties.

Kai viskas pasakyta ir atlikta, drįstu tikėtis, kad rezoliucija Nr. 1975 dėl Dramblio Kaulo Kranto ir rezoliucija Nr. 1973 dėl Libijos padės atgrasyti kitus norinčius prisidengti valstybės suverenitetu žudant savo piliečius. Tarptautinio baudžiamojo teismo ir dabar Jungtinių Tautų Saugumo Tarybos užimtos pozicijos derinys reiškia, kad barbariški nebaudžiami veiksmai taps ne taisykle, tačiau, tikėkimės, išimtimi.
<SPEAKER ID="664" NAME="Sabine Lösing" AFFILIATION="GUE/NGL">
(DE) Pone pirmininke, ar tokioje susiskaidžiusioje šalyje kaip Dramblio Kaulo Krantas gali smurtinėmis priemonėmis būti pasiekta ilgalaiktaika ir ar gali būti įteisintas prezidentinių rinkimų laimėtojas? Tai atrodo labai abejotina, ypač dėl to, kad neišspręstos tikrosios konflikto priežastys. Šalis buvo destabilizuota dėl ekonomikos problemų, kurias didžiąja dalimi sukėlPasaulio banko struktūrinio prisitaikymo programos. Netikėtai pradėtomis taikyti sankcijomis, kuriomis buvo siekiama susilpninti L. Gbagbo vyriausybę, pabloginta padėtis ir prisidėta prie humanitarinės krizės didėjimo Dramblio Kaulo Krante. Abiejų pretendentų į prezidentus teisėtumas ginčytinas. Abiejų pusių kariuomenės atsakingos už civilių gyventojų žudymą.

Dar kartą Vakarai pasirinko vieną pusę ir dabar Jungtinės Tautos (JT) kariauja greta Prancūzijos karių, siekdamos užtikrinti vienos konflikto šalies pergalę. Ar vėl, kaip kolonializmo laikais, Afrikos žmonių likimą spręs Europos jėgos, tik šį kartą remiamos JT? Kas nutiko tarptautinės teisės principams? Ar tai nuostata, kuria remiantis buvo įkurtos JT? Atrodo, kad, užuot siekusios taikių konfliktų sprendimų, JT remia pilietinius karus ar vieną juose dalyvaujančių šalių. Kieno interesai čia slypi?
<SPEAKER ID="665" NAME="Michèle Striffler" AFFILIATION="PPE">
(FR) Pone pirmininke, ponios ir ponai, norėčiau pabrėžti, kad, be politinės krizės Dramblio Kaulo Krante, susiduriame su tikra humanitarine krize, kuri gali gerokai užsitęsti.

Dėl smurto po rinkimų daugiau nei vienas milijonas asmenų buvo perkelti šalies viduje arba tapo pabėgėliais. Be to, pabėgėlių antplūdis gali vėl padidinti įtampą regione. Humanitarinkrizė, ponios ir ponai, nebus išspręsta politiniu susitarimu, kuris šiuo metu rengiamas. Jei norime išvengti pačių baisiausių įvykių, turime veikti greitai. Kad ir kas nutiktų, chaosas Abidžane tęsis kelis mėnesius.

Norėčiau pasveikinti Komisiją už tai, kad nusprendpenkis kartus padidinti humanitarinės pagalbos biudžeto sumą, ir dabar Europos parama sieks daugiau nei 30 mln. eurų. Europos Sąjunga privalo sutelkti visus būtinus išteklius, kad padėtų pačioms pažeidžiamiausioms gyventojų grupėms ir stebėtų, kaip kinta jų poreikiai.

Taip pat privalome užtikrinti, kad didesnis žiniasklaidos padėčiai Libijoje skiriamas dėmesys neužgožtų humanitarinės krizės Dramblio Kaulo Krante svarbos. Be to, esant dabartinei saugumo padėčiai užkertamas kelias humanitariniams darbuotojams veikti ir pasiekti žmones ir tai yra baisu.

Baigdama norėčiau pasakyti, kad negali būti nebaudžiamumo - privalome imtis visų reikalingų priemonių, kad užtikrintume teisingumą.
<SPEAKER ID="666" NAME="Bernd Posselt" AFFILIATION="PPE">
(DE) Pone pirmininke, pirmiausia norėčiau pasakyti, kad esu nustebęs, jog čia vėl nėra baronienės C. Ashton. Tačiau džiaugiuosi, kad jai atstovauja mano draugas Z. Németh. Norėčiau, kad jis, S. Füle ar kas nors kitas, o ne asmuo, kuris labai retai atvyksta netgi čia, į Europos Parlamentą, nuolat koordinuotų Europos Sąjungos užsienio politiką.

Dėl paties klausimo norėčiau labai aiškiai pareikšti, kad Dramblio Kaulo Krantas, be abejo, turi labai daug problemų, kurias reikia išspręsti. Tačiau prezidentas A. Ouattara aiškiai laimėjo rinkimus ir yra demokratiškai teisėtas asmuo. Toks yra Afrikos Sąjungos ir daugelio kitų organizacijų požiūris. Tačiau privalome būti dėkingi, kad Jungtinės Tautos (JT) ir pirmiausia JT Generalinis Sekretorius ir prezidentas N. Sarkozy užkirto kelią tokioms žudynėms, kokios vyko kitose Afrikos valstybėse, pvz., Ruandoje ir Kongo Demokratinėje Respublikoje. Todėl neturėtume dėl to ginčytis.

Be abejo, tai neišsprendžia problemų. Tačiau kai V. Putinas pradeda kritikuoti JT ir sakyti, kad JT Generalinis Sekretorius viršijo savo įgaliojimus, tai destabilizuoja JT, kai jų labai reikia. Afrikos Sąjungai irgi nereikėtų taip smarkiai reikšti savo nuomonių, nes ji visiškai nesugebėjo padėti per šią krizę. Afrikos Sąjunga turėjo padėti pasiekti demokratiją Dramblio Kaulo Krante. Mes, europiečiai, praeityje padarėme daug klaidų ir toliau jas darome. Tačiau šiuo atveju už klaidas atsakingi kiti.
<SPEAKER ID="667" NAME="Pirmininkas">
Mūsų tarnybos mane informavo ir, manau, svarbu žinoti, kad metų pradžioje Komisijos pirmininko pavaduotojos-Sąjungos vyriausiosios įgaliotinės užsienio reikalams ir saugumo politikai biuras atsiuntplenarinių posėdžių, kuriuose ji galės dalyvauti, sąrašą. Nuo tada jau buvo žinoma, kad ji šiuo metu negalės čia būti, taigi akivaizdu, kad jei diskutuojame tokiomis temomis kaip ši, jai turi atstovauti kas nors kitas, ir tai turėtų būti aišku.

Dabar pradėsime procedūrą "prašau žodžio". Yra trys pranešėjai.
<SPEAKER ID="668" NAME="Mariya Nedelcheva" AFFILIATION="PPE">
(FR) Pone pirmininke, Dramblio Kaulo Krante iš tiesų auga smurtas. Deja, dėl dviejų asmenų politinio konflikto kilo humanitarinkrizė.

Aišku, turi būti išlaikytas bendras demokratinis principas gerbti rinkimų rezultatus. Todėl L. Gbagbo išvykimas neišvengiamas. Tačiau klausimas, kas bus toliau? Kyla pavojus, kad įtampa tarp dviejų pusių stiprės. Ką planuojame daryti, jei kils pilietinis karas? Turėtume dirbti, kad būtų padaryti trys dalykai.

Mūsų pirmas prioritetas turi būti išlaikyti taiką ir stabilumą, kurių reikia, kad Dramblio Kaulo Kranto žmonės galėtų grįžti prie savo kasdieninio gyvenimo, t. y. valgyti, teikti priežiūrą, dirbti ir eiti į mokyklą. Turi būti sukurta nepriklausoma komisija, skirta nuo konflikto pradžios įvykdytiems smurtiniams veiksmams ištirti.

Antra, Jungtinių Tautų misija Dramblio Kaulo Krante turi tęsti savo veiklą. Tačiau turėtume apsvarstyti, kaip pradėti dialogą, kuriame dalyvautų visos šalys, įskaitant pačią šalį ir platesnes tarptautines bendruomenes.

Galiausiai norėčiau jums priminti, kad Europos Sąjunga siuntrinkimų stebėjimo misiją. Europos Sąjunga dabar privalo daryti spaudimą, kad būtų atsižvelgta į jos pateiktas rekomendacijas ir kad jos būtų įtrauktos į pokrizinį procesą.
<SPEAKER ID="669" NAME="Catherine Bearder" AFFILIATION="ALDE">
Pone pirmininke, naudodamasi šiuolaikinėmis technologijomis, būdama čia stebiu įvykių eigą Dramblio Kaulo Krante. Šiems prietaisams Dramblio Kaulo Krante tenka toks pat vaidmuo, kaip ir Šiaurės Afrikoje - žmonės rašo pranešimus prašydami padėti ir suteikti medicininę pagalbą.

Per pastaruosius šešis mėnesius buvo skaudžiai bandomas padedančiųjų Dramblio Kaulo Krantui pasiryžimas: tai buvo lyg sulėtinta automobilio avarija, nes matėme, kaip šalyje susidardabartinpadėtis, ir visada kenčia būtent patys pažeidžiamiausieji. Šią savaitę čia kalbėjome apie iš Šiaurės Afrikos į Europą atvykstančius pabėgėlius, tačiau taip pat girdėjome pranešimų apie beveik milijoną asmenų, bėgančių į kaimynines šalis, kurios beveik tokios pat skurdžios ar net skurdesnės nei Dramblio Kaulo Krantas. Palaikantieji šią šalį turi būti pasirengę kuo greičiau padėti jai atkurti savo įprastą padėtį ir galias ir suteikti ten gyvenantiems žmonėms vilčių, kad jų laukia laiminga ateitis.
<SPEAKER ID="670" NAME="Ilda Figueiredo" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Pone pirmininke, pilietinio karo padėtis Dramblio Kaulo Krante vis dar kelia nerimą, nes šalies ekonomika sustabdyta, taip pat matomas aukštas smurto, paveikusio šalies žmones ir virtusio humanitarine krize, lygis. Atėjo laikas tai sustabdyti. Žinome, kad grėsminga padėtis ten susidardėl ilgalaikių priežasčių, ypač skurdo ir socialinės nelygybės, kurie ten liko nuo buvusio kolonializmo ar kilo dėl metų metus Tarptautinio valiutų fondo (TVF) įgyvendinamų struktūrinių prisitaikymo planų. Tačiau šie pastarieji keturi kančios mėnesiai po prezidentinių rinkimų rodo, kaip apgailėtina, kad tarptautinbendruomenė, įskaitant Europos Sąjungą, nepakankamai panaudojo diplomatinius kanalus, kad būtų rastas taikus ir politinis krizės sprendimas.

Tenka apgailestauti ir dėl Prancūzijos vaidmens šiuo klausimu, nes ji pasirinko karinės intervencijos būdą užuot primygtinai naudojusi diplomatinius kanalus. Todėl visas šalis raginame užbaigti karą ir nutraukti smurtą, taip pat raginame ES imtis atitinkamų veiksmų.
<SPEAKER ID="671" NAME="Zsolt Németh" LANGUAGE="HU">
Pone pirmininke, ponios ir ponai, norėčiau pacituoti žymaus vengrų poeto žodžius: "Tarp žmogžudžių tas, kuris tyli, yra bendrininkas." Kai matome, kad tūkstančiai žūsta ir milijonai žmonių bėga, negalime savęs raminti prisimindami frazes apie taikos balandį, tačiau turime imtis veiksmų. Ir prieš tai, kai kas nors ims lyginti veiksmus Libijoje ir Dramblio Kaulo Krante ir veiksmus Irake, norėčiau visiems priminti, kad dabartiniai veiksmai neprimena Irako ar net Afganistano, bet primena Ruandą ir Kosovą, ir neatsitiktinai per pastarąsias kelias savaites tiek daug kalbame apie tai, kad turime, kaip sakome, teisę ir atsakomybę ginti civilius, piliečius.

Todėl norėčiau pakartoti, kad L. Gbagbo iš tiesų pralaimėjo savo kovą, vienas tūno savo bunkeryje ir laukia savo lemties. Taip pat norėčiau pabrėžti, kad dabartinėmis aplinkybėmis negali kilti abejonių dėl šių veiksmų teisinio pagrindo. JT Saugumo Taryba patvirtino rezoliuciją Nr. 1975 ir šioje rezoliucijoje suteikti visiškai aiškūs įgaliojimai imtis veiksmų. Taip pat norėčiau pabrėžti, kad įvykdyti nusikaltimai nebegali būti ilgiau slepiami ir netiriami. Esu labai patenkinta, kad teisėtai išrinktas prezidentas A. Ouattara ir ministras pirmininkas sutiko, kad JT atliktų tarptautinį įvykdytų žudynių tyrimą, ir aiškiai jį remia. Todėl šių žudynių tyrimas jau dabar yra bet kokio susitarimo dalis ir labai aiški bei būtina sąlyga.

Kalbant apie Europos Sąjungos indėlį, Humanitarinės pagalbos ir civilinės saugos generalinis direktoratas jau šiuo metu yra numatęs 30 mln. eurų humanitarinei pagalbai, ir, kaip jau sakiau savo įvadiniame pranešime, netolimoje ateityje Europos Sąjunga parengs paketą, kuriuo bus teikiama Europos Sąjungos parama ekonomikos ir institucijų kūrimo tikslams, kuriuos turi teisėtai vykdyti išrinktas prezidentas ir vyriausybė.
<SPEAKER ID="672" NAME="Pirmininkas">
Gavau septynis pasiūlymus dėl rezoliucijos, pateiktus pagal Darbo tvarkos taisyklių 110 straipsnio 2 dalį.

Diskusijos baigtos.

Balsavimas vyks rytoj vidurdienį.

(Posėdis sustabdytas 20.35 val. ir atnaujintas 21.00 val.)
