<CHAPTER ID="005">
Oficialus pasveikinimas
<SPEAKER ID="050" NAME="Pirmininkas">
Kolegos, sveikinu atvykusią EEE ELPA valstybių parlamentų delegaciją. Tai mūsų kolegos iš Islandijos, Lichtenšteino ir Norvegijos. Taip pat sveikinu stebėtojus iš Švedijos Federalinės asamblėjos, kurie sėdi oficialioje galerijoje.

Džiaugiuosi galėdamas pasveikinti šią delegaciją atvykus į Europos Parlamentą Strasbūre, kur šiandien ir rytoj ji dalyvaus 35-ajame EEE jungtinio parlamentinio komiteto susitikime. Tikiuosi, kad nusistovėjęs EEE jungtinio parlamentinio komiteto darbas šią savaitę bus našus ir padės sustiprinti parlamentinį bendradarbiavimą bei užtikrinti demokratinę parlamentinę priežiūrą EEE. Sveiki atvykę, kolegos.
