<CHAPTER ID="006">
Oficialus pasveikinimas
<SPEAKER ID="110" NAME="Pirmininkas">
Man malonu pranešti jums, kad Mauritanijos nacionalinės asamblėjos delegacijos nariai užėmsavo vietas svečių galerijoje. Norėčiau nuoširdžiai pasveikinti šią delegaciją, kuriai vadovauja El Arbi Ould Sidi Ali. Jos nariai čia atvyko susitikti su Europos Parlamento nariais.

Dar kartą sveikinu jus atvykus į Briuselį ir mūsų Parlamentą.

Europos Sąjungos ir Mauritanijos ryšiai labai svarbūs Europos Parlamentui. Esu tikras, kad Europos Parlamento ir Mauritanijos parlamento narių tarpusavio dialogas gali prisidėti stiprinant šiuos ryšius ir plėtojant naujas ES ir Mauritanijos bendradarbiavimo sritis.
