<CHAPTER ID="017">
EPI vyresniųjų vadovų skyrimas (diskusijos) 
<SPEAKER ID="227" NAME="Pirmininkas">
Kitas darbotvarkės klausimas yra Tarybos ir Komisijos pranešimai dėl EPI vyresniųjų vadovų skyrimo.
<SPEAKER ID="228" NAME="Enikő Győri">
einanti Tarybos pirmininko pareigas. - Gerb. Pirmininke, norėčiau padėkoti Komisijos nariui ir garbiems Parlamento nariams, buvusiems mano kolegoms, už tai, kad man suteikgalimybę Tarybos vardu pateikti pastabas dėl naujųjų Europos priežiūros institucijų (EPI) pirmininkų ir vykdomųjų direktorių skyrimo procedūros ir dėl principų, kuriais jie turėtų vadovautis eidami savo pareigas.

Pagal mažiau nei prieš tris mėnesius priimtus EPI reglamentus Tarybai nėra suteikta jokio išskirtinio vaidmens skiriant kiekvienos EPI pirmininką ir vykdomąjį direktorių, nes jis tenka atitinkamoms priežiūros taryboms.

Todėl vadovaujantis EPI reglamentais, kiekvienos EPI vadovą skiria priežiūros taryba. Be to, EPI reglamentuose numatytas kertinis Europos Parlamento vaidmuo, kuriuo jai suteikiama galimybprieštarauti šių vyresniųjų vadovų skyrimui ir remiantis priežiūros tarybos sprendimu pašalinti vadovą iš pareigų.

Tad kokia vieta šiame scenarijuje tenka Tarybai? Taryba, kaip viena iš teisės aktų leidėjų, su Parlamentu susitaršiuose reglamentuose įtvirtinti nuostatas, kuriomis siekiama užtikrinti, kad kiekvienos EPI priežiūros tarybos nariai, administracijos valdyba, pirmininkas ir vykdomasis direktorius būtų saugomi ir susaistyti griežto nepriklausomumo principo, kad veiktų vien ES interesų labui.

Ištisai necituosiu šių reglamentų, visų pirma jų 42, 46, 49 ir 52 straipsnių nuostatų, bet jų esmaiški. Tai yra, kad nei balsavimo teisę turintys tarybos ar valdybos nariai, nei pirmininkas ar vykdomasis direktorius, neturi siekti ES institucijų ar agentūrų, valstybių narių vyriausybių ar kitų viešųjų ar privačiųjų institucijų nurodymų ar jais vadovautis, o šios, savo ruožtu, nesiekia daryti įtakos pirmininkui ar vykdomajam direktoriui atliekant savo pareigas.

EPI reglamentai yra pavaldūs ES institucijų pareigūnų tarnybos nuostatoms. Juose taip pat yra įtvirtinta nemažai pagrindinių nuostatų, kuriomis siekiama užtikrinti, kad kiekvienos tokios institucijos pirmininkas ir vykdomasis direktorius būtų atrinktas kuo objektyviau, remiantis kriterijais, įtvirtintais 48 ir 51 straipsniuose.

Noriu pažymėti, kad be vadovaujamo darbo patirties, atitinkančios vykdomojo direktoriaus profilį, šiuose abiejuose straipsniuose išvardijami tokie kriterijai kaip "nuopelnai, gebėjimai, finansų įstaigų ir rinkų žinios bei su finansų priežiūra ir reguliavimu susijusi patirtis".

Dėl finansavimo pasakytina, kad Taryba, priimdama šiuos reglamentus, EPI atžvilgiu turėjo didelių užmojų, ir esu įsitikinusi, kad tą patį galima pasakyti ir apie Parlamentą. Dabar abiem šioms biudžeto valdymo institucijoms tenka pareiga užtikrinti, kad šie užmojai, remiantis Komisijos biudžeto siūlymu, kiekvienais metais reikštų ir tinkamus išteklius.

Pirmininkaujanti valstybnartaip pat mano, kad labai svarbu, jog visos valstybės narės vykdytų savo pareigas naujosioms institucijoms. Tarybai, vienai iš teisės aktų leidėjų, labai svarbu, kad visos reglamentų nuostatos būtų visiškai ir tiksliai įgyvendintos. Tikimės, kad Europos Komisija, kuriai patikėtas sutarčių sergėtojos vaidmuo, užtikrins, kad taip iš tikrųjų ir bus.

Garbieji Parlamento nariai turbūt žino, kad Komisijai taip pat pagal 55 konstatuojamąją reglamentų dalį, vykdant kiekvienos institucijos pirmojo pirmininko atrankos procedūrą, patikėta sudaryti atrinktų kandidatų sąrašą. Parlamentas ir Taryba, priimdama šiuos reglamentus, pritartokiai pradinei procedūrai.

Tikiuosi, kad dabar vadovai galės pradėti savo darbą. Nepaprastai svarbu, kad naujosios institucijos būtų pasirengusios ir pradėtų savo veiklą kuo greičiau. Jos yra esminES atsako į finansų krizės sukeltas problemas dalis. Negalime sau leisti laukti, tad esu įsitikinusi, jog galiu visiškai pasikliauti Parlamentu, kad jis užtikrins sklandų naujųjų institucijų įsteigimą ir veikimą.

Parlamentui ir Tarybai sėkmingai bendradarbiaujant, ES įsteigta visiškai nauja priežiūros institucijų struktūra. Mums kartu tenka atsakomybužtikrinti, kad EPI kuo greičiau pradėtų savo darbą.

Būdama Parlamentui palankios pirmininkaujančios valstybės narės atstovė, esu visiškai pasirengusi kuo darniau bendradarbiauti su Europos Parlamentu ir tikiuosi, kad galėsime dirbti su Parlamentu, mūsų ištikimu partneriu.
<SPEAKER ID="229" NAME="Michel Barnier">
Komisijos narys. - (FR) Gerb. Pirmininke, ministre, ponios ir ponai, Europos Sąjungoje jau nuo sausio 1 d. galioja nauja finansų sektoriaus priežiūros sistema.

Ši sistema, kartu su esmine rinkų ir finansų operatorių reguliavimo reforma, padės sustiprinti Sąjungos finansinį stabilumą ir, esu įsitikinęs, išplės mūsų šalyje itin reikšmingo finansų sektoriaus galimybes ir padės jam tvirtą pagrindą.

Iš pradžių norėčiau padėkoti Europos Parlamentui už svarų vaidmenį, kurį jis atliko keletą metų vykstant šiam procesui. Už tai, kad dabar galioja veiksmingesnfinansų sektoriaus priežiūros sistema ir kad pasimokėme iš šiame sektoriuje bei kitur kilusios krizės, labiausiai turime dėkoti Europos Parlamentui.

Dabar artėjame prie šios naujosios trijų Europos priežiūros institucijų sandaros sukūrimo paskutinių etapų, per artimiausias kelias dienas paskirdami jų pirmininkus ir vykdomuosius direktorius. Gerbiamieji, šios skyrimo procedūros buvo atliktos visiškai skaidriai ir visapusiškai laikantis reglamentų, kuriais buvo įsteigtos šios institucijos, nuostatų, taip pat kitų taisyklių, taikomų skiriant Europos Sąjungos reguliavimo tarnybų vadovus.

Į minėtas šešias pozicijas sulaukta maždaug 275 kandidatūrų. Visos jos buvo dėmesingai ir objektyviai įvertintos. Buvo skrupulingai laikomasi skirtingoms suinteresuotosioms šalims - Europos Parlamentui, priežiūros tarybai ir Komisijai - skirtų vaidmenų. Ateityje mes ir toliau sieksime užtikrinti, kad procedūros būtų skaidrios ir tinkamai suplanuotos, kad siekdamas pačių geriausių rezultatų, Europos Parlamento Ekonomikos ir pinigų politikos komitetas (ECON) atliktų savo ypač svarbų vaidmenį.

Parlamentas šioms institucijoms kėlir kelia aukštus reikalavimus; manau, kad taip ir turi būti. Jis kelia visiškai suprantamus reikalavimus. Komisija kaip ir Parlamentas laikosi požiūrio, kad šių institucijų pirmininkus ir vykdomuosius direktorius būtina atrinkti atsižvelgiant į jų nuopelnus, patirtį, nepriklausomumą, jų atsidavimą Europai ir į tai, kaip jie išmano klausimus, susijusius su finansų rinkų priežiūra ir reguliavimu. Ponios ir ponai, tokie yra principai, pagal kuriuos iki šiol buvo vykdomos šios pasiūlytų kandidatūrų atrankos procedūros.

Be to, kadangi Parlamentas ir Taryba reglamentų, kuriais įsteigiamos šios agentūros, 68 straipsnyje nusprendė, kad pirmininkams ir vykdomiesiems direktoriams bus taikomi Europos Sąjungos institucijų pareigūnų tarnybos nuostatai, Komisija užtikrino, kad taip ir būtų daroma, taigi šioje bei kitose srityse buvo laikomasi reglamento nuostatų.

Ponai ir ponios, jūs išreiškėte susirūpinimą dėl šių institucijų vyresniųjų vadovų atlyginimų ir amžiaus ribos. Šiuo atžvilgiu, norėdami didesnio lankstumo, įvertinome visas galimybes, ir šis klausimas, jei prireiktų, gali būti iš naujo išnagrinėtas, kai bus persvarstomas institucijų veikimas, - šią procedūrą numatyta atlikti 2013 m. pabaigoje.

Taip pat pritariu Parlamento ketinimui siekti kuo geresnės šių institucijų vadovų lyčių pusiausvyros. Atlikdama parengiamąją atranką ir vertindama užregistruotas kandidatūras, Komisija griežtai vadovavosi lygių galimybių principu. Šiuo atžvilgiu noriu pažymėti, kad dabar vykstančiame ir dar nebaigtame vykdomųjų direktorių skyrimo procese į vykdomojo direktoriaus postą pretenduoja dvi labai talentingos moterys.

Visiškai pritariu Parlamentui, kad mums reikalingos tvirtos institucijos, nepriklausomos nuo politinės ar kitokios įtakos. Pirmininkai, vykdomieji direktoriai, balsavimo teisę turintys skirtingų tarybų nariai privalo būti visiškai nepriklausomi ir veikti tik Europos Sąjungos interesų labui. Parlamentas ir Taryba šį principą įtvirtino reglamentuose, kuriais įsteigiamos šios agentūros, ypač jų 42, 46, 49 ir 52 straipsniuose, kuriuos ką tik minėjo ministrE. Győri.

Komisija, ES teisės sergėtoja, visiškai prisiima atsakomybę, kad šių straipsnių būtų griežtai laikomasi. Norėčiau pridurti, kad Komisija dalyvaus institucijų valdymo organuose ir šiuo atžvilgiu, žinoma, budriai stebės, kad visi sprendimai būtų priimti Europos Sąjungos interesų labui.

Dėl priežiūros tarybos sudėties, Komisija jau yra atkreipusi dėmesį į teisinę būtinybę ir politinę svarbą, kad šias tarybas sudarytų kompetentingų nacionalinių institucijų vadovai. Aš pats asmeniškai kreipiausi į institucijas prašydamas šį aspektą paaiškinti, kur reikėjo didesnio aiškumo. Kai kurios nacionalinės valdžios institucijos vėliau pakeitsavo atstovus. Kitos vis dar turi tai padaryti. Galite būti tikri, kad Komisija šį aspektą vertins labai dėmesingai ir bus nepalenkiama.

Institucijų tarybų sudėtis privalo visiškai atitikti jūsų ir apskritai - teisės aktų leidėjų išdėstytus pageidavimus, o aš asmeniškai norėčiau, kad nacionalinių institucijų vadovai realiai jose dalyvautų bent du kartus per metus, kaip nustatyta pagal reglamentų, kuriais įsteigiamos šios institucijos, 40 straipsnį.

Galiausiai, gerbiamieji ponai ir ponios, pritariu Parlamento siekiui užtikrinti, kad šios institucijos turėtų būtinus finansinius ir žmogiškuosius išteklius, idant galėtų patikimai atlikti savo pareigas. Biudžetą valdanti institucija gali tikėtis techninės Komisijos paramos, kad pareigas, patikėtas šioms institucijoms, atitiktų joms skirti ir jas atlikti leidžiantys ištekliai.

Gerb. Pirmininke, ponios ir ponai, dabar ypač svarbu, kad procedūros, pagal kurias paskiriami ir patvirtinami šių institucijų pirmininkai ir vykdomieji direktoriai, būtų sėkmingai užbaigtos. Šios institucijos turi pradėti darbą. Galiu užtikrinti, kad kasdien turiu progos įsitikinti šių naujų institucijų nauda, nes šiuo metu mes su jomis konsultuojamės beveik kasdien.

Užduotys, kurias šios institucijos turi vykdyti, bendradarbiaudamos su Europos sisteminės rizikos valdyba, yra nepaprastai svarbios. Norėjome, kad jos veiktų visu pajėgumu jau nuo sausio 1 d. Dabar mums visiems tenka atsakomybė, atsižvelgiant į kiekvieno iš mūsų pareigas, suteikti joms galimybę kuo greičiau ir tinkamomis sąlygomis imtis savo užduočių. Kad tai pasiektume, mums reikalingas visapusiškas jūsų institucijos palaikymas.

Noriu dar kartą pažymėti, jog kiek tai priklauso nuo Komisijos, ji užtikrins, kad teisės aktų leidėjų nuostatų būtų visiškai laikomasi ir kad šios institucijos dirbtų išimtinai Europos Sąjungos interesų labui.
<SPEAKER ID="231" NAME="Jean-Paul Gauzès">
PPE frakcijos vardu. - (FR) Gerb. Pirmininke, ponia E. Győri, pone M. Barnier, ši diskusija nėra teisindiskusija. Tai tikra politindiskusija. Tai diskusija dėl finansų sektoriaus reguliavimo Europoje ateities. Tai vieno iš Europos Parlamento su Taryba, Komisijai vadovaujant, nudirbtų darbų aukščiausiasis taškas. Todėl išdėstysiu savo poziciją gana aiškiai.

Mums tai nėra kokia nors revoliucija ar noras vien iš malonumo parodyti savo raumenis. Mes siekiame užtikrinti, kad būtų realiai išlaikyta Tarybos ir Parlamento susitarimus lydėjusi dvasia. Tai nėra kokia nors teisės pamoka. Tekstai nėra svarbūs. Jie mums žinomi. Realiai svarbu tai, kaip šie tekstai bus taikomi. Šiuo atžvilgiu Komisijos nariui norėčiau padėkoti už jo kalbos aiškumą.

Mes niekada nesistengėme suabejoti Komisija, o Komisijos nario išsakyti žodžiai visiškai atitinka Parlamentas norus. Šiuo atveju kalbame apie politinį veiksmą, kurio esmbūtų tokia - šios institucijos buvo įsteigtos, tad turime joms suteikti konkrečių išteklių, kad jos galėtų tinkamai veikti.

Tačiau manau, kad mums kyla ne tiesiog abejonių, bet ir įtarimų dėl to, kaip šios nuostatos realiai įgyvendinamos kai kuriose valstybėse narėse, kurios nori išvengti Europos priežiūros ir finansų sektoriaus reguliavimo Europos lygiu. Būtent tam mes prieštaraujame, nes manome, kad jei taip būtų iš tikrųjų, tai reikštų, kad vykstant deryboms dėl priežiūros buvome apgauti. Derybos buvo ilgos ir sunkios. Visi darkompromisus. Tarybai pirmininkavusi Belgija atliko puikų darbą, o Komisija suteiknepaprastą postūmį. Tačiau šiandien mes galime susidurti su realios galios neturinčiomis institucijomis, - galbūt dėl žemo paskirto personalo statuso, dėl to, kad valstybės narės neparinko geriausiųjų, o galbūt dėl to, kad darbo užmokestis pasirodesąs nepatrauklus.

Kad ir kaip būtų, šiandien Parlamentui reikalingas konkretus atsakymas. Ministre, esu priverstas pasakyti, kad nepaisant viso mano draugiškumo, nes sėdėjome tame pačiame suole ir priklausėme tai pačiai frakcijai ir komitetui, mano matytas raštas, kuris, manau, yra tik pirminis projektas, nėra lygiavertis.

Pateiksiu Europos liaudies partijos (krikščionių demokratų) frakcijos atsakymą. Jis yra paprastas. Jūs Tarybos vardu sakote, kad visiškai pritariate tam, ką neseniai pasakKomisijos narys. Galiu jums pasakyti, kad mūsų požiūriu tai būtų patenkinamas pareiškimas. Komisijos nario pranešimas yra tikslus. Juo siekiama spręsti problemas, susijusias su žmogiškaisiais ir finansiniais ištekliais. Jūsų rašte turi būti pasakyta: "Mes sutinkame iš esmės su viskuo, ką pasakKomisijos narys". Gerbiama ponia E. Győri, tai labai svarbu.

Mes sutinkame iš esmės su viskuo, ką šiandien per šį plenarinį posėdį išdėstKomisijos narys.
<SPEAKER ID="232" NAME="Udo Bullmann" LANGUAGE="DE">
Gerb. Pirmininke, ponios ir ponai, kodėl mes čia susirinkome? Ponas M. Barnier sakė, kad esame čia todėl, kad Europos Parlamentui pavyko įsteigti savo vardo vertas Europos priežiūros institucijas. Tai nebuvo Tarybos programos dalis. Tai nebuvo įtraukta į valstybių narių programą. Komisija taip pat abejojo, ar ilgai mes iš tikrųjų būsime atkaklūs dėl šios naujos institucijos įsteigimo. Taryba supras, ji privalės suprasti, taip pat ir Komisija - gal net savarankiškai, kodėl mes reiškiame susirūpinimą.

Ne, šis Parlamentas - ir manau, kad tai galioja visoms partijų frakcijoms, ne vien mums, socialdemokratams, - neleis, kad būtų žaidžiami nacionaliniai žaidimai, pakertantys šių naujų priežiūros institucijų galias. Štai kodėl savaime suprantama tai, kad mus taip domina personalo skyrimo klausimas. Šiuo atžvilgiu mes turime teises - su mumis turi būti konsultuojamasi.

Iš tiesų mums susirūpinimą kelia vienas ar du dalykai. Mes gauname asmenų sąrašus ir sąrašus, į kuriuos žiūrėdami iš tikrųjų negalime pasakyti, ar tikrai buvo taikomas lyčių lygybės kriterijus. Mums siūlomi kandidatai, tarp kurių, kai pagalvoji (ir aš tai sakau su visa pagarba šiems žmonėms), nematome nvieno, kuris negalėtų padoriai atlikti savo darbo. Tai akivaizdžiai geri žmonės, kurie jau yra savo darbais įrodę, kad ir šį savo darbą gali atlikti gerai, bet mums pristatyti žmonės nėra tokie, kurie remdamiesi savo jau įgytu autoritetu iškilus konfliktui galėtų realiai nurodyti, kokia yra nacionalinių priežiūros institucijų vieta. Ten, kur yra Europos lygio priežiūra, nacionalinės paskatos dingsta. Tai mums kelia nuostabą, mūsų tai nepatenkina ir skatina imtis veiksmų.

Ne, šios procedūros mums netinkamos, ir aš keliu klausimą, kodėl, pavyzdžiui, negalime pritaikyti tokio pat požiūrio, kurį taikome OLAF atsakingų asmenų atžvilgiu, žinoma, jei jums šio Parlamento nuomonįdomi. Kodėl mes to negalėtume padaryti? Mes vis dar turėsime kitą galimybę vykdomųjų direktorių atveju. Jūs vis dar galite įrodyti, kad Europos Parlamento nuomonjus domina. Jūs vis dar turėsite kitą galimybę. Norėčiau paraginti jus abu - E. Győri, einančią Tarybos pirmininko pareigas ir buvusią Europos Parlamento narę, ir Komisijos narį M. Barnier, pasinaudoti šia proga. Jūs galite atsižvelgti į šio Parlamento prieštaravimus. Jūs galite mums labai aiškiai pasakyti, kaip norite su mumis dirbti ateityje. Galite mums labai aiškiai pasakyti, kokius tikslus jūs remsite vykdydami 2013 m. reformą ir kaip jūs galėtumėte aprūpinti institucijas. Jūs taip pat galėsite labai aiškiai pareikšti, ar jus domina mūsų nuomondėl pareigūnų, kuriuos vis dar reikia paskirti. Todėl labai atvirai ir Europos intereso labui prašau kuo greičiau pateikti šias taisykles.
<SPEAKER ID="233" NAME="Sylvie Goulard">
ALDE frakcijos vardu. - (FR) Gerb. Pirmininke, gerb. E. Győri, Komisijos nary, dėkoju, kad šiandien esate su mumis. Žinome, kad laiko buvo nedaug, todėl juo labiau dėkojame, kad pateikėte atsakymų į mūsų klausimus metmenis. Manau, kad labai svarbu išdėstyti mūsų motyvus, kaip tai padarmano kolegos Parlamento nariai.

Mus motyvuoja tai, kad mes kartu mėnesių mėnesiais kovojome už tai, jog būtų metas "prieš krizę" ir "po krizės", kad šioje vidaus rinkoje, kuri leido plėstis finansinėms paslaugoms ir bankų veiklai (mes palankiai vertiname visą šio sektoriaus nuveiktą tarpvalstybinį darbą), būtų įvestos bendros taisyklės ir priežiūra. Tiesą pasakius, per derybas ir ypač Komisijai padedant, tapo akivaizdu, kad mes esame laikomi ramybės drumstėjais. Mes taip pat labai aiškiai matėme, kad kai kurios valstybės narės siekišlaikyti priežiūros kontrolę ir nenorėjo, kad kas nors kištų nosį į jų reikalus.

Ponia G. Győri, jūs mums sakote, kad šių pareigūnų skyrimo klausimu Taryba neturi žodžio, ir teisiniu požiūriu tai teisinga, tačiau kai kurios valstybės narės tyko pasaloje. Be to, Komisijos narys pabrėžė, kad jo departamentai turėjo kai kurioms šalims nurodyti, kad jos siųstų ypač iškilius asmenis. Todėl siekdamas užtikrinti nepriklausomumą, išteklius ir ryžtą eiti pirmyn, šis Parlamentas tiesiog dirba savo darbą.

Aišku, kad mes žinome savo pareigas. Mes tikrai esame suinteresuoti, kad šios institucijos pradėtų dirbti, nes asmeniškai prisidėjome prie to, kad jos atsirastų. Neturime noro vilkinti jų darbo; pirmiausia galvoju apie, tarkim, bankų streso testus, kurie yra tokie svarbūs. Tačiau, kaip jau buvo pažymėta, mes ir toliau išliksime reiklūs, dėmesingai svarstysime ir skirsime visą reikalingą laiką išsamiai išnagrinėti tai, ką kiekvienas iš jūsų mums sakėte, ir sprendimą priimsime ramia sąžine.

Norėčiau padėkoti M. Barnier už tai, kad jis padarkelis labai aiškius pareiškimus, ir norėčiau paprašyti jūsų, gerb. ponia Győri, nebūti naiviai. Ant kortos pastatyta daug.
<SPEAKER ID="234" NAME="Sven Giegold">
Verts/ALE frakcijos vardu. - (DE) Gerb. Pirmininke, ponios ir ponai, mano manymu, klausimas kyla dėl to, kaip geriausiai išnaudoti teisės teikiamas galimybes, kad būtų iš tikrųjų galima sukurti griežtą finansų sektoriaus priežiūrą Europoje, ir mes abejojame, ar šios galimybės institucijose iš tiesų išnaudojamos iki galo. Mes įžvelgiame procedūros trūkumų. Mums, kaip Parlamentui, iki šiol niekada nebuvo iš anksto pateiktas kandidatų sąrašas, o tik galutinis rezultatas. Būtų visai nesunku mums atsiųsti kandidatų į vykdomuosius direktorius sąrašą. Gana akivaizdu, kad tada, kai reikia užimti postus, lyčių lygybės pristinga, o dėl tam tikrų proceso metu įvykusių dalykų abejojame, ar valstybės narės iš tiesų darbui šioje institucijoje siūlys kandidatus Europos interesų labui.

Šie ir kiti mūsų rašte nurodyti dalykai mums suteikia teisę užduoti pamatinį klausimą. Tačiau pirmiausia, žinoma, kyla klausimas dėl kandidatų tinkamumo, ir šiuo požiūriu kiekvienas jų turi būti įvertintas individualiai, pagal jo įgūdžius. Mes čia įžvelgiame dvi rimtas problemas. Per klausymus sužinojome, jog vienas kandidatų užginčijo faktą, kad tai buvo Europos institucija ir, užuot kalbėjęs apie tai, kalbėjo apie priežiūros institucijų tinklą, netgi perklaustas jis nebuvo pasirengęs ištaisyti savo klaidos.

Paklausę, ar jie pasirengę siekti, kad visi lobistiniai ryšiai su finansų sektoriumi būtų skaidrūs, jokių aiškių atsakymų negavome. Visiems trims kandidatams išsiuntėme raštą, ir bent jau dėl mūsų reikia pažymėti, kad balsavimo rezultatas priklauso nuo to, ar gausime aiškius ir išsamius atsakymus į šį klausimą.
<SPEAKER ID="235" NAME="Kay Swinburne">
ECR frakcijos vardu. - Gerb. Pirmininke, ECR frakcija palankiai vertina galimybę šį vakarą šiuos klausimus aptarti Parlamente.

Norėčiau aiškiai pažymėti, kad mūsų frakcija yra įsitikinusi, jog visi trys kandidatai į EPI pirmininkus, kurie vakar buvo pristatyti Ekonomikos ir pinigų politikos komitetui, turi visas reikiamas kvalifikacijas ir yra kompetentingi atlikti savo reikšmingus vaidmenis.

Visos šį vakarą mano išsakytos pastabos yra skirtos vien procesui, pagal kurį buvo pasiektas esamas taškas. Todėl norėčiau paprašyti, kad būsimomis atrankos procedūromis būtų siekiama įdarbinti kandidatus iš kuo didesnės galimų talentingų žmonių grupės, taip siekiant užtikrinti nepriklausomą mintį ir naują tokių institucijų vadovų įvairovę. Todėl darbo užmokesčio pakopos turėtų atitikti patirtį atliekant tokias pareigas. Bet kokia kaina reikia vengti nereikalingų amžiaus apribojimų ar kokių kitų kriterijų, išskyrus techninius įgūdžius ir gebėjimus.

Dėl procedūros ir skaidrumo Parlamento atžvilgiu pasakytina, kad kitą kartą galėtume viską padaryti geriau nei dabar. Tikiuosi, kad į tai ateityje bus atsižvelgta.
<SPEAKER ID="236" NAME="Marta Andreasen">
EFD frakcijos vardu. - Gerb. Pirmininke, esu įsitikinusi, kad šios institucijų priežiūros pareigūnų pozicijos yra nereikalingos, nes manau, kad nereikalingos pačios šios institucijos. Ar įvedus dar kitą priežiūros lygį, pavadintą EVPRI, bus galima pasiekti geresnių rezultatų, palyginti su jau esančiomis priežiūros institucijomis? Esu įsitikinusi, kad taip darydami mes tik sukelsime sumaištį, nes nebus aišku, kas už ką atsakingas.

Ar priežiūros institucija sukurs taisykles, tinkamas didžiausiam pasaulyje finansų regionui? Abejoju. Manau, kad bus priimtos nevykusios ir prieš rinką nusiteikusios minios teorijos, kurios per prievartą bus primestos Londono Sičiui. Pastaraisiais metais finansų sektoriaus veiklos sukeltos problemos kilo dėl to kad tie, kurie turėjo priversti laikytis taisyklių, arba jas priėmpaskubomis, arba jų nepaisė.

Niekas negarantuoja, kad šioms institucijoms seksis geriau. Be to, mums buvo pristatyta tik po vieną kandidatą į kiekvieną postą, o tai visiškai nedemokratiška. Žinoma, tas pat buvo ir skiriant Komisijos Pirmininką, kitus Komisijos narius ir vyriausiąjį įgaliotinį. Galėčiau dar ilgai vardyti. Aš jus visus raginu balsuoti prieš šiuos ar kuriuos kitus kandidatus.
<SPEAKER ID="237" NAME="Michel Barnier">
Komisija. - (FR) Gerb. Pirmininke, kalbėsiu trumpai, nes savo poziciją išsakiau kaip galėdamas nuoširdžiau ir aiškiau. Aš atsargiai pasvėriau kiekvieną savo pranešimo žodį, ir tai patvirtins mano raštas, kurį parengiau kartu su Pirmininko pavaduotoju M. Šefčovičiumi, tad padėtis yra labai aiški.

Atsakydamas į visų jūsų kalbas, už kurias jums dėkoju, paprasčiausiai pažymėsiu tris dalykus.

Pirmas klausimas yra susijęs su institucijų pirmininkų nepriklausomumu. Labai džiaugiuosi ir tuo visai nesistebiu, kad Parlamentas - kaip ir Komisija - yra tvirtai pasiryžęs ginti šį nepriklausomumą, šias institucijas, ir užtikrinti, kad ilgainiui jos būtų gerbiamos. Tai be galo svarbu ir tai bus labai reikšminga ateityje, turint omenyje daugybę užduočių, kurias šios institucijos turės atlikti, ir šių užduočių rimtumą. Buvo iškelti klausimai dėl reitingų agentūrų ir streso testų. Tai klausimai, dėl kurių ir bus reikalingos patikimos institucijos. Tai yra pirmasis dalykas, į kurį norėjau atkreipti dėmesį; tikiuosi, kad Parlamentas ir Komisija galės dėl jo sutarti.

Antrasis dalykas - atrankos procedūra. Gerbiamieji, prisimenu diskusijas vykstant trijų institucijų dialogui, per kurį dėl šios procedūros labai daug diskutuota, bet galiausiai teisės aktų leidėjai pasiekbendrą sutarimą. Padėtis yra tokia, kokia ji yra, ir ji, be abejonės, nėra tobula. Aš pats norėjau įvesti pataisų. Sąmoningai sakau, jog nematau priežasčių, dėl kurių manyčiau, kad tai neleido atrinkti gerų kandidatų. Nematau priežasčių, dėl kurių turėčiau suabejoti pasirinktų kandidatų motyvacija. Kai gavau atrinktų kandidatų sąrašą ir susitikau su kiekvienu kandidatu asmeniškai, aš pats asmeniškai ėmiausi atsakomybės ir pasitelkiau mano manymu naudingiausius ir patikimiausius. Tačiau tam, kad galėtume šiuos gerus kandidatus atrasti, pasikliovėme mums iš valstybių narių reguliavimo tarnybų pateiktais sąrašais ir 275 kandidatūromis. Norint, kad šios procedūros būtų veiksmingesnės (o tai, be jokios abejonės galima padaryti), reikalingos pataisos. Bet visa tai labai aiškiai suprasdamas noriu pasakyti, kad tiek, kiek tai susiję su manimi, nematau, kodėl turėčiau sakyti ar manyti, kad mums nepavyko atrinkti gerų kandidatų, gebėsiančių atitikti jiems teksiančias pareigas.

Galiausiai trečias klausimas, kurį kėlne vienas jūsų, yra susijęs su institucijų atstovavimo lygiu. Komisija visada sieks užtikrinti, kad šis atstovavimas visiškai atitiktų reglamentus ir būtų kuo aukščiausio lygmens. Norėčiau išreikšti savo nuoširdžią padėką Europos Parlamentui, kuris mus parėmšiuo ypatingos svarbos klausimu, nuo kurio taip pat labai priklauso patikimumas.

Gerb. Pirmininke, ponios ir ponai, štai dalykai, kuriuos norėjau pasakyti prieš tai, kai, pirmiau kalbėjusio pranešėjo žodžiais, mes visi pasitrauksime apmąstymams. Būtent dėl to norėjau jus asmeniškai visos Komisijos narių vardu paraginti pasirūpinti, kad šios institucijos veiktų sėkmingai. Tai leistų atsirasti tikrai Europos lygio priežiūrai, kuri nacionalinių priežiūros institucijų nepakeis, bet leis joms veiksmingiau bendradarbiauti, ir kuri, susidūrusi su dabar akivaizdžiai transnacionalinį pobūdį turinčiomis problemomis ir rizika, turės savas galias.

Jos mums reikalingos ir dabar jūsų dėka, be Europos sisteminės rizikos valdybos, turime tris radarus, šias tris institucijas. Dabar, gerbiamieji, reikia, kad jos visos kuo greičiau pradėtų darbą, nes, būsiu atviras, - šiuo atžvilgiu rinkos juda labai greitai, gerokai greičiau nei mes, tad mūsų demokratijos laikrodis ir mūsų institucijos turi suktis labai greitai.
<SPEAKER ID="238" NAME="Enikő Győri">
einanti Tarybos pirmininko pareigas. - Gerb. Pirmininke, garbieji Parlamento nariai, iš pradžių leiskite man atsakyti į šiose diskusijoje labai dažnai iškilusį klausimą: ar Taryba pritars, kad būtų persvarstyta reglamente nustatyta skyrimo procedūra?

Man žinoma, kad kai kurios nuostatos dėl tolesnio pirmininkų skyrimo, pagal kurias Komisija pateikia galutinį kandidatų sąrašą, turėtų ilgainiui būti persvarstytos.

Aš taip pat žinau, kad reglamento 81 straipsnyje taip pat yra įtvirtinta nuostata, kad persvarstomas nuostatas Komisija Europos Parlamentui ir Tarybai turi pateikti iki 2014 m. sausio 2 d., o vėliau - kas trejus metus. Tad tai mums suteiks progą laiku pataisyti reglamentą, remiantis praktine patirtimi, todėl laukiu konstruktyvaus mūsų institucijų dialogo, kad galėtume pasirengti būsimam vertinimui.

einanti Tarybos pirmininko pareigas. - (HU) Gerb. Pirmininke, Komisijos narys ir aš kalbėjome atsižvelgdami į atitinkamas savo kompetencijas. Mes gavome Ekonomikos komiteto pirmininko raštą ir abu stengėmės atsakyti į klausimus, atitinkančius mūsų atitinkamas kompetencijas. Stengiausi jus įtikinti nepriklausomumo garantija ir tuo, kad sudarant biudžetą užduotis tenka Tarybai ir Parlamentui, turintiems finansinę atsakomybę užtikrinti, kad šios institucijos veiktų. Todėl man regis, kad visos institucijos turi aiškiai pasidalyti užduotis ir įsitraukti į šiuos reikalus.

Šiandien išsiųstas ECOFIN pirmininko, ministro György Matolcsy, raštas, kuriuo atsakoma į šį rytą gautą ECON pirmininko raštą, buvo parašytas laikantis tokių principų, ir aš esu įsitikinusi, kad, kartu su Komisijos nuomone, jus šis atsakymas patenkins. Komisija ir pirmininkaujanti šalis tai visiškai palaiko. Šį klausimą iškėl J.-P. Gauzès , kuriam Komisija atsakpagal savo kompetenciją. Todėl aš tikiu, kad po šių atsakymų Parlamentas neturės kliūčių rytoj paremti kandidatus, o priežiūros institucijos galiausiai galės pradėti savo darbą.
<SPEAKER ID="240" NAME="Pirmininkas">
Šią diskusiją užbaigia trys pasiūlymai dėl rezoliucijų, pateikti pagal Darbo tvarkos taisyklių 120 straipsnį.

Diskusija baigta. Balsavimas vyks rytoj 11.30 val.

Raštiški pareiškimai (Darbo tvarkos taisyklių 149 straipsnis)
<SPEAKER ID="241" NAME="Alfredo Pallone" LANGUAGE="IT">
Šis Parlamentas padarsvarbų įnašą, kad būtų įsteigtos naujosios Europos finansų priežiūros institucijos. Todėl šį vakarą jis nori pabrėžti savo vaidmenį ir ragina Tarybą ir Komisiją užtikrinti, kad šios tarnybos dirbtų nepriklausomai ir turėtų joms reikalingą personalą ir išteklių. Tai būtina užtikrinti, kad ir kas bus paskirtas. Kandidatai į EPI pirmininkų pareigas įrodesą kompetentingi ir profesionalūs, ir esu įsitikinęs, kad jie savo pareigas atliks nešališkai ir gerai. Manau, kad labai svarbu kandidatus palaikyti ir užtikrinti, kad šios institucijos būtų pajėgios kuo greičiau pradėti savo darbą, nes yra daug spręstinų problemų ir tam reikia nedelsiant imtis veiksmų. Būtent ši būtinybpaskatino įsteigti šias institucijas, ir tai turime prisiminti rytoj, kai vyks balsavimas.
