<CHAPTER ID="015">
Skubi pagalba Haičiui (diskusijos) 
<SPEAKER ID="089" NAME="Pirmininkas">
Kitas klausimas - Komisijos pareiškimas dėl skubios pagalbos Haičiui.
<SPEAKER ID="090" NAME="Maria Damanaki">
Komisijos narė. - Pone pirmininke, Komisija itin sunerimusi dėl choleros protrūkio Haityje.

Kasdien sparčiai daugėja hospitalizuotų asmenų mirčių atvejų. Hospitalizuotų asmenų skaičius jau viršija 20 000. Praėjusios savaitės pabaigoje mirusiųjų buvo daugiau kaip 1 100. Tačiau manoma, kad tikrasis mirčių skaičius yra daug didesnis nei pranešama. Mirtingumas yra labai didelis ir skaičiai rodo, kad žmonės į gydymo įstaigas atvyksta per vėlai.

Choleros gydymas nėra sudėtingas, tačiau siekiant sumažinti mirčių skaičių labai svarbu, kad gydymas būtų pradėtas kuo anksčiau. Sergančiųjų cholera gydymui reikia daug žmogiškųjų išteklių. Haičio visuomenės sveikatos sistema šiuo metu labai perkrauta, nepaisant didžiulės paramos, kurią suteiktarptautinbendruomenė.

Organizacija "Médecins sans Frontières" - viena iš pirmąją medicininę pagalbą teikiančių organizacijų - ragina visas Haityje veikiančias grupes ir tarnybas sustiprinti ir paspartinti savo veiklą.

Epidemija jau apėmvisą šalį. Sostinėje Port o Prense ji plinta nerimą keliančiu greičiu. Dėl labai prastų higieninių sąlygų ir švaraus vandens trūkumo lūšnynai, pvz., komuna Cité Soleil, ypač neatsparūs užkratui.

Mes dedame pastangas gelbėti gyvybes teikdami skubų gydymą, didindami švaraus vandens tiekimą, skatindami geresnę higieną ir stiprindami epidemiologinę kontrolę, kad žinotume, kur ir kaip epidemija plinta.

Komisija sustiprino humanitarinę pagalbą - skyratitinkamą medicininę pagalbą ir mobilizavo lėšų - 12 mln. EUR - partneriams Haityje paremti.

Be to, naudojantis Europos Komisijos Stebėsenos ir informacijos centru buvo pradėta taikyti Europos civilinės saugos priemonė, pagal kurią buvo iš dalies finansuotas Prancūzijos skirtos pagalbos natūra pervežimas.

Pradėtas įgyvendinti dar vienas pasiūlymas iš Austrijos. Šios savaitės pradžioje bus nusiųsta ES civilinės saugos ir techninės paramos komanda su valstybių narių ekspertais. Sveikatos ir vartotojų reikalų GD nusiuntekspertus iš Europos ligų prevencijos ir kontrolės centro, kurie turės įvertinti, kaip geriausia būtų sustiprinti epidemiologinę kontrolę Haityje, taip pat svarstomos tolesnio bendradarbiavimo galimybės.

Po incidentų, susijusių su pilietiniais neramumais miestuose Cap Haitien ir Port o Prensas, mes su savo partneriais ir atitinkamomis JT tarnybomis akylai stebime saugumo padėtį, ypač atsižvelgdami į tai, kad lapkričio 28 d. turėtų vykti prezidento rinkimai.

Komisija susisieksu JT Generalinio Sekretoriaus pavaduotoja humanitariniams reikalams ir pagalbos teikimo koordinavimui baroniene V. Amos. Mes visiškai jai pritariame, kad labai svarbu leisti nacionalinės ir tarptautinės pagalbos darbuotojams toliau be trukdymų dirbti savo darbą - gelbėti gyvybes.

Matant, kaip plačiai ir sparčiai plinta cholera, skubiai reikia daugiau pagalbos gydymo, vandens tiekimo, sanitarijos, higienos ir logistikos srityse. Skubiausiai reikia medicinos darbuotojų ir vandens tiekimo, sanitarijos ir higienos specialistų, taip pat vaistų, lovų, įtaisų ir tablečių vandens valymui. Komisija palaiko ryšį su ES pirmininkaujančia Belgija ir valstybėmis narėmis, kad skatintų ES toliau teikti pagalbą Haičiui šiuo pavojingu ir sunkiu metu. ES parama galėtų būti teikiama naudojant ES civilinės saugos priemonę.

Nenuilstamos Haičio ir tarptautinės pagalbos darbuotojų pastangos kovojant su iššūkiais vietoje yra pagirtinos, tačiau akivaizdu, kad jau vien dėl krizės masto reikia dar daugiau išteklių ir pastangų. Todėl šiuo metu daug dirbame, kad kartu su partneriais suaktyvintume gelbėjimo operacijas, tačiau padėčiai sparčiai blogėjant, sunkiausias laikas dar priekyje.

Svarbiausia, kad tarptautinbendruomenir toliau solidarizuotųsi su Haičio gyventojais. Todėl kreipiuosi į jus ragindama daryti viską, kas įmanoma, kad valstybės narės sustiprintų pagalbą siekiant išvengti humanitarinės katastrofos.
<SPEAKER ID="091" NAME="Michèle Striffler" LANGUAGE="FR">
Pone pirmininke, ponia M. Damanaki, ponios ir ponai, choleros epidemija jau pareikalavo daugiau kaip 1 200 gyvybių, o daugiau kaip 52 000 žmonių serga. Tad, nepaisant aktyvaus tarptautinių organizacijų darbo Haityje, padėtis kasdien vis blogėja, o per kelis kitus mėnesius šia liga gali užsikrėsti 400 000 žmonių.

Žinoma, džiugu, kad Europos Komisija skyr12 mln. EUR ir pritariu K. Georgievos kreipimuisi į valstybes nares su prašymu skirti pagalbą natūra, kad būtų galima išvalyti vandenį ir tiekti įrangą. Geriamojo vandens ir kanalizacijos įrenginių teikimas yra vienintelis būdas sumažinti užsikrėtusių žmonių skaičių.

Vienas iš prioritetinių veiksmų - nuraminti šalyje dar nematytos ligos išgąsdintus gyventojus. Labai svarbu informuoti gyventojus apie ligą ir apie tai, kaip jos išvengti, taip pat neleisti kilti smurto bangai šalyje, ypač dabar, kai joje vyksta rinkimai.

Ši nauja krizdar kartą parodHaičio valdžios institucijų ir sveikatos sistemos negebėjimą susidoroti su krize. Ši šalis metams bėgant patyrdaugybę nelaimių. Haityje kilęs žemės drebėjimas parodbeveik visišką vietos valdžios institucijų nekompetentingumą. Po šio žemės drebėjimo buvo tikra politinvalia Haitį atstatyti visiškai kitaip, buvo daug pažadų aukoti šiam tikslui. Tačiau praėjus beveik metams atstatymo darbai buvo vos prasidėję, o juos vykdantys subjektai nusiteikę pesimistiškai. Europos Komisija privalo paskubinti atstatymą, kad Haitis galų gale išbristų iš šio chaoso.
<SPEAKER ID="092" NAME="Corina Creţu" LANGUAGE="RO">
Pone pirmininke, norėčiau dar kartą pasidžiaugti Europos Sąjungos humanitarinės pagalbos greitumu. Nepaisant to, manau, kad mūsų pastangos šioje šalyje turėtų būti sutelktos į minimalios veikiančios valstybės struktūros sukūrimą, nes Haičio valstybšiuo metu yra tik teorinė. Ji nevykdo savo pagrindinių pareigų - nekuria pabėgėlių stovyklų, nepalaiko tvarkos ir nesirūpina higienos sąlygomis bei geriamojo vandens tiekimu. Dėl šių trūkumų liga sparčiai plinta ir jau nusinešdaugiau kaip 1 200 žmonių gyvybes.

Haičiui reikia valstybės, kuri galėtų pasirūpinti skurstančiaisiais. Trys iš keturių Haičio gyventojų turi išsiversti su mažiau kaip 2 JAV doleriais per dieną. Daugiau kaip 1,5 mln. gyventojų gyvena pabėgėlių stovyklose, kurios kelia didelį pavojų visuomenės sveikatai ir saugai.

Manau, kad silpna Haičio valstybšiuo metu yra pagrindinis rizikos veiksnys. Autoriteto stoka reiškia, kad gyventojai savo nepasitenkinimą nukreipia prieš JT pajėgas. Ir iš tiesų kyla pavojus, kad NVO tuoj nebegalės vykdyti savo misijos. Būtent todėl lapkričio 28 d. rinkimai yra labai svarbūs ir negali būti atidėti, nepaisant tokių raginimų iš kai kurių sluoksnių.
<SPEAKER ID="093" NAME="Charles Goerens" LANGUAGE="FR">
Pone pirmininke, žinoma, kai kurie šalutiniai veiksniai neabejotinai paskatino choleros plitimą Haityje. Tai, žinoma, ne atsakymas, bet šioks toks paaiškinimas. Atsakymas į šią nelaimę turi būti dvejopas.

Šiuo metu vietoje pagalbą teikiantys darbuotojai mums patvirtino, kad reikia muilo, medžiagų, kurios padaro vandenį tinkamą gerti, ir tinkamo švietimo higienos palaikymo klausimu. Šiuo metu taip pat vyksta parengiamieji darbai ateičiai. Šalyje, kur dar viską reikia sukurti arba perkurti, būtina rekonstrukcija po žemės drebėjimo ir pirmenybturi būti teikiama infrastruktūros, skirtos asmens ir kolektyvinei higienai gerinti, kūrimui.

Tikiuosi, kad praėjus aštuoniems mėnesiams nuo Niujorko konferencijos dėl Haičio atstatymo nebebus galima mažą iki šiol padarytą pažangą teisinti lėšų trūkumu, nes visi kalbėjusieji sutarė, kad humanitarinpagalba turi būti teikiama dar daug mėnesių. Taip pat būtina netuščiažodžiaujant įvardyti tuos, kurie atsakingi už lėtą pažangą.
<SPEAKER ID="094" NAME="Franziska Keller">
Verts/ALE frakcijos vardu. - Pone pirmininke, Haityje vyksta viena didžiausių kada nors vykusių humanitarinės pagalbos operacijų. Turime pasirūpinti, kad nepralaimėtume kovos su šia katastrofa ir kad mums pavyktų pasiekti rezultatų bei padėti Haičio gyventojams susikurti ateitį.

Jei tai nepavyktų, tai reikštų negandas milijonams žmonių ir kartu neigiamai nušviestų tarptautinės bendruomenės pastangas bei gebėjimą vykdyti bendras humanitarinės pagalbos operacijas. Manau, turime sutelkti visą savo patirtį, pasinaudoti visomis Haityje ir kitur išmoktomis pamokomis ir skirti pakankamai lėšų. Todėl labai palankiai vertinu Komisijos pranešimą, kad ji skirs dar 12 mln. EUR kovai su cholera.

Turime užtikrinti, kad ši parama pasiektų Haitį nedelsiant, kad ji būtų skirta visa, o ne tik dalis ir kad paremtume tinkamas iniciatyvas, kad ji būtų veiksminga. Taip pat turime pasirūpinti, kad ir toliau dėtume pastangas atstatyti šalį po žemės drebėjimo, nes be to kovoti su liga bus neįmanoma.

Turiu du klausimus Komisijai. Pirma, norėčiau sužinoti, ar pažadėtos lėšos pasiekšalį ir ar jos buvo išmokėtos ir panaudotos. Antra, norėčiau sužinoti, ką manote apie rinkimų atidėjimą, nes šis klausimas vėl svarstomas.

Haičio revoliucija taip ir nepateko į istorijos vadovėlius. Tikėkimės, kad bent jau šis sunkmetis Haityje pateks į istorijos vadovėlius, nes tai būtų pradžia siekiant sukurti geresnę ateitį visiems Haičio gyventojams. Tikiuosi, kad taip pat bus galima paminėti, jog ES atliko labai teigiamą vaidmenį šiuo klausimu.
<SPEAKER ID="095" NAME="James Nicholson">
ECR frakcijos vardu. - Pone pirmininke, prieš du mėnesius buvau vienas iš delegacijos Haityje pagal AKR programą vadovų ir šis darbas, ko gero, buvo viena svarbiausių ir labiausiai jaudinančių patirčių mano gyvenime. Pirma, žmonės nepaprastai pasiaukojančiai dirba stengdamiesi padėti Haičio gyventojams, ir, antra, haitiečiai yra labai išdidi tauta ir mes turėtume tai įvertinti pradėdami šias diskusijas.

Tada prezidentas ir ministras pirmininkas džiaugėsi, kad haitiečiams labai pasisekė, kad jie turi geras sanitarines sąlygas ir ligos jų nepuola, o dabar, deja, matome, kad vis dėlto liga juos pakirto. Šios ligos gydymas nėra itin sudėtingas. Bet reikia pabūti ten ir pamatyti, kokiomis sąlygomis pagalbą teikiantys darbuotojai dirba, ir kai kalbate apie sveikatos paslaugas, atsiprašau, pone pirmininke, Haityje nėra sveikatos paslaugų, kokias mes visi ir jūs įsivaizduojame: jie visiškai priklausomi nuo "Médecins Sans Frontières", Britanijos Raudonojo Kryžiaus ir daugelio kitų organizacijų iš viso pasaulio.

Kalbant apie rinkimus, tiesa ta, kad šiuo metu Haičiui nereikia rinkimų. Tačiau kol jie neturės prezidento ar ministro pirmininko, kurie galės jiems vadovauti, jie neturės jokių galimybių judėti pirmyn. Noriu pagirti - nes būdamas ten pats tai mačiau - nuostabius Europos Komisijos biuro darbuotojus - vyrus ir moteris, kurie pasibaisėtinomis sąlygomis mėgina palaikyti Europos veiklą Port o Prense ir atlieka neįkainojamą darbą.
<SPEAKER ID="096" NAME="Marie-Christine Vergiat" LANGUAGE="FR">
Pone pirmininke, pirmiausia norėčiau padėkoti savo kolegoms, Parlamento nariams, ir ypač Pirmininkų sueigai už tai, kad pritarmūsų frakcijos siūlymui surengti šias diskusijas dėl Haičio. Klausimas buvo skubus.

Šių metų sausio mėn. po žemės drebėjimo tarptautinbendruomensusivienijo ir žadėjo padėti Haičiui. Tačiau, regis, pažadai ir faktiškai suteikta pagalba nesutapo, arba greičiau juos skyrpraraja. Šių metų kovo mėn. baronienC. Ashton Europos Sąjungos vardu pažadėjo skirti 1,235 mlrd. EUR vertės pagalbą, skirtą padėti Haičio žmonėms susikurti geresnę ateitį.

Nuo praėjusio liepos mėn. NVO, ypač MVĮ, Komisijos nare, skambino pavojaus varpais ir pranešinėjo apie patogenines šimtų tūkstančių žmonių gyvenimo sąlygas. Nuo tada padėtis mažai pasikeitė, nors visi stebisi, kad choleros epidemija plinta taip sparčiai, o tarptautinbendruomenvėl pradeda jausti gailestį. Jau mirdaugiau kaip tūkstantis žmonių, o sergančiųjų skaičius nuolat didėja, nors specialistai ir teigia, kad priemonės, mažinančios mirštamumą nuo šios ligos, yra gana paprastos. Tačiau medicinos darbuotojai prastai parengti kovoti su šia liga, be to, problematiška būtiniausius sveikatos priežiūros reikmenis pristatyti ten, kur jų reikia.

Esant tokioms aplinkybėms, kaip galima nesuprasti, kodėl kyla riaušės? Haičio gyventojai jaučiasi visiškai bejėgiai. Jiems sunku patikėti tarptautine bendruomene. Todėl mano klausimas, Komisijos nare, paprastas:

Kur tiksliai dingo visa Haičiui pažadėta Europos Sąjungos pagalba - ne tik humanitarinė?

Ar nemanote, kad jei ji būtų suteikta anksčiau, visa ši tragedija būtų išvengta?

Kaip galėjo nutikti, kad tarptautinės konferencijos vėl baigėsi tik neištesėtais pažadais?

Kodėl prezidento R. Prévalio pastangos panaudoti JT stabilizavimo misiją Haityje MINUSTAH atstatymo darbams nesulaukia atsako?

Galiausiai, Haičio gyventojai nori, kad rinkimai įvyktų, tačiau kokiomis sąlygomis jie vyks ir kokią paramą Europos Sąjunga suteiks?
<SPEAKER ID="098" NAME="Licia Ronzulli" AFFILIATION="PPE">
(IT) Pone pirmininke, ponios ir ponai, nepaisant visų įspėjimų nepalikti Haičio likimo valiai po žemės drebėjimo sausio mėn., pastarųjų dienų naujienos, regis, rodo, kad tarptautinbendruomenapleido šią salą svarbiausiu metu, t. y. atstatymo etape.

Šiuo metu plinta cholera - liga, kurią Haityje nedaug kas žino ir kuriai ilgainiui suteikta mistiška, religinreikšmė. Jungtinių Tautų taikos palaikymo pajėgos buvo apkaltintos infekcijos platinimu. Pakako susirgti vienam saloje tarnaujančiam kariškiui iš Nepalo, kad šimtai žmonių, moterų ir vaikų apgultų taikos palaikymo pajėgų generalinį štabą. Humanitariniai darbuotojai taip pat nesijaučia saugūs ir daugelis išvyksta iš šalies.

Įtampa didžiulė, o miestų gatvėse ir aikštėse vis dar pilna griuvėsių po sausio 12 d. kilusio labai stipraus žemės drebėjimo. Girdėjome, kad trūksta vandens ir žmonės negali nusiprausti ir taip apsisaugoti nuo infekcijos.

Vibrionai sparčiai dauginasi, tad vis sparčiau didėja ir mirusiųjų skaičius. Statistika jau buvo pateikta, tačiau norėčiau pakartoti: šiuo metu mirusiųjų skaičius siekia 1 130, o hospitalizuotų žmonių skaičius per vieną mėnesį išaugo iki daugiau kaip 18 000. Tačiau yra ir tūkstančiai kitų, kurie kasdien kreipiasi skųsdamiesi infekcijos simptomais.

Tarptautinbendruomennebegali delsti. Sprendimą reikia rasti tuoj pat, kitaip dar didesnis infekcijos mastas amžiams slėgs mūsų sąžinę.
<SPEAKER ID="099" NAME="Michael Cashman" AFFILIATION="S&D">
Pone pirmininke, pradėdamas norėčiau pasveikinti Komisijos narę K. Georgievą už veiksmingą jos atliekamą koordinavimą ir už diskusijas su baroniene V. Amos iš JT.

Dabar Parlamentui lengviausia ir pigiausia kritikuoti. Norėčiau, kad į viską žiūrėtume teigiamai ir darytume spaudimą ten, kur reikia. Sakau tai visiems šio Parlamento nariams. Turime paraginti savo pačių valstybes nares skirti daugiau pagalbos ir daugiau pagalbos natūra. Jei pažvelgtumėte į šalių sąrašą, pamatytume šalis, pvz. Ispaniją, Airiją, Italiją, Prancūziją, Austriją, Vengriją, kurios pačios šiuo metu išgyvena ekonomikos sunkmetį, tačiau uoliai ieško galimybių padėti. Todėl raginu kiekvieną ir visus mus susisiekti su savo šalių vyriausybėmis ir paprašyti jų prisidėti. Jei kyla abejonių, ar pagalba pasiekia tikslą, ar ne, stiprinkime gebėjimus, kad pagalba tikslą pasiektų.

Galiausiai, norėčiau padėkoti Komisijos narei ir pasveikinti ją už įsipareigojimą papildomai skirti 12 mln. EUR. Žemės drebėjimas - dideltragedija. Choleros epidemija - dar didesntragedija.
<SPEAKER ID="100" NAME="Niccolò Rinaldi" AFFILIATION="ALDE">
(IT) Pone pirmininke, Komisijos nare, ponios ir ponai, pirmiausia šis skurdžiausias ir prasčiausiai besitvarkantis Vakarų pusrutulio regionas yra baisaus žemės drebėjimo epicentras, o dabar šioje šalyje, kuri gauna bene daugiausiai tarptautinės pagalbos vienam žmogui, plinta cholera. Koks prieštaravimas! Tai ne tik itin nepalankiai susiklosčiusios aplinkybės: Haityje, kur gatvės pilnos vaikų ir sausakimšos palapinių tarp šiukšlių krūvų, niekas nežino, nuo ko pradėti.

Vietos politikų klasgodi ir sutelkusi dėmesį į kovas dėl valdžios, o ne į šalies atstatymą, po žemės drebėjimo sunykusi biurokratinsistema pasižymi silpna administracine kultūra, o kai kuriais atvejais netgi trukdo paskirstyti pagalbą. Šalyje dirba daug tarptautinių organizacijų, kurios dažnai yra blogai organizuotos ir faktiškai nepajėgia apsaugoti gyventojų

Lankiausi šalyje su Europos Parlamento delegacija birželio mėn. ir mačiau, kiek daug laukų apleista, kiek griuvėsių neišvalyta ir šiukšlių nesutvarkyta - buvo aiškiai matyti, kokia bloga gali būti padėtis. O dabar dar ir cholera.

Komisija ir Humanitarinės pagalbos ir civilinės saugos generalinis direktoratas (ECHO) kol kas dartai, kas būtina, tačiau dabar turi padvigubinti savo pastangas. Jaučiau, kad dabar Haičiui, be didelių gaivinimo darbų, reikia ir didesnės apsaugos tarptautiniu politiniu lygmeniu.
<SPEAKER ID="101" NAME="Nirj Deva" AFFILIATION="ECR">
Pone pirmininke, tai tragedija, kurios neįmanoma nusakyti žodžiais. Kai ji smogsausio mėn., tarptautinbendruomenį Haitį atsigręžsu didžiuliu džiaugsmu. Buvo siunčiami kariniai sraigtasparniai griuvusiems sunkiems mūro luitams pakelti. Dabar jų nebėra. Jie staiga išskrido. Dabar šie luitai blokuoja kelius ir nėra prieigos, kelių tinklas suardytas. Komisijos narK. Georgieva labai stengėsi koordinuoti veiklą.

Kodėl taip nutiko? Kodėl visi šie žmonės, įskaitant Valstybės sekretorę H. Clinton, kuri netikėtai pasirodten sausio mėn., staiga dingo? Kodėl reikalaujama, kad dingtų ir Jungtinės Tautos? Kada jie pareikalaus, kad dingtų ES? Tai absurdas. Reikia, kad tarptautinbendruomengrįžtų į tą lygį, kuriame sėkmingai dirbo, ir leistų eiliniams haitiečiams ištrūkti iš šio sostinėje vykstančio absurdo.
<SPEAKER ID="102" NAME="Anna Záborská" AFFILIATION="PPE">
(SK) Pone pirmininke, Komisijos nare, norėčiau padėkoti jums už pateiktą pranešimą dėl dabartinės padėties Haityje. Dar vieno epidemijos proveržio Haityje reikėjo tikėtis. Nuo metų pradžios ir nuo žemės drebėjimo mes daug dirbome, tačiau šis darbas nevyko taip sklandžiai, kaip tikėjomės. Dar prieš žemės drebėjimą dažnai kalbėjome apie Haityje vyraujančią padėtį.

Viskas neabejotinai būtų buvę daug paprasčiau, jei Haitis būtų funkcionuojanti valstybė, tačiau taip nėra ir dar ilgai nebus. Reikia daug ką nuveikti. Ir reikia veikti skubiai, nes gali kilti nauja epidemija ir nauja smurto banga.

Komisijos nare, reikia į Briuselį sukviesti geriausius sveikatos ekspertus ir parengti strateginį pagalbos Haičiui planą. Reikia spręsti padėtį saugumo, finansų ir ypač sveikatos srityse.
<SPEAKER ID="103" NAME="Kriton Arsenis" AFFILIATION="S&D">
(EL) Komisijos nare, aš taip pat pirmiausia norėčiau pasveikinti jus už didžiulį darbą dėl Haičio ir už viską, ką nuveikėte Pakistane. Mes žinome, kad esate pasirengusi dirbti susidarius bet kokiai ekstremaliai padėčiai.

Tai buvo tikrai didelnelaimė. Kalbame apie daugiau kaip 1 000 mirusių ir 15 000 susirgusių žmonių, kurių skaičius vis auga. Poreikiai milžiniški, o turimų pinigų, kaip matome, nepakanka. Vis labiau aiškėja, kad iš tikrųjų reikia naujų finansavimo priemonių, galbūt - ir turbūt pirmiausia - sandorių mokesčio. Reikia kitų finansavimo mechanizmų, kad galėtume patenkinti augančius humanitarinius poreikius.

Taip pat turėtume apsvarstyti, ką galėtume padaryti, kad nebepasikartotų atvejai, kai liga užsikrečiama nuo JT dirbantiems asmenų.
<SPEAKER ID="104" NAME="Bastiaan Belder" AFFILIATION="EFD">
(NL) Pone pirmininke, šią popietę gavau naujausios informacijos iš Nyderlandų pagalbos agentūros, kuri daug metų dirba Haityje, ir ši informacija faktiškai patvirtina liūdną, bet tikrai tokią padėtį, kurią apibūdino Komisija. Tačiau ši Nyderlandų pagalbos agentūra man taip pat sakė, kad jie visų pirma daugiausia paramos tikisi iš Europos. Tad ko gi jie tikisi iš mūsų? Na, nors tarptautinėje donorų konferencijoje buvo pažadėta skirti didžiules pinigų sumas, iš tikrųjų buvo gauta tik nedideldalis. Dabar Jungtinės Tautos paprašpapildomo finansavimo, tačiau dideldalis pažadėtų pinigų dar negauta. Todėl tikiuosi, kad Europos Sąjunga parodys iniciatyvą ir užtikrins, kad pinigai pasiektų tikslą, nes padėtis Haityje siaubinga. Žinoma, prioritetai yra prevencija ir švaraus geriamojo vandens tiekimas. Tikiuosi, kad Europos Sąjunga imsis iniciatyvos ir užtikrins gero vandens tiekimą Haičiui. Ekspertai, vandens šulinių kasimas, švarus geriamasis vanduo ir medicininpriežiūra - visa tai labai svarbu. Ir viso to labai trūksta. Kreipiuosi į Nyderlandus, taip pat ir į Europos institucijas, prašydamas užtikrinti, kad nedelsiant būtų sprendžiamas pagalbos Haičiui klausimas šiuo itin sunkiu jam metu.
<SPEAKER ID="105" NAME="Ricardo Cortés Lastra" AFFILIATION="S&D">
(ES) Pone pirmininke, Komisijos nare M. Damanaki, pirmiausia norėčiau pasveikinti Komisiją už darbą Haityje.

Tačiau, atsižvelgiant į padėtį, reikia skubaus ir ryžtingesnio atsako. Reikia daugiau išteklių ir didesnio tarptautinio įsipareigojimo, nepaisant sunkumų mobilizuojant lėšas šiuo ekonomikai sunkiu metu. Negali būti, kad kai kurioms problemoms spręsti lėšų yra, o šiai humanitarinei pagalbai nėra.

Turime nemažai medicininių ir humanitarinių prioritetų: informuoti gyventojus apie konkrečią ligą, parūpinti palapinių, gerinti sanitarines sąlygas visose teritorijose ir užtikrinti švaraus vandens tiekimą. Visi šie uždaviniai yra skubiai vykdytini ir tam reikia didelių Komisijos ir visų valstybių narių pastangų.
<SPEAKER ID="106" NAME="Hannu Takkula" AFFILIATION="ALDE">
(FI) Pone pirmininke, norėčiau padėkoti Komisijos narei K. Georgievai už Komisijos nuveiktą darbą. Labai svarbu, kad Europos Sąjunga Haityje atliktų svarbų ir matomą vaidmenį. Tačiau kalbame apie tokius kaip mes žmones, apie tokias kaip mes būtybes. Turime jausti atsakomybę ir jiems, nes jie nukentėjo nuo sau lygių neturinčios katastrofos: pirmiausia nuo žemės drebėjimo, po to nuo choleros epidemijos.

Svarbu, kad mūsų siunčiami pinigai ir kita pagalba greitai pasiektų tikslą. Šalyje dirba daug krikščioniškų pagalbos organizacijų, kurios, regis, turi veiksmingus kanalus, kuriais operatyviai pristato pagalbą tiems, kuriems jos reikia. Šiuo požiūriu tikiuosi, kad Komisija taip pat pasinaudos pripažintomis humanitarinėmis ir krikščioniškomis organizacijomis, kurios ten atlieka tokį gerą darbą. Tokiu būdu bus galima užtikrinti, kad pagalba pasiektų tikslą ir kiek įmanoma geresnių rezultatų.
<SPEAKER ID="107" NAME="Kristalina Georgieva">
Komisijos narė. - Pone pirmininke, ačiū visiems už aktyvumą ir diskusijas tema, kuri, deja, mums dar gana ilgai bus aktuali. Su šia krize nebus lengva susidoroti.

Jau turime kai kuriuos skaičius - taip pat ir mūsų pačių ekspertų atliktus paskaičiavimus - rodančius, kiek ši problema gali pablogėti per ateinančius mėnesius, ir aš labai pritariu tiems, kurie sakė, kad Haityje reikia panaudoti Europos nelaimių kontrolės centro ekspertų pagalbą. Paskaičiuota, kad per visą epidemiją susirgs nuo pusės milijono iki 720 000 žmonių.

Amerikos sveikatos organizacijos paskaičiavimais susirgs apie 400 000 žmonių - tai šiek tiek mažiau, tačiau vis tiek labai daug. Tad turime mobilizuotis. Pritariu visiems iš jūsų, kurie kalbėjo apie būtinybę mobilizuotis nedelsiant ir pradėti teikti pagalbą tuoj pat.

Norėčiau pabrėžti keturis aspektus. Pirma, kaip geriausiai galėtume padėti. Atėjo metas pasitelkti tikras organizacijas partneres ir nedelsiant skirti joms išteklių, kad jos galėtų veikti. Taip pat turime paraginti valstybes nares teikti pagalbą natūra. Nuo ketvirtadienio, kai kreipiausi į valstybes nares, sulaukėme daugiau paramos, tačiau reikia dar daugiau sveikatos priežiūros specialistų, vandens valymui skirtų tablečių ir paramos visuomenės informavimo kampanijoms, nes, kaip daug kas čia minėjo, dauguma gyventojų nesupranta, kokia tai liga ir kaip geriausia ją gydyti. Todėl žmonės beprasmiškai miršta, nes bijo kreiptis į gydymo centrus: jie bijo, kad centruose greičiau jau užsikrės, nei bus išgydyti.

Antra, daug kas čia kalbėjo apie pažadėtus pinigus ir apie tai, kaip vyksta Haičio atstatymo darbai. Komisijos duotas pažadas buvo ištesėtas. Komisija skyr460 mln. EUR ir išmoka juos pagal paskelbtą grafiką, o vyriausioji įgaliotinir pirmininko pavaduotoja Cathy Ashton bei Komisijos narys A. Piebalgs netrukus kartu su valstybėmis narėms atliks pažadėtų skirti pinigų padėties vertinimą. Galiu jus patikinti, kad į tai bus žiūrima labai rimtai, nes iškilo grėsmtarptautinės bendruomenės reputacijai šiuo labai sudėtingu metu.

Tačiau - ir tai yra trečiasis ir labai svarbus aspektas, kurį jau su kai kuriais iš jūsų aptariau - Haičio galimybės įsisavinti lėšas yra ribotos. Kai pirmą kartą atvykau į Haitį, pamaniau, kad ši nelaimė, kad ir kokia siaubinga bebūtų, nėra didžiausia Haičio bėda. Didžiausia bėda ta, kad jau daug dešimtmečių šalis nesivysto ir nėra veikianti valstybė, o tai, be kitų dalykų, reiškia, kad ten nėra veikiančios sveikatos priežiūros sistemos.

Mačiau, kaip stovyklose prie gydytojo nusidriekia eilės žmonių, ir ne todėl, kad jie serga, o todėl, kad per savo gyvenimą jie nėra matę gydytojo ir nori pasinaudoti galimybe gauti stovyklose teikiamas sveikatos priežiūros paslaugas.

Dėl visiško veikiančios valstybės gebėjimų ir pajėgumų nebuvimo susidaro problemos, dėl kurių epidemija dar labiau paaštrėja. Mes vis dar mėginame įtikinti valdžią numatyti palaikų laidojimo vietą, nes be to epidemija plis toliau, ir iškelti išvietes, kad būtų galima pagerinti sanitarines sąlygas. Tad neįmanoma apibūdinti, kaip svarbu suprasti, kad Haičio problemas nebus lengva išspręsti, nes didžiausia problema - jokio vystymosi dešimtmečiais ir veikiančios valstybės nebuvimas.

Klausėte dėl rinkimų ir ar jie turėtų vykti. Haičio valdžios institucijos norėtų laikytis nustatyto grafiko. Man sunku atsakyti į šį klausimą. Dar nebuvau Haityje, tačiau jaučiu, kad rinkimų atšaukimas arba atidėjimas gali destabilizuoti ir taip labai sudėtingą padėtį. Galbūt būtų verta surengti rinkimus, tačiau, kaip sakiau, tokią išvada darau iš to, ką girdėjau, bet nemačiau.

Ketvirtasis aspektas susijęs su mūsų veikla šalyje. Jūs raginote Komisiją dirbti tiesiogiai: taip ir darome ir toliau darysime. BaronienC. Ashton greičiausiai rytoj vyksta į Haitį, aš pati taip pat ketinu ten vykti, nes šiuo metu svarbu susitelkti, gerai koordinuoti veiksmus ir, tiesą sakant, suteikti viltį ten esantiems žmonėms, taip pat ir mūsų pačių darbuotojams. Mūsų darbuotojai dirba labai sunkiomis sąlygomis: jie dirba ten, iš kur Haičio sveikatos priežiūros tarnautojai, išsigandę epidemijos, paprasčiausiai pabėgo, tad jiems tenka dirbti su masėmis žmonių, kurių sparčiai daugėja.

Šiuo metu turime užtikrinti, kad būtų išlaikyta rimtis ir pamėginti pasukti įvykių eigą tokia linkme, kad žmonėms būtų suteikta kuo daugiau vilties. Vienas Parlamento narys sakė, kad Haičio žmonės labai ištvermingi. Tai tiesa ir jie nusipelno mūsų pagalbos šiuo labai sunkiu metu.
<SPEAKER ID="108" NAME="Pirmininkas">
Diskusijos baigtos.
