<CHAPTER ID="013">
Geresnės nėščių ir neseniai pagimdžiusių arba maitinančių krūtimi darbuotojų saugos ir sveikatos užtikrinimas - Moterų darbas be garantijų (diskusijos)
<SPEAKER ID="023" NAME="Pirmininkas">
Kitas klausimas - bendros diskusijos dėl šių pranešimų:

pranešimas dėl pasiūlymo dėl Europos Parlamento ir Tarybos direktyvos, kuria iš dalies keičiama Tarybos direktyvą 92/85/EEB dėl priemonių, skirtų skatinti, kad būtų užtikrinta geresnnėščių ir neseniai pagimdžiusių arba maitinančių krūtimi darbuotojų sauga ir sveikata, nustatymo, kurį parengE. Estrela Moterų teisių ir lyčių lygybės komiteto vardu, - C6-0340/2008 -

pranešimas dėl moterų darbo be garantijų, kurį parengB. Thomsen Moterų teisių ir lyčių lygybės komiteto vardu,.
<SPEAKER ID="024" NAME="Edite Estrela" LANGUAGE="PT">
Pirmiausia norėčiau padėkoti šešėlinei pranešėjai ir Užimtumo ir socialinių reikalų komiteto nuomonės referentei už bendradarbiavimą ir darbą, kurį atlikome kartu. Taip pat norėčiau padėkoti daugybei nevyriausybinių organizacijų ir sąjungų, ekspertams, dalyvavusiems finansinio poveikio tyrimo pristatymo seminare, Moterų teisių ir lyčių lygybės komiteto ir savo frakcijos sekretoriatams, atitinkamam Europos Parlamento teminiam skyriui ir savo padėjėjams. Visi jie dirbo nenuilstamai ir parodesą labai profesionalūs ir kompetentingi.

Ši direktyva galioja jau aštuoniolika metų, todėl ji yra pasenusi. Jos persvarstymo procesas buvo ilgas ir probleminis. Dabar atėjo laikas Parlamentui daugiau neatidėlioti ir priimti sprendimą, kad būtų patenkinti Europos šeimų lūkesčiai ir poreikiai.

Moterų teisių ir lyčių lygybės komiteto priimtais pasiūlymais užtikrinami du susiję tikslai, kylantys iš išplėsto teisinio pagrindo: viena, užtikrinti geresnę nėščių, neseniai pagimdžiusių arba krūtimi maitinančių darbuotojų saugą ir sveikatą, antra, skatinti lyčių lygybę ir sudaryti sąlygas suderinti profesinį ir šeimos gyvenimą. Kartu tai padės sustabdyti pastaraisiais dešimtmečiais stebimą demografinės padėties prastėjimą.

Prieš šimtmetį Europoje gyveno 15 proc. pasaulio gyventojų. Prognozuojama, kad 2050 m. jų bus ne daugiau kaip 5 proc. Dėl gyventojų senėjimo ir šio reiškinio nulemto aktyvių gyventojų skaičiaus mažėjimo kyla grėsmsocialinės apsaugos sistemoms ir pačiam ekonomikos augimui. Todėl motinystnegali būti vertinama kaip liga ir našta ekonomikai, bet veikiau kaip paslauga visuomenei.

Motinystės atostogų trukm27 valstybėse narėse įvairuoja nuo 14 iki 52 savaičių, taip pat labai skiriasi motinystės atostogų išmokų lygis; 100 proc. atlyginimo mokama trylikoje šalių. Suprantu, kad dabartinės ekonomikos sąlygos nėra palankios tam, kad būtų didinamos socialinės išmokos, bet tai gera investicija į mūsų bendrą ateitį ir ji nekainuos taip brangiai, kaip kad daugelis teigia. Remiantis finansinio poveikio tyrimo išvadomis, jeigu mums pavyks pakelti moterų užimtumo lygį 1 proc., bus padengtos visos išlaidos, susijusios su Moterų teisių ir lyčių lygybės komiteto pasiūlymo įgyvendinimu. Tai suderinti ir įgyvendinami pasiūlymai, atitinkantys Tarptautinės darbo organizacijos ir Pasaulio sveikatos organizacijos rekomendacijas.

20 savaičių motinystės atostogų trukmyra pakankama, kad moteris atsigautų po gimdymo, ramiai galėtų maitinti krūtimi ir sukurtų stiprų ryšį su savo vaiku. Ilgesnis laikotarpis galėtų pakenkti moterų reintegracijai į darbo rinką. Mokėti per motinystės atostogas 100 proc. atlyginimo teisinga, nes šeimos neturėtų būti finansiškai baudžiamos už tai, kad turi vaikų, juolab kad Europai jų reikia siekiant įveikti demografinį iššūkį.

Teisišeiti tėvystės atostogų jau pripažįstama devyniolikoje valstybių narių, jose tėvams per motinystės atostogas mokama vidutiniškai 80-100 proc. atlyginimo. Dalyvaudami savo vaikų gyvenime tėvai prisideda prie jų sveiko fizinio ir psichologinio vystymosi. Tai tėvų ir vaikų teisė.

Viso proceso metu buvau visiškai atvira plačiam konsensusui ir tikiuosi, kad tie, kuriems rūpi moterų, šeimų ir vaikų gerovė, parems šį pranešimą. Atsižvelgiant į strategijos "Europa 2020" tikslus, nebus jokio pateisinimo, jeigu moterys po 2020 m. neturės galimybės išeiti visiškai apmokamų 20 savaičių motinystės atostogų. Todėl raginu jus paremti 126, 127 ir 128 pakeitimus. Dėl tos pačios priežasties negaliu paremti pakeitimų, kuriais gėdingai siekiama apriboti šeimų teises.
<SPEAKER ID="025" NAME="Britta Thomsen" LANGUAGE="DA">
Pone pirmininke, šiandien diskutuojame dėl moterų darbo sąlygų, nes moterų ir vyrų sąlygos darbo rinkoje skiriasi. Moterų darbo užmokestis mažesnis nei vyrų, jos gauna mažesnę pensiją, dirba mažiau kvalifikuotą darbą, mažiau jų eina ir vadovaujamas pareigas. Todėl dabar labiau nei bet kada praeityje mums reikia, kad ES imtųsi iniciatyvų pagerinti moterų padėtį darbo rinkoje, kad Europa būtų priderinta prie Lisabonos sutarties. Privalome užtikrinti, kad moterims, kad ir kur jos gyventų - Portugalijoje, Lenkijoje, Belgijoje ar Bulgarijoje - būtų užtikrinta lygybdarbo rinkoje.

Didelis ir svarbus žingsnis siekiant visiškos lygybės - naujas šiuolaikinis ES teisės aktas dėl motinystės atostogų. Yra daug svarių priežasčių, kodėl Europoje reikia turėti naują teisės aktą dėl motinystės atostogų. Pirmoji ir svarbiausia priežastis - rizika, kad ES netrukus ištiks demografinkrizė, kuri galėtų būti ne mažiau rimta nei dabartintebesitęsianti ekonomikos krizė. Moterys ES tiesiog negimdo pakankamai vaikų. Jeigu norime ateityje išlaikyti savo konkurencingumą ir užtikrinti augimą, kuris būtinas, kad galėtume išlaikyti savo gerovės lygį, ES moterys turi gimdyti daugiau vaikų. Todėl mums reikia teisės akto dėl motinystės atostogų, kuriuo šeimos būtų skatinamos turėti vaikų.

Turėti bendrą griežtą motinystės atostogų standartą labai svarbu siekiant sukurti veiksmingą vidaus rinką. Vidaus rinka - tai ne tik pigios prekės, vienodai svarbu užtikrinti griežtus socialinius standartus darbuotojams. ES neturi būti skirtingų konkurencinių sąlygų, dėl kurių darbdaviams galėtų būti naudinga pabloginti moterų sąlygas, taigi ir vykdyti jų atžvilgiu socialinį dempingą.

Tėvams taip pat turi būti užtikrinta teisišeiti visiškai apmokamų dviejų savaičių tėvystės atostogų. Jeigu siekiame užtikrinti vyrų ir moterų lygybę, turime suprasti, kad vyrų vaidmuo prižiūrint vaikus taip pat svarbus. Tėvystės atostogos bus naudingos vaikų ir lyčių lygybės požiūriu ir ne mažiau naudingos pačių tėvų požiūriu.

Girdime iš profesinių asociacijų interesams atstovaujančių lobistų, kad tai beprotiškas sumanymas ir kad negalime sau leisti priimti geresnį teisės aktą dėl motinystės atostogų. Drįsčiau teigti, kad tiesa yra visiškai priešinga. Negalime sau leisti neturėti naujo šiuolaikinio teisės akto dėl motinystės atostogų. Kalbama apie ES moterų ir vaikų saugą ir sveikatą. Tai dalykai, kuriais neturėtume rizikuoti.

Turime užtikrinti didesnį moterų užimtumo lygį visoje ES. Strategijoje "Europa 2020" užsibrėžėme tikslą integruoti į darbo rinką 75 proc. visų moterų. Kaip žinome, šiuo metu dirba tik 60 proc. moterų, taigi mūsų laukia didelis iššūkis. Tačiau privalome jį sėkmingai įveikti, o užtikrinę geras vaikų priežiūros sąlygas neabejotinai galėsime judėti pirmyn. Tačiau vienodai svarbi ir antroji iniciatyva - užtikrinti, kad per motinystės atostogas būtų mokamas visas atlyginimas. Tik užkirtę kelią moterų diskriminacijai galėsime pasiekti didesnį jų užimtumo lygį.

Kitas svarbus žingsnis užtikrinant lygybę darbo rinkoje - mano parengtas pranešimas dėl moterų darbo be garantijų. Padėtis, deja, tokia, kad darbą be garantijų dirba daugiausia moterys. Ypač prasta privačiame namų ūkyje dirbančių moterų padėtis, nes, be kitų dalykų, jos turi labai menkas darbo garantijas arba jų iš viso neturi, neturi teisės į socialinę apsaugą, nėra apsaugotos nuo diskriminacijos ir jų darbo sąlygos labai prastos. Neturime leisti, kad moterys dirbtų tokiomis prastomis sąlygomis. Todėl ES turėtų paremti valstybes nares, kad šios galėtų pakeisti darbo be garantijų vietas tinkamomis darbo vietomis, kuriose būtų užtikrintos padorios darbo sąlygos. Ilgą laiką neskyrėme šioms pažeidžiamoms moterims dėmesio, todėl tikiuosi, kad Komisija rimtai atsižvelgs į šį pranešimą ir padės pasirūpinti kai kuriais pažeidžiamiausiais ES piliečiais.
<SPEAKER ID="026" NAME="Maroš Šefčovič">
Komisijos Pirmininko pavaduotojas. - Pone pirmininke, džiaugiuosi galėdamas šį vakarą vykstančiose labai svarbiose diskusijose pakeisti Komisijos Pirmininko pavaduotoją V. Reding, nes ketiname aptarti du labai aktualius pranešimus, kuriuose nagrinėjami klausimai, tiesiogiai susiję su pagrindinėmis teisėmis ir lyčių lygybe. Komisijos vardu norėčiau nuoširdžiai padėkoti abiem pranešėjoms, B. Thomsen ir E. Estrelai, kurios atliko didžiulį darbą.

Šie du pranešimai susiję su moterų padėtimi ES darbo rinkoje, kuri dažnai yra prasta. Moterų indėlis įgyvendinant plataus užmojo tikslą, kad iki 2020 m. bendras užimtumo lygis pasiektų 75 proc., labai svarbus, bet šio tikslo negalima pasiekti neužtikrinus dirbančioms moterims pagrindinių teisių. Būtent apie tai šį vakarą diskutuosime.

Leiskite pradėti klausimu dėl moterų darbo be garantijų. Per pastaruosius keletą metų padarėme didelę pažangą integruodami moteris į darbo rinką. Kaip žinome, moterims gresia didesntikimybdirbti be garantijų nei vyrams. Kai kurių formų moterų darbas be garantijų, kaip antai namų ruoša ir priežiūra, tiesiog nematomas darbo rinkoje. Jeigu moterys neturi padoraus darbo, jos negali džiaugtis ekonomine nepriklausomybe, o ši nepriklausomyb- būtina sąlyga, kad žmogus galėtų būti savo gyvenimo šeimininkas.

Turime stengtis, kad būtų pašalintos priežastys, dėl kurių gresia didesntikimybdirbti be garantijų: stereotipai, nevienodas pasidalijimas atsakomybe už šeimą ir buitį, darbo, kurį daugiausia dirba moterys, nevertinimas. Taip pat turime užtikrinti, kad gausėjanti moterų migrančių darbo jėga, kuri dažnai išnaudojama šešėlinėje ekonomikoje, būtų integruota į darbo rinką. Visi šie klausimai įtraukti į mūsų naują strategiją ir privalome pasitelkti visas turimas priemones, kad ji būtų sėkmingai įgyvendinama.

Jeigu leisite, norėčiau pridurti keletą pastabų dėl direktyvos dėl geresnės nėščių, neseniai pagimdžiusių arba krūtimi maitinančių darbuotojų saugos ir sveikos užtikrinimo.

Visiškai aišku, kad griežtesni motinystės atostogų standartai ES lygmeniu būtini siekiant užtikrinti geresnę motinos ir vaiko saugą ir sveikatą, ne mažiau jie svarbūs ir siekiant padidinti moterų užimtumo lygį, pakeisti šeimos modelius ir išspręsti demografines problemas.

Pagrindiniai dalykai, kuriuos siūlo Komisija - pailginti motinystės atostogas keturiomis savaitėmis, kad būtų įgyvendintos Tarptautinės darbo organizacijos rekomendacijos, skatinti mokėti moterims didesnes motinystės atostogų išmokas, suteikti moterims lankstesnių galimybių dirbti paskutiniais nėštumo mėnesiais ir užtikrinti joms teisę prašyti darbdavio leidimo dirbti pagal lankstų darbo grafiką.

Taip Komisija siekia apginti moterų darbo teises, suteikti joms pakankamai laiko atsigauti po gimdymo ir sukurti stiprų ryšį su vaiku, taip pat leisti moteriai jaustis finansiškai saugiai per motinystės atostogas.

Todėl norėčiau pasveikinti E. Estrelą parengus išsamų pranešimą, kuriuo pirminis Komisijos pasiūlymas daugeliu atžvilgiu patobulinamas.

Pirma, Komisija visapusiškai pritaria tam, kad pranešime daug dėmesio skiriama tėvų vaidmeniui. Nuostatų dėl tėvystės atostogų sustipinimas pirmiau šiais metais priimtoje naujoje direktyvoje - svarbus žingsnis siekiant pažangos šioje srityje. Tačiau pasiūlymas įtraukti nuostatas dėl tėvystės atostogų į direktyvą dėl motinystės atostogų neatitinka nei bendro tikslo, kurio šiuo pasiūlymu siekiama, nei teisinio pagrindo, kuriuo jis grindžiamas. Šis pasiūlymas grindžiamas 153 straipsniu dėl dirbančių nėščių moterų sveikatos ir saugos ir 157 straipsniu, pagal kurį ES turi teisę įsikišti sprendžiant klausimą dėl vienodo vyrų ir moterų darbo atlygio.

Be to, norėčiau pabrėžti, kad Komisija šį klausimą svarstys papildomai. Dabar ji pradeda išsamų ekonominės naudos tyrimą siekdama išsiaiškinti galimybę imtis atskiros iniciatyvos šioje srityje. Taip pat Komisija negali pritarti moterų teisės atsisakyti naktinio darbo susilpninimui.

Dėl motinystės atostogų trukmės ir išmokų, norėčiau pasakyti, kad Komisijos Pirmininko pavaduotoja V. Reding per pastaruosius mėnesius buvo susitikusi su daugeliu ministrų ir šie paaiškino, kad valstybių narių motinystės atostogų sistemos veikia tinkamai ir kad dėl esamų finansinių kliūčių neįmanoma pratęsti motinystės atostogų trukmės ar padidinti motinystės išmokų lygio, bet Komisija labai aiškiai davsuprasti neketinanti sumažinti šio pasiūlymo užmojo.

Be to, norėčiau pabrėžti, kad Komisija siekia nustatyti būtinąjį apsaugos lygį atsižvelgdama į skirtingus valstybėse narėse taikomus profesinės veiklos ir šeimos pareigų suderinimo modelius ir skirtingas nuostatas, pagal kurias nustatomos su šeimos pareigomis susijusios atostogos. Komisija mano, kad jos pasiūlymai būtų tinkamas pagrindas Parlamentui ir Tarybai pasiekti susitarimą. Komisija taip pat norėtų padėkoti Parlamentui už tai, kad pateiknemažai pakeitimų, kuriais pasiūlymai sustiprinami arba išaiškinami.

Apibendrindamas norėčiau pasakyti, kad pasiūlymu turėtų būti siekiama sustiprinti moterų sveikatos apsaugą ir saugą, suteikti joms daugiau užimtumo galimybių, taip pat padėti spręsti gyventojų senėjimo problemą. Man bus labai įdomu išgirsti jūsų nuomonę ir pasiūlymus šiais dviem labai svarbiais klausimais.
<SPEAKER ID="028" NAME="Rovana Plumb" LANGUAGE="RO">
Pone Komisijos nary, ponios ir ponai, kaip Užimtumo ir socialinių reikalų komiteto nuomonės referentė, noriu pasakyti jums, kad pateikėme savo patobulinimus, išdėstytus pranešime, siekdami prisidėti prie tų politikos sričių, kurios padės pasiekti tikslą padidinti moterų užimtumo lygį ir pagerinti jų sveikatos apsaugą ir saugos sąlygas darbe.

Tačiau kalbėdami apie strategijos "Europa 2020" tikslus pirmiausia privalome pagalvoti apie žmones ir skirti jiems daugiausia dėmesio ir šiuo atveju kalbu apie moteris. Naujas požiūris, kuriuo nuo šiol ketiname vadovautis, reiškia, kad už motinystę daugiau neturi būti baudžiama, ypač atsižvelgiant į gimstamumo lygio mažėjimą, neminint problemų, susijusių su gyventojų senėjimu ir jų materialinės gerovės lygio mažėjimu, dėl kurių kyla grėsmsocialinės apsaugos sistemų tvarumui ir kurias būtina neatidėliotinai spręsti.

Visos mūsų siūlomos priemonės padės apsaugoti moteris darbe - ir nėštumo metu, ir pagimdžius. Pranešime pasiūlytos priemonės taip pat yra investicija į Europos ateitį. Norime užtikrintų ir visiškai apmokamų motinystės atostogų. XXI a. Europos Sąjungoje būtina liautis bausti už motinystę ir užtikrinti moterims galimybę džiaugtis visomis padoraus darbo sąlygoms.
<SPEAKER ID="029" NAME="Thomas Händel" LANGUAGE="DE">
Ponia pirmininke, ponios ir ponai, pastaraisiais metais neabejotinai padarėme pažangą spręsdami vyrų ir moterų lygybės klausimą, tačiau vis dar yra daug moterų, priverstų dirbti nekvalifikuotą darbą. Kalbu ne tik apie veiklą, kurią moterys tradiciškai atlieka šeimoje. Pastaraisiais metais panaikinus reguliavimą, darbo sutartys, kuriomis numatomas privalomas darbuotojų socialinis draudimas, dažnai keičiamos netipinėmis darbo sutartimis, pagal kurias darbuotojams nesuteikiama jokių garantijų. Tai ypač paveikmoteris. Tendencija tokia, kad per 2000-2010 m. Europoje naujų formų netipinio darbo be garantijų dalis išaugo iki 60 proc., ir didžioji dalis, t. y. du trečdaliai, tokį darbą dirbančių darbuotojų - moterys. Moterys dažnai nušalinamos nuo demokratinio dalyvavimo organizacijose, nes jos dirba ne visą darbo dieną ir neturi garantijų, nors dabar jos daug labiau pasiruošusios dirbti ir daug geriau išmokytos nei bet kada praeityje. Nepaisant to, jos uždirba vidutiniškai 25 proc. mažiau negu vyrai.

Užimtumo ir socialinių reikalų komitetas nuodugniai ištyršį klausimą ir parenggerų pasiūlymų dėl moterų užimtumo, kuriais siekiama įtraukti moteris į socialinę apsaugos sistemą neatsižvelgiant į jų užimtumo statusą, užtikrinti joms galimybę gauti vaikų priežiūros paslaugas, priderinti teisės nuostatas dėl senatvės pensijų ir socialinės apsaugos prie savarankiško gyvenimo reikalavimų ir organizuoti darbą pagal "gero darbo" principus. Visa tai pranešime dėl moterų darbo be garantijų iš tikrųjų numatyta. Užimtumo ir socialinių reikalų komitetas patenkintas šio darbo rezultatu ir ragina Parlamentą balsuoti už pateiktą pranešimą.
<SPEAKER ID="030" NAME="Anna Záborská" LANGUAGE="SK">
Šis pranešimas - jau antrasis bandymas suformuluoti Parlamento poziciją dėl būtinųjų motinystės apsaugos standartų Europos Sąjungoje.

Septyniose frakcijose beveik visų 27 delegacijų nuomonės skiriasi. Nuomonės išsiskiria ir Krikščionių demokratų frakcijoje, kuriai atstovauju. Daugelis EP narių šiandien jau supranta, kad mūsų balsavimo rezultatas turės įtakos jų valstybių narių ekonomikai, nes atliekant minėtą tyrimą atsižvelgta į padėtį tik dešimtyje valstybių narių. Esu politikoje jau du dešimtmečius, bet labai retai tekdavo spręsti tokio sudėtingumo klausimus. Žmogaus gyvybužsimezga motinos kūne, todėl privalome apsaugoti jos sveikatą ir nėštumo metu, ir po gimdymo. Su motinos apsauga susijusių socialinių išlaidų veiksnys neturėtų tapti kliūtimi jai įsidarbinti. "Moteris motina" ir "moteris darbuotoja" neturi būti viena kitai prieštaraujančios sąvokos. Jeigu skatinsime jaunas išsilavinusias moteris turėti vaikų ir kartu atsisakysime pripažinti jų motinystę ir nesuteiksime joms galimybių rūpintis savo vaikais, mums nepavyks pakeisti demografinės raidos krypties.

Kalbant apie motinos apsaugą turi būti atsižvelgiama į jos vaidmenį rūpinantis tėvu, tikru šeimos ramsčiu, ir naujagimiu, kuriam būtina motinos meilė. Kūdikiai yra daugiau nei būsimi mokesčių mokėtojai. Pritariu pranešime pasiūlytiems maksimaliems reikalavimams. Taip pat pritariu nuostatoms, kuriomis remiama vėl dirbti nutarusių motinų reintegracija į darbo rinką. Tačiau lygių galimybių požiūriu pasiūlytą motinystės apsaugą vertinu neigiamai. Labiau norėčiau, kad Komisija pateiktų pasiūlymą, kuris būtų grindžiamas visapusišku požiūriu į nėštumą, gimdymą ir tolesnę sveikatos priežiūrą. Ši direktyva galės būti taikoma du dešimtmečius, o šiandien mes tik pradedame ilgą ir sudėtingą sprendimų priėmimo procesą. Taigi noriu sužinoti, ar ketiname vertinti būsimą socialinę ir ekonominę raidą atsižvelgdami tik į mūsų dabartinę finansinę padėtį. Visa tai šiandien yra pavojuje.
<SPEAKER ID="031" NAME="Marc Tarabella" LANGUAGE="FR">
Ponia pirmininke, pone Komisijos nary, ponios ir ponai, Komisijos narys šiandien kalbėjo V. Reding vardu ir išreiškKomisijos abejones dėl tėvystės atostogų įtraukimo į šį tekstą, o aš šiandien norėčiau kalbėti pirmiausia visų Europos tėvų, dar neturinčių teisės išeiti tėvystės atostogų, vardu.

Gamta nesuteikmums teisės gimdyti, bet ar gali visuomenatimti iš mūsų teisę būti šalia savo vaikų nuo pat jų gimimo? Nepamirškime, kad tėvai irgi yra gimdytojai. Visuomenturi leisti mums auginti savo sūnus ir dukras nuo pat jų gimimo, kad galėtume užmegzti ypatingą ryšį su jais.

Todėl raginu kolegas EP narius balsuoti už tai, kad visoje Europos Sąjungoje būtų nustatytos dviejų savaičių trukmės visiškai apmokamos tėvystės atostogos. Taip pat raginu Europos Komisiją ir Tarybą šiuo klausimu paremti mus ir noriu pakartoti: kaip galite prieštarauti mūsų prašymui Europos lygmeniu nustatyti naują tėvų teisę?

Taip pat raginu kolegas EP narius paremti visus E. Estrelos pranešime pateiktus pasiūlymus. Norėčiau tiesiai paklausti tų, kurie argumentuodami ekonomikos krize atsisako suteikti moterims galimybę išeiti priimtinesnės trukmės motinystės atostogų ir ypač nepritaria tam, kad joms būtų mokamos tinkamo lygio išmokos, ir atsisako suteikti galimybę vyrams išeiti tėvystės atostogų: kodėl ištikus ekonomikos krizei visada atsisakote socialinio acquis?

Ar nesuprantate, kad pasiekus didesnį moterų užimtumo lygį, sumažinus jų diskriminaciją, užtikrinus lyčių lygybę ir geresnį profesinės veiklos ir asmeninio gyvenimo suderinimą, taigi ilgalaikėje perspektyvoje ir ekonominę naudą, šios ekonominės sąnaudos bus kompensuotos?

Baigdamas norėčiau dar kartą pasakyti tiems, kurie nori paaukoti tėvus ir motinas ant ekonomikos krizės altoriaus, kad negalime taupyti pagrindinių teisių sąskaita. Ši kova yra ta pati kova už humaniškesnę visuomenę, o šiais krizės ir gyvenimo permainų laikais šeima vis dažniau tampa mūsų paskutine tvirtove.
<SPEAKER ID="032" NAME="Siiri Oviir" LANGUAGE="ET">
Pone Komisijos nary, ponios ir ponai, Europos Parlamentas daug metų nuosekliai ragino užtikrinti nėščių darbuotojų apsaugą ir patikslinti šiuo metu galiojantį teisės aktą dėl motinystės atostogų. Šioje srityje priimta direktyva galioja jau aštuoniolika metų. Europos demografinateitis neteikia vilčių ir aptarę šią padėtį 2008 m. šioje salėje priėmėme rezoliuciją, kuria raginama priimti priemones, susijusias su motinystės atostogų trukme ir teisės išeiti motinystės atostogų apsauga, ir kalbama apie tai, kad įgyvendinant tinkamą politiką įmanoma pakeisti gimstamumo kreivę ir sukurti finansiškai ir psichologiškai palankią aplinką šeimai.

Šiuo metu galiojanti Europos Sąjungos sutartis suteikia šiam Parlamentui teisinį pagrindą priimti aptariamą direktyvą. Daug kalbame apie lygias vyrų ir moterų galimybes, lygias teises darbo rinkoje ir yra aišku, kad ilgesnės motinystės ir tėvystės atostogos suteiks mums geresnį pagrindą šių tikslų siekti. Nėštumas ir gimdymas iš tikrųjų yra našta moters organizmui. Direktyva siekiama apsaugoti moterų sveikatą. Todėl svarbu nustatyti tokios trukmės atostogas, per kurias moteris galėtų ne tik atgauti sveikatą, bet ir rūpintis kūdikio sveikata ir vystymusi maitindama jį krūtimi.

Norėčiau pasakyti keletą žodžių dėl tėvystės atostogų. Kas kitas turėtų remti vaiką tokiu metu, jei ne tėvas? Pritariu tam, kad tėvams būtų suteikta galimybišeiti tėvystės atostogų ir kad jos būtų kompensuojamos lygiai taip pat, kaip ir motinystės atostogos. Mūsų piliečiai dažnai skundžiasi dėl Europos Sąjungos teisės aktų sudėtingumo - ar to nesuprantate? Tad nedarykime padėties dar sudėtingesnės, o įtraukime į direktyvą, kuria reglamentuojamos motinystės atostogos, tėvystės atostogas, kurių trukmturėtų būti tokia pati, kaip ir motinystės atostogų. Dėl sąnaudų: patiriame ekonomikos krizę, gal tiksliau būtų pasakyti, patys ją skatiname, bet ši aplinkybnepateisina mūsų atkaklaus nenoro mokėti už motinystės atostogas tiek, kiek derėtų XXI a. Tyrimas parodė, kad pakėlus moterų užimtumo lygį vos 1 proc. visos sąnaudos bus kompensuotos.
<SPEAKER ID="033" NAME="Raül Romeva i Rueda" LANGUAGE="ES">
Ponia pirmininke, šis laikas nepalankus motinystei ir dar mažiau palankus tėvystei.

Taip yra todėl, kad kai kurios politinės jėgos ir verslo grupės vis dar laikosi pasenusio požiūrio, kad vaikų priežiūra - tik moters pareiga.

Ponios ir ponai, taip nėra. Jokiu būdu taip nėra. Tai socialinatsakomybė, kurią turėtų prisiimti visa visuomenė. Būtent apie tai šiandien kalbame. Diskutuojame būtent apie tai, kas turi prisiimti atsakomybę už vaikus, kurie yra ir visų mūsų ateitis, ir su jų išlaikymu susijusias išlaidas.

Žinoma, tik moterys gali išnešioti vaikus ir juos gimdyti. Dėl to niekas nesiginčija. Čia kalbame apie tai, kad atsakomybuž vaikus šiuo metu tenka tik moterims, kurios dėl vaikų priverstos daug ko atsisakyti savo profesiniame ir asmeniniame gyvenime.

Praeitos Parlamento kadencijos pabaigoje turėjome galimybę šioje srityje padaryti didžiulę pažangą Europos lygmeniu, bet to nepadarėme, nes didelšio Parlamento narių dalis, daugiausia konservatoriai - grupės iš Europos liaudies partijos (krikščionių demokratų) ir Liberalų ir demokratų aljanso už Europą frakcijų, ne visos, bet kai kurios delegacijos - tam užkirto kelią. Dėl jų moterys šiandien neturi daugiau teisių. To neturėtume užmiršti.

Šiandien turime galimybę iš dalies ištaisyti tokią padėtį. E. Estrelos pranešimas, kurį Moterų teisių ir lyčių lygybės komitetas jau priėmė, suteikia gerą pagrindą pasiekti kompromisą ir sutarimą, todėl, manau, trečiadienį balsuodami turėtume jį paremti.

Šia direktyva nėščioms dirbančioms Europos moterims suteikiama daugiau teisių, užtikrinama galimybišlaikyti savo atlyginimus ir neprarasti savo teisių persikėlus į kitą Europos Sąjungos šalį, be to, tėvai ja taip pat įpareigojami prisiimti savo atsakomybės dalį. Visa tai svarbu ir jokiomis aplinkybėmis neturėtume to pamiršti.

Jeigu balsuodami trečiadienį kai kuriuos iš šių pagrindinių pasiūlymų prarasime, manau, bus svarbu aiškiai patiems suprasti ir duoti aiškiai suprasti Europos motinoms ir tėvams, kad tai įvyko ne atsitiktinai ir kad sprendžiant tokį svarbų klausimą negalima remtis ekonomikos krize kaip argumentu.

Krizneabejotinai yra ir turime už tai prisiimti atsakomybę. Tačiau motinos neturi prisiimti atsakomybės už šią krizę. Tai taps suprantama, jeigu suvoksime, kad kalbame ne apie išlaidas, o apie investiciją. Tai investicija į ateitį ir daug sveikesnę visuomenę.

Būtent dėl to balsuosime trečiadienį. Balsuosiu už E. Estrelos pranešimą ir noriu, kad šio Parlamento narių dauguma padarytų tą patį, nes jeigu jo neparemsime, rizikuosime ne tik dirbančių motinų sveikata, bet ir mūsų gerovės valstybe, kurią taip ilgai stengėmės sukurti Europoje.
<SPEAKER ID="034" NAME="Marina Yannakoudakis">
ECR frakcijos vardu. - Ponia pirmininke, vienas garsus verslininkas kartą pasakė, kad dėl per griežtų teisės aktų lyčių lygybės srityje moterų galimybių gauti darbą iš tikrųjų mažėja.

Darbdaviams neleidžiama klausti moters, ar ji ketina turėti vaiką, taigi labai paprasta - jie tiesiog jos neįdarbins. Deja, tokia bus niūri tikrovė, jeigu bus nustatytas šiame pranešime siūlomas privalomas reikalavimas dėl visiškai apmokamų motinystės atostogų.

Be to, atsižvelgus į ekonominį poveikį MVĮ - JK įmonėms šis reikalavimas kainuos 2,6 mlrd. GBP, Vokietijoje - 1,7 mlrd. EUR - šis pranešimas tampa neabejotinai pavojingas šiandieninės ekonomikos sąlygomis.

Tačiau kas būtų pasikeitę, jeigu nuostata dėl motinystės atostogų būtų išbraukta? Pranešime dėmesys būtų sutelktas į jo pirminį tikslą - užtikrinti geresnę nėščių ir neseniai pagimdžiusių darbuotojų saugą ir sveikatą.

Prašau Moterų teisių ir lyčių lygybės komitetą grįžti prie pagrindinių tikslų ir padaryti tai, kas moterų atžvilgiu būtų teisinga. Moterims reikia turėti galimybę pasirinkti. Joms reikia turėti priemonių, kad galėtų pasirinkti. Darbdaviams reikia turėti galimybę paremti moteris neprarandant savo įmonių ekonominio gyvybingumo. Valstybės narės taip pat turi stiprinti savo ekonomiką ir taip užtikrinti, kad moterys turėtų galimybių.

ECR frakcija pasiūlpakeitimą, susijusį su daugybe problemų, kurias lemia privalomas reikalavimas dėl visiškai apmokamų atostogų, ir norėčiau paprašyti savo kolegų šį pakeitimą paremti, kad šis pranešimas taptų įgyvendinamas.

Įgyvendindama savo politiką ES neturėtų užsiimti socialine inžinerija. Naivu tikėtis, kad visiškai apmokamos motinystės atostogos paskatins moteris turėti vaikų. Vaikai yra iki gyvos galvos ir juos išlaikyti labai brangiai kainuoja. Todėl nesakykite man, kad nustatę 20 savaičių motinystės atostogas padidinsime gyventojų skaičių.

Šiame pranešime daug trūkumų. ECR prašymu atliktas poveikio vertinimo tyrimas tai įrodė. Dabar turime apsispręsti, ar patobulinti jį, ar grąžinti rengėjams.
<SPEAKER ID="035" NAME="Eva-Britt Svensson" LANGUAGE="SV">
Diskusijos dėl Motinystės atostogų direktyvos ir pranešimo savo iniciatyva dėl moterų darbo be garantijų susijusios su svarbiausia priežastimi, kodėl visose darbo vietose turi būti skatinama lygybė. Moterų galimybsave išlaikyti ir šiai galimybei realizuoti būtinos sąlygos sudaro lygybės visose politikos srityse pagrindą. Ateinantį trečiadienį turėsime progą suteikti moterims galimybę visapusiškai dalyvauti darbo rinkoje.

Tenka apgailestauti, kad 2010 m. tebekalbame apie motinystės, o ne tėvystės atostogas. Man visiškai aišku, kad vaikai turi teisę turėti abu gimdytojus, ir manau, kad šiuo atveju turėtume remtis ir Vaiko teisių konvencija. Diskutuojame dėl motinos ir tėvo teisių, bet turime nepamiršti ir vaiko teisės - besąlyginės teisės - turėti glaudų ryšį su abiem gimdytojais.

Labai garsiai kalbame apie išlaidas, susijusias su šiomis atostogomis, ir, beje, visiškai kitu tonu, nei buvo aptariamas klausimas dėl milijonus eurų kainuojančios paramos bankams ir automobilių pramonei. Kartais susimąstau, ar lengviau susitaikyti su išlaidomis tradiciškai vyriškose srityse, ar tuomet, kai tos išlaidos susijusios su lygybės klausimais ir vaiko teise turėti abu gimdytojus.

Taip pat manau, kad aptariant išlaidų klausimą neatsižvelgiama nei į šio pasiūlymo naudą asmenims, nei į jo naudą socialiniu ir ekonominiu požiūriais. Daugelis kalba apie demografinę ateitį, apie tai, kad gimstamumams per mažas. Tačiau dabar turime galimybę pasistengti užtikrinti, kad būtų įmanoma gimdyti daugiau vaikų.

Mes, Europos vieningųjų kairiųjų jungtinfrakcija / Šiaurės šalių žalieji kairieji, remiame E. Estrelos ir B. Thomsen pasiūlymus, kuriuos patobulinome ir dėl kurių balsavome Moterų teisių ir lyčių lygybės komitete.

Tačiau manau, kad kai kuriose valstybėse narėse, kuriose šiuo metu sudarytos daug geresnės sąlygos išeiti tėvystės atostogų, kils nemažai problemų. Norėčiau, kad tai būtų teisės aktas, kuriuo suteikiamos teisės, o ne nustatoma vieno iš gimdytojų prievolė. Taip pat norėčiau, kad šiame teisės akte Vaiko teisių konvencijos nuostatos ir vaiko teisturėti abu gimdytojus būtų daug akivaizdesnės.

Kai kuriose valstybėse narėse taip pat yra problemų, susijusių su atlyginimo lygiu. Kažkas čia šiose diskusijose minėjo, kad darbdaviai priimdami į darbą moteris, pagal amžių galinčias gimdyti, klausia, ar jos ketina turėti vaikų. Todėl tikiuosi, kad ateityje, labai artimoje ateityje, to paties bus klausiama tėvų, kadangi vaikai, pakartosiu - abiejų gimdytojų pareiga. Tai klausimas, kurį turime vertinti rimtai.
<SPEAKER ID="036" NAME="Mara Bizzotto" LANGUAGE="IT">
Ponia pirmininke, ponios ir ponai, kelias kuriant moterims palankią Europą tebėra ilgas ir sunkus. Statistika gana aiški: visuotinkrizpaveikdarbo rinką ir tapo sunkiu išbandymu moterims, kurių užimtumas 2008 m. sumažėjo 0,7 proc. Nepaisant provokacijų, kurias lygių galimybių ir užimtumo požiūriu periodiškai kursto dar teberemiama euro propaganda, iki šiol nepriimta jokių konkrečių priemonių, kuriomis moterims būtų užtikrinta galimybiš tikrųjų realizuotis ir kaip darbuotojoms, ir kaip motinoms.

Į ateitį žvelgianti Europa turi iš esmės persvarstyti savo socialinės apsaugos modelį, o ne keisti laikas nuo laiko tik jo etiketę. Todėl direktyva, kuria suderinamas motinystės atostogų institutas Europoje, yra teigiamas žingsnis, bet sprendimas įtraukti į tą patį pranešimą papildomą ir vienodai svarbų klausimą dėl tėvystės atostogų yra neproduktyvus.

Didesnmoterų integracija - ne tik moralinvertybė, bet ir strateginis tikslas siekiant užtikrinti labai reklamuojamo Europos socialinio modelio, kurio veiksmingumas man tebekelia abejonių, nes rezultatų nėra, tvarumą.
<SPEAKER ID="037" NAME="Edit Bauer" AFFILIATION="PPE">
(HU) Pasiūlymas dėl motinystės atostogų savaime yra nuostata dėl sveikatos apsaugos ir saugos ir pirminpriežastis, kodėl 1992 m. priimta direktyva turi būti pakeista pagerinant moterų gyvenimo sąlygas, yra ta, kad Tarptautindarbo organizacija 2000 m. pasiraškonvenciją, kuria nustatoma, kad motinystės atostogų trukmnegali būti trumpesnės nei 18 savaičių. Tačiau matome, kad dėl motinystės ir tėvystės atostogų derinimo įvairių šalių sveikatos priežiūros sistemos motinystės atostogų trukmės, finansavimo ir išmokų dydžio požiūriu tokios skirtingos, kad dabar rasti bendrą vardiklį praktiškai neįmanoma. Nepaisant visų mūsų - ir dešiniųjų, ir kairiųjų - gerų ketinimų, nesugebame priimti sprendimo, kurį kiekviena valstybgalėtų priimti teigiamai ir palankiai.

Tinkamas sprendimas būtų šiame pasiūlyme laikytis tikslo dėl sveikatos apsaugos ir saugos, o lygių galimybių klausimą išplėtoti kitu teisės aktu. Esu pateikusi šiam Parlamentui pranešimą dėl vyrų ir moterų darbo užmokesčio skirtumo, kuriame atkreipiau dėmesį į nepalankią moterų, norinčių grįžti po pirmojo vaiko gimimo į darbo rinką, padėtį. Taigi lygių galimybių klausimas taip pat probleminis ir jį privalome spręsti. Tačiau kadangi tėvai ir motinos neturi vienodų galimybių gimdymo požiūriu, t. y. tėvai negali gimdyti vaikų, tikriausiai turime jas užtikrinti kitose srityse. Lygių galimybių klausimas turi būti išspręstas, turime padaryti pažangą ir šioje srityje, bet ne šioje direktyvoje. Praleidome galimybę modernizuoti tėvystės ir motinystės atostogų derinį.
<SPEAKER ID="038" NAME="Silvia Costa" AFFILIATION="S&D">
(IT) Ponia pirmininke, pone Komisijos nary, manau, Parlamentas šiandien turi puikią galimybę pakartoti, kad motinystyra socialinvertybė, kad motinos ir jos vaiko sveikatos apsauga turi būti sustiprinta, kad moteris darbuotoja, ieškanti darbo ar siekianti išlaikyti savo darbo vietą, neturi būti diskriminuojama dėl motinystės ir kad tėvai turėtų prisiimti didesnę atsakomybę už vaikų priežiūrą.

Nepaisant dabartinės krizės, kaip apie tai jau kalbėta, turime sutikti su išvadomis, kurias jau padarpažangiausi ekonomistai: atliktas poveikio vertinimo tyrimas rodo, kad reikalingas toliaregiškesnis ir visapusiškesnis požiūris. Išlaidos, kurios šiandien gali pasirodyti labai didelės, yra socialinir ekonomininvesticija į didesnę vaikų gerovę, mažesnį jų sergamumą ir aktyvesnį moterų dalyvavimą darbo rinkoje.

Daugelis teigia, kad moterų užimtumo augimo ir tinkamai parengtos ir kvalifikuotos moterų darbo jėgos nebus, jeigu nebus naujos socialinės apsaugos sistemos ir naujų galimybių suderinti darbą ir asmeninį gyvenimą: visiškai pritariu pranešėjoms E. Estrelai ir R. Plumb ir dėkoju joms už atliktą sudėtingą darbą, taip pat dėkoju visiems EP nariams, kurie siekrasti bendrą pagrindą.

Taip pat pritariu nuostatai, kurią įtraukti daugelis mūsų norėjo ir kuri suteiks geresnių galimybių vaikus su negalia auginančioms motinoms, taip pat įvaikinimo ir daugiavaisio gimdymo atvejais, dirbti pagal lankstų darbo grafiką, pasinaudoti galimybe perkelti įstatymo pažeidimo įrodinėjimo pareigą ir turėti didesnę apsaugą nuo atleidimo iš darbo. Be to, kartu su kitais EP nariais pasiūliau, kad nuostatos dėl privalomų šešių savaičių atostogų po vaiko gimimo būtų papildytos apsaugos sąlyga, taikoma šalims, priėmusioms teisės aktus, pagal kuriuos privalomos tokios pačios trukmės atostogos suteikiamos ir prieš gimdymą.

Baigdama noriu išreikšti viltį, kad dabar po šių dviejų dienų norėsime rasti bendrą pagrindą, kad nepraleistume galimybės priimti per šią Parlamento kadenciją ir šią direktyvą.
<SPEAKER ID="039" NAME="Antonyia Parvanova" AFFILIATION="ALDE">
Ponia pirmininke, kalbėdami apie vienodą vyrų ir moterų dalijimąsi šeimos pareigomis - o tai galiausiai reiškia ėjimą link tikslo sukurti lygiateisiškesnę visuomenę įgyvendinant profesinės veiklos ir šeimos pareigų derinimo politiką, kurioje didžiausias dėmesys skiriamas vaiko interesams - turime atminti, kad šiame Parlamente atstovaujame žmonėms, o ne Tarybai. Pastaruoju metu pastebėjau, kad labai daug nuolatinių atstovybių narių stengiasi paveikti EP narius, o tai, manau, pagal mūsų taisykles ir nepriklausomai išrinktų EP narių principą nepriimtina.

Įrodinėjama, kad nustačius ilgesnes motinystės atostogas privačiajam ir viešajam sektoriams sunkmečiu bus užkrauta dar didesnišlaidų našta, bet šios išlaidos sudarys vos 0,01 proc. BVP, taigi šiuo atveju kalbama tik apie 2 mlrd. EUR. Be to, palyginau šias išlaidas su minėtų šalių kariniu biudžetu, kuris, tiesą sakant, per metus padidėjo 3 mlrd. EUR, bet nei šiame Parlamente, nei valstybių narių parlamentuose niekas dėl to neprieštaravo.

Tačiau didėjančio ekonominio netikrumo ir demografinių pokyčių sąlygomis labai svarbu paremti lanksčią atostogų politiką, kuri gali padėti pakeisti dabartinių demografinės raidos tendencijų kryptį. Turėtume bendrai įsipareigoti užtikrinti, kad moterys visoje Europoje taptų darbo rinkos dalimi ir kad jų pasirinktas gyvenimo kelias būtų vertinamas rimtai skatinant aktyvesnį jų dalyvavimą darbo rinkoje, labiau vertinant vaikystę ir teikiant daugiau svarbos pareigų ir profesinės veiklos suderinimui.

Baigdama norėčiau primygtinai pabrėžti, kad Europos socialinės apsaugos sistema ir šioje direktyvoje numatytos priemonės yra vertė, o ne našta Europos rinkai.
<SPEAKER ID="040" NAME="Marije Cornelissen" AFFILIATION="Verts/ALE">
Ponia pirmininke, labai aišku iš pakeitimų, kuriuos pateikkai kurie - laimei, ne visi - kolegos iš ALDE, PPE ir ECR frakcijų, kad jie pardavsavo sielas paaukodami jas trumparegiams įmonių interesams ir lobistams iš valstybių narių, kuriems nerūpi moterų teisės. Jeigu šie pakeitimai bus priimti, jaunų motinų ir tėvų gyvenimas ES nepagerės.

Jeigu motinystės atostogos nebus tinkamai apmokamos, jomis galės pasinaudoti tik tos moterys, kurios gali leisti sau nedirbti. Jūs, mano mieli kolegos, sėdintys dešinėje, puoselėjate tradicinę sistemą, pagal kurią šeimos maitintojas yra vyras, o jo mažytžmona, dirbanti papildomą darbelį, yra po jo padu. Jai nesvarbu, kokio dydžio bus kompensacija. Bet kiekviena nepriklausoma moteris, kuri iš tikrųjų pati finansiškai aprūpina savo šeimą, po privalomų šešių savaičių atostogų - jeigu likusi atostogų dalis bus menkai kompensuojama - bus priversta grįžti į darbą, nesvarbu, ar ji tebekraujuoja, ir užmiršti apie galimybę tinkamai rūpintis savo kūdikio sveikata nuo pat jo gimimo maitinant jį krūtimi.

Nuoširdžiai tikiu, kad tie, kurie iš tikrųjų nori, kad jaunų motinų ir tėvų gyvenimas būtų geresnis, laimės šį balsavimą. Ši direktyva galėtų būti senėjančiai visuomenei skirtos šiuolaikinės darbo rinkos politikos kertiniu akmeniu. Ateičiai reikia politikų, kurie yra pakankamai drąsūs turėti savo nuomonę, kurie geba žvelgti truputį toliau ir remti visuomenės, kurioje yra gerokai daugiau dirbančių moterų ir gerokai daugiau vaikais besirūpinančių tėvų, viziją. Ateičiai tokių politikų, kurie iš karto pasiduoda įmonių vadovų, kuriems rūpi tik kitų metų finansinės ataskaitos, ir valstybių narių ministrų, kuriems rūpi tik ateinantys rinkimai, lobizmui, neabejotinai nereikia.
<SPEAKER ID="041" NAME="Tadeusz Cymański" AFFILIATION="ECR">
(PL) Ši direktyva svarbi ne tik dėl to, kad ja sprendžiamas moterų lygybės ir paramos motinystei klausimas. Turime vertinti ją atsižvelgdami į jos ilgalaikį poveikį platesnėje srityje, ne tik socialinėje, bet ir ekonominėje. Paradoksalu, kad stengdamiesi apsaugoti šiuo metu taikomus praktinius finansų valdymo metodus, o tai suprantama ir logiška, galėtume ateityje daug prarasti ir finansiniu, ir ekonominiu požiūriais.

Daugybės ekspertų nuomone, viena iš didžiausių problemų Europoje, kuri galbūt yra svarbiausia - demografinis nuosmukis. Pažanga medicinos srityje, geresnės gyvenimo sąlygos ir sumažėjęs natūralus gyventojų prieaugis reiškia, kad ateityje Europos visuomenbus labai sena ir jos išlaikymas labai brangiai kainuos. Nustatyta, kad išlaidos, susijusios su rūpinimusi vyresnio amžiaus gyventojais, jau šiandien sudaro beveik 2 proc. Europos BVP. Priežastys, lemiančios sumažėjusį gyventojų skaičiaus augimą, yra labai sudėtingos ir peržengia socialinių ir motinystės apsaugos klausimų sritį. Tačiau direktyvoje pateiktais naujais pasiūlymais neabejotinai bus suteiktas naujas postūmis daugeliui Europos moterų apsispręsti turėti vaikų.

Ponia pirmininke, paramos nėščioms dirbančioms moterims lygis Europos šalyse labai skiriasi. Šios direktyvos svarba bus ypač juntama tose šalyse, kuriose nėščių darbuotojų apsaugos lygis labai žemas ir kuriose parama šeimoms, įskaitant paramą auginant jau ūgtelėjusius vaikus, labai menka ar iš viso neteikiama. Todėl norėčiau padėkoti visiems, kurie prisidėjo rengiant šią direktyvą, už darbą ir ypač už užuojautą kitų šalių moterims, kurios dabar galės žvelgti į ateitį su didesne viltimi. Kalbant apie vaikus, jie neabejotinai nori turėti laimingas mamas, nebijančias prarasti darbą ir nesugebėti jų pramaitinti ar išauginti. Dar kartą jums dėkoju ir tikiuosi, kad trečiadienį balsuodami pasieksime kompromisą. Labai jums dėkoju.
<SPEAKER ID="042" NAME="Jacky Hénin" AFFILIATION="GUE/NGL">
(FR) Ponia pirmininke, šie pranešimai tikrai yra puikūs ir reikėtų juos plačiau paviešinti. 85 proc. nesavanoriško darbo ne visą darbo dieną ir 80 proc. prastai apmokamo darbo atlieka moterys. Moterims mokamas atlyginimas 27 proc. mažesnis už vyrų atlyginimą. 50 proc. moterų gauna pensiją, nesiekiančią 600 EUR. Dauguma atskleistų melagingai deklaruojamo ar nelegalaus įdarbinimo atvejų susiję su moterimis. Net šiandien, XXI a., vis dar sužinome apie vergų darbo Europoje atvejus ir kiekvienas jų susijęs su moterimis.

Taip, turi būti padaryta viskas, kas įmanoma, kad gėdinga praktika, susijusi su netinkamu elgesiu su moterimis darbe ir visuomenėje, būtų sėkmingai panaikinta. Tačiau vien geros valios nepakaks. Tikėtina tokios praktikos nauda tokia didelė, o už ją taikomos baudos tokios mažos, kad atsiranda - kalbėsiu tiesiai "šunsnukių", kurie nedvejodami ir toliau išnaudoja žmones tarsi jie būtų gyvuliai. Privalome nedelsdami pareikalauti, kad valstybės narės prisiimtų savo atsakomybės dalį ir nustatytų kuo griežtesnes baudas tiems, kurie mano esą aukščiau įstatymo.
<SPEAKER ID="043" NAME="Giancarlo Scottà" AFFILIATION="EFD">
(IT) Ponia pirmininke, ponios ir ponai, norėčiau atkreipti jūsų dėmesį į sektorių, kuriame moterys tebedirba be garantijų. Kalbu apie žemės ūkį, sektorių, kuriame moterys stengiasi diegti naujoves ir kartu atgaivinti tradicijas, išsaugoti žemės ūkio paveldą ir išlaikyti kaimą gyvybingą. Tačiau moterys darbuotojos savo darbo veikloje susiduria su daugybe kliūčių, nes jos turi derinti savo profesinį ir šeimos gyvenimą.

B. Thomsen savo pranešime pateikia skaičių, kuris verčia mus susimąstyti: žemės ūkio sektoriuje 86 proc. moterų dirba ne visą darbo dieną. Be to, jaunoms moterims labai sudėtinga pradėti ūkininkauti, todėl dauguma ūkius išlaikančių moterų yra vyresnės nei 65 metų. Kita vertus, yra moterų, atliekančių partnerių pagalbininkių vaidmenį, kitaip sakant, padedančių savo vyrams ir dirbančių jų ūkyje, bet neturinčių teisinio statuso ir negaunančių tinkamo atlygio.

Todėl manau, kad būtina apsaugoti moteris ir jų užimtumą sektoriuje, kuriame darbas dažnai laikinas ir sezoninis, paremti jas sveikatos apsaugos ir saugos srityje, užtikrinti, kad už jų darbą būtų sąžiningai atlyginama ir kad jų pastangos būtų deramai įvertintos.
<SPEAKER ID="044" NAME="Licia Ronzulli" AFFILIATION="PPE">
(IT) Ponia pirmininke, ponios ir ponai, kalbėdami apie profesinės veiklos ir šeimos pareigų suderinimą turime galvoje tas iniciatyvas, kurios leidžia įvertinus šeimos ir darbuotojų poreikius užtikrinti profesinio ir šeimos gyvenimo suderinimą. Taigi kalbame apie paramos mechanizmus, be kurių moteris, dirbanti dėl malonumo, profesinių siekių ar pirmiausia dėl būtinybės, susidurs su dilema ir bus priversta priimti esminį ir beveik visada galutinį sprendimą išeiti iš darbo. Išėjus iš darbo rinkos, į ją grįžti dar sudėtingiau. Dėl tokios padėties patiriamas, viena vertus, labai stiprus nusivylimo jausmas, kita vertus, didžiulis ekonominis nuostolis.

Tekste, dėl kurio šiandien diskutuojame, siūloma daugybparamos dirbančioms moterims mechanizmų, suteikiančių pagrindą užtikrinti teisinį aiškumą, kuriam esant moteris galės pasinaudoti pasirinkimo laisve, taigi ir iš tikrųjų suderinti profesinę veiklą ir šeimos pareigas. Taip pat norėčiau pabrėžti kitą aspektą, susijusį su darbą be garantijų dirbančių moterų padėtimi: kaip dažnai kartojama, moterys tebepatiria nelygybę užimtumo galimybių, darbo kokybės ir darbo užmokesčio požiūriu. Kalbant apie darbo kokybę, reikėtų pabrėžti, kad moterys labai dažnai nutyli apie darbdavių piktnaudžiavimo atvejus ir yra priverstos susitaikyti su beveik nelegalaus darbo sąlygomis, kad galėtų uždirbti pakankamai pajamų ir išlaikyti savo šeimą. Atėjo laikas padaryti tam galą.

Taigi būtina kontroliuoti darbdavius siekiant užkirsti kelią jų netinkamam elgesiui su darbuotojomis. Už pažeidimus darbdaviai be jokių išlygų turi būti persekiojami baudžiamąja tvarka ir baudžiami. Ir toliau turime būti įsipareigoję judėti teisingos ir veiksmingos socialinės politikos link.
<SPEAKER ID="045" NAME="Zita Gurmai" AFFILIATION="S&D">
Ponia pirmininke, pranešimas, dėl kurio dabar diskutuojame, labai svarbus Europos tėvams ir vaikams, taip pat visai Europos visuomenei. Šio teisės akto nuostatos padės užtikrinti, kad visoms Europos moterims, nutarusioms turėti vaikų, būtų suteiktos vienodos būtinosios teisės ir parama. Jos taip pat padės užtikrinti, kad vaikų turėti nutarusios moterys nebūtų finansiškai baudžiamos už sprendimą būti motinomis ir pastangas suderinti motinystę ir profesinę veiklą.

Labai svarbus veiksnys - Europos demografinis iššūkis. Dėl mažėjančio gimstamumo lygio, gyventojų senėjimo ir šių tendencijų nulemto darbo jėgos kiekio mažėjimo labai sunku išlaikyti ekonominį augimą, ypač krizės sąlygomis.

Ar renkamės sprendimą neskatinti moterų turėti vaikų arba perimti Jungtinėse Amerikos Valstijose galiojantį modelį, pagal kurį moterys negauna jokios paramos arba ši parama labai menka ir todėl jos turi grįžti į darbą net neatgavusios jėgų po gimdymo? Jeigu renkamės tokį sprendimą, jam sakau "ne". Neturėti vaikų ilgalaikėje perspektyvoje visuomenei kainuos brangiau. Moterims reikia atgauti jėgas po gimdymo, kad būtų pasiruošusios grįžti į darbo rinką. Joms turi būti suteiktos bent 18 savaičių atostogos, jos taip pat neturėtų būti už tai baudžiamos tiesiogiai ar netiesiogiai mažinant jų atlyginimą.

24 ES valstybėse narėse iš 27 motinystės atostogos apmokamos būtent valstybės, o ne įmonių lėšomis. Ar įmonės nenorėtų investuoti į jaunas moteris, kurias pasamdir mokė? Turėtume būti socialiai atsakingi. Žinodami, kad ES ir jos valstybės narės išleido didžiules sumas bankams gelbėti, turime paklausti, kodėl lėšos visada turi būti taupomos moterų sąskaita. Tėvams taip pat turėtų būti suteikta galimybišeiti savo naujagimių vaikų priežiūros atostogų.

Nuolat kalbame apie dalijimąsi pareigomis ir dabar galime dėl to kažką padaryti. Kai kas čia mano, kad tai nepriimtina. Tikiuosi, Komisijos narys M. Šefčovič parodys mums ketinąs priimti labai aiškią ir pažangią poziciją šiuo klausimu.
<SPEAKER ID="046" NAME="Elizabeth Lynne" AFFILIATION="ALDE">
Ponia pirmininke, šia direktyva visada buvo visiškai pagrįstai siekiama užtikrinti būtinąją nėščių ir krūtimi maitinančių darbuotojų apsaugą. Tačiau manau, kad kai kuriuose Moterų teisių ir lyčių lygybės ir Užimtumo ir socialinių reikalų komitetų pateiktuose pakeitimuose einama per toli.

Juose neatsižvelgiama į tradicijų valstybėse narėse skirtumus. Kai kurios šalys turi motinystės atostogas, kitose nustatytos ir tėvystės atostogos, dar kitos turi vaiko priežiūros atostogas. Šios atostogos apmokamos visiškai skirtingai ir pagal skirtingas normas - kai kur jos finansuojamos valstybės socialinio apsaugos biudžeto lėšomis, kitur jas apmoka įmonės, dar kitur dalį išlaidų apmoka valstybė, o kitą dalį - įmonės. Neturime sugriauti šių labai gerai veikiančių sistemų.

Pateikiau pakeitimų, kuriais siekiama įveikti sunkumus, trukdančius pateikti sprendimą, kuris tiktų visoms valstybėms narėms. Jeigu nustatysime reikalavimą dėl visiško vaiko priežiūros atostogų apmokėjimo, daugelis jaunų žmonių, ypač moterų, nebegalės įsidarbinti. Džiaugiuosi, kad antrasis poveikio tyrimas bent išsamesnis nei pirmasis. Kaip žinote, jame teigiama, kad įtraukus į direktyvą reikalavimą dėl visiško atostogų apmokėjimo, dešimtyje valstybių narių šios išlaidos siektų daugiau kaip 7 mlrd. EUR per metus. Išlaidos, kurių patirtų kitos 17 valstybių narių, net neapskaičiuotos, bet manau, kad įgyvendinti šį reikalavimą joms taip pat būtų sudėtinga.

Dėl privalomų atostogų. Esu tos nuomonės ir visada jos laikausi, kad pati motina turi teisę spręsti, kada išeiti atostogų ir kiek ilgai jose būti. Septintajame ir aštuntajame dešimtmečiuose kovojome už lygias moterų teises, bet ne už tai, kad šios teisės joms būtų primetamos. Atrodo, kad dabar einame atgal užuot žengę pirmyn.
<SPEAKER ID="047" NAME="Andrea Češková" AFFILIATION="ECR">
(CS) Man rimtą rūpestį kelia tai, kad kalbant apie moterų apsaugą painiojami du visiškai skirtingi dalykai: samdomų darbuotojų įdarbinimo sąlygos ir savarankiškai dirbančių, arba verslininkių, teisinpadėtis. Samdomų darbuotojų atveju apskritai galime kalbėti apie apsaugą, ypač nėštumo metu ir pagimdžius, taikant darbo teisės nuostatas. Apsaugoti savarankiškai dirbančių moterų taikant darbo teisės nuostatas neįmanoma, nes šioms moterims jos apskritai negalioja. Tačiau šios moterys verslininkės taip pat įdarbina vyrus ir kitas moteris, todėl pasibaisėjau tuo, kad direktyva, kuria pradžioje buvo siekiama užtikrinti tik nėščių ir neseniai pagimdžiusių darbuotojų apsaugą, patvirtinus pakeitimus būtų taikoma ir verslininkėms. Tai neįmanoma ne tik praktiniu, bet ir teisiniu požiūriu. Todėl nuoširdžiai tikiuosi, kad šis Parlamentas nepriims pakeitimų, kurių daugumą, deja, patvirtino ir Moterų teisių ir lyčių lygybės komitetas ir kurie, mano nuomone, neturi nieko bendra su šia direktyva, nes negali būti taikomi savarankiškai dirbantiems asmenims.
<SPEAKER ID="048" NAME="Joe Higgins" AFFILIATION="GUE/NGL">
Ponia pirmininke, E. Estrelos pranešime pateikta direktyva siekiama pagerinti nėščių, neseniai pagimdžiusių arba maitinančių krūtimi moterų darbo sąlygas ir šiuos tikslus tvirtai remiame.

Dabar, kai Europos ir pasaulio kapitalizmas patiria didelę krizę, būtina iš tikrųjų susirūpinti, kad ypač pažeidžiami darbuotojai gali nukentėti dėl kai kurių darbdavių siekio išlaikyti pelną ir valstybių vyriausybių pradėtų socialinių išlaidų taupymo ir viešųjų paslaugų mažinimo programų.

Daugybdirbančių moterų yra labai išnaudojamos, nes, pvz., jos gauna daug mažesnį atlyginimą nei vyrai ir dirba be garantijų. Iš tikrųjų yra pavojus, kad pažeidžiamesnėje padėtyje esančios nėščios darbuotojos ar neseniai pagimdžiusios moterys dabartinėmis sąlygomis bus diskriminuojamos. Tvirtai pritariame tam, kad būtų aiškiai nustatyta moterų teisgrįžti į tą pačią darbo vietą, taip pat pasiūlymams dėl 20 savaičių motinystės atostogų ir priimtinos trukmės tėvystės atostogų. Taip pat turėtume paremti pasiūlymą, kad būtų išlaikytas 100 proc. pajamų lygis.

Tačiau negalime pasikliauti tik įstatymu. Kiekvienoje darbovietėje turi būti stipri profesinių sąjungų organizacija, gebanti užtikrinti moterims teisę grįžti po gimdymo į darbą nesibaiminant diskriminacijos.
<SPEAKER ID="049" NAME="Elisabeth Morin-Chartier" AFFILIATION="PPE">
(FR) Ponia pirmininke, pone Komisijos nary, ponios ir ponai, labai įdėmiai stebėjau, kaip šis klausimas nagrinėjamas Užimtumo ir socialinių reikalų ir Moterų teisių ir lyčių lygybės komitetuose. Antrą kartą bandoma nustatyti Europos Sąjungoje minimalius reikalavimus. Aš pati jau keturis dešimtmečius vykdydama savo profesinę veiklą kovoju už lygias vyrų ir moterų teises, už jaunų moterų integraciją įgyvendinant joms skirtas mokymo programas ir už jų integraciją į visuomenę integruojant į darbo rinką. Čia kalbame būtent apie lygybę: vyrų ir moterų lygybę.

Tačiau šiame E. Estrelos pranešime - pakanka tik paklausyti šiandien čia išsakytų kalbų - aptarti visi įmanomi klausimai. Kolegos teikia savo siūlymus norėdami kažką pridurti prie esamo teksto ir gauname beprasmį kratinį, o turėtume sutelkti dėmesį į nėščių moterų sveikatos apsaugą ir saugą, taip pat, žinoma, turėsime skirti daug dėmesio lyčių lygybės klausimui darbo užmokesčio srityje.

Kūdikių atostogos yra vos ne vienintelis klausimas, neįtrauktas į šį pranešimą. Norėčiau jums pasakyti vieną dalyką: balsuoti šiandien už 20 savaičių visiškai apmokamas motinystės atostogas neatsakinga ir demagogiška. Primygtinai reikalauju, kad būtų imtasi veiksmingų priemonių siekiant užtikrinti, kad šis sprendimas neatsigręžtų prieš moteris. Kuo daugiau ilginsime motinystės atostogas nesudarydami joms sąlygų grįžti į darbą ir suderinti profesinę veiklą ir šeimos pareigas ir nesiimdami priemonių, kad jos būtų apsaugotos darbe, tuo daugiau joms pakenksime.

Dalykas tas, kad kurdami politiką privalome būti drąsūs ir atsakingi ir kalbėti tiesą. Kas mokės? Kuri iš mūsų valstybių narių galės finansuoti ilgesnes atostogas? Kuri įmongalės už jas mokėti? Patvirtinus tekstą, kuriame visais klausimais leidžiamas neveiklumas, bus pasiekta priešingų rezultatų ir moterys galiausiai atsidurs spąstuose. Raginu jus elgtis atsakingai. Mums patikėta nešti sunkią atsakomybės už ateitį naštą.

(Plojimai)

(Kalbėtoja sutiko atsakyti į Marije Cornelissen ir Anneli Jäätteenmäki klausimus, pateiktus pagal Darbo tvarkos 149 straipsnio 8 dalį)
<SPEAKER ID="050" NAME="Marije Cornelissen" AFFILIATION="Verts/ALE">
Ponia pirmininke, E. Morin-Chartier ne vienintelė, pasakiusi tai. Buvo keletas kalbėtojų, pasakiusių, kad nustatę reikalavimą dėl 20 savaičių motinystės atostogų pakenktume moterų galimybėms darbo rinkoje.

Norėčiau paklausti, kas paskatino pateikti tokį pasiūlymą, nes jeigu išnagrinėsite tyrimų rezultatus, taip pat padėtį Švedijoje, Norvegijoje, Islandijoje ar Bulgarijoje, labai aiškiai pamatysite, kad galima turėti labai aukštą moterų užimtumo lygį ir tinkamos trukmės motinystės atostogas.
<SPEAKER ID="051" NAME="Elisabeth Morin-Chartier" AFFILIATION="PPE">
(FR) Ponia pirmininke, atsakydama į šią pastabą norėčiau pasakyti du dalykus.

Pirma, nėra jokio matematinio ryšio tarp motinystės atostogų trukmės ir moterų vaisingumo lygio ir tam įrodyti pakanka paminėti Prancūzijos pavyzdį, kur motinystės atostogos trunka 14 savaičių, bet gimstamumo lygis šiandien yra vienas iš aukščiausių Europoje.

Antra, moterims gimdant daugiau vaikų atotrūkis tarp moterų ir vyrų profesinės veiklos srityje didėja. Moteriai pagimdžius pirmą vaiką ir išėjusi motinystės atostogų pirmiausia sumažėja jos pareigų profesinėje srityje, nebent įmonar viešasis sektorius parodo iniciatyvą, pagimdžius antrą vaiką sumažėja jos darbo valandų skaičius, kuris ir toliau mažėja moteriai gimdant daugiau vaikų, o vyrų profesinių pareigų gimstant kiekvienam vaikui vis daugėja. Taigi atotrūkis tarp vyrų ir moterų profesinės karjeros požiūriu nuolat didėja.

Todėl raginu jus bent šiek tiek atsižvelgti į tai, kas iš tikrųjų vyksta viešajame ir privačiajame sektoriuose.
<SPEAKER ID="052" NAME="Anneli Jäätteenmäki" AFFILIATION="ALDE">
(FI) Ponia E. Morin-Chartier, ar pritariate tam, kad būtų taikomi dvejopi standartai, pagal kuriuos visos Europos Sąjungos institucijų darbuotojos, moterys iš Komisijos, Tarybos, Parlamento ir jo frakcijų, galėtų išeiti visiškai apmokamų 20 savaičių motinystės atostogų, bet kitos moterys tokios galimybės neturėtų? Manyčiau, kad visoms Europos motinoms turėtų būti sudarytos vienodos sąlygos. Neturėtume pritarti dvejopiems standartams ar dviveidiškumui.
<SPEAKER ID="053" NAME="Elisabeth Morin-Chartier" AFFILIATION="PPE">
(FR) Ponia pirmininke, nesakėme, kad remiame dvejopus standartus. Europos Komisija pateikpasiūlymą dėl 18 savaičių motinystės atostogų. Mes siūlome įtraukti nuostatą dėl pereigos. Iš esmės, tai visiškai įmanoma, bet yra skirtumas tarp to, kas įmanoma, ir utopinio sumanymo nustatyti reikalavimą dėl 20 savaičių visiškai apmokamų atostogų, tarp to, kas yra įgyvendinama, ir to, ką galima pažadėti Parlamente ir kam nei Taryba, nei valstybių narių parlamentai nepritars.

Jeigu trečiadienį balsuosime už E. Estrelos pranešimą ir 20 savaičių motinystės atostogas, Europos Parlamento sprendimas bus atmestas tris kartus: pirmoji tai padarys Taryba, nes valstybės narės negalės jo paremti, antrąjį kartą jis bus atmestas valstybių narių parlamentuose, kurie negalės šio sprendimo paremti dėl ribotų valstybių narių biudžetų, ir trečiąjį kartą sprendimą atmes moterys, kai supras, kad jis atsigręs prieš jas.
<SPEAKER ID="054" NAME="Emine Bozkurt" AFFILIATION="S&D">
(NL) Ponia pirmininke, turime paremti motinas ir tėvus sudėtingu jų gyvenimo tarpsniu. Jiems reikia ramybės, kad galėtų visapusiškai rūpintis savo vaiku nuo pat jo gimimo, kad motinos galėtų maitinti juos krūtimi ir visiškai atgauti jėgas po gimdymo ir kad po motinystės atostogų galėtų pasiraitojusios rankoves vėl kibti į darbą. To nori visi - motinos, tėvai, profesinės sąjungos ir nevyriausybinės organizacijos (NVO).

Oponentai elgiasi neteisingai klijuodami moterims kainos etiketę: jokių papildomų išlaidų vis senėjančiai Europos visuomenei negali būti užkrauta. Tačiau privalome dabar investuoti į moteris darbuotojas ir suteikti joms geresnę galimybę suderinti darbą ir šeimos pareigas, kad pragyventi mūsų visuomenėje ir ateityje būtų įmanoma. Žinoma, svarbu, kad motinystės atostogos būtų visiškai apmokamos. Kodėl moterys, vienintelės turinčios biologinę galimybę gimdyti vaikus, per motinystės atostogas turi gauti mažesnes pajamas?

Sakome, kad mums svarbu, jog vyrai ir moterys turėtų galimybę sėkmingai derinti darbą ir asmeninį gyvenimą, kad moterims būtų užtikrintos vienodos galimybės darbe, taigi turime liautis kivirčijęsi dėl menkniekių ir prisiimti bendrą atsakomybę. Negalime leisti, kad motinos ir tėvai kentėtų.
<SPEAKER ID="055" NAME="Nadja Hirsch" AFFILIATION="ALDE">
(DE) Ponia pirmininke, turime susimąstyti, ko siekiame šia direktyva. Dėl to, kad besilaukiančioms moterims ir neseniai pagimdžiusioms motinoms turėtų būti užtikrinta sveikatos apsauga, sutariame santykinai plačiu mastu. Ginčijamės dėl to, į kurias sritis turėtų būti įtrauktas lygių teisių aspektas. Mes, Europos Parlamentas, taip pat turime suprasti, kad priimame direktyvą, kuri galios ne penkerius, bet galbūt net 20 ar 25 metus. Tačiau tikiuosi, kad per tą laiką moterų darbo sąlygos gerokai pagerės ir įmonės norės įdarbinti jaunas moteris - iš dalies dėl darbo jėgos trūkumo - ir pirmiausia sukurs tam tinkamą infrastruktūrą. Turime nepamiršti ir šios perspektyvos.

Tačiau taip pat suprantu, kad šiuo metu neturime daugumos, pasiruošusios priimti šią perspektyvą, todėl greičiausiai turėsime susitarti dėl kompromiso, pvz., nustatyti reikalavimą dėl 18 savaičių motinystės atostogų, per kurias bus mokamos didesnės privalomos išmokos arba 75 proc. atlyginimo, kuris iš tikrųjų padės pagerinti padėtį, ypač kai kuriose Europos šalyse.

Yra daug svarbesnis klausimas, kuris neapsiriboja motinystės atostogų apsektu, ir jis susijęs su būtinybe užtikrinti jaunoms šeimoms pagrindines sąlygas. Kalbama apie vaiko priežiūros paslaugas, kurių, pvz., Vokietijoje nepakanka. Tai būtų tikroji lygių teisių politika, kurią įgyvendinant moterims būtų suteikta galimybgrįžti į darbą.
<SPEAKER ID="056" NAME="Julie Girling" AFFILIATION="ECR">
Ponia pirmininke, Žaliųjų frakcijos atstovams taip būdinga šaipytis iš kitų, kurie išdrįsta su jais nesutikti. Išdrįsome nesutikti su nedidele šių pasiūlymų dalimi, todėl turime būti išjuokti. Vertinu jūsų pastangas priimti šiuos pasiūlymus ir iš tikrųjų daugumai jų pritariu, bet yra vienas ar du pasiūlymai, su kuriais negaliu sutikti. Taigi vertinu jūsų pastangas, bet nepritariu jūsų tolerancijai. Po 30 metų galėsite man pamokslauti apie pažangą moterų teisių srityje, kai būsite joje dirbęs tiek pat, kiek man teko.

Neklijuokite man nepažangiai mąstančios politikės etiketės. Kai kurie šio pranešimo aspektai nėra pažangūs: idėja, kad Europos moterys turėtų gimdyti daugiau vaikų pasaulyje, kuriame per daug gyventojų, nėra pažangi socialiniu požiūriu. Sprendimas nustatyti 20 savaičių visiškai apmokamas motinystės atostogas JK - negaliu čia pakankamai glaustai paaiškinti, kaip veikia mūsų sistema - nepažangus finansiniu požiūriu. JK didžioji papildomų 2 mlrd. GBP dalis atiteks geriau apmokamą darbą turinčioms moterims, kurių dalis neproporcingai maža. Mažesnį atlyginimą gaunančioms moterims, kurioms, manau, visi norėtume padėti daugiausia, ši dalis neatiteks.

Ar tai yra pažanga? Geriausią sprendimą šiais konkrečiais klausimais gali priimti pačios valstybės narės. Turėtų būti taikomas subsidiarumo principas.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="057" NAME="Christa Klaß" AFFILIATION="PPE">
(DE) Ponia pirmininke, pone Komisijos nary, moterims reikalinga ypatinga apsauga. Dėl to šiame Parlamente sutariama. Gimdymas reikalauja iš moters daug fizinių ir emocinių jėgų ir kiekvienai moteriai tai labai įsimintina patirtis. Fiziniai pokyčiai, naujos gyvenimo aplinkybės ir pirmiausia jėgų atgavimo laikotarpis - dėl visų šių dalykų būtina užtikrinti tinkamą motinystės apsaugą. Šią apsaugą turi suteikti visuomenė. Taigi dėl principo sutariama. Ginčijamasi dėl to, kaip ir kokiomis sąlygomis ši apsauga turi būti suteikta. Šiuo atžvilgiu neturėtume užmiršti, kad ES nustato minimalius reikalavimus, o kaip juos įgyvendinti, organizuoti ir finansuoti, sprendžia pačios valstybės narės. Nepradedame nuo nulio.

Motinystės apsauga valstybėse narėse organizuota labai skirtingai, kai kuriais atvejais ją papildo tėvystės atostogos ir tai daroma siekiant įtraukti tėvus. Tėvai turi būti įtraukti į šeimos reikalus ir šiuo atveju kalbama ne apie tėvystės atostogas, o apie dalijimąsi vaiko priežiūros ir šeimos pareigomis. Tačiau tėvystės atostogos nėra motinystės apsaugos dalis, jos visada turi būti vaiko priežiūros atostogų dalimi. Moteriai pagimdžius tėvai nesuserga. Sveikinu visas valstybes nares, nustačiusias tėvystės atostogas, taip pat džiaugiuosi, pone Komisijos nary, ką tik paskelbtu Komisijos pasiūlymu. Negalime leisti, kad svarbi motinystės apsaugos dalis būtų susilpninta pratęsiant vaiko priežiūros atostogas. Motinystės apsauga susijusi su motinų sveikatos apsauga. Jokia motina neserga 20 savaičių, neserga ir krūtimi maitinančios moterys.

Turime prisiimti atsakomybę už moteris, dalyvaujančias darbo rinkoje, kad motinystės apsauga pasiteisintų. Siūlome, kad būtų nustatytos 18 savaičių atostogos ir kad per keturias paskutines atostogų savaites mokamų išmokų lygį nustatytų pačios valstybės narės. Šis pasiūlymas išdėstytas 115 ir 116 pakeitimuose ir raginu EP narius juos paremti.

Be to, raginu valstybes nares pasitelkti visas turimas galimybes, kad visoms šeimoms ir motinoms būtų mokamos didesnės išmokos, kurios gali būti patvirtintos savanoriškai. Motinos kuria ateitį ir joms reikia visokeriopos paramos, kurią galime joms suteikti.
<SPEAKER ID="058" NAME="Antigoni Papadopoulou" AFFILIATION="S&D">
(EL) Ponia pirmininke, ponios ir ponai, balsuodami už E. Estrelos pranešimą iš esmės pateisinsime milijonų moterų lūkesčius dėl didesnės nėščių, neseniai pagimdžiusių arba maitinančių krūtimi darbuotojų ir jų kūdikių apsaugos. Pailgindami motinystės atostogų trukmę iki 20 savaičių ir tėvystės atostogas iki dviejų savaičių ir nustatydami reikalavimą, kad šios atostogos būtų visiškai apmokamos, remiame Europos Sąjungos ekonomikos atsigavimą po tarptautinės krizės ir jos augimą, nes padedame šeimoms suderinti darbą ir asmeninį gyvenimą. Suteikdami darbuotojoms apsaugą nuo atleidimo iš darbo nėštumo metu ir pusmetį po gimdymo suteikiame paskatą siekti tikslo, nustatyto strategijoje "Europa 2020", kad moterų užimtumas iki 2020 m. pasiektų 75 proc. lygį.

Balsuodami už B. Thomsen pranešimą stengiamės apsaugoti dirbančias moteris nuo darbo be garantijų, dėl kurio tebesama atotrūkio tarp vyrų ir moterų darbo užmokesčio profesinėje srityje ir didėja rizika moterims prarasti visas socialines teises, teisę į pensiją ir teisę dalyvauti profesinių sąjungų veikloje.

Balsuodami už abu pranešimus balsuosime už darnesnę ir decentralizuotą socialinę Europą ir lyčių lygybę.
<SPEAKER ID="059" NAME="Gesine Meissner" AFFILIATION="ALDE">
(DE) Ponia pirmininke, ponios ir ponai, šiandien kalbame apie moterų darbo sąlygas Europoje, kurias norime pagerinti. Kalbėsiu apie B. Thomsen pranešimą, kurio šešėlinpranešėja esu, kitaip sakant, moterų darbo be garantijų klausimu.

Šie metai paskelbti Europos kovos su skurdu ir socialine atskirtimi metais. Nustatyta, kad dėl skurdo ypač kenčia moterys. Žinoma, jokiu būdu negalime leisti, kad tokia padėtis išliktų. Moterys patiria skurdą dėl įvairių priežasčių. Tokią jų padėtį gali lemti tai, kad jos gauna mažesnį darbo užmokestį negu vyrai. Žinoma, tai ne vienintelpriežastis. Moterys taip pat daro pertrauką profesinėje veikloje, pvz., kai išeina atostogų, kad prižiūrėtų vaikus. Moterys taip pat atlieka mažiau kvalifikuotą darbą. Labai prasti be garantijų dirbančių moterų reikalai, nes kai kuriais atvejais jos net nėra pasirašiusios darbo sutarčių arba dirba pagal netinkamas darbo sutartis, jos gali visiškai neturėti jokios apsaugos, taip pat jos gali turėti mažai galimybių gauti informaciją. Ypač bloga yra moterų imigrančių padėtis. Dėl šių priežasčių jos gali ir toliau skursti ir sulaukti senatvės skurde.

Turime nutraukti šią spiralę, kuri veikia moteris labiau nei vyrus. Vienas iš būdų tai padaryti - šviesti ir mokyti moteris. Kiekvienai moteriai, kiekvienai merginai turi būti suteikta galimybįgyti kvalifikaciją, nesvarbu, koks būtų jos išsilavinimas, joms turi būti suteikta galimybįgyti profesiją, kurią turėdamos jos tikrai galės užsitikrinti tinkamą pragyvenimą. Moterims taip pat turi būti suteikta mokymosi visą gyvenimą galimybė. Taip pat turime užtikrinti, kad daugiau moterų ir merginų turėtų galimybę įgyti geriau apmokamas profesijas. Dažnai tai profesijos, kuriose vyrauja vyrai.

Kitaip sakant, bet kuriuo atveju turime užtikrinti moterims galimybę įgyti išsilavinimą ir galimybę naudotis socialinės apsaugos sistemos paslaugomis - taip galėsime pasiekti, kad moterų padėtis daugeliu atžvilgių pagerėtų.
<SPEAKER ID="060" NAME="Joanna Katarzyna Skrzydlewska" AFFILIATION="PPE">
(PL) Nustatyti minimalius reikalavimus dėl motinystės atostogų trukmės ir apmokėjimo sudėtinga dabartinėmis ekonominėmis ir socialinėmis sąlygomis Europoje. Kai kuriose šalyse pagal jų teisės aktus nėščioms moterims suteikiamos apsaugos lygis žemesnis už šiame pranešime siūlomą minimalų lygį. Kita vertus, vis dar kovojame su krizės padariniais: pavienių valstybių narių vyriausybės didina mokesčius ir įgyvendina griežtas išlaidų taupymo programas, nedarbo lygis taip pat tebėra aukštas. Tačiau problema, susijusi su mažėjančiu gimstamumo lygiu, neigiamu natūraliu gyventojų prieaugiu, taigi ir gyventojų senėjimu, turi būti sprendžiama. Visai netolimoje ateityje gali kilti netinkamo pensijų sistemų veikimo ar net visiško jų žlugimo grėsmė.

Esant tokiai padėčiai, lengvų arba nieko nekainuojančių sprendimų nėra. Tačiau turime suprasti, kad investuodami į moteris ir sudarydami joms palankias sąlygas skatiname jas apsispręsti turėti vaikų. Žinoma, vien ilgesnių ir visiškai apmokamų motinystės atostogų nepakanka. Mums taip pat reikia šeimai palankių mokestinių sprendimų ir stabilaus užimtumo. Šiuo atveju jokios alternatyvos neturime. Turime dabar investuoti į šeimą, nes jokio kito būdo padidinti europiečių, kurie po 30 metų profesiniu požiūriu bus aktyvūs, skaičių nėra. Todėl Europoje turi būti nustatyti teisingi ir objektyvūs minimalūs reikalavimai dėl motinystės atostogų trukmės ir apmokėjimo. Suteikiame moterims galimybę pačioms pasirinkti ir apsispręsti dėl motinystės.
<SPEAKER ID="061" NAME="Jutta Steinruck" AFFILIATION="S&D">
(DE) Ponia pirmininke, ponios ir ponai, šiose diskusijose pasigendu skirtumo tarp valstybių narių užduoties perkelti direktyvą į savo teisę ir užduoties Europos lygmeniu. Visi suprantame, kad turime atsižvelgti į pavienių valstybių narių ypatumus. Tačiau jeigu kalbėsime, pvz., apie Vokietijoje šiuo klausimu vykstančias diskusijas, turiu pasakyti, kad galiu aiškiai matyti, kaip Vokietija galėtų įgyvendinti šią direktyvą. Čia mes kalbame apie minimalius reikalavimus, kurie galiotų ES lygmeniu, kad moterims būtų sudarytos pagrindinės socialinės sąlygos. Visada noriai remiamės TDO nustatytais tinkamo darbo, apsaugos darbe ir sveikatos apsaugos standartais, todėl susimąstau, kodėl šiuo atveju taip nėra.

Dėl diskusijų išlaidų klausimu, norėčiau priminti visiems šiame Parlamente, kad Vokietijoje, kaip, beje, ir kai kuriose kitose Europos šalyse, kovos su diskriminacija direktyva paskatino įmones imtis plataus masto lobizmo veiklos. Buvo kalbama apie didžiules papildomas išlaidas, apie bankrutuojančias įmones, apie naštą ekonomikai ir patiems darbuotojams. Atsigręžus atgal, kiek iš šių nuogąstavimų pasitvirtino? Nvienas. Diskusijos ir lobizmas, vykstantys dabar, man labai primena aną laiką. Raginu jus pagaliau skirti didžiausią dėmesį žmonėms, o ne ekonomikai.

Nesu iš tų, kurie tik pamokslauja čia. Pareiškiau, kad remiu socialinę Europą, taigi ir moteris. Šiandienos sąlygomis joms reikia mūsų pagalbos.
<SPEAKER ID="062" NAME="Sari Essayah" AFFILIATION="PPE">
(FI) Ponia pirmininke, Moterų teisių ir lyčių lygybės komitetas balsuodamas patvirtino nemažai pirminio Komisijos pasiūlymo dėl direktyvos pakeitimų.

Komiteto pakeitimuose, deja, visiškai ignoruojamas subsidiarumo principas paskirstant išlaidas. Bandymo suderinti taisykles, kuriomis reglamentuojamos motinystės atostogos 27 skirtingose valstybėse narėse, rezultatas - pranešimas, kuriam stinga tvarkos ir aiškumo. Negana to, į jį dar įtrauktas pasiūlymas dėl tėvystės atostogų, kurios pagal teisinį pagrindą net nepatenka į direktyvos taikymo sritį, ir Komisijos narys, laimei, apie tai aiškiai pasakjau pačioje pradžioje. Tėvystės atostogos turi būti reglamentuojamos siejant jas su vaiko priežiūros atostogų sistema, o ne su motinystės atostogomis, suteikiamomis tam, kad moteris galėtų atsigauti po nėštumo ir gimdymo.

Moterų teisių ir lyčių lygybės komiteto pateiktuose pasiūlymuose taip pat neatsižvelgiama į pažangias motinystės ir tėvystės atostogų sistemas, galiojančias kitose valstybėse, įskaitant Šiaurės šalis. Komiteto pasiūlymuose šios sistemos painiojamos su vaiko priežiūros atostogų sistemomis, kuriomis valstybėms narėms suteikiama pasirinkimo laisvir kurias taikant motinos ir vaiko gerovei kai kuriais atžvilgiais galėtų net būti pakenkta. Pvz., jeigu moterys išeis privalomų šešių savaičių atostogų po gimdymo, kaip siūlo komitetas, padidės rizika nėščioms ir netrukus gimdysiančioms dirbančioms moterims, taip pat jų vaikams. Netrukus gimdysiančioms moterims sunku ištverti iki galo dirbant po aštuonias valandas per dieną, taigi patvirtinus šį pasiūlymą padaugės atvejų, kai moterys turės išeiti laikino nedarbingumo atostogų prieš gimdymą.

Valstybių narių sistemose, pagal kurias motinystės atostogos glaudžiai susietos su gerokai ilgesnėmis vaiko priežiūros atostogomis, ši rizika kompensuojama, bet Komisijos pasiūlyme į jas neatsižvelgiama, nes atostogos nėra visiškai apmokamos. Pvz., Suomijoje tėvai gali prižiūrėti savo vaikus namuose, kol šiems sukaks vidutiniškai 18 mėnesių. Mes galime sau tą leisti, nes įvairiais etapais darbdaviai, darbuotojai, taip pat mokesčių mokėtojai dalijasi išlaidomis. Jeigu darbdaviams būtų užkrauta visa išlaidų našta, visiškai nėra jokių abejonių, kad tai susilpnintų moterų galimybes įsidarbinti, taigi priimdami šį sprendimą padarysime moterims darbuotojoms blogą paslaugą.
<SPEAKER ID="063" NAME="Olle Ludvigsson" AFFILIATION="S&D">
(SV) Dabar mums svarbu rasti lanksčių sprendimų, kurie padėtų pašalinti šioje direktyvoje esančius prieštaravimus. Taip pat turime matyti didesnį vaizdą. Kokią padėtį lyčių lygybės srityje norime matyti Europoje po dešimties metų? Žvelgiant į ateitį tampa visiškai aišku, kad pasiūlytos taisyklės padės pasiekti pažangą šioje srityje.

Būtų užtikrinta didesnlyčių lygybir lyčių lygybės perspektyva. Būtų įmanoma įgyvendinti strategijoje "Europa 2020" užsibrėžtą tikslą padidinti moterų užimtumo lygį iki 75 proc. Visuomenei neabejotinai būtų naudinga turėti daugiau dirbančių moterų. Būtų daugiau paskatų turėti vaikų ir kurti šeimą, o tai būtų tikra atoveikio jėga Europos gyventojų senėjimui.

Taigi diskutuodami nepamirškime didesnio vaizdo.
<SPEAKER ID="064" NAME="Astrid Lulling" AFFILIATION="PPE">
(FR) Ponia pirmininke, apskritai su laiku ateina ir išmintis. Deja, taip neatsitiko su šiuo antruoju pranešimu, kurį Moterų teisių ir lyčių lygybės komitetas patvirtino daugumos balsų sprendimu ir kurį čia Parlamente svarstome praėjus 17 mėnesių po diskusijų dėl pirmojo pranešimo. Tokio pavidalo, kokio jis pateiktas šiandien, šis antrasis pranešimas, kaip ir pranešimas, kurį grąžinome komitetui 2009 m. gegužės mėn., yra tiesiog painus, neproduktyvus ir perkrautas pasiūlymų, neturinčių nieko bendro su teisės aktu.

Jau praradome dvejus metus, per kuriuos galėjome pagerinti motinystės apsaugą. Jeigu balsuosime už šį pranešimą tokio pavidalo, kokio jis dabar pateiktas, prarasime mažiausiai tiek pat laiko vykdydami bendro sprendimo procedūrą ir diskutuodami su Taryba, nors 2008 m. Komisijos pateiktas pirminis pasiūlymas buvo pagrįstas. Patvirtinus jį būtų užtikrinta pažanga valstybėse narėse, kuriose motinystės atostogų trukmės ir motinystės išmokų lygis dar yra žemesnis nei kai kuriose kitose šalyse. Retai kur moterys gali išeiti visiškai apmokamų ir valstybės finansuojamų 20 savaičių motinystės atostogų.

Nepamirškime, kad šiuo atveju siekiama nustatyti minimalius reikalavimus ir kad negalime primesti radikalių sprendimų 27 valstybėms narėms. Siekiant paskatinti dirbančias ir pirmiausia aukštą profesinę kvalifikaciją turinčias moteris turėti vaikų, iš tikrųjų svarbiau užtikrinti joms teisę išeiti trumpesnių, bet visiškai apmokamų atostogų, nei teisę eiti atostogų 20, 30 ar daugiau savaičių be visiško apmokėjimo garantijos. E. Estrelos pranešime pateikti pasiūlymai dėl moterų įsidarbinimo galimybių yra ne tik neproduktyvūs, bet ir sunkiai įgyvendinami, nes kai kurių valstybių narių vyriausybės ir įmonės neišgalės jų finansuoti. Šiandien geriau padaryti vieną tikrą žingsnį tinkama kryptimi, nei žadėti tai, kas gali būti įgyvendinta po 10 metų.

Už šį pranešimą tokio pavidalo, kokio šiandien jis pateiktas, nebalsuosiu ir raginu visus kolegas EP narius atmesti visus pakeitimus, neturinčius nieko bendra su motinystės apsauga, pvz., nuostatas dėl savarankiškai dirbančių darbuotojų. Vos prieš keturis mėnesius šiame Parlamente balsavome dėl direktyvos dėl savarankiškai dirbančių darbuotojų motinystės atostogų.

Tas pats pasakytina ir apie tėvystės atostogas ir pritariu tam, apie ką kalbėjo M. Tarabella. Belgai galėtų jau rytoj nustatyti 20 savaičių visiškai apmokamas tėvystės atostogas, jeigu turėtų vyriausybę, nes niekas jiems netrukdo tai padaryti. Dar vienas dalykas, į kurį turėtume atsižvelgti, yra tas, kad šiuo metu socialiniai partneriai diskutuoja ir dėl direktyvos dėl tėvystės atostogų. Palaukime šių diskusijų rezultato, o po to, kaip ir sprendžiant vaiko priežiūros atostogų klausimą, bus imtasi veiksmų: būtent tokiu keliu turi būti einama.

Raginu kolegas EP narius balsuoti už pakeitimus, kuriais siūloma sumažinti atostogų trukmę iki 18 savaičių, ir apgalvotus pakeitimus, kuriuos, ponia pirmininke, pateikjūsų ir mano frakcija.

(Kalbėtoja sutiko atsakyti Marco Tarabellos klausimą, pateiktą pagal "mėlynosios kortelės" procedūrą pagal Darbo tvarkos taisyklių 149 straipsnio 8 dalį)
<SPEAKER ID="065" NAME="Vasilica Viorica Dăncilă" AFFILIATION="S&D">
(RO) Siekiant užtikrinti žmogaus teisių ir kiekvieno piliečio gerovės apsaugą būtina panaikinti diskriminaciją visose socialinio ir ekonominio gyvenimo srityse. Remti lygių vyrų ir moterų galimybių principą ir užtikrinti, kad moterys aktyviau dalyvautų ekonominiame ir socialiniame gyvenime ir taptų visateisėmis jo dalyvėmis, turi būti mūsų nuolatinis rūpestis. Manau, šis požiūris turi būti atspindėtas bendroje žemės ūkio politikoje siekiant užtikrinti, kad abiejų lyčių interesams būtų teisingai ir vienodai atstovaujama. Vadovaujantis šiuo požiūriu taip pat galima užtikrinti veiksmingą įvairių politikos krypčių įgyvendinimą Europos lygmeniu kiekviename darbo sektoriuje, bet ypač žemės ūkyje.

Kadangi lyčių lygybės principas įtvirtintas Europos teisės aktuose ir įtrauktas į strategiją "Europa 2020" kaip vienas iš pagrindinių reikalavimų, manau, būtų tikslinga įtraukti šį klausimą ir į žemės ūkio politiką, o tai taip pat reiškia, kad jis bus sprendžiamas pasitelkiant naujas priemones, kurios padės šį principą įgyvendinti. Remiu abu pranešimus, kuriuos parengE. Estrela ir B. Thomsen ir kuriais sprendžiamos moterų problemos, susijusios su motinyste ir darbo sąlygomis, nes tai svarbūs gyvenimo aspektai, rūpintys kiekvienai moteriai ir mums, tad turėtume parodyti solidarumą su jomis.
<SPEAKER ID="066" NAME="Marc Tarabella" AFFILIATION="S&D">
(FR) Ponia pirmininke, dėkoju A. Lulling, kad leido man įsiterpti. Norėčiau tik atkreipti dėmesį į tai, kad Belgijoje tėvai jau gali išeiti dešimties dienų apmokamų atostogų. Ši praktika taikoma devyniolikoje iš 27 Europos Sąjungos šalių, tik skiriasi atostogų apmokėjimo sąlygos.

Norėjau tik sužinoti jūsų nuomonę dėl tėvystės atostogų trukmės suderinimo Europos lygmeniu - pasisakote už tai, ar esate prieš? Žinoma, dvi savaitės nėra labai ilgas laikotarpis, bet jis pagrįstas: dvi savaitės visiems tėvams Europoje, kad jie galėtų dalytis pareigomis, susijusiomis su jų šeimoje atsiradusių naujų šeimos narių priežiūra. Norėjau išsiaiškinti, ar esate už tokį suderinimą, ar pasisakote prieš. Būčiau dėkingas, jeigu atsakytumėte, ponia A. Lulling.
<SPEAKER ID="067" NAME="Astrid Lulling" AFFILIATION="PPE">
(FR) Ponia pirmininke, žinoma, esu už tai, pone M. Tarabella. Esu už tai, kad būtų priimta europindirektyva , bet prieš tai, kad šis klausimas būtų įtrauktas į šią direktyvą, nes ji susijusi su moterų ir vaikų apsauga. Kaip minėjau, socialiniai partneriai šiuo metu derasi dėl direktyvos dėl tėvystės atostogų.

Manau, turime sulaukti šių derybų rezultato. Tada galėsime parengti tokį patį išsamų pasiūlymą, koks parengtas sprendžiant klausimą dėl vaiko priežiūros atostogų, kurį, beje, ką tik patobulinome, nors jis ir nėra idealus. Manau, būtent tokiu keliu turime eiti. Manau, kad užduotis rengti pasiūlymus šioje srityje turėtų būti patikėta ir socialiniams partneriams, nes jie gali geriausiai tai padaryti. Taigi esu "už". Sveikinu jus: galite pagerinti padėtį Belgijoje.

Norėjau tik pasakyti jums ir visoms moterims, kurios visiškai nesuprato, kad europine direktyva bus nustatyti tik minimalūs, o ne maksimalūs reikalavimai ir kad valstybės narės galės šiuos reikalavimus išplėsti, bet yra svarbu suteikti šalims, kuriose galioja gerokai trumpesnės nei 18 savaičių atostogos, galimybę prisitaikyti prie minimalių reikalavimų.

Taip pat manau, kad jeigu šį pranešimą būtume rengę mes, jūs ir aš, tinkamos priemonės vykdant bendrą EP ir Tarybos sprendimo procedūrą šiame Parlamente būtų priimtos jau seniai.
<SPEAKER ID="068" NAME="Thomas Mann" AFFILIATION="PPE">
(DE) Ponia pirmininke, dabar žinau, kaip galima pakeisti ir pratęsti kalbai skirtą laiką. Užimtumo ir socialinių reikalų komitetas reikalauja 18 savaičių motinystės atostogų, o Vokietijoje draugiškai suderėta dėl keturiomis savaitėmis trumpesnių atostogų. Moterų teisių ir lyčių lygybės komitetas reikalauja 20 savaičių visiškai apmokamų motinystės atostogų ir dviejų savaičių tėvystės atostogų, taip pat įtraukti į šios direktyvos taikymo sritį savarankiškai dirbančias darbuotojas. Tačiau visiškai neatsižvelgta į tai, kad, kaip teigia Komisija, 20 savaičių atostogoms Prancūzija ir JK turės papildomai išleisti atitinkamai 2 mlrd. EUR ir 2,85 mlrd. EUR per metus. Apskaičiuota, kad Vokietijoje šios papildomos išlaidos sudarys apytikriai 1,7 mlrd. EUR. Kartais reikia pagalvoti ir apie išlaidas.

Neseniai Užimtumo, socialinių reikalų ir lygių galimybių generalinis direktoratas ir Moterų teisių ir lyčių lygybės komitetas atliko bendrą tyrimą, kuriame padaryta daugybklaidų. Į tyrimą neįtrauktos Vokietijoje mokamos motinystės pašalpos. Orientacinis pagrindas, kuriuo remiantis Vokietijoje nustatomas vaiko priežiūros pašalpos dydis, nurodytas klaidingai. Nepakankamai atsižvelgta į kai kurių valstybių narių parengtas išlaidų sąmatas. Tokiu pagrindu negalima kurti atsakingos politikos. Vokietija šioje srityje yra pavyzdys: per vaiko priežiūros atostogas iki 14 mėnesių mokama du trečdaliai atlyginimo. Taip 14 savaičių motinystės atostogos pratęsiamos iki 170 savaičių. Taigi kūdikių apsaugos srityje Vokietija yra Europos čempionė, todėl į šią direktyvą turi būti įtraukta nuostata dėl išimties taikymo Vokietijai.

Dėl šios priežasties kartu su 50 kolegų iš Europos liaudies partijos (krikščionių demokratų) frakcijos pateikiau pakeitimą, kurį remia Europos konservatoriai ir reformistai ir didelLiberalų ir demokratų aljanso už Europą frakcijos narių dalis. Siekiame, kad į valstybėse narėse galiojančias sistemas būtų tinkamai atsižvelgta. Tikimės, kad šio Parlamento narių dauguma parems šį raginimą trečiadienį balsuojant vadovautis protu. Norime, kad motinoms būtų užtikrinta tinkama apsauga, bet jeigu bus nutarta suteikti moterims pernelyg didelę apsaugą, ypač dėl ideologinių priežasčių, tai taps didele kliūtimi joms įsidarbinti. Kliūtis turime šalinti, o ne sudaryti sąlygas joms atsirasti.
<SPEAKER ID="069" NAME="Anna Hedh" AFFILIATION="S&D">
(SV) Mano valstybėje narėje šis pranešimas sukėlaršią reakciją ir daugybpolitikų aštriai kritikuoja šią ES iniciatyvą tikėdamiesi taip laimėti sau taškų. Tačiau nereikia pamiršti, kad kalbama apie galiojančios direktyvos tikslinimą. Galima turėti savo nuomonę apie tai, kas turėtų būti reglamentuojama ES lygmeniu, bet, kaip sakiau, direktyva jau galioja ir mes turime galimybę ją patobulinti.

Įsigaliojus Lisabonos sutarčiai lyčių lygybės klausimui teikiama daugiau svarbos, tad privalome siekti šioje srityje pažangos. Šiandien matome, kad valstybėse narėse, turinčiose puikiai veikiančius įstatymus dėl motinystės atostogų, moterų užimtumo lygis aukštas, o šalyse, turinčiose prastesnius ar prasčiau veikiančius įstatymus, padėtis priešinga.

Jeigu ši direktyva bus patvirtinta, turėsime didesnę galimybę įgyvendinti strategijoje "Europa 2020" užsibrėžtą tikslą. Sutinku, kad kai kurios pasiūlytos direktyvos nuostatos vertinamos prieštaringai, bet svarbu tai, kad galime ją patobulinti. Tie, kurie pasiūlymą kritikuoja, teigia, kad jį įgyvendinti bus per brangu, bet aš įsitikinusi, kad užtikrinus didesnę lygybę visuomenlaimės.
<SPEAKER ID="070" NAME="Barbara Matera" AFFILIATION="PPE">
(IT) Ponia pirmininke, pone Komisijos nary, ponios ir ponai, šiandien šis Parlamentas - atstovaujantis visoms 27 valstybėms narėms - paroddrąsą ir atkaklumą ir nusprendgrįžti prie šio subtilaus, bet kartu mūsų šalių socialinei plėtrai svarbaus klausimo. Kalbame apie direktyvą, turinčią įtakos mūsų valstybių narių socialinei, užimtumo ir ekonominei politikai, kuri taip pat susijusi su visos Europos siekiu augti sutartinai.

E. Estrelos pranešimu, kurį aptarėme ir iš dalies pakeitėme, įtikinamai siekiama įgyvendinti darbo ir asmeninio gyvenimo suderinimo ir lygių galimybių principus, taigi ir protingos bei darnios pažangos. Minimalaus standarto užtikrinimas siekiant apsaugoti minėtuosius principus visoje Europoje reiškia ne tik mūsų moterų, bet ir mūsų šeimų, taigi ir visų mūsų gyvenimo kokybės gerinimą. Turime rasti tinkamų kompromisų ir šio tikslo tvirtai siekti.

Galiausiai darbo ir asmeninio gyvenimo suderinimo ir kitos pasirinktos priemonės būtinos ir siekiant apsaugoti moterų padėtį darbo rinkoje, ir siekiant užtikrinti valstybių narių prerogatyvas įgyvendinant savo politiką. Jean Monnet mus mokė, kad reikia žengti pirmyn mažais žingsneliais. Tad pradėkime žengti šiuos mažus žingsnelius nesibaimindami, kad kiti mus stebės.
<SPEAKER ID="071" NAME="Vilija Blinkevičiūt" AFFILIATION="S&D">
(LT) Šiandien iš tiesų yra labai svarbu geriau suderinti darbą ir asmeninį gyvenimą siekiant ekonominio augimo, gerovės ir konkurencingumo lyčių lygybės srityje. Kadangi beveik visose valstybėse narėse gimstamumo rodikliai ženkliai mažėja, turime imtis priemonių sudaryti motinoms kuo geresnes sąlygas auginti vaikus bei vėl turėti realią galimybę sugrįžti į darbo rinką. Taip pat tikrai raginu valstybes nares ir kartu kolegas europarlamentarus surasti galimybes ir suderinti motinystės ir vaiko priežiūros pašalpų sąnaudas siekiant užtikrinti, kad moterys nebūtų brangesndarbo jėga palyginti su vyrais. Šeimos pareigų pasidalijimas bei galimybsuteikti teisę ir vyrams išeiti dviejų savaičių tėvystės atostogų padidintų moterų galimybes sugrįžti į darbo rinką bei sustiprintų santykius su šeima. Todėl esu įsitikinusi, kad prailgintas motinystės atostogų laikotarpis taip pat padėtų pasiekti geresnių gimstamumo rodiklių, ypač įvertinant tai, jog mūsų visuomenlabai sparčiai senėja.
<SPEAKER ID="072" NAME="Anne Delvaux" AFFILIATION="PPE">
(FR) Ponia pirmininke, man atrodo, kad būtinybpratęsti motinystės atostogas yra akivaizdi: pailginti minimalią motinystės atostogų trukmę - žingsnis pirmyn, duosiantis naudos, ir neturėtume visiškai demagogiškai lyginti jo ekonominio poveikio su kokybine nauda, kurią kiekybiškai įvertinti sudėtinga.

Tačiau iš esmės yra dvi problemos pusės. Pirmoji susijusi su ekonomine padėtimi, kuri iš tikrųjų yra sudėtinga, bet tai nėra priežastis palikti milijonus šeimų bėdoje dar ne vieną dešimtmetį. Antroji - tai pranešime esančios teisinės spragos, nes į tekstą įtrauktos kelių rūšių vaiko priežiūros atostogos, kurių teisinis pagrindas tarpusavyje nesuderinamas. Tarkime, pranešime, be motinystės ir tėvystės atostogų, dar kalbama apie įtėviams suteikiamas vaiko priežiūros atostogas.

Pati esu įmotir vertinu norą suteikti visoms moterims, auginančioms įvaikintus vaikus, tokias pačias teises, kokių turi biologinės motinos. Tiesą sakant, esu įtraukta į nedidelį papildomą rinkinį, kaip jį pavadino E. Morin-Chartier, pridedamą prie E. Estrelos pranešimo.

Nors pranešime iš tikrųjų siekiama užtikrinti geresnę moterų sveikatos apsaugą ir pagerinti moterų - visų moterų - padėtį darbo rinkoje, moterims, įvaikinusioms vaikus ir tapusioms tokiomis pačiomis motinomis kaip ir biologinės motinos, turi būti suteiktos tokios pačios teisės ir tokia pati apsauga darbe. Jos yra visateisės motinos kaip ir kitos ir nesvarbu, kokio amžiaus vaikelį jos įvaikina - dar nesulaukusį metukų ar vyresnį. Tokios diskriminacijos, kurios esama tekste, neturi būti.

Apgailestauju, kad įvaikinimo klausimui pranešime skiriama tiek mažai dėmesio. Jame net nėra paminėta nviena įmonių grupės "Rambol" atlikto poveikio vertinimo tyrimo išvada. Nvienas iš šių aspektų nebuvo tinkamai įvertintas ir tai yra akivaizdus pranešimo trūkumas. Nepaisant to, paremsiu E. Estrelos pranešimą, nes, be ekonominių aplinkybių, dar yra tėvų pareigos. Visuomenėje, kurioje vis mažiau dėmesio skiriama vaikų auginimui, vyrai ir moterys turi prisiimti didesnę atsakomybę už savo vaikus. Todėl privalome užtikrinti, kad tėvams nereikėtų aukoti vaikų dėl darbo arba atsisakyti darbo dėl vaikų.

Galiausiai esame ne Tarybos, o Parlamento nariai. Kas kitas, jei ne mes, tiesiogiai išrinkti visuomenės atstovai, turime siekti plataus užmojo tikslų?
<SPEAKER ID="073" NAME="Sylvie Guillaume" AFFILIATION="S&D">
(FR) Ponia pirmininke, ponios ir ponai, šiose diskusijose išsakyta daug minčių, ypač paskutinėmis minutėmis. Tačiau įvairūs nauji pasiūlymai ir ginčai, susiję su E. Estrelos pranešimu, rodo, kad šiandien tebėra sudėtinga ramiai spręsti lyčių lygybės klausimą ir ypač klausimą dėl geresnio darbo ir asmeninio gyvenimo suderinimo.

Šio teisės akto - atleiskite už pasakymą - nėštumo laikotarpis buvo sunkus, daugiausia dėl to, kad požiūris į šiuos klausimus tebėra labai pasenęs. Poveikio vertinimo tyrimai neabejotinai būtini, nes jie padeda matyti platesnį padėties nagrinėjamoje srityje vaizdą. Tačiau turime vertinti juos objektyviai ir elgtis atsargiai. Jų prieštaringos išvados, galėčiau pridurti, yra aiškus to įrodymas.

Žinoma, būtų neprotinga nekelti klausimo dėl to, kiek gali kainuoti įgyvendinti kai kuriuos pateiktus pakeitimus. Tačiau būtų taip pat neprotinga neatsižvelgti į socialinę ir ekonominę naudą, kurią galėsime turėti vidutiniu ir ilguoju laikotarpiais, jeigu užtikrinsime geresnę motinų ir kūdikių sveikatos apsaugą ar vyrų ir moterų lygybę darbo rinkoje. Be to, diskutuojant šiuo klausimu, manau, reikėtų atsisakyti pajuokų ir stereotipų, kurių šiandien dar girdėjome.
<SPEAKER ID="075" NAME="Regina Bastos" AFFILIATION="PPE">
(PT) Europa senėja, gimstamumo lygis labai žemas, taigi Europos Sąjunga susiduria su didžiuliais iššūkiais ir mums reikia konkrečių priemonių jiems įveikti. Dėl to visi sutariame, nepaisant to, kad kitais klausimais, kaip paroddiskusijos, mūsų nuomonės skiriasi.

Portugalijoje, pvz., gimstamumo lygis mažesnis nei mirštamumo ir tokia padėtis kelia grėsmę mūsų ateičiai. Taip yra ne tik mano šalyje, bet ir daugumoje kitų ES valstybių narių. Esu įsitikinusi, kad lankstesnpolitika motinystės atostogų klausimu gali padėti pakeisti tokios demografinės raidos kryptį. Turime duoti šeimoms suderintą žinią, kad remsime motinystę konkrečiomis priemonėmis, kuriomis sieksime suteikti joms galimybę geriau suderinti profesinį, asmeninį ir šeimos gyvenimą. Moterims turi būti užtikrinta didesnapsauga, kad jos galėtų apsispręsti turėti vaikų nesibaimindamos, kad praras vietą darbo rinkoje. Šį iššūkį būtina įveikti, jeigu norime pasiekti ekonominius ir socialinius tikslus, užsibrėžtus strategijoje "Europa 2020", ir kovoti su gyventojų senėjimo problema.

Pvz., Portugalijoje motinystės atostogos jau apmokamos 100 proc. 120 dienų ir toks sprendimas priimtas siekiant paskatinti gimstamumą, kuris mūsų šalyje labai mažas. Todėl pritariu tam, kad moterims per motinystės atostogas būtų garantuotas atlyginimas taip, kaip aprašyta pranešime, dėl kurio diskutuojame. Man atrodo, kad sprendimas leisti kiekvienai valstybei sukurti sąlygas, būtinas tam, kad iki 2020 m. galėtume įgyvendinti tikslą mokėti moterims per motinystės atostogas visą atlyginimą - protingas žingsnis.

Baigdama norėčiau padėkoti pranešėjai E. Estrelai už atkaklumą ginant priemones, kuriomis siekiama apsaugoti šeimas, taigi ir kovoti su gyventojų senėjimo problema.
<SPEAKER ID="076" NAME="Iratxe García Pérez" AFFILIATION="S&D">
(ES) Ponia pirmininke, manau, visi žinome, kokia atsakomybšiandien tenka Parlamentui persvarstant direktyvą dėl moterų darbo sąlygų. Diskutuojame dėl jos jau nuo praeitos kadencijos, bet dėl skirtingų nuomonių ir sunkumų mums nepavyko padaryti pažangos.

Būtent todėl sakau, kad šiandien turime prisiimti atsakomybę, nors mūsų nuomonės gali ir skirtis, kad lygių vyrų ir moterų galimybių srityje būtų padaryta pažanga ir kad dirbančių moterų gyvenimo sąlygos būtų pagerintos.

Šioje direktyvoje neapsiribojama tik klausimu dėl motinystės atostogų trukmės, nes esu tikra, kad visi sutariame, jog 14 savaičių nepakanka ir turime nustatyti ilgesnes atostogas. Taip pat kalbama apie tai, kad atleisti motina tapusią moterį iš darbo nesąžininga ar kad tėvystės atostogos suteikiamos rūpinantis dirbančios motinos sveikatos apsauga.

Nesuprantu tų, kurie sako, kad tėvystės atostogos nenaudingos dirbančių motinų sveikatai. Žinoma, jos naudingos. Suteikti galimybę motinai ir tėvui dalytis vaiko priežiūros pareigomis pirmosiomis dienomis po gimdymo labai svarbu ir būtina siekiant pažangos lyčių lygybės srityje. Yra šalių, pvz., Ispanija, kurios jau įgyvendino nuostatą dėl atskirai suteikiamų ir perkeliamų tėvystės atostogų.

Turime suteikti galimybę vyrams dalytis su moterimis atsakomybe, kad dabartinpadėtis pagerėtų. Manau, tai svarbu.

Norėčiau padėkoti pranešėjai E. Estrelai už atliktą darbą ir...

(Pirmininknutraukkalbėtoją)
<SPEAKER ID="077" NAME="Godfrey Bloom" AFFILIATION="EFD">
Ponia pirmininke, apytikriai prieš penkerius su puse metų sukėliau kažką panašaus į furorą pasakydamas, kad bet kuris blaiviai mąstantis smulkus verslininkas nesamdytų moters, pagal amžių galinčios gimdyti vaikus.

Nuo tada padėtis dar pablogėjo ir svarstyklės nesuvaldomai krypsta darbdavių, o ne darbuotojų naudai. Praeitais metais iš savo rinkėjo Jorke gavau laišką, kuriame jis rašo, kad jeigu smulkus verslininkas apskritai samdo darbuotojus, nekalbant apie moteris, pagal amžių galinčias gimdyti, jis turbūt yra išprotėjęs.

Padėtis keista, ar ne? Turime jaunų moterų, žūtbūt norinčių gauti darbą, dirbti įmonėse, ypač mažosiose - kurios JK yra varomoji ekonomikos jėga - ir turime darbdavių, kurie pernelyg bijo jas įdarbinti. Būtent tai yra mūsų problema. Šiame Parlamente, kuriame tiek mažai narių, turinčių patirties verslo srityje, darome viską, kad mažosioms įmonėms būtų beveik neįmanoma samdyti jaunų moterų, nors smulkūs verslininkai norėtų tai daryti.

Kadaise maniau, kad tai koks nors kinų sąmokslas, kad šioje vietoje daroma viskas, kad Europos ekonomika beveik negalėtų veikti, kad užkulisiuose rezgantys sąmokslą kinai mums kenkia siekdami, kad galiausiai turėtume viską importuoti iš Kinijos. Šiuo atveju noriu iškelti dar vieną hipotezę - galbūt moterys komitetuose, Komisijoje ir šiame Parlamente, darančios viską, kad mažosios įmonės negalėtų samdyti jaunų moterų, taip elgiasi siekdamos savanaudiškų tikslų.

Manyčiau, kai rinkėjai po kelerių metų visiškai pagrįstai išspirs jas už jų nekompetenciją ir kvailumą, jos galės grįžti į savo ankstesnę darbo vietą tik todėl, kad jau nebėra jaunos. Žaidimas joms baigtas. Tokia mano hipotezė. Kito protingo atsakymo, kodėl taip kvailai kišamasi į darbdavio ir darbuotojo santykius, nerandu. Jeigu manote, kad mano hipotezkeista, patikėkite, ji ne keistesnė, nei tai, ką kalbate apie klimato kaitą. Šiam Parlamentui nėra nieko per kvailo.
<SPEAKER ID="078" NAME="Salvatore Iacolino" AFFILIATION="PPE">
(IT) Ponia pirmininke, tai, kad po 18 mėnesių įtempto darbo Parlamentui pateiktas svarstyti šis teisės akto projektas, neabejotinai sveikintina. Suprantama, kad tokio pobūdžio projektui būdinga turėti įvairių silpnųjų vietų, nes valstybėse narėse galiojantys įstatymai, kuriais reglamentuojama ši sritis, labai skiriasi. Bet kokiu atveju naujovėmis išplėsta priemonės taikymo sritis, kaip iš tikrųjų ir tai, kad direktyvoje svarbiausias dėmesys teikiamas šeimai ir užtikrinama didesnmoterų, ypač moterų, esančių ypatingoje padėtyje, pvz., gimdančių vaikus, socialinapsauga - tai rezultatai, kuriuos turėtume vertinti labai teigiamai.

Taip pat būtina suderinti gimdančių moterų apsaugos sistemas - tą sakau, nors ir manau, kad reguliuojamoji sritis šioje priemonėje yra platesnnei buvo pradžioje numatyta - nes reikėtų pabrėžti, kad Europoje ir daugelyje valstybių narių nėščioms ir neseniai pagimdžiusioms moterims teikiamos apsaugos lygis dar labai skiriasi.

Ši veikla neabejotinai turi būti derinama su būtinybe užkirsti kelią darbdavių piktnaudžiavimo atvejams, taip pat turime atsisakyti kai kurių pakeitimų, dėl kurių, mano nuomone, šis teisės aktas apskritai tampa nelankstus, ir pirmiausia turiu galvoje pakeitimą dėl tėvystės atostogų, kuris yra pernelyg nutolęs nuo pagrindinio šios priemonės tikslo - užtikrinti moterų apsaugą.

Neabejotinai turime deramai atsižvelgti į darbuotojų imigrančių ir namuose dirbančių darbuotojų padėtį - šis klausimas nagrinėjamas kitame pranešime dėl moterų darbo be garantijų - lanksčioje ir nuolat kintančioje rinkoje, kurioje moterų vaidmuo siekiant bendrų tikslų turi būti pripažintas, ypač dabar.
<SPEAKER ID="079" NAME="Nicole Sinclaire" AFFILIATION="NI">
Ponia pirmininke, JK darbdaviai ir vyriausybragina EP narius iš Jungtinės Karalystės balsuoti prieš pasiūlymus pratęsti visiškai apmokamų motinystės atostogų trukmę nuo 14 iki 20 savaičių - nors manau, kad konservatoriai akivaizdžiai veidmainiauja, nes komitete jie pateikpakeitimą, kuriame praš24 apmokamų savaičių. Kaip sakau, veidmainystakivaizdžiai neturi ribų.

Jungtinės Karalystės smulkaus verslo federacija pareiškė, kad įmonės neišgalės šių planų įgyvendinti ir kad JK verslui per metus jie kainuos daugiau kaip 2,5 mlrd. GBP. Net koalicinJK Vyriausybė, kurioje yra liberalų demokratų, priešinasi šiems pokyčiams. Pasiūlytieji pokyčiai JK kainuos iki 2 mlrd. GBP tokiu metu, kai viešojo ir privačiojo sektorių darbuotojai atleidžiami iš darbo siekiant sutaupyti gerokai mažesnes sumas.

Be to, gali atsitikti taip, kad šie pokyčiai savaime nepasiteisins, nes, anot JK Vyriausybės atstovų, pirmiausia jie bus naudingi geriausiai apmokamiems darbuotojams, o mažą atlyginimą gaunantys darbuotojai gaus mažiausiai naudos. Šie pokyčiai, kad ir kokie geri būtų mūsų ketinimai, tikrovėje sustabdys pažangą užtikrinant dirbančių moterų lygybę. Taip pat gali atsitikti taip, kad dėl šių pokyčių darbdaviai samdydami darbuotojus pirmenybę teiks vyrams, o ne moterims.

Ponia pirmininke, yra kitų būdų užtikrinti geresnę motinų teisių apsaugą, pvz., nustatant lankstesnes motinystės atostogų sąlygas. Taip pat turime atsižvelgti į socialinius ir kultūrinius skirtumus valstybėse narėse. Vienas dydis visiems tiesiog negali tikti. Dirbančios šeimos, kurioms šis teisės aktas labai svarbus, nes kalbama apie jų teisę gyventi, dirbti ir auginti vaikus, gyvena tikrame pasaulyje, o ne idealioje Europoje.

Šie pokyčiai siūlomi netinkamu metu ir jie bus naudingi ne tiems žmonėms, kuriems siekiame padėti. Tokiu metu, kai visų ES valstybių narių vyriausybės stengiasi mažinti viešąsias išlaidas, jūs stengiatės didinti darbo sąnaudas, o dėl to labiausiai nukentės sektoriai, kuriuose dirba ypač daug moterų, taigi jos bus mažiau apsaugotos nuo galimybės prarasti darbą. JK jau galioja geriausi, teisingiausi ir dosniausi motinystės ir tėvystės atostogų standartai. Mūsų šalyje motinos šiandien šešias atostogų savaites gauna 90 proc. atlyginimo, o per likusias 30 savaičių joms mokamos įstatymu nustatytos motinystės išmokos, kurios sudaro 125 GBP per savaitę.

Balsuosiu už JK žmonių interesus. Balsuosiu, kaip pataria jos didenybvyriausybė, prieš pakeitimus dėl motinystės išmokų.
<SPEAKER ID="080" NAME="Ria Oomen-Ruijten" AFFILIATION="PPE">
(NL) Ponia pirmininke, išklausiau visų minčių, išsakytų šiame plenariniame posėdyje, ir esu tikra, kad vyrų ir moterų lygybė, kuriai užtikrinti iš tikrųjų reikia daug drąsos, pastangų, taip pat labai daug lėšų, nepasiekta. Sakau tą ne tik kai kuriems kolegoms iš savo frakcijos - beje, jų salėje jau nėra - bet ir kitiems. Tą norėjau pirmiausia pasakyti.

Antra, norėčiau pakalbėti apie gyventojų senėjimą ir labai nestabilią šios visuomenės amžiaus struktūrą. Europai tai labai aktualus klausimas, taigi nepaprastai svarbu skatinti gimstamumą. Pvz., labai vertinu dabar Prancūzijos finansų ministrės C. Lagarde duotą interviu moterų padėties darbe klausimu, kuris buvo puikus. Iš tikrųjų tikiuosi, kad laikysimės principų, apie kuriuos ji kalbėjo.

Trečia, siekis užtikrinti lyčių lygybę reiškia įsipareigojimą kurti socialinę Europą. Pasakėme, kad šioje socialinėje Europoje vyrams ir moterims turi būti užtikrintos lygios galimybės darbo rinkoje, taip pat galimybturėti vaikų. Šiuo metu visi siekiame, kad motinoms būtų užtikrinta galimybišeiti 18 savaičių motinystės atostogų ir dėl šios trukmės daugmaž sutariame, bet dar nežinome, kaip finansuosime šias išlaidas.

Visiškai neprieštarauju dėl mano frakcijos pateikto kompromiso, kuriuo siūloma nustatyti maksimalų 75 proc. per keturias paskutines savaites mokėtinų išmokų lygį. Prieštarauju tik dėl to, kad tame kompromise šios išlaidos siejamos su sveikatos apsaugos išlaidomis. Tai yra pagrindinis dalykas, kuriam nepritariu, nes taip tokioms šalims kaip JungtinKaralystir Airija - Prancūzijoje šioms išlaidoms kompensuoti skiriamos didelės subsidijos - bus suteikta galimybnemokėti privalomų 75 proc. Todėl manau, kad galbūt balsuodami galėtume atmesti šią kompromiso dalį. Tai taip pat reikštų, kad čia sugebėjome pateikti bendrą nuomonę, kuriai Tarybos dauguma galėtų pritarti.
<SPEAKER ID="081" NAME="Pascale Gruny" AFFILIATION="PPE">
(FR) Ponia pirmininke, pone Komisijos nary, ponios ir ponai, mums reikia europinio teisės akto, kuriuo būtų užtikrinta nėščių, neseniai pagimdžiusių arba maitinančių krūtimi moterų sveikatos apsauga, taip pat turime kovoti su demografiniu iššūkiu ir skatinti Europoje gimstamumą. Tačiau ši pažanga neturi tapti kliūtimi moterims įsidarbinti.

Norėčiau pabrėžti tris dalykus. Pirma, palankiai vertinu Europos Komisijos pasiūlymą dėl geresnės nėščių ir neseniai pagimdžiusių arba maitinančių krūtimi darbuotojų saugos ir sveikatos užtikrinimo. Tiesą sakant, norėčiau atkreipti dėmesį į patį direktyvos pavadinimą, kuriame ir yra suformuluotas teisinis jos pagrindas, nes pernelyg dažnai esame linkę užmiršti, apie ką tiksliai šiame tekste rašoma. Čia rašoma apie moteris, nes, kol nėra įrodyta priešingai, vyrai negali gimdyti.

Diskutuodami dėl tėvystės ir vaiko priežiūros atostogų nukrypstame nuo pagrindinės temos. Pirmiausia turime išspręsti moterų problemą ir sutelkti dėmesį į motinų sveikatos apsaugą. Privalome įgyvendinti tikras garantijas, kad būtų užtikrinta šių moterų sveikatos apsauga darbo rinkoje. Klausimas dėl tėvystės ir vaiko priežiūros atostogų bus sprendžiamas kitoje direktyvoje.

Antra, diskusijose dėmesys sutelktas į klausimą dėl atostogų trukmės. Šiuo metu nustatyta vidutinmotinystės atostogų trukmyra 14 savaičių. Europos Komisija siūlo nustatyti 18 savaičių trukmės atostogas, o pranešime siūloma jas pratęsti iki 20 savaičių. Žinoma, kaip moteris ir trijų vaikų motina, noriu, kad moterys turėtų galimybę prižiūrėti savo kūdikius kuo ilgiau. Tačiau neišvengiamai kyla klausimas: kas mokės už šį pailginimą nuo 14 iki 20 savaičių? Valstybė? Įmonės?

Esu įsitikinusi, kad motinystės atostogų pailginimas vidutiniškai keturiomis savaitėmis, t. y. nuo 14 iki 18 savaičių, reikštų didelę Europos pažangą ir tikrą mūsų ekonomikos investiciją, kuri padės Europoje padidinti gimstamumo lygį. 20 savaičių atostogos galėtų turėti neigiamą poveikį moterų užimtumui: darbdaviai nenorėtų jų įdarbinti. Šiuo krizės metu įmonės ir mūsų valstybės negali prisiimti šios didžiulės papildomos finansinės naštos.

Trečia, daugiau svarbos turi būti teikiama vaiko priežiūros paslaugų gerinimui, kad moterys galėtų suderinti darbą ir asmeninį gyvenimą. Šiuo klausimu padaryta labai mažai pažangos nepaisant daugybės mūsų Parlamento raginimų. Taigi nebūkime neproduktyvūs ir nenusiųskime moterų atgal į namus.
<SPEAKER ID="082" NAME="Elena Băsescu" AFFILIATION="PPE">
(RO) Norėčiau pasinaudoti šia proga ir pareikšti savo užuojautą Maricicos Hăhăianu šeimai. 32 metų rumunų medicinos sesuo žuvo Italijoje, kur atvyko ieškodama darbo. Praeitą savaitę Romos metro stotyje ją nužuditalas jaunuolis.

Manau, Europa turi susirūpinti dėl darbo sąlygų be garantijų. Moterys daugiausia dirba prastai apmokamą darbą, dauguma ne visą darbo dieną dirbančių darbuotojų Europos Sąjungoje taip pat moterys. Tačiau kai kuriais atvejais darbo rinkoje dalyvaujančios moterys dėl krizės nukentėjo mažiau. Pvz., Rumunijoje darbą radusių moterų dalis 2009 m. ir toliau didėjo.

Privalau atkreipti dėmesį į labai prastą užsienyje dirbančių moterų padėtį. Dažnai jos dirba nelegaliai ir neturi jokių teisių...

(Pirmininknutraukkalbėtoją)
<SPEAKER ID="083" NAME="Rovana Plumb" AFFILIATION="S&D">
(RO) Norėčiau grįžti prie direktyvos dėl motinystės atostogų. Labai įdėmiai klausiausi šį vakarą diskusijose išsakytų minčių ir norėčiau pasakyti, kad tie, kurie yra prieš šį projektą - kalbu apie pasiūlymą pratęsti motinystės atostogas ir mokėti visą atlyginimą - turi tik vieną argumentą - ekonominį. Tačiau toks požiūris pernelyg supaprastintas, nes, be biudžeto deficito, dar yra žmonės ir jų problemos. Jie nesupranta, kad šio pranešimo pranašumai nusveria jo trūkumus ir jame pasiūlytos priemonės bus naudingos ir darbuotojams, ir darbdaviams. Taip, jos bus naudingos ir darbdaviams, nes tai bus investicija į ateitį.

Be to, prieš šį pranešimą pasisakantys EP nariai nesupranta, kad bausti už motinystę tokiu metu, kai gimstamumas mažėja, nekalbant apie gyventojų senėjimą ir jų gerovės lygio mažėjimą, reiškia kenkti socialinės apsaugos sistemų tvarumui.
<SPEAKER ID="084" NAME="Frédérique Ries" AFFILIATION="ALDE">
(FR) Ponia pirmininke, aš taip pat įdėmiai klausiausi visko, apie ką iki šiol kalbėta, ir pastebiu, kad persistengus, kaip kad dažnai atsitinka, galima dar labiau pabloginti padėtį. Argumentai, pateikiami siekiant pagrįsti pasiūlymą pratęsti motinystės atostogas net iki 20 savaičių, iš kurių šešios turėtų būti panaudotos prieš gimdymą ir dvi pagimdžius ir per kurias būtų mokamas visas atlyginimas, nėra įtikinami. Akivaizdu, kad tokia pavienpriemonnepadės Europai kovoti su labai sudėtingais iššūkiais demografijos ir moterų užimtumo srityse.

Kas gali rimtai manyti, kad pailgindami motinystės atostogas nuo keturių su puse iki penkių mėnesių iš tikrųjų paskatinsime moteris gimdyti vaikus? Kita vertus, nemanau, kad nesuteikdami moterims pasirinkimo laisvės galėsime pagerinti jų padėtį. Be to, turime nepamiršti, kad mūsų priimami sprendimai gali turėti neigiamą šalutinį poveikį. Apsaugoti moteris pirmiausia reiškia nepersistengti nustatant reikalavimus, taigi ir nesudaryti sąlygų atsirasti naujoms jų diskriminacijos apraiškoms joms bandant pirmą kartą įsidarbinti arba grįžti į darbą po motinystės atostogų, o kad tokia tikimybyra, patvirtina, pvz., visi OECD ir Viduriniosios klasės profesinės sąjungos ekspertai.

Todėl neabejotinai esu už 18 savaičių motinystės atostogas, už tėvystės atostogų principą ir, žinoma, už valstybių narių teisę nustatyti ilgesnes atostogas.
<SPEAKER ID="085" NAME="Franziska Katharina Brantner" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Ponia pirmininke, tik norėčiau trumpai pakalbėti klausimu, susijusiu su vaiko priežiūros atostogų laikotarpių pripažinimu pavienėse šalyse. T. Mann ir jo kolegos šiuo klausimu pateikpakeitimų, įskaitant 115 pakeitimą, kurio pirmoje dalyje iš tikrųjų kalbama apie tai, ar šios keturios savaitės turėtų būti įskaičiuotos.

Deja, antroje pakeitimo dalyje kalbama, kad paskutinių keturių motinystės atostogų savaičių pašalpa - kad būtų visiškai aišku, pacituosiu - "gali būti lygi 18 savaičių motinystės atostogų pašalpos vidurkiui, kuris sudaro bent 75 proc. paskutinio mėnesinio atlyginimo arba vidutinio mėnesinio atlyginimo, kaip numatyta pagal nacionalinės teisės aktus ir atsižvelgiant į bet kokį nacionalinės teisės aktais nustatytą maksimalų dydį". Tai iš tikrųjų reiškia, kad atsisakome reikalavimų dėl šios srities finansavimo ir motinystės atostogų išmokų suderinimo Europos lygmeniu. Tai nepriimtina. Man būtų labai gaila, jeigu dėl šių dalių bus balsuojama kartu, nes mes iš tikrųjų neatsisakome suderinimo Europos lygmeniu, o norime padidinti jo lygį, kad būtų pagerinta visų vyrų ir moterų padėtis.
<SPEAKER ID="086" NAME="Cornelia Ernst" AFFILIATION="GUE/NGL">
(DE) Ponia pirmininke, ponios ir ponai, turime susimąstyti, ko iš tikrųjų siekiame visa šia diskusija. Ar norime tik šiek tiek pagerinti padėtį lyčių lygybės srityje ir tik šiek tiek padėti šeimoms kuo mažesnėmis sąnaudomis? Žinoma, padaryti šeimos gyvenimą suderinamą su darbu kainuoja. Tiesiog norėčiau paklausti kolegų EP narių iš Vokietijos: ką reiškia Vokietijai šios 1 mlrd. EUR išlaidos, palyginti su 450 mlrd. EUR, kuriuos išleidome bankams skirtoms garantijoms? Ko iš tikrųjų norime šioje srityje? Noras, kad vaiko priežiūros atostogos būtų 100 proc. apmokamos, visiškai pagrįstas. Kodėl turėtų būti kitaip? Juk prižiūrėti vaiką nėra poilsis, o darbas.

Žinome, norime, kad motinystės atostogos būtų pailgintos iki 20 savaičių, nes manome, kad tik per tokį laiką šis darbas gali būti tinkamai atliktas.

Be to, nenorime, kad darbiniame gyvenime būtų tik šiek tiek daugiau lygybės, norime visiškos vyrų ir moterų lygybės. Jeigu norime šį tikslą pasiekti, turime imtis radikalių veiksmų, pvz., nustatyti visoms valstybėms narėms privalomą minimalų darbo užmokestį.
<SPEAKER ID="087" NAME="Angelika Werthmann" AFFILIATION="NI">
(DE) Ponia pirmininke, dėl Europoje esančių kultūrinių skirtumų motinystės apsaugos klausimas ir toliau turėtų priklausyti valstybių narių kompetencijai. Austrijoje motinystės atostogos trunka 16 savaičių. Pratęsus jas, kiekviena papildoma savaitkainuotų 17,4 mln. EUR per metus. Įgyvendinti privalomą reikalavimą dėl 20 savaičių motinystės atostogų Austrijai kainuotų daugiau kaip 60 mln. EUR. Jeigu būtų nustatytas ir reikalavimas dėl dviejų savaičių apmokamų atostogų kiekvienam tėvui, papildomai reikėtų dar daugiau lėšų.

Supraskime du dalykus: pirma, tai yra visiškai asmeninis tėvų sprendimas, antra, manau, kad dėl tokio sprendimo pagal amžių gimdyti galinčios moterys galės patirti dar didesnę diskriminaciją. Dėl to gali padaugėti moterų, dirbančių be garantijų, kurių dalis jau dabar sudaro 31,5 proc. visų apmokamą darbą dirbančių moterų. Taigi turime išsiaiškinti, ko iš tikrųjų norime.
<SPEAKER ID="088" NAME="Seán Kelly" AFFILIATION="PPE">
(GA) Ponia pirmininke, šio vakaro diskusijos buvo puikios ir apskritai šioje salėje pateikta daug gerų pasiūlymų. Tie pasiūlymai idealistiniai, bet E. Estrela verta padėkos, kad juos mums pateikė. Tačiau turime būti praktiški ir realistiški. Turiu savų abejonių. Jeigu patvirtinsime visus šiuos pasiūlymus, gali atsitikti taip, kad moterys, ypač jaunos, negalės rasti darbo. Kalbu apie tai kaip tėvas. Turiu dvi dukras ir noriu, kad jos turėtų tokias pačias galimybes įsidarbinti, kaip ir vaikinai. Tai svarbiausias dalykas! Airijos žmonės dabar patiria finansinių sunkumų. 20 proc. jaunimo yra bedarbiai. Mažųjų ir vidutinių įmonių sektoriuje kas dieną užsidaro po keturias įmones, o biudžeto padėtis tokia prasta, kokios mums niekada nebuvo tekę patirti. Taigi nors pranešime pateikta daug gerų pasiūlymų, juos galbūt geriau būtų atidėti vėlesniam laikotarpiui, nes nemanau, kad šiuo metu jie yra įgyvendinami.
<SPEAKER ID="089" NAME="Marita Ulvskog" AFFILIATION="S&D">
(SV) Diskusijos buvo labai įdomios. Manau, jos rodo, kad yra galimybrasti kompromisą ir jo pagrindu priimti sprendimą.

Manau, būtų labai gerai, jeigu galėtume tai padaryti ir, žinoma, būtina pirmiausia atsižvelgti į tai, kad turime skirtingas sistemas. Valstybės narės šioje srityje nėra vienodai pažengusios.

Esu iš Švedijos, kur vaiko priežiūros atostogos trunka ilgiau nei metus, kur vaiko priežiūros atostogų išmokų lygis aukštas ir kur dalį šių atostogų privalo imti tėvas.

Nemanau, kad būtų įmanoma rasti sprendimą, kuris būtų labai naudingas vyrams, moterims ir vaikams ir padėtų užtikrinti didesnį moterų užimtumo lygį visoje ES. Tačiau turime pasistengti susitarti dėl direktyvos, kuria būtų nustatyti minimalūs reikalavimai.
<SPEAKER ID="090" NAME="Elżbieta Katarzyna Łukacijewska" AFFILIATION="PPE">
(PL) Kalbant apie moterų profesinį aktyvumą, norėčiau išskirti dvi amžiaus grupes. Pirmoji grupė, apie kurią šiandien jau daug kalbėta - jaunos labai išsilavinusios moterys, negalinčios rasti darbo, nes darbdaviai dažnai prisibijo galimų išlaidų, susijusių su jų nėštumo ir motinystės atostogomis.

Antroji grup- vyresnės nei 50 metų moterys, kurios yra laikomos mažiau produktyviomis ir kūrybingomis. Kaip rodo statistika, 59-60 metų moterys sudaro tik 25 proc. šiai amžiaus grupei priklausančių darbuotojų. Vyresnių nei 60 metų dirbančių moterų dalis dar mažesnė. Todėl diskutuodami dėl moterų darbo be garantijų turėtume atsižvelgti į abiem šioms amžiaus grupėms priklausančių moterų padėtį, taip pat padaryti viską, kas įmanoma, kad moterims būtų padėta pirmą kartą įsidarbinti, grįžti į darbą po motinystės atostogų ir kelti savo profesinę kvalifikaciją.

(Pirmininknutraukkalbėtoją)
<SPEAKER ID="091" NAME="Izaskun Bilbao Barandica" AFFILIATION="ALDE">
(ES) Ponia pirmininke, šia iniciatyva siekiama užtikrinti geresnę nėščių ar neseniai pagimdžiusių darbuotojų saugą ir sveikatą ir suteikti joms galimybę suderinti darbą ir šeimos pareigas.

Europos moterys, kurių akys šiandien nukreiptos į Europos Parlamentą, tikisi, kad įgyvendinsime gyvenimo XXI a. sąlygas atitinkančias šiuolaikines priemones. Todėl turime kalbėti apie galimybę nustatyti reikalavimą dėl 20 savaičių motinystės atostogų, per kurias motinai būtų mokama 100 proc. jos atlyginimo, kuris turėtų būti taikomas ir savarankiškai dirbančioms moterims, apie galimybę sudaryti sąlygas tėvams išeiti atostogų gimus vaikui ir užtikrinti vyrų ir moterų lygybę šioje srityje. Taigi kalbama ne tik apie moteris.

Nenoras realizuoti šias galimybes argumentuojant tuo, kad motinystės atostogos brangiai kainuos, reiškia, kad moterys bus dar labiau nubaustos, be to, jis rodo atsakomybės trūkumą atsižvelgiant į šiuo metu Europoje patiriamą gimstamumo krizę ir gyventojų senėjimo problemą, kurios taip pat prisideda prie ekonomikos krizės.

Ar jums atėjo į galvą išsiaiškinti, pvz., kiek Europai kainuoja darbuotojų nebuvimas darbe? Nžodžio apie tai negirdėjau. Turime galimybę padaryti pažangą vyrų ir moterų lygybės srityje, taigi neapvilkime Europos žmonių.
<SPEAKER ID="092" NAME="Maroš Šefčovič">
Komisijos Pirmininko pavaduotojas. - Ponia pirmininke, norėčiau padėkoti visiems gerbiamiems EP nariams už dalyvavimą šiose svarbiose, įkvepiančiose ir, tarčiau, labai aistringose diskusijose.

Nors mūsų požiūris į šiuos klausimus skiriasi, dėl kai kurių dalykų sutariame. Už motinystę neturi būti baudžiama, turime labai stengtis, kad būtų įgyvendintas vienodo vyrų ir moterų darbo užmokesčio principas, taip pat turime būti labai apdairūs priimdami sprendimus ir įvertinti jų galimą ekonominį poveikį.

Keletas iš jūsų kalbėjo apie tėvystės ir vaiko priežiūros atostogas. Norėčiau tik priminti jums, kad pagal neseniai priimtą direktyvą dėl vaiko priežiūros atostogų šeimoje gimus vaikui jo tėvai galės išeiti mažiausiai aštuonių savaičių atostogų. Taigi pirmą kartą turime teisinę priemonę, kuria vyrai ES lygmeniu skatinami pasinaudoti galimybe išeiti tėvystės atostogų.

Jeigu tėvas šia galimybe nepasinaudoja, prarandamas visas vaiko priežiūros atostogų mėnuo. Ši direktyva netrukus įsigalios, bet šia pažanga neapsiribosime ir nuodugniai išnagrinėsime galimybę parengti papildomų pasiūlymų dėl tėvystės atostogų.

Kaip sakiau iš pradžių, dabar atliekame padėties vertinimo tyrimą ir netrukus pateiksime jums šio tyrimo rezultatus.

Kalbant apie vyrų skatinimą dalyvauti auklėjant vaikus, leiskite man pasidalyti savo asmenine patirtimi. Man labai pasisekė, kad turėjau galimybę dalyvauti gimstant dviem iš trijų savo vaikų. Žinoma, viskas, ką tuo metu ligoninėje galėjau padaryti - tai nutaisyti drąsuolio veidą, apsimesti, kad nesijaudinu ir man nkiek nebaisu, ir pasistengti visais įmanomais būdais morališkai palaikyti savo žmoną. Tačiau kartais atsitikdavo taip, kad mano žmonai ir malonioms seselėms tekdavo pasirūpinti būtent manimi, taigi tokia buvo mano moralinparama! Niekada nepamiršiu labai svarbių akimirkų iš karto po gimdymo ir pirmosiomis dienomis, kai galėjau padėti savo žmonai prižiūrėti naujagimį.

Akivaizdu, kad ryšys su naujagimiu vaiku svarbus ne tik motinai, bet ir tėvui. Tėvai taip pat turi sukurti šį ryšį, tad turime juos skatinti, pakeisti tėvystės modelį ir sudaryti sąlygas tėvams sukurti ryšį su savo ką tik gimusiais vaikais.

Grįžtant prie pranešimų, dėl kurių šiandien diskutavome, labai įdėmiau klausiausi pastabų dėl B. Thomsen pranešimo ir galiu patikinti jus, kad Komisija parems jūsų pastangas pagerinti be garantijų dirbančių moterų darbo sąlygas kontroliuodama, kaip valstybės narės įgyvendina savo užimtumo politiką, ir finansiškai remdama šios politikos įgyvendinimą struktūrinių fondų lėšomis.

Dėl išsamaus E. Estrelos pranešimo, susijusio su Komisijos pasiūlymu patobulinti direktyvą dėl motinystės atostogų, noriu pasakyti, kad iš tikrųjų stengiamės rasti suderintą sprendimą, nors tai nėra lengva. Turime užtikrinti pagrindines dirbančių moterų teises, bet neturėtume suteikti valstybėms narėms preteksto nutraukti šias labai svarbias derybas. Turime nagrinėti modelius, kurie gali padėti mums užtikrinti aukštą užimtumo lygį ir kartu pasiekti aukštą vaisingumo lygį.

Šiuo atžvilgiu Komisija palankiai vertina pakeitimus, kuriais siekiama išlaikyti minimalų reikalavimą dėl 18 savaičių motinystės atostogų, nustatyti alternatyvų išmokų lygį, sieti jas su atostogomis dėl ligos ir leisti motinystės atostogomis pripažinti ir kitų rūšių atostogas.

Visi šie pakeitimai gali būti priimtini, jeigu jais nesumažinamas jau pasiektas apsaugos lygis. Galimybgrįžti atgal šioje srityje Europos Sąjungai nepriimtina.

Labai tikiuosi, kad Parlamentas ir Taryba sugebės pasiekti kompromisą. Komisija stengsis suderinti abiejų institucijų poziciją ir suteikti tvirtą pagrindą būsimoms diskusijoms.

Pagerinti Europos moterų padėtį turi būti mūsų pagrindinis tikslas. Jų indėlis į visuomenę didžiulis, tad visuomenturi rasti būdą, kaip joms už tai atsimokėti.
<SPEAKER ID="093" NAME="Miroslav Mikolášik" AFFILIATION="PPE">
Ponia pirmininke, bijau, kad prieš mane ir mano kolegą suteikėte žodį daugeliui kolegų, nors jie iš tikrųjų turėjo kalbėti po manęs. Paprašėme, kad mums būtų leista kalbėti, jau pačioje pradžioje, kai Pirmininkas J. Buzek paskelbšių diskusijų pradžią. Todėl reiškiu prieštaravimą dėl to, kad neteisingai suteikėte žodį kitiems prieš mane pagal procedūrą "prašau žodžio".
<SPEAKER ID="094" NAME="Pirmininkė">
Labai dėkoju už šią pastabą. Kaip minėjau, norinčių kalbėti buvo gerokai daugiau, nei galėjome sau leisti. Turėjome tik penkias minutes, o norinčių kalbėti sąraše buvo 19 asmenų. Taigi stengiausi suteikti čia mano sąraše esantiems asmenims galimybę kalbėti.

Žinoma, jūsų pastaba bus įtraukta į protokolą. Labai stengsimės kitose diskusijose laikytis teisingumo principo.
<SPEAKER ID="095" NAME="Edite Estrela" LANGUAGE="PT">
Ponia pirmininke, pone Komisijos nary, norėčiau padėkoti jums už jautrumą, kurį parodėte kalbėdamas diskusijų pradžioje ir jų pabaigoje, taip pat už jūsų asmeninį liudijimą. Manau, labai svarbu, kad jūs ir kiti čia kalbėję EP nariai rėmėtės asmenine patirtimi, nes tai neabejotinai padės pakeisti mūsų visuomenėje dar gajas neigiamas nuostatas ir stereotipus.

Todėl taip pat svarbu įtraukti ir tėvystės atostogas ir taip gauti kuo didesnę naudą iš direktyvos, turinčios dvejopą teisinį pagrindą, kuria siekiama skatinti lyčių lygybę ir šeimos ir asmeninio gyvenimo suderinimą, nes vienas iš mūsų visuomenėje vyraujančių stereotipų yra tas, kad moterys siejamos su reprodukcija, o vyrai - su gamyba. Vyrai ir moterys yra tokie patys gimdytojai ir tokie patys darbuotojai, taigi ir vyrai, ir moterys turi teisę siekti profesinių laimėjimų ir rūpintis savo vaikais nuo pat jų gimimo. Kalbėjusio nario iš JK salėje jau nėra. Būčiau jo paklaususi, ar David Cameron yra geresnis už kitus europiečius, kurie taip pat norėtų išeiti vaiko priežiūros atostogų, bet yra diskriminuojami bent aštuoniose valstybėse narėse.

Tai tik pirmasis svarstymas, taigi turėsime galimybę kartu su Komisija ir Taryba patobulinti šiuos pasiūlymus. Aš taip pat norėčiau padėkoti kolegoms EP nariams už jų dalyvavimą. Manau, šis bendras sutarimas labai svarbus.

Be abejo, šis laikotarpis sunkus, bet būtent tokiu metu visuomenei labiausiai reikia politikų, gebančių priimti drąsius sprendimus, nes, kaip pasakprieš tūkstančius metų gyvenęs romėnų poetas Horacijus, amžinoje baimėje gyvenančio nepavadinsi laisvu.
<SPEAKER ID="096" NAME="Britta Thomsen" LANGUAGE="DA">
Ponia pirmininke, norėčiau padėkoti kolegoms EP nariams už pastabas dėl mano pranešimo moterų darbo be garantijų klausimu ir Komisijai už norą imtis iniciatyvų siekiant pagerinti padėtį.

Kaip pažymėjo daugelis EP narių, dauguma darbuotojų, dirbančių prastomis sąlygomis ir gaunančių mažą darbo užmokestį - moterys. Tai reiškia ne tik tai, kad, palyginti su vyrais, moterys Europoje uždirba mažiau, bet ir tai, kad jos gauna mažesnes pensijas, taigi ateityje Europoje bus gerokai daugiau skurdžiai gyvenančių moterų, nes santuoka savaime jau nebesuteikia finansinio saugumo senatvėje.

Pažeidžiamiausia grupEuropos darbo rinkoje - moterys imigrantės. Šiai grupei priklausančios moterys labai dažnai išnaudojamos, ypač tai pasakytina apie 11 mln. moterų, dirbančių namuose. Šiai grupei taip pat priskiriamos namų ruošos pagalbininkės, dirbančios pagal au pair programą. Au pair reiškia "pariteto pagrindais", bet daugelis moterų iš Filipinų ir buvusių Sovietų Sąjungos respublikų atvyksta čia dirbti pagal šią programą ne dėl kultūrinių mainų. Jos atvyksta čia užsidirbti pinigų ir daugelyje Europos šalių šia programa pasinaudojama kaip būdu gauti pigią darbo jėgą. Padėtis tokia, kad norėčiau paprašyti Komisijos ją ištirti. Neturėtume leisti, kad Europoje būtų įmanomas toks teisėtas būdas išnaudoti žmones. Todėl turime nustatyti griežtesnes au pair programos taisykles.

Atotrūkis tarp vyrams ir moterims mokamo darbo užmokesčio, kaip rodo pačios Komisijos surinkti statistiniai duomenys šioje srityje, atsiranda gimus vaikams. Jeigu norime pasiekti visišką vyrų ir moterų lygybę darbo rinkoje, moterims motinystės atostogos turi būti visiškai kompensuojamos, o vyrams turi būti suteikta galimybišeiti tėvystės atostogų, nes jie taip pat turi dalyvauti vaiko priežiūroje.
<SPEAKER ID="097" NAME="Pirmininkė">
Diskusijos baigtos.

Balsavimas dėl E. Estrelos pranešimo vyks spalio 20 d., trečiadienį.

Balsavimas dėl B. Thomsen pranešimo vyks spalio 19 d., ketvirtadienį.

Raštiški pareiškimai (Darbo tvarkos taisyklių 149 straipsnis)
<SPEAKER ID="098" NAME="Sergio Berlato" LANGUAGE="IT">
Vyrų ir moterų lygyb- vienas iš pagrindinių Europos Sąjungos principų. Jis jau buvo įtvirtintas 1992 m. Mastrichto sutartyje, vėliau po kelerių metų Amsterdamo sutartyje, pasirašytoje 1997 m., o dabar - 2010-2015 m. ES strategijoje. Vienas iš prioritetų, įtrauktų į Europos Sąjungos socialinę darbotvarkę - būtinybskatinti politikos sritis, kuriomis siekiama padėti moterims suderinti darbą, asmeninį gyvenimą ir šeimos pareigas. Taigi manau, kad motinyst- neabejotinai pagrindinteisė, padedanti užtikrinti visuomenės stabilumą.

Europos Sąjunga šiuo metu patiria demografinį nuosmukį, kurį lemia mažas gimstamumas ir tolygiai didėjanti vyresnio amžiaus gyventojų dalis. Manau, kad patobulinus nuostatas, kuriomis siekiama padėti moterims suderinti darbą ir asmeninį gyvenimą, taip pat būtų prisidėta sprendžiant minėto demografinio nuosmukio problemą. Pripažįstu būtinybę užtikrinti didesnę moterų apsaugą nuo atleidimo iš darbo nėštumo laikotarpiu nuo pat jo pradžios ir pradėjus dirbti iš karto po motinystės atostogų.

Iš esmės remiu pateiktus pakeitimus, kuriais šio tikslo siekiama, ypač tuos, kuriais užtikrinama moters teisgrįžti į savo ankstesnę arba lygiavertę darbo vietą.
<SPEAKER ID="999" NAME="Zuzana Brzobohatá" LANGUAGE="CS">
Pagrindinis pranešimo tikslas - užtikrinti geresnę nėščių, neseniai pagimdžiusių arba maitinančių krūtimi darbuotojų saugą ir sveikatą. Asmeniškai svarbiausiu laikau pasiūlymą dėl motinystės atostogų trukmės pailginimo nuo 14 iki 20 savaičių, kuriuo bus prisidėta prie motinų sveikatos ir psichologinės būklės gerinimo, kad jos būtų pajėgios tinkamai prižiūrėti savo vaikus. Nustačius didesnę minimalią motinystės atostogų trukmę moterys taip pat bus skatinamos maitinti krūtimi, o žindymo poveikis kūdikio ir motinos sveikatai neabejotinai teigiamas. Manau, ne mažiau svarbus yra pasiūlymas, kad moteriai per motinystės atostogas būtų mokamas visas atlyginimas, t. y. vidutinis mėnesinis atlyginimas, arba bent 85 proc. atlyginimo. Šių priemonių pakanka, kad šeimos, ypač tos, kuriose yra tik vienas iš tėvų, būtų apsaugotos nuo skurdo ir socialinės atskirties. Dalis pranešimo skirta klausimams, susijusiems su tradiciniu moters statusu. Moterys, priešingai nei vyrai, iki šiol ant savo pečių neša didžiausią atsakomybės už vaikų ir kitų išlaikytinių priežiūrą naštą, joms taip pat dažnai tenka rinktis tarp motinystės ir profesinio tobulėjimo. Todėl ypač svarbu, kad naujose taisyklėse dėl vaiko priežiūros atostogų šie mūsų visuomenėje dar gajūs stereotipai nebūtų atspindėti ar juolab sustiprinti. Pokyčiai, kuriuos turės įgyvendinti Čekija patvirtinus šį pasiūlymą, bus susiję tik su motinystės atostogų išmokų lygiu, bet ne jų trukme.
<SPEAKER ID="099" NAME="Corina Creţu" LANGUAGE="RO">
Moterys yra mėgstamiausios ekonomikos nuosmukio aukos, nes darbo netenka pirmiausia tie, kas dirba be garantijų. Labiausiai dėl etatų ir atlyginimų mažinimo bei darbdavių piktnaudžiavimo nukenčia moterys, dirbančios apmokamą darbą namuose, teikiančios priežiūros paslaugas ir dirbančios pagal terminuotas darbo sutartis. Išsivysčiusiose šalyse darbas namuose sudaro dešimtadalį visų darbo vietų, taigi pažeidžiamoje padėtyje yra didelpiliečių grupir ypač moterys. Tai skatina nesąžiningą darbdavių elgesį su darbuotojais, ypač darbuotojais imigrantais, atvykusiais iš naujųjų Europos Sąjungos valstybių narių, pvz., Rumunijos, arba iš trečiųjų šalių.

Manau, kad pašalinus apribojimus, trukdančius Rumunijos ir Bulgarijos piliečiams įsidarbinti ES, būtų žengtas pirmasis žingsnis siekiant padaryti galą diskriminaciniam elgesiui su jais, dėl kurio daugelyje senųjų valstybių narių jie vis dar laikomi antrarūšiais. Tragiškas pavyzdys, kai Italijos metro stotyje aplinkiniams abejingai stebint nužudyta jauna medicinos seseliš Rumunijos, turi būti vertinamas kaip pavojaus varpas, įspėjantis apie pavojus, susijusius su kolektyvine visos žmonių grupės diskriminacija ir niekinimu, o tokio elgesio padariniai, kaip kad šiuo atveju, gali būti neprognozuojami ir labai rimti. Taip pat noriu primygtinai paraginti pailginti motinystės atostogų trukmę iki 20 savaičių, kad motinos turėtų tiek laiko, kiek joms reikia, kad galėtų tinkamai pasirūpinti savo vaikais.
<SPEAKER ID="998" NAME="Proinsias De Rossa" AFFILIATION="S&D">
raštu. - Remiu šį pranešimą, kuriuo siekiama ES pailginti motinystės atostogų trukmę iki 20 savaičių ir per šį laikotarpį mokėti 100 proc. išmokas, taip pat nustatyti reikalavimą dėl dviejų savaičių apmokamų tėvystės atostogų. Labai svarbu, kad vyriausybės paremtų EP rekomendacijas per gruodžio 2 d. vyksiantį ES Socialinių reikalų tarybos susitikimą. Nepatvirtinus šios priemonės daug moterų būtų atskirtos nuo darbo rinkos, taigi netektume vertingos darbo jėgos. Užuot baudusi moteris už motinystę, ES turi paremti jas ir padėti joms suderinti darbą ir šeimos pareigas. Ilgesnės motinystės atostogos yra investicija į mūsų visuomenės sveikatą. Pirmosios naujagimio gyvenimo savaitės yra neįkainojamos, nes būtent šiuo metu pradeda formuotis kūdikio pasitikėjimo tėvais jausmas, jo jutiminiai ir pažintiniai įgūdžiai ir ryšys su abiem tėvais. Tyrimai taip pat parodė, kad socialinės priemonės, pvz., motinystės atostogos, padeda padidinti moterų užimtumo lygį 3-4 proc. Ilgesnės ir visiškai apmokamos motinystės atostogos ir apmokamos tėvystės atostogos - protinga investicija. Šios priemonės poveikio vertinimo tyrimas parodė, kad padidinus moterų užimtumo lygį vos 1 proc., visos papildomos išlaidos, susijusios su visiškai apmokamomis 20 savaičių motinystės atostogomis ir dviejų savaičių tėvystės atostogomis, būtų padengtos.
<SPEAKER ID="997" NAME="Jim Higgins" AFFILIATION="PPE">
raštu. - Per pastaruosius penkis dešimtmečius Europos moterys padardidžiulę pažangą lyčių lygybės srityje. Moterys tapo darbo rinkos dalyvėmis ir tai yra vienas iš svarbiausių jų laimėjimų. Tačiau tai, kad pagal vadinamąsias netipines darbo sutartis dirbančių moterų dalis išaugo, kelia didžiulį nerimą ir norėčiau, kaip tai padaryta ir pranešime, paraginti Komisiją "skatinti valstybes nares keistis gerąja patirtimi ir iki galo išnaudoti struktūrinių fondų <...> teikiamas bendro finansavimo galimybes, kad būtų užtikrintos didesnės galimybės gauti prieinamas, kokybiškas vaikų ir pagyvenusių žmonių priežiūros paslaugas, tam, kad moterys nebūtų priverstos dirbti šį darbą neoficialiai". Pranešime taip pat pabrėžiama, kad "reikia užtikrinti, kad namų priežiūros darbai be garantijų būtų pakeisti, kai tik įmanoma, orumo nežeidžiančiais, ilgalaikiais darbais". Darbas be garantijų jau seniai kelia rūpestį, tačiau ekonomikos ir finansų krizės sąlygomis darbo be garantijų ir ypač moterų darbo be garantijų problema tapo neatidėliotinai spręstina ir norėčiau paraginti Komisiją imtis veiksmų, kad būtų užtikrinta pažeidžiamoje padėtyje esančių be garantijų dirbančių moterų apsauga.
<SPEAKER ID="996" NAME="Anneli Jäätteenmäki" LANGUAGE="FI">
Programinėse kalbose pabrėžiama būtinybremti šeimas. Lygybės skatinimas - vienas iš prioritetų užimtumo strategijoje. Šeimos politikos srityje atėjo laikas imtis veiklos. Šeimoms reikia konkrečios pagalbos ir galimybių geriau suderinti darbą ir šeimos pareigas. Tose šalyse, kuriose tinkamos motinystės atostogų ir vaiko priežiūros paslaugų sistemos palengvina naštą, susijusią su vaikų išlaikymu ir priežiūra, moterų užimtumo lygis ir gimstamumo lygis aukštesni. Šiuo požiūriu pavyzdinių šalių sąraše yra Švedija, Danija, Islandija ir Suomija. Taigi suderinti moterų dalyvavimą darbo rinkoje su aukštu gimstamumo lygiu įmanoma ir šis siekis turėtų būti remiamas ES. Pritariu Moterų teisių ir lyčių lygybės komiteto pasiūlymui dėl visiškai apmokamų 20 savaičių motinystės atostogų. Moterys ir šeimos neturėtų būti baudžiamos už tai, kad turi vaikų. Pasiūlyme dėl direktyvos ne tik raginama nustatyti reikalavimą dėl 100 proc. motinystės išmokų, bet ir siūloma, kad apskaičiuojant pensiją motinystės atostogų laikotarpis būtų įskaičiuotas kaip darbo laikotarpis. Šis klausimas susijęs su ES raginimu užtikrinti vienodą vyrų ir moterų darbo užmokestį. Jeigu ši direktyva būtų priimta, atotrūkis tarp vyrų ir moterų darbo užmokesčio ateityje sumažėtų. Direktyva taip pat padėtų pagerinti daugiavaikių šeimų ir šeimų, auginančių įvaikintus vaikus arba vaikus su negalia, padėtį. Iš tikrųjų sudėtinga rasti nors vieną priežastį, kodėl pasiūlyta direktyva su Moterų teisių ir lyčių lygybės komiteto pateiktais pakeitimais neturėtų būti paremta. Suteikiant šeimoms galimybę geriau suderinti šeimos pareigas ir profesinę veiklą skatinama šeimų gerovė, užimtumas ir ekonominplėtra.
<SPEAKER ID="995" NAME="Eija-Riitta Korhola" LANGUAGE="FI">
Vieningai sutariame dėl būtinybės užtikrinti nėščioms ar ką tik pagimdžiusioms moterims ypatingą apsaugą visuomenėje ir darbo rinkoje. Juk galiausiai šiuo atveju kalbama apie pagrindinį visuomenės elementą - šeimą, kurios statusas turi būti sustiprintas. Tačiau nesutariame dėl to, koks teisės aktas turėtų būti priimtas, kad šis tikslas galėtų būti įgyvendintas valstybėse narėse. Pritariu Komisijos nuomonei, kad minimali motinystės atostogų trukmvisoje Europos Sąjungoje būtų pailginta nuo 14 iki 18 savaičių ir kad motinystės atostogų išmokų lygis būtų bent toks pats, kaip ir nustatytas išmokų per atostogas dėl ligos lygis. Tai būtų didelpažanga Europoje. Be to, atsižvelgiant į praeitais metais priimtą direktyvą dėl vaiko priežiūros atostogų, galima pasakyti, kad šeimos apsauga ES gerėja. Tačiau Moterų teisių ir lyčių lygybės komitetas priėmpakeitimus, kuriais neatsižvelgiama į valstybių narių sistemų ar jų finansinių galimybių skirtumus. Valstybės narės turi labai skirtingas motinystės atostogų sistemas. Bandymas primesti joms tą patį priemonių rinkinį baigtųsi tuo, kad būtų priimtas prastas teisės aktas ir pažeistas subsidiarumo principas. Pvz., Suomijoje motinystės atostogos derinamos su tėvystės atostogomis, nustatytos ilgesnės nei šešių mėnesių vaiko priežiūros atostogos ir šios plačios apimties sistemos išlaidų našta dalijasi įvairūs subjektai. Ši sistema turi papildomą sudedamąją dalį: galimybę išeiti vaiko priežiūros atostogų, per kurias darbo sutartis nenutraukiama. Nustačius dabar siūlomą reikalavimą dėl 20 savaičių visiškai apmokamų motinystės atostogų, Suomijoje šios sistemos išlaikymo išlaidos išaugtų nuo dabartinio 30 mln. EUR lygio iki 80 mln. EUR. Daugelyje valstybių narių šios papildomos išlaidos būtų dar didesnės. Dabartinėmis ekonominėmis sąlygomis tokį pasiūlymą gali pateikti tik tie, kas visiškai neturi jokios atsakomybės už biudžetą. Vertindama jį lygybės požiūriu, taip pat bijau, kad galėtų pasitvirtinti baisus scenarijus, kai moterų įsidarbinimo galimybės iš tikrųjų suprastėtų, jeigu darbdaviams būtų užkrautos didžiulės papildomos išlaidos.
<SPEAKER ID="100" NAME="Jiří Maštálka" LANGUAGE="CS">
Nuo to laiko, kai buvo patvirtinta Pekino veiksmų programa, jau praėjo 15 metų. Šiame dokumente apibendrinama moterų padėtis pasaulyje ir pateikiamos rekomendacijos, kaip jų padėtį pagerinti. Rekomendacijose apibrėžiamos moterų darbo sąlygos, ypač ūkinės veiklos, sveikatos apsaugos ir švietimo sektoriuose. Europos Parlamentas ir Taryba priėmkeletą direktyvų, kuriomis siekiama šias rekomendacijas įgyvendinti. Remiantis rezultatais, kurie, kaip paaiškėjo, iš esmės yra teigiami, imtasi tolesnių užduočių, kurias valstybėms narėms buvo nurodyta įgyvendinti 2006-2010 m. lyčių lygybės veiksmų įgyvendinimo plane. Vasario mėn. Europos Parlamento pateiktame pranešime dėl padėties lyčių lygybės srityje 2009 m. rašoma, kad dėl biudžeto asignavimų mažinimo ekonomikos krizės sąlygomis ES šalyse daugybžmonių, ypač moterų, prarado darbą. Moterys dažniau pasiduoda darbdavių spaudimui, o tai ypač naudinga tarptautiniams mažmeninės prekybos tinklams. Didelis darbo krūvis daro neigiamą poveikį moterų sveikatai, šeimai, taip pat galimybei dirbti įstatymu nustatytu laiku ar mokytis. Nedaugelis darbdavių nori sudaryti palankias sąlygas darbuotojams geriau suderinti profesinę veiklą ir šeimos pareigas. Blogiausiomis sąlygomis dirba moterys imigrantės. Jos susiduria su daugybe kliūčių: kalbos barjeras, nepažįstama darbo aplinka, svetimos šeimos ar kultūros tradicijos ir pan. Krizsutrukdįgyvendinti daugybę užsibrėžtų tikslų. Europos lyčių lygybės institutas turėtų nedelsdamas įvertinti dabartinę padėtį, o Europos Komisija ir Europos Parlamentas turėtų imtis veiksmingų priemonių, kad būtų sustabdytas moterų padėties blogėjimas.
<SPEAKER ID="994" NAME="Erminia Mazzoni" LANGUAGE="IT">
Ilgą pasiūlymo dėl direktyvos nėštumo laikotarpį - šiuo atveju šis terminas labai tinka - lėmnesutarimai tarp tų, kurie norėjo įtraukti į dokumentą neįgyvendinamus tikslus, kad šio teisės akto kokybbūtų tik simbolinė, ir tų, kurių vienintelis tikslas buvo užtikrinti visuomenės pažangą skatinant žmones naudotis kai kuriomis teisėmis. Galiausiai suderėtas kompromisas, ne visiškai atitinkantis nustatytus reikalavimus dėl nėščių moterų sveikatos apsaugos, vienodo elgesio su moterimis darbuotojomis, įskaitant savarankiškai dirbančias moteris, ir abiejų tėvų dalijimosi vaiko priežiūros pareigomis. Tačiau į direktyvą įtraukti nauji pakeitimai - dėl motinystės atostogų pailginimo iki 18 savaičių ir privalomų šešių savaičių motinystės atostogų po gimdymo, dėl motinystės atostogų išmokų, sudarančių 100 proc. viso ankstesnio moters atlyginimo, dėl didesnės apsaugos nuo atleidimo iš darbo ir teisės prašyti darbdavių leidimo dirbti pagal lankstaus darbo modelius, taip pat pakeitimai, kuriais valstybėms narėms nesuteikiama pasirinkimo teisės nustatyti skirtingas ribas ir išlaikyti palankesnes nuostatas - reiškia, kad iš tikrųjų žengiame žingsnį pirmyn. Balsavau už rezoliuciją - nors mano nuomondėl daugelio pakeitimų skiriasi net nuo mano frakcijos nuomonės - siekdama pabrėžti didžiulę darbuotojų saugos ir sveikatos apsaugos priemonių svarbą.
<SPEAKER ID="993" NAME="Siiri Oviir" LANGUAGE="ET">
Lyčių lygybės darbo rinkoje klausimas jau seniai labai svarbus ES, kuri daugybę metų stengėsi rasti sprendimą. Tačiau net šiandien negalime pasakyti, kad šioje srityje pasiekta teigiamų pokyčių. Pvz., Eurostato duomenimis, be garantijų dirbančių moterų, t. y. ne visą darbo dieną dirbančių moterų, dalis labai išaugo ir pasiek31,4 proc., o tokį darbą dirbančių vyrų dalis tesudaro 8,3 proc. Argumentai, kad tokį neigiamą pokytį lėmdabartinekonomikos ir finansų krizė, dar labiau pabloginusi be garantijų dirbančių moterų padėtį, regis, yra pagrįsti. Manau, kad darbas be garantijų ne tik lemia vyrų ir moterų darbo užmokesčio skirtumus, bet ir sudaro kliūčių realizuoti profesinės veiklos galimybes. Kadangi be garantijų dirbančių moterų dalis šiandien labai didelir todėl pirmiau minėti žalingi padariniai daro neproporcingai didelį poveikį tokių moterų padėčiai, ES turėtų sustiprinti teisės nuostatas, kuriomis reglamentuojamas laikinas darbas, darbas ne visą darbo dieną ir tarpininkavimo veikla. Galbūt tuomet vieną dieną galėsime pasakyti, kad ES užtikrino lygias vyrų ir moterų teises ir panaikino diskriminaciją dėl lyties darbo rinkoje.
<SPEAKER ID="992" NAME="Sirpa Pietikäinen" LANGUAGE="FI">
Ponios ir ponai, norėčiau padėkoti E. Estrelai už tai, kad parengpakankamai gerą pranešimą dėl Tarybos direktyvos pakeitimo siekiant užtikrinti geresnę nėščių, neseniai pagimdžiusių arba maitinančių krūtimi darbuotojų saugą ir sveikatą. Pranešime išdėstytos reformos yra svarbios siekiant geriau užtikrinti ES piliečių teises, pakelti jų gerovės lygį ir sudaryti sąlygas sveikesnei konkurencijai darbo rinkoje. Europos Sąjungai reikia darnios socialinės politikos. Motinystės atostogų sistemų suderinimas - svarbus žingsnis kuriant stipresnę socialinę Europą. Pranešime siūloma nustatyti reikalavimą dėl 20 savaičių visiškai apmokamų motinystės atostogų. Patvirtinus šį pasiūlymą daugelis ES šalių turės padidinti motinystės išmokų lygį. Nustatyta, kad ilgesnės ir geriau apmokamos motinystės atostogos turi teigiamą poveikį moterų užimtumui. Didesnis moterų indėlis į darbo rinką per labai trumpą laiką padengtų visas reformos išlaidas, kurios, kaip daugelis tvirtina, yra neįkandamos. Geriau apmokamos motinystės atostogos taip pat prisideda prie gimstamumo lygio didėjimo. Senėjančiai Europai reikia mokesčių mokėtojų, kad ji galėtų ateityje išlaikyti paslaugų teikimo saugumą. Reikalavimas mokėti per motinystės atostogas 100 proc. atlyginimo yra svarbus žingsnis ir mažinant atotrūkį tarp vyrų ir moterų pajamų. Tai, kad moteris yra motinystės atostogose, nebereikštų, kad ji gauna mažesnes pajamas nei vyras, be to, dėl visiškai apmokamų atostogų padidėtų moterų pensija. Šiandienos Europoje didesnis pavojus skursti gresia moterims, ypač vyresnėms.
<SPEAKER ID="101" NAME="Daciana Octavia Sârbu" LANGUAGE="RO">
Moterys visada sudardidžiausią be garantijų dirbančių darbuotojų dalį. Jau seniai kalbama apie būtinybę pagerinti moterų darbo sąlygas, bet jokių pokyčių, deja, nėra. Todėl norėčiau atkreipti jūsų dėmesį į sunkią Ispanijoje braškes renkančių sezoninių darbuotojų padėtį. Man jų problemos žinomos ne tik iš daugybės skundų, kurių gaunu iš Rumunijos darbuotojų ar profesinių sąjungų, bet ir iš savo tiesioginės patirties. Kasmet tūkstančiai Rumunijos moterų vyksta į Ispaniją rinkti braškių ir dirba ten nuo trijų iki penkių mėnesių. Kai kurioms iš jų labai dažnai tenka susidurti su darbdavių piktnaudžiavimu. Pradinės sutartys pakeičiamos sutartimis ispanų kalba, kurios šios moterys nesupranta. Dažnai joms nesuteikiamas sveikatos draudimas, todėl jos net priverstos mokėti iš savo kišenės. Kartais joms tenka rinkti braškes, apipurkštas pesticidais, be jokių apsaugos priemonių. Tačiau jos negali skųstis, nes bijo, kad jas atleis iš darbo ir nusiųs atgal į namus. Atkreipiau Europos Komisijos dėmesį į šių moterų padėtį klausimuose, pateiktuose prašant, kad būtų priimta direktyva dėl Europos Sąjungoje dirbančių sezoninių darbuotojų teisių reglamentavimo. Tačiau man buvo atsakyta, kad šis klausimas nėra prioritetinis. Todėl vėl prašau Komisijos pateikti pasiūlymą dėl teisės akto šiuo klausimu.
<SPEAKER ID="102" NAME="Olga Sehnalová" LANGUAGE="CS">
Padėti moterims suderinti darbą ir šeimos pareigas - vienas iš didžiausių nūdienos iššūkių. Motinystės atostogų trukmar išmokų lygis, žinoma, nėra veiksniai, lemiantys moters apsisprendimą sukurti šeimą ar turėti vaiką. Tačiau sąlygos, kuriomis tokie sprendimai priimami, vis dėlto yra svarbios. Kalbama apie tai, kad moteris turi būti tikra, jog galės ramiai, be jokios baimės atsiduoti motinystei per pirmąsias savaites ir pirmuosius mėnesius po vaiko gimimo. Taip pat kalbama apie tai, ar visuomenlaiko šias moteris svarbiomis savo narėmis, ar iš esmės laikome motinystę kliūtimi moterų profesinėje veikloje, dėl kurios jos tampa priklausomos nuo žiaurių darbo rinkos sąlygų, ar visuomengali suteikti joms būtinąją apsaugą. Jeigu didesnnėščių ir neseniai pagimdžiusių moterų apsauga darbo rinkoje pirmiausia vertinama kaip ekonominnašta, kurios Europos visuomennenori užsikrauti, turime susimąstyti dėl šios visuomenės vertybių. Kyla klausimas, kokie šios visuomenės prioritetai.
<SPEAKER ID="103" NAME="Edward Scicluna" AFFILIATION="S&D">
raštu. - Daugelis šiose diskusijose kalbėjo apie motinystės atostogų pailginimo nuo 14 iki 20 savaičių ekonominį poveikį ir tai suprantama. Deja, išlaidų klausimas dažnai keliamas, nes jas nesudėtinga nustatyti. Tačiau naudą taip pat galima nustatyti. Vienas klausimas, kuris buvo iš tikrųjų nuodugniai kiekybiškai ištirtas - apmokamų motinystės atostogų poveikis darbingiausio amžiaus moterų darbo jėgos dalyvavimo darbo rinkoje lygiui (angl. FLFPR). Vienas iš patikimiausių ekonometrinių tyrimų, kurį atliko ECB, aiškiai rodo, kad ilginant apmokamas motinystės atostogas iki 43 savaičių darbingiausio amžiaus moterų darbo jėgos dalyvavimo darbo rinkoje lygis visada didėja ir tik po to pradeda smarkiai mažėti. Daugeliui valstybių narių, kuriose motinystės atostogų trukmartima minimaliai įstatymu nustatytai trukmei ir moterų dalyvavimo darbo rinkoje lygis dėl šios priežasties mažas, pailginti apmokamų motinystės atostogų trukmę ekonomiškai naudinga. Taigi išlaidos, susijusios su motinystės atostogų pailginimu, šiose šalyse bus gera investicija, o ne našta.
