<CHAPTER ID="010-01">
1. Venesuela
<SPEAKER ID="191" NAME="Pirmininkas">
Kitas klausimas yra diskusijos dėl šešių pasiūlymų dėl rezoliucijų dėl Venesuelos.
<SPEAKER ID="192" NAME="Tunne Kelam">
autorius. - Pone pirmininke, Parlamento nariai labai susirūpinę dėl pastarojo meto spaudos laisvės suvaržymo, kurio ėmėsi Venesuelos režimas.

Kaip jums žinoma, žiniasklaidos laisvyra vienas demokratinės visuomenės pagrindų. Ji apima teisę gauti informaciją iš daugelio šaltinių. Neseniai prezidentas Hugo Chávez pasikėsino į žiniasklaidos laisvę. Praėjusių metų rugpjūčio mėn. jis įsakuždaryti 34 radijo stotis, atsisakydamas pratęsti jų veiklos licencijas. Šių metų sausio mėn. prezidentas Hugo Chávezas uždraudtransliuoti RCTV International ir kitus penkis kabelinius ir palydovinius kanalus, kurie neperdavjo oficialios kalbos. Be to, jis apibūdino antivyriausybinę informaciją, platinamą Twitter ir internete, kaip teroristinę veiklą. Mes protestuojame prieš dviejų Venesuelos studentų, kurie demonstravo prieš laisvų žiniasklaidos priemonių uždarymą, žūtį ...

(Pirmininkas nutraukkalbėtoją.)
<SPEAKER ID="193" NAME="Renate Weber">
autorė. - (ES) Pone pirmininke, ponios ir ponai, išraiškos laisvnėra virtuali teisė, dėl kurios galima susitarti, neatsižvelgiant į politinę ir socialinę šalies realybę. Spaudos laisvreikšti kritinę nuomonę apie vyriausybę arba politikus, ar jie būtų prezidentai, vyriausybinės ar opozicinės jėgos, yra pagrindinžmogaus laisvių garantija. Ji susijusi su informacijos prieiga iš daugelio šaltinių, kad teisbalsuoti būtų tikra teisė.

Deja, po daugelio antidemokratinių prezidento Hugo Chávezo vyriausybės aktų, nukreiptų prieš opoziciją, atrodo, dabar atėjo laikas žiniasklaidai. Kalbame ne tik apie pastarąjį RCTV International atvejį, kai Venesuelos garso ir vaizdo institucija pritaikįstatymą atgaline data, bet ir apie tai, kad nuo 2009 m. Venesueloje uždarytos 34 populiariausios radijo stotys.

Be to, Globovisión, kuri vis dar laikosi nepriklausomos nuo vyriausybės redakcinės pozicijos, daromas spaudimas, kad tai pasikeistų. Nepamirškime, kad pats veiksmingiausias būdas eliminuoti žiniasklaidą - inicijuoti savicenzūrą.

Uždarius 34 radijo stotis, Hugo Chávez Vyriausyboficialiai paskelbė, kad yra dar vienas sąrašas radijo stočių, kurios turėtų būti taip pat uždarytos: sąrašas, apie kurį niekas nieko nežino, nes procedūros nėra atviros, ir kuriuo skatinama sukurti neapibrėžtumo atmosferą, kurios vienintelis tikslas yra skatinti savicenzūrą. Visi šie pažeidimai vyksta kompetentingiems teismams nereaguojant į jiems pateiktus ieškinius.

Šalyje, kur negerbiamas toks universalus principas kaip įstatymų netaikymas atgaline data, kur teismų institucijos nereaguoja į skundus, kol jiems to neįsako Prezidentas, negalima kalbėti apie teisinę valstybę ir galių atskyrimą. Tai nėra demokratija. Deja, tokia padėtis šiandien Venesueloje.
<SPEAKER ID="194" NAME="Véronique De Keyser" LANGUAGE="FR">
Pone pirmininke, atsiprašau, bet pasiūlymas dėl rezoliucijos dėl Venesuelos, kurį visų pirma pateikEuropos liaudies partijos (krikščionių demokratų) frakcija, - praktiškai tėra iš nieko sukurptas pokštas siekiant išnaudoti skubias diskusijas politiniais tikslais ir pabandyti diskredituoti Hugo Chávezą.

Tęsiu toliau, nes nėra kada veltui gaišti laiko. Keturios nacionalinės stotys nesugebėjo patenkinti teisės aktuose numatytų registravimo reikalavimų. Jų veikla buvo laikinai sustabdyta. Šiuo metu jos atitinka minėtus reikalavimus, todėl tikiuosi, kad jų reikalai bus greitai sutvarkyti.

Bendrame pasiūlyme dėl rezoliucijos, kurį pateikŽaliųjų frakcija / Europos laisvasis aljansas ir Europos vieningųjų kairiųjų jungtinfrakcija / Šiaurės šalių žalieji kairieji, mano frakcija dar kartą pabrėžia savo besąlygišką paramą saviraiškos laisvės ir pliuralizmo principams. Vis dėlto mane stebina tai, kad PPE frakcijos požiūris į saviraiškos laisvę labai skiriasi. Argi ne jūs, gindami S. Berlusconi, balsavote prieš rezoliuciją dėl spaudos laisvės Italijoje užtikrinimo? Jei norite šiandien apsikvailinti, linkiu sėkmės. Balsuoti skirtu laiku jūsų čia bus daug, tad nepraleiskite progos.
<SPEAKER ID="195" NAME="Raül Romeva i Rueda" LANGUAGE="ES">
Pone pirmininke, kalbant apie Venesuelą, aš taip pat matau dvi problemas. Viena iš jų susijusi su forma, o kita - su turiniu. Dėl formos. Turiu pasakyti, kad dėl mūsų kolegų narių iš Europos liaudies partijos (krikščionių demokratų) frakcijos, jau kurį laiką aktyviai piktnaudžiaujančių šiuo neeiliniu posėdžiu žmogaus teisių pažeidimų klausimu politinėms partinėms diskusijoms rengti, susidaro sudėtinga padėtis.

Jų siekis užsiimti politine partine veikla yra visiškai teisėtas. Vis dėlto ši vieta nėra tam tinkama. Jeigu jie nori daryti pareiškimus, remiančius jų draugus, arba, jei jau taip, kritikuoti jiems nepatinkančias vyriausybes, tam čia nėra tinkamas nei laikas, nei vieta.

Vis dėlto pradėkime vertinti šį neeilinį posėdį žmogaus teisių ir demokratijos pažeidimų klausimu daug rimčiau, nes, jei to nedarysime, prarasime pasitikėjimą mumis, kurį šiuo metu turime ir kurį, be abejo, sunku atgauti tarptautiniu lygmeniu.

Lotynų Amerikoje vyksta daug grubių žmogaus teisių pažeidimų. Vis dėlto būkime nuoseklesni. Norime aptarti žmogaus teisių padėtį Lotynų Amerikoje? Tada kalbėkime apie Kolumbiją ir Hondūrą. Kaip atsitinka, kad šie klausimai niekada neaptariami per plenarinį posėdį? Kodėl mums visada kyla ši problema, o tokiu atveju, kaip šiandien, kai klausimas iš esmės yra tik administracinio pobūdžio, susilaukiame tokio dalyvavimo ir paramos? Tai nepriimtina. Tai nepriimtina, nes, dar kartą pabrėžiu, prarasime pasitikėjimą mumis ir bet kokią teisę reikšti nuomonę šios rūšies atvejais.

Norėčiau pasakyti labai aiškiai. Nesu Hugo Chávezo šalininkas. Esu už žodžio laisvę net tiems, kurių nuomonės visiškai priešingos mano nuomonei, kur tai bebūtų - čia, Italijoje, arba Hondūre. Vis dėlto tai ne šiandienos diskusija. Šiandien nagrinėjama problema iš esmės yra administracinio pobūdžio klausimas, susijęs su Venesuelos vidaus tvarka. Šis klausimas yra išspręstas (netgi pagal informaciją, kurią mes turime).

Dėl to šiuo atveju nėra problemos. Nėra net klausimo. Jei norime ir toliau daryti cirką iš šio neeilinio posėdžio, galime tęsti darbą ta pačia dvasia; tada tiesiog nusirisime tiek, kad niekada nieko nebeapsvarstysime, nes būsime praradę pasitikėjimą.

Dėl to raginu PPE frakcijos narius pradėti vertinti šį neelinį posėdį kiek rimčiau, nes kitu atveju, be jokios abejonės, jis bus visiškai betikslis.
<SPEAKER ID="196" NAME="Joe Higgins">
autorius. - Pone pirmininke, leiskite man pirmiausia pabrėžti didžiulę šio Parlamento dešiniųjų frakcijų, kurios pasmerkVenesuelos valdžią, laikinai panaikinusią "Radio Caracas Television (RCTV)" transliavimo licenciją, ir kurios pretenduoja būti kovos už spaudos laisvę lyderės, veidmainystę. Tai tos pačios frakcijos, kurios remia Europoje veikiančią sistemą, kai didžioji dalis žiniasklaidos yra kontroliuojama milijardierių ir didelių privačių bendrovių, besinaudojančių šia kontrole, viena vertus, dideliems pelnams gauti ir, kita vertus, prokapitalistinei, prorinkos ir proneoliberaliai propagandai skleisti. Šios frakcijos dabartinės ekonomikos krizės metu šmeižia ir užgaulioja valstybės sektoriaus darbuotojus, pvz., nenuilsdamos bando "prakišti" darbotvarkę, pagal kurią už krizę turi sumokėti darbininkų klasė, be to, nepaliaujamai juodina tas darbininkų klasės organizacijas, kurios išdrįsta su jomis nesutikti.

Klausimo dėl RCTV įtraukimas į skubią šiandienos rezoliuciją dėl žmogaus teisių - rimtas piktnaudžiavimas šia procedūra. Beje, didžioji dalis Venesuelos žiniasklaidos - privati nuosavybė, įskaitant galingas žiniasklaidos bendroves, 2002 m. surengusias sąmokslą ir nuvertusias Hugo Chávezą, kuris Venesuelos žmonių buvo išrinktas ir daug kartų perrinktas. Teisybę pasakius, šio Parlamento PPE frakcija siekia tų pačių tikslų kaip ir perversmo organizatoriai: ji nori nuversti Hugo Chávezo vyriausybę, nes ši vyriausybnepasidavpasaulinio kapitalizmo spaudimui visose srityse įgyvendinti privatizavimo ir liberalizavimo priemones, be to, frakcija nepageidauja, kad būtų prieštaraujama neoliberaliai darbotvarkei. Taip, Lotynų Amerikos darbo klasfaktiškai stoja opozicijos pusėn. Ir aš nesu tas, kuris neturi aštrių kritinių pastabų Venesuelos vyriausybės atžvilgiu.

Nepaisant didžiulės daugumos Venesuelos žmonių paramos, Hugo Chávez iš tikrųjų ryžtingai nenutrauksaitų su kapitalizmu ir nepasuko tikro demokratinio socializmo link. Tam tikrais atžvilgiais pastebima vystymosi biurokratizmo link tendencija. Galiausiai mano bendraminčių vietoje nuomone, "Socialimo Revolucionário" grupė, pvz., kovoja su šiomis tendencijomis ir už darbuotojų teises bei tikrą socializmą, o tai reiškia, beje, kad žiniasklaida neturėtų būti pajungta kapitalistų arba biurokratų interesams, bet turėtų būti demokratiškai atvira visiems visuomenės sektoriams.
<SPEAKER ID="197" NAME="Tomasz Piotr Poręba" LANGUAGE="PL">
Pone pirmininke, tiesą sakant, kaip tik čia, Europos Parlamente, mes šiandien turėtume kalbėti apie tai, kas vyksta Venesueloje, kur diktatorius laužo įstatymus, uždraudžia opoziciją, uždaro nepriklausomas televizijos stotis, priverstinai nusavina įmones ir naikina įvairiausias institucijas. Kaip tik čia vieta apie tai kalbėti. Tai aiškūs žmogaus teisių pažeidimai.

Tačiau yra ir kitų klausimų, nes dėl jo valdymo destabilizuojama padėtis ne tik šalies viduje, bet ir visame regione. Provokuojantys veiksmai prieš Kolumbiją, parama FARC partizanams - tai dalykai, dėl kurių regione iš tikrųjų galėtų kilti tikras konfliktas.

Kolumbija - mūsų strateginis partneris. Paremkime ir palaikykime Kolumbiją šiuo metu, kai šalį taip stipriai atakuoja H. Chávez ir kai ji apgaule ar provokacijomis verčiama eskaluoti konfliktą regione. Tai mūsų pareiga, o jei tie išpuoliai ir provokacijos stiprės, Europos Sąjunga ir Europos Parlamentas privalo toliau palaikyti Kolumbiją, būti su Kolumbija ir teikti paramą Kolumbijai konflikto su Venesuela metu, nes nuogąstauju, kad jis gali greitai prasidėti.
<SPEAKER ID="198" NAME="Bogusław Sonik" LANGUAGE="PL">
Pone pirmininke, visada girdėti ta pati giesmelė: už šviesesnį rytojų, panaikinti nelygybę, išlaisvinti žmones iš tironų priespaudos ir nugalėti skurdą ir vargą, naudoti šalies gerovę tautos labui - kol kas nors perima valdžią. Tai tikslas kiekvienos revoliucijos, taip pat ir tų žmonių, kurie, naudodamiesi demokratijos mechanizmais, siekia išsvajotų pareigų, pvz., prezidento, o kitą dieną užmiršta visus savo šūkius apie laisvę, demokratiją ir visuomenę. Nuo tos akimirkos jie vadovaujasi tik vienu šūkiu: "kadangi valdžia mūsų rankose, mes jos niekada neatiduosime". Šiam tikslui pasiekti diktatoriai naudojasi tais pačiais metodais: cenzūra, slaptąja policija, kalėjimu mąstantiems kitaip, opozicijos pajėgų ardymu bei skaldymu ir visiška žiniasklaidos priemonių kontrole. Kaip tik tokio mąstymo XX amžiuje simbolis buvo, pvz., Lenino įvykdytas didvyriškų Kronštato jūreivių sukilimo nuslopinimas. Šis įvertinimas taip pat tinka šiandienos Venesuelai. Žiniasklaidos laisvyra ypatingai svarbi demokratijos ir pagarbos pagrindinėms vertybėms prielaida. Europos Komisija turėtų imtis atitinkamų veiksmų.
<SPEAKER ID="199" NAME="Zigmantas Balčytis">
S&D frakcijos vardu. - Iš tikrųjų, jau mūsų frakcijos keletas narių išsaksavo poziciją, ir aš taip pat norėčiau pritarti, kad Venesuelos klausimas arba žodžio laisvė, jinai yra aktuali ne tik tai Lotynų Amerikoje bet ir visoje Europoje ir visame pasaulyje. Ir jei pradėtume taip preciziškai nagrinėti žodžio laisvės pažeidimus, aš manau, kad ir kai kuriose Europos Sąjungos valstybėse ta problema egzistuoja.

Tikrai pritariu tai minčiai, kad šis klausimas šiandieną įtrauktas į darbotvarkę yra gal būt per daug skubiai, kad mes turime žymiai didesnių problemų, ir didesnių nusikaltimų, kurie egzistuoja ne tik Lotynų Amerikoje, bet ir kitose valstybėse, ir todėl manau, kad šitas klausimas šiandien yra per daug užaštrintas.
<SPEAKER ID="200" NAME="Izaskun Bilbao Barandica" LANGUAGE="ES">
Pone pirmininke, sutinku, kad yra ir daug rimtesnių problemų nei ši, tačiau privalau nuoseklumo vardan taip pat pasmerkti ir tai, kas šiuo metu vyksta Venesueloje. Beje, aš balsavau už iniciatyvą dėl Italijos.

Prieš keletą dienų Parlamente protestavau dėl įvykių, kurių metu Ispanijoje, Baskų krašte, buvo uždarytas tik baskų kalba leidžiamas laikraštis, o šiandien esu čia tam, kad pareikščiau protestą dėl "Radio Caracas" uždarymo 2007 m. ir 34 radijo stočių uždarymo 2009 m.

Norėčiau, kad tai būtų susiję tik su administracinėmis problemomis ir šių žiniasklaidos priemonių teisės būtų atkurtos. Vis dėlto man susirūpinimą kelia žinios apie tai, kad prezidentas H. Chávez lygina naujų socialinių tinklų svetaines su valstybiniu terorizmu, ir apie tai, kad naudojimuisi internetu kyla rimta grėsmė.

Mano pareiga ginti žmonių teises, ginti žodžio laisvę, ginti žiniasklaidos teisę teikti nemokamą ir pliuralistinę informaciją, nes tai reiškia ginti piliečių teisę visiškai laisvai gauti informaciją.
<SPEAKER ID="201" NAME="Andreas Mölzer" AFFILIATION="NI">
(DE) Pone pirmininke, mes žinome, kad Venesuela yra viena iš dagiausiai naftos pasaulyje turinčių šalių. Taip pat žinome, kad ši šalis turi didelį hidroenergijos potencialą. Nepaisant to, kaip visi žinome, Venesuelos gyventojai metų metais kenčia nuo blogo valdymo pasekmių. Jau kelis dešimtmečius ši šalis nepajėgia investuoti savo pajamų iš naftos į tvarų vystymąsi arba infrastruktūros plėtrą. Nacionalinės valiutos susiejimas su JAV doleriu, matyt, buvo kitas priešingų rezultatų davęs žingsnis. Neseniai prezidentas H. Chávez bandišspręsti šią problemą nuvertindamas valiutą ir pažabodamas valstybės skolą. Vis dėlto bankų nacionalizavimo, priverstinio nusavinimo ir laikino maisto parduotuvių uždarymo tikriausiai nepakaks, kad ilgainiui būtų išvengta hiperinfliacijos grėsmės.

Prezidentas H. Chávez siekia vykdyti komandinę ekonomikos politiką, kurti panašią į kitų autoritarinių režimų centralizuotai planuojamą ekonomiką, kuri, be abejo, neišvengiamai pasmerkta žlugti. Panašu, kad padėtis blogės ir toliau, o tai tikriausiai įvyks tuomet, kai maisto gamintojai, kurie metų metais buvo priversti gaminti maistą tvirtai nustatytomis, o ne rinkos kainomis, kai tik bus įmanoma bandys surengti sukilimą. Taip pat turiu pareikšti savo kritiką dėl to, kad esant šiai pavojingai padėčiai, kai Venesuelos gyventojai kenčia nuo elektros energijos tiekimo pertrūkių, vandens trūkumo ir apgailėtinos ekonomikos padėties, prezidentas H. Chávez už daugiau nei 70 mln. JAV dolerių įgijo Nacionalinei gvardijai skirtų ginklų. Tai nežada nieko gera, visų pirma atsižvelgiant į protestus, kilusius po vyriausybę kritikavusio transliuotojo uždarymo, kurių metu studentai ir opozicijos nariai ne kartą žiauriai susirėmsu saugumo pajėgomis.

Kadangi žmogaus teisės, kaip visi sutinkame, yra ypač svarbus Europos Sąjungai dalykas, mes turime būti pasiruošę padėti. Turime veikti ne tik tada, kai pažeidžiamos žmogaus teisės, bet ir apsvarstyti galimybes, kurios galėtų padėti pagerinti Venesuelos gyventojų gyvenimo sąlygas be tiesioginio kišimosi į šios šalies vidaus reikalus. Šiai užduočiai atlikti reikia tinkamų diplomatinių įgūdžių ir nuojautos. Tikiuosi, kad Europos Sąjunga yra pajėgi tai padaryti.
<SPEAKER ID="202" NAME="Martin Kastler" AFFILIATION="PPE">
(DE) Pone pirmininke, ponios ir ponai, esu šiek tiek nustebęs, kad šiuose rūmuose Europos liaudies partijos (krikščionių demokratų) frakcijai priekaištaujama, kad ji į darbotvarkę skubos tvarka įtraukšį klausimą, kuris tikriausiai ne prie širdies nvienam šių rūmų kairiųjų daugumos nariui. Abejoju, kad jie šiuose rūmuose sudaro daugumą. Tiesiog turėjau užduoti šį klausimą. Mūsų frakcija, kaip ir visos kitos frakcijos, taip pat turi visišką teisę iškelti šį klausimą. Ir net jei H. Chávez, kuris šiuo metu yra valdžioje, tam tikra prasme yra jūsų arba anksčiau Tarybai pirmininkavusios Ispanijos bičiulis, vis tiek turime paklausti, kokių veiksmų imtasi šioje srityje.

Esu gana nustebęs, kad toks asmuo kaip H. Chávez gali teigti, kad "Twitter yra teroristų sistema". Prašau man atleisti, bet kiekvienas, kuris šiomis dienomis ir šiame amžiuje vadina Twitter teroristų sistema, gyvena kitame pasaulyje, tiksliau, akmens amžiuje. Norėčiau jums taip pat pasakyti štai ką: mes, PPE frakcija, atmetame šį kaltinimą. Mes smerkiame visus žmogaus teisių pažeidimus. Aš asmeniškai smerkiu su spaudos laisvės draudimu susijusius žmogaus teisių pažeidimus. Šiuo atžvilgiu norėčiau tiesiog pasakyti, kad Venesuelos žurnalistai yra spaudžiami ir kontroliuojami, o teisėjai suimami, jei paleidžia į laisvę neteisėtai suimtus asmenis. Mes, kaip europiečiai, privalome turėti drąsos pasisakyti prieš tokią praktiką.

Aš neleisiu Véronique De Keyser ir kitiems šių rūmų nariams reikšti tokių kaltinimų PPE frakcijai. Mes, kaip ir visi kiti, turime visišką teisę kelti klausimus dėl žmogaus teisių ir laisvių pažeidimų Europoje ir bet kur kitur pasaulyje, kaip diskusijos vertą temą.
<SPEAKER ID="203" NAME="Marietje Schaake" AFFILIATION="ALDE">
Pone pirmininke, Venesuelos vyriausybneteisėtai bandapriboti saviraiškos laisvę ir pliuralizmą žiniasklaidoje ir internete. Šie beviltiški bandymai cenzūruoti informaciją ir saviraišką man primena Mahmoud Ahmadinejad elgesį. Iš tikrųjų prezidentas Hugo Chávez vadina Mahmoudą Ahmadinejadą savo draugu. Telieka tik paklausti, kam reikalingi priešai, jei yra tokių draugų.

Vis dėlto tai, kad Hugo Chávez laiko Twitter ir keitimąsi teksto pranešimais terorizmu, rodo mums, kad, jo manymu, žmonės bei jų laisvas keitimasis idėjomis ir opozicija yra jo priešai. Turiu prisipažinti, kad naudojuosi Twitter ir teksto pranešimų paslauga, bet, laimei, mes Europoje saviraiškos laisvę (įskaitant internetu) laikome pagrindine ir visuotine teise. Bandymai riboti žodžio, informacijos ir idėjų mainus skaitmeninėje erdvėje parodo, kad Venesuelos vyriausybbijo savo piliečių ir jų raginimo nutraukti prievartą ir priespaudą.

Sėkmingu piliečių mobilizavimo pavyzdžiu galima būtų laikyti Oskar Morales, kuris sukūrFacebook tiklaraštį "Milijonas balsų prieš FARC" tikėdamasis internetu pritraukti vieną milijoną žmonių. Jis greitai suvienijo 12 milijonų žmonių, kurie visame pasaulyje dalyvavo protesto demonstracijose, ragindami nutraukti FARC smurtą. Prie šio judėjimo prisijungpiliečiai, besinaudojantys technologijomis kaip priemone. Bandymas apriboti šios priemonės naudojimą yra ne tik neteisingas, jis taip pat bus ir neveiksmingas.
<SPEAKER ID="204" NAME="Charles Tannock" AFFILIATION="ECR">
Pone pirmininke, spaudos laisvir laisva demokratinvaldžia - ES pamatas. Hugo Chávezui, Venesuelos pseudodiktatoriui, tai tėra kliūtys jo kelyje absoliučios valdžios link. Jis yra ne demokratas, o demagogas, kuris sugriovVenesuelos ekonomiką.

Vis dėlto šiuose rūmuose vis dar yra pakankamai daug H. Chávezo apologetų, pvz., J. Higgins, galbūt todėl, kad H. Chávezas atspindi jų tulžingą antiamerikanizmą ir jų nepasitenkinimą kaimyninės Kolumbijos prezidento A. Uribe sėkme. Liūdna, kad kitos kairiosios frakcijos atsisako paremti kartu su mumis pagrindinę politinę šių rūmų poziciją ir pasmerkti vis labiau nepagrįstus ir rimtus pagrindinių laisvių pažeidimus, kuriuos vykdo H. Chávezo režimas. Atsakydamas į televizijos stoties jo veiklos kritiką jis paprasčiausiai nutraukjos darbą.

Man tai primena panašią situaciją KLR (t. y. Kinijoje), kai komunistų režimas stengėsi nutraukti Europos bendrovės transliuojamas antikomunistines TV programas. Taigi H. Chávez nesigėdydamas sutapatino save su Kinijos autoritariniais ir griežto kurso besilaikančiais vadovais. Jo artimiausi draugai pasaulyje - diktatoriai F. Castro, A. Lukašenka ir M. Ahmadinedžadas, o tai daug ką pasako.

Mano frakcija (ECR) remia Venesuelos žmonių pastangas įvesti tikrą demokratiją šioje šalyje.
<SPEAKER ID="205" NAME="Laima Liucija Andrikien" AFFILIATION="PPE">
Pone pirmininke, demokratijos ir žmogaus teisių padėtis Venesueloje nuolat prastėja ir mes turime tai visiškai pripažinti. Šiandien taip pat turėtume prisiminti, kad Venesuelą įvairios žmogaus teisių organizacijos pripažino šalimi, kurioje kyla daugiausia su spaudos laisve susijusių problemų visoje Lotynų Amerikoje.

Papulkininkis H. Chávez daugeliu atžvilgių nesugebėjo valdyti Venesuelos, tačiau jis išliko valdžioje tik todėl, kad užgniaužopoziciją, ėmkontroliuoti žiniasklaidą ir manipuliavo rinkimais. Norėčiau atsakyti kai kuriems kolegoms, kurie jau kalbėjo šioje salėje prieš mane, t. y. pasakyti, kad mūsų pareiga, mūsų uždavinys yra remti Venesuelos žmones, kurie jų prezidento įsakymu yra persekiojami bei suimami ir kurių žmogaus teisės yra pažeidžiamos.
<SPEAKER ID="206" NAME="Cristian Dan Preda" AFFILIATION="PPE">
(RO) Mano nuomone, Hugo Chávez perėmvisus blogiausius praėjusio šimtmečio totalitarinio socializmo dalykus. Aš nekalbu apie jo požiūrį į užsienio investicijas, nors tai, be abejo, taip pat labai svarbus klausimas tol, kol jos tėra visiškai atsitiktinės. Tačiau kalbu apie jo požiūrį į spaudos laisvę ir į tai, ką jis vadina pliuralizmu, nes Hugo Chávez bando mėgdžioti pliuralizmą, tiesiog uždarydamas radijo stotis, kurios atsisako transliuoti jo ilgus pasisakymus, ir steigdamas valstybines stotis pliuralizmui imituoti. Pliuralizmo imitavimas nėra tolygus pliuralizmo pripažinimui, nes demokratija negali būti pagrįsta karikatūriniu pliuralizmu.

Jau paskirti H. Chávezui artimi asmenys. Jis tikras diktatorius, nes nekenčia pliuralizmo. Todėl manau, kad socialistai neturėtų jo ginti. Beje, viena iš naujausių demonstracijų aukų buvo socialistinių pažiūrų studentas.
<SPEAKER ID="207" NAME="Janusz Władysław Zemke" AFFILIATION="S&D">
(PL) Pone pirmininke, norėčiau pritarti nuomonei, kurią čia mano frakcijos vardu pateikVéronique De Keyser. Nėra jokių abejonių, kad negali būti jokio pakantumo žiniasklaidos laisvių pažeidimams. Mes, be abejo, stebime nerimą keliančius įvykius Venesueloje. Vis dėlto manau, kad turime būti labai atsargūs rengdami nedviprasmiškus, kategoriškus ir galutinius sprendimus. Mano nuomone, mums turėtų būti atsakyta į esminį klausimą: ar visos stotys buvo uždarytos dėl politinių priežasčių, ar kai kurios iš jų buvo uždarytos, nes paprasčiausiai neatitiko teisės aktų reikalavimų? Manau, šis atsakymas ir supratimas, kas susiję su gryna politika, o kas - su juridiniais faktais, būtų labai svarbūs dalykai formuojant šių rūmų poziciją.
<SPEAKER ID="208" NAME="Eija-Riitta Korhola" AFFILIATION="PPE">
(FI) Pone pirmininke, gana mįslingas dalykas, kodėl kai kurie mano kolegos Parlamento nariai mano, kad nėra reikalo čia kalbėti apie vieną iš labiausiai korumpuotų pasaulio šalių. Prezidento Hugo Chávezo priešininkai vis dar sėdi kalėjime nuteisti dėl aiškiai politinių priežasčių. Argi šios padėties gynimas nereiškia gėdingo savo ideologijos žeminimo?

Venesuelos žmonės taip pat turi ištverti visiškai bereikalingus energijos ir vandens tiekimo pertrūkius vienoje iš daugiausiai energijos išteklių turinčioje Lotynų Amerikos šalių. Radijo ir televizijos kanalų uždarymas ir smurtinis studentų demonstracijų slopinimas - totalitarinio režimo požymiai. Todėl klausiu, kodėl neturėtume į tai reaguoti? Nors žiniasklaidos priemonės turi veikti laikydamosi įstatymo, jos neturėtų būti uždaromos, nebent valdžios institucijoms nelieka kito pasirinkimo, ir tik po to, kai yra išnaudotos visos prieinamos teisinės priemonės. Kaltinamiesiems asmenims taip pat turėtų būti suteikta galimybgintis ir apskųsti jų atžvilgiu priimtus apkaltinamuosius nuosprendžius.

Jei Venesuelos vyriausybgerbia teisėtumą ir žmogaus teises, ji turi ginti ir gerbti saviraiškos laisvę ir tinkamai vertinti kritikos ir atvirumo svarbą šaliai, valdomai remiantis konstitucija.
<SPEAKER ID="209" NAME="Gabriel Mato Adrover" AFFILIATION="PPE">
(ES) Pone pirmininke, nors kuriems žmonėms šis klausimas tik administracinio pobūdžio, kitiems jis reiškia daug daugiau. Mes kalbame apie laisvę.

Žinau, kad kai kam atrodo, jog laisvturi būti ginama tam tikrais būdais ir tam tikrose vietose. Vis dėlto taip pat žinau, kad kai kam "tikra" laisvė, jų pačių "sugalvota" laisvė, yra tai, ką jiems primeta koks nors diktatorius, kurį jie gina, o kai kuriais atvejais net ir skatina, t. y. ne tokia laisvė, kaip mūsų, kurie gina šį žodį iki galo, kurie tiki laisva žiniasklaida ir tuo, kad žemnegali būti paimta pagal nutarimą. Turėtumėte paklausti tūkstančių žmonių iš Kanarų salų, kurie Venesueloje buvo atsidūrę tokioje padėtyje.

Mes kalbame apie teises, pliuralizmą ir laisvę. Deja, kai kurie žmonės tuo vis dar netiki.
<SPEAKER ID="210" NAME="Viviane Reding">
Komisijos pirmininko pavaduotoja. - Pone pirmininke, Komisija atkreipia dėmesį į Parlamentui pateiktus rezoliucijų dėl padėties Venesueloje projektus. Galite būti tikri, kad Komisija taip pat labai atidžiai stebi šią padėtį.

Atsižvelgiant į tai, ES su susirūpinimu pažymėjo, jog toliau stabdoma žiniasklaidos priemonių, įskaitant "RCTV International", veikla. Mes suprantame, kad šis dalykas susijęs ne vien tik su teisinių reikalavimų patenkinimu, todėl turi būti vertinamas kartu su klausimu dėl žodžio laisvės Venesueloje. Tai ir buvo susirūpinimą sukėlęs dalykas, į kurį per pastaruosius mėnesius buvo atkreiptas dėmesys tarptautiniu lygmeniu.

Pvz., 2009 m. lapkričio mėn. Jungtinių Tautų žmogaus teisių tarybos specialusis pranešėjas teigė, kad siūlomas specialus įstatymas prieš žiniasklaidos nusikaltimus Venesueloje, cituoju: "sukeltų rimtų teisės į žodžio laisvę ir teisės į saviraiškos laisvę pažeidimų ir, jeigu jis būtų patvirtintas dabartine forma, apribotų spaudos laisvę šalyje". Pranešėjas taip pat paragino Venesuelą visapusiškai gerbti Tarptautinio pilietinių ir politinių teisių pakto, kurį Venesuela yra pasirašiusi, 19 ir 20 straipsnių nuostatas, garantuojančias teisę į žodžio laisvę ir teisę į saviraiškos laisvę.

Taip pat būtų galima prisiminti, kad 2009 m. Europos Sąjunga paskelbdeklaraciją dėl šių problemų, nes mums saviraiškos laisvir galimybnevaržomai gauti informaciją yra klausimai, įtraukti į mūsų dialogą su Venesuelos valdžios institucijomis. Labai apgailestaujame, kad žuvo du protestuotojai ir buvo sužeista keletas žmonių, įskaitant saugumo pajėgų atstovus ir protestuotojus. Mes pritariame Amerikos žmogaus teisių komisijai, kuri išreišksavo didelį susirūpinimą dėl sunkių smurtinių incidentų, įvykusių demonstracijų tiek už, tiek ir prieš prezidento H. Chávezo vyriausybę metu ir kuri paragino Venesuelos vyriausybę kontroliuoti demonstracijas, cituoju: "gerbiant Amerikos standartus atitinkančius reikalavimus dėl žmogaus teisių".

Mes atidžiai su nerimu stebime politinio radikalizmo tendencijas. Rugsėjo mėn. rinkimai daugelio laikomi ypač svarbiu žingsniu šalies ateičiai. Šiuo atžvilgiu ES pabrėžia, jog svarbu, kad šie rinkimai vyktų taikiai, skaidriai ir visiškai demokratinėmis sąlygomis.

Europos Sąjungos ir Venesuelos valdžios institucijų dialogo metu visada pabrėžėme, jog svarbu, kad būtų visapusiškai laikomasi tarptautinių prievolių ir įsipareigojimų dėl žmogaus teisių, įskaitant saviraiškos ir spaudos laisvės principus, kurie yra demokratijos ir teisėtumo pagrindas. Kaip žinote, šie principai yra įtvirtintas ES Pagrindinių teisių chartijoje, kuri dabar yra mūsų sutarčių dalis. Dėl to Europoje ir mūsų tarptautiniuose santykiuose ypatingas dėmesys skiriamas žodžio laisvei ir pagarbai pliuralizmui žiniasklaidoje.

Europos Sąjunga, naudodamasi Europos demokratijos ir žmogaus teisių rėmimo priemone, remia pilietinės visuomenės organizacijų veiklą šioje labai ypatingoje srityje. Be to, nuolat palaikome visas iniciatyvas, kuriomis siekiama skatinti toleranciją, plėsti dialogą ir tarpusavio supratimą.

Komisijos vardu norėčiau patikinti Parlamentą, kad ir toliau atidžiai stebėsime įvykius Venesueloje. Mūsų bendradarbiavimo su Venesuela politikoje ir santykiuose su ja ir ateityje (kaip ir anksčiau) atsižvelgsime į savo įsipareigojimą remti ir stiprinti demokratiją bei ginti ir skatinti žmogaus teises bei pagrindines laisves.
<SPEAKER ID="211" NAME="María Muñiz De Urquiza" AFFILIATION="S&D">
- (ES) Pone pirmininke, jei siekiame, kad procedūra "prašau žodžio" būtų veiksminga, gerbiamas pirmininkas turėtų žiūrėti į salę, kad pamatytų, kas prašo žodžio, nes aš kaip tik tai labai aiškiai dariau, norėdama kalbėti pagal procedūrą "prašau žodžio" diskusijose dėl Venesuelos. Jūs arba jūsų tarnybos turėtų atkreipti dėmesį į tuos, kurie prašo žodžio.
<SPEAKER ID="212" NAME="Pirmininkas">
Ponia M. Muñiz de Urquiza, man fiziškai neįmanoma žiūrėti į visas puses iš karto. Esu apsuptas labai dėmesingų žmonių. Bet kokiu atveju, suteikdamas žodį paskutiniam nariui, taip pat pasakiau, kad "paskutinis kalbės ponas Mato Adrover". Jei norėjote protestuoti, turėjote tai padaryti iš karto.

Diskusijos baigtos. Balsavimas vyks po diskusijų.

Rašytiniai pareiškimai (Darbo tvarkos taisyklių 149 straipsnis)
<SPEAKER ID="213" NAME="Monica Luisa Macovei  " AFFILIATION="PPE">
raštu. - Aš pritariu šiai rezoliucijai, nes esu susirūpinusi dėl nedemokratiškų Venesuelos vyriausybės priemonių, ypač tų, kuriomis stengiamasi apriboti teises į spaudos, saviraiškos ir susirinkimų laisvę, taip pat dėl aukšto korupcijos lygio, kurį suvokia Venesuelos žmonės. Žiniasklaidos ir įvairių nuomonių kontrol- būdingas totalitarinių režimų bruožas. Kaip pranešžmogaus teisių gynimo grupės, 2010 m. sausio mėn. H. Chávezo vyriausybgrasino imtis veiksmų prieš kabelinės televizijos tiekėjus, kurie nesilaikvyriausybės reikalavimo nutraukti reguliarias transliacijas tam, kad būtų transliuojami prezidento pasisakymai. Dėl to šalies kabelinės televizijos paslaugų teikėjai nutraukseptynių kanalų transliavimą. 2009 m. H. Chávezas privertstotis tiesiogiai transliuoti 141 kalbas, įskaitant vieną, kuri truko septynias valandas ir 34 minutes. Kalbant apie korupciją reikėtų pasakyti, kad vyriausybturėtų visapusiškai ir veiksmingai įgyvendinti Jungtinių Tautų konvenciją prieš korupciją bei kitas atitinkamas priemones ir rimtai atsižvelgti į Venesuelos gyventojų susirūpinimą dėl korupcijos, kurios mažinimas - gero valdymo rodiklis bet kurioje šalyje.
