<CHAPTER ID="007-08">
8. Reglamentas dėl bendrųjų tarifų lengvatų sistemos taikymo (balsavimas)
<SPEAKER ID="106" NAME="Yannick Jadot" LANGUAGE="FR">
Pone pirmininke, norėčiau pateikti žodinį šio pakeitimo pakeitimą ir išbraukti dvi šio pakeitimo dalis, t. y. žodžius "Kolumbijos kariuomenės" ir "dėl Kolumbijos".

Taigi pakeitimas dabar skamba taip: "mano, kad nerimą keliančios naujienos dėl profesinės sąjungos narių žudynių Kolumbijoje, taip pat neseniai gautos naujienos ir dabar Kolumbijos prokuroro patvirtintos, kad La Makarenos regione buvo aptiktos masinės šimtų neseniai nužudytų žmonių kapavietės, yra pakankamas įrodymas Komisijai pradėti tyrimą vadovaujantis reglamento nuostatomis ".
