<CHAPTER ID="002">
Pirmininko pareiškimai
<SPEAKER ID="006" NAME="Pirmininkas">
Iš pradžių norėčiau jus informuoti. Pirma, šiandien Europos Sąjungoje šeštąjį kartą minime Tarptautinę dieną prieš homofobiją. Lygiai prieš dvidešimt metų Pasaulio sveikatos organizacija išbraukhomoseksualumą iš Tarptautinės ligų klasifikacijos. Europos Sąjunga kovoja su diskriminacija visose srityse, taigi ir su homofobija. Pareiga ginti diskriminuojamuosius įtvirtinta mūsų svarbiausiuose teisės aktuose - Sutartyje ir joje nurodomoje Pagrindinių teisių chartijoje.

Antra, šį mėnesį šventėme šešiasdešimtąsias R. Šumano deklaracijos metines. Gegužės 8-9 d. Parlamente Briuselyje ir Strasbūre vyko Atvirų durų dienų renginiai. Lankytojai galėjo iš arti pamatyti, kaip dirba Parlamentas, ir sužinoti apie mūsų kasdienį darbą. Mūsų pastatų durys buvo atviros visiems piliečiams. Parlamentą Briuselyje ir Strasbūre iš viso aplankdaugiau kaip 33 000 Europos Sąjungos piliečių. Šioje salėje taip pat vyko susitikimas su 800 jaunų žmonių iš visų Europos Sąjungos šalių. Su manimi buvo vienuolika Europos Parlamento narių. Kalbėjomės su jaunimu, sėdėjome kartu ir aptarėme su Europos Sąjunga susijusius reikalus.

Trečia, praeitą savaitę, antradienį, gegužės 11 d., man teko garbAchene įteikti Karolio Didžiojo jaunimo premiją. Pirmąją premiją laimėjo projektas "Traukinys į Europą" iš Vokietijos. Antroji vieta atiteko projektui iš Airijos, trečiasis apdovanojimas skirtas projektui iš Bulgarijos. Konkurse rungėsi jaunimas iš visų Europos Sąjungos šalių. Vokiečių projektas subūratstovus iš 21 Europos šalies, 24 profesinės mokyklos bendromis jėgomis suprojektavo ir pagamino traukinį. Praėjus dviem dienoms po Jaunimo premijos įteikimo, gegužės 13 d., taip pat Acehene, Lenkijos Ministrui Pirmininkui Donaldui Tuskui įteikta pagrindinKarolio Didžiojo premija.

Ketvirta, praeitą savaitę dalyvavau Europos Sąjungos parlamentų pirmininkų konferencijoje Stokholme. Dalyvavo visų keturiasdešimties valstybių narių parlamentų pirmininkai. Kalbėjome apie bendradarbiavimą ateityje, taip pat apie artėjančią Belgijos pirmininkavimo kadenciją. Konferenciją surengmūsų draugai iš Švedijos paūbei iš šiuo metu Europos Sąjungai pirmininkaujančios Ispanijos parlamentų. Taip pat ketiname nuolat rengti parlamentinių komitetų susitikimus bei bendrus Europos Sąjungos valstybių narių parlamentų posėdžius.

Taip pat norėčiau pasveikinti ir perduoti geriausius linkėjimus dviem Europos Sąjungos valstybės narėms - Jungtinei Karalystei ir Vengrijai - turinčioms naujas Vyriausybes. Linkime joms stabilumo. Europos Sąjungoje mums labai reikia stabilių vyriausybių. Jų reikia taip pat tam, kad sprendimai būtų priimami greitai. Atstovaujame Bendrijos metodui Europos Sąjungoje, bet bendradarbiavimas su vyriausybėmis mums labai svarbus užtikrinant Europos Sąjungos veiklos efektyvumą ir jos veiksmingumą piliečių atžvilgiu.
