<CHAPTER ID="006-04">
4. 2010 m. Kroatijos pažangos ataskaita (
<SPEAKER ID="126" NAME="Franziska Katharina Brantner" AFFILIATION="Verts/ALE">
Pone pirmininke, atsižvelgdama į kitus du pakeitimus, atsiimu mūsų pakeitimą Nr. 8.

Savo ruožtu, kaip buvo aptarta su pranešėju H. Swoboda ir jo šešėliniais pranešėjais, turime žodinį pakeitimo Nr. 7 pakeitimą, kuris skamba taip: "... siekiant išspręsti likusius trūkumus, susijusius su baudžiamuoju persekiojimu už karo nusikaltimus...", tekstas toliau būtų tęsiamas kaip H. Swobodos pakeitimo Nr. 7 tekstas.
