<CHAPTER ID="007">
Oficialus pasveikinimas 
<SPEAKER ID="119" NAME="Pirmininkas">
Ponios ir ponai, man didelgarbjums pranešti, kad pagal mūsų tarpparlamentinių susitikimų programą šiuo metu pas mus lankosi Tuniso parlamento delegacija, vadovaujama Salah Tabarki, Tuniso Atstovų rūmų politinių, žmogaus teisių ir užsienio reikalų komiteto pirmininko.

Nuoširdžiai sveikiname Salah Tabarki ir jo delegacijos narius. Norėčiau pabrėžti, kad svarbu, jog mes prisidedame prie šio susitikimo, vykstančio pirmą kartą per penkerius metus.

Parlamentas labai susidomėjęs stebi Tuniso politinės ir ekonominės padėties vystymąsi, nes mes, Europos Sąjunga, esame svarbiausi šios šalies prekybos partneriai. Ryšiai, kuriuos užmegsite su Europos Parlamento delegacija ryšiams su Magrebo šalimis, suteiks jums tinkamą institucinį pagrindą dialogui abiem šalims svarbiais klausimais dėl demokratijos plėtros ir teisinės valstybės principų.

Todėl linkiu jums malonaus ir vaisingo apsilankymo.
