<CHAPTER ID="005-21">
21. Bendros saugumo ir gynybos politikos plėtojimas įsigaliojus Lisabonos sutarčiai (
<SPEAKER ID="171" NAME="Krzysztof Lisek" AFFILIATION="PPE">
(PL) Pone pirmininke, pateikiau žodinį pakeitimą. Atsiprašau, kad taip įvyko, bet atsižvelgdami į dramatiškus įvykius Libijoje nusprendėme, kad svarbu pridėti kelis žodžius. Norėtume paprašyti, kad trečioje eilutėje po žodžių "dislokavimo sausumoje" pritartumėte tokiems žodžiams ...

(parlamento narys tęsangliškai)

"kreipiasi į Tarybą, kad ji suteiktų skubią humanitarinę pagalbą Misratai ir kitiems gyvenamiesiems centrams, ypač pasitelkiant laivyną; yra labai susirūpinęs dėl to, kad didėja Libijoje vykstančio konflikto aukų skaičius ir kad pranešama, jog Gaddafi režimas prieš gyventojus naudoja kasetinius šaudmenis ir kitus ginklus".
<SPEAKER ID="173" NAME="Pirmininkas">
K. Lisekai, atsiprašau, bet šis žodinis pakeitimas nebegalioja, nes priėmėme 71 dalies pakeitimus, todėl apgailestaudamas turiu pasakyti, kad negalime balsuoti dėl šio pakeitimo. Ši dalis pakeista pagal mūsų pateiktą pakeitimą.
<SPEAKER ID="174" NAME="Roberto Gualtieri">
pranešėjas. - Pone pirmininke, žodinis pakeitimas yra toks. Pirminiame tekste pripažįstama, "kad NATO yra šiai organizacijai priklausančių valstybių narių kolektyvinės gynybos pagrindas"; prie jo pridedama "ir šios organizacijos veikla siekia toliau jos valstybių narių".
