<CHAPTER ID="016">
Alternatyvaus investavimo fondų valdytojai (diskusijos)
<SPEAKER ID="122" NAME="Pirmininkas">
Kitas klausimas - Jeano-Paulo Gauzès pranešimas Ekonomikos ir pinigų politikos komiteto vardu dėl pasiūlymo dėl Europos Parlamento ir Tarybos direktyvos dėl alternatyvaus investavimo fondų valdytojų ir direktyvų 2004/39/EB ir 2009/.../EB dalinio keitimo - C7-0040/2009 -.
<SPEAKER ID="123" NAME="Jean-Paul Gauzès" LANGUAGE="FR">
Pone pirmininke, D. Reyndersai, Komisijos nary, pasiūlymas, kurį šiandien svarstome ir dėl kurio balsavimas Parlamente vyks rytoj, yra ilgo darbo rezultatas. 2009 m. balandžio 30 d. Europos Komisija pateikpasiūlymą dėl direktyvos dėl alternatyvaus investavimo fondo valdytojų. Juo siekiama sukurti saugią, suderintą sistemą ES lygmeniu siekiant stebėti ir prižiūrėti valdytojų keliamą riziką jų investuotojams, partneriams, kitiems finansų rinkų dalyviams ir finansiniam stabilumui, leidžiant valdytojams teikti paslaugas ir naudoti savo lėšas visoje vidaus rinkoje, vadovaujantis griežtais reikalavimais.

Pone pirmininke, norėčiau trumpam sustoti. Norėjau paklausti, ar atsižvelgiant į mūsų darbo trukmę man netaikomas laiko apribojimas, nes matau, kad laikas nepradėtas skaičiuoti. Manęs tai netrikdo, bet noriu būti sąžiningas, todėl atkreipiu jūsų dėmesį.

Parlamentas tekstą gavo maždaug prieš 14 mėnesių. Jis susilaukdidelio Europos Parlamento narių susidomėjimo, nes buvo pateiktas rekordinis pakeitimų skaičius - 1 690. Į darbą aktyviai įtraukti specialistai, pranešėjas dalyvavo daugiau kaip 200 diskusijų, neskaičiuojant diskusijų su nacionalinėmis valdžios institucijomis.

Užbaigti kompromisinį pasiūlymą, kuris svarstomas šiandien, buvo labai sunku. 2010 m. pirmąjį pusmetį pirmininkaujant Ispanijai surengta pustuzinis neoficialių trišalių susitikimų, kad būtų palengvintas keitimasis informacija dėl darbo pažangos. Per šį laikotarpį Taryboje nepasiektas joks susitarimas.

2010 m. gegužės 17 d. Ekonomikos ir pinigų politikos komitetas didele balsų dauguma pritarpranešimui, kuris buvo Europos Parlamento narių kolektyvinio svarstymo rezultatas. Parlamentas įvedproporcingumą, skirtingas taisykles įvairioms fondų kategorijoms, taisyklę saugoti privatų kapitalą ir darbo vietas, fondų leidimų sistemą ir alternatyvų investicijų fondą, skirtą valdytojams, įsikūrusiems už Europos Sąjungos ribų.

Vėliau surengta tuzinas trišalių susitikimų. Suburta darbo grupė, sudaryta iš trijų institucijų atstovų, kuri turėjo išspręsti techninius pasiūlymo klausimus per susitikimus su Tarybai pirmininkaujančia Belgija ir Komisija.

2010 m. spalio 26 d. surengtas baigiamasis trišalis susitikimas, kuriame aktyviai dalyvavo ECOFIN Pirmininkas D. Reynders ir Komisijos narys M. Barnier, ir pasiektas susitarimas dėl kompromisinio teksto, kuris, pranešėjo nuomone, galėjo būti pateiktas Parlamentui balsuoti.

Nesigilinsiu į šio ilgo techninio dokumento detales, bet išskirsiu pagrindinius akcentus. Pagal šią direktyvą alternatyvių fondų valdytojams, įsikūrusiems Europos Sąjungoje, bus privaloma gauti atitinkamą leidimą arba prisiregistruoti, laikytis veiklos ir organizacinių reikalavimų, elgesio kodekso ir skaidrumo taisyklių, be to, kompetentingos valstybių narių institucijos ir Europos vertybinių popierių ir rinkų institucija turės teisę juos prižiūrėti ir taikyti sankcijas.

Ji suteiks jiems teisę patekti į Europos Sąjungos vidaus rinką išduodama Europos viduje galiojantį leidimą valdyti ir pateikti rinkai jų produktus. Už Europos Sąjungos ribų įsikūrę valdytojai galės gauti leidimą, jeigu jie atitiks tuos pačius reikalavimus, kurie taikomi valdytojams, kurių pagrindinbuveinyra Europos Sąjungoje. Susitikimai, intensyvus apsikeitimas informacija ir derybos tarp pranešėjo, šešėlinių pranešėjų, Tarybai pirmininkaujančios valstybės narės ir Komisijos leido labai praturtinti pradinį pasiūlymą įvairiose srityse.

Todėl norėčiau aiškiai pasakyti, kad pažangos Parlamentas pasieklaipsniškai, per derybas, ir ne per paskutinį trišalį susitikimą, per kurį padaryti keli patikslinimai, bet politiniu lygmeniu, todėl ji buvo lemiama.

Norėčiau atkreipti dėmesį į sritis, kuriose Parlamento dalyvavimas buvo lemiamas. Pirmiausia tai pasakytina apie du labai politinius aspektus dėl santykių su trečiosiomis šalimis: pritarta leidimų išdavimui - tiesą sakant, dabar tikrai nesuprantu, nes paprastai man skiriamos keturios minutės - valdytojams, įsikūrusiems už Europos Sąjungos ribų. Nustatytos sąlygos, kurių laikantis tokie leidimai bus išduodami. Dėl privataus kapitalo Parlamentui pavyko užtikrinti, kad į direktyvą būtų įtrauktos nuostatos, skirtos išvengti įsigyjamos bendrovės turto išpardavimo dalimis, taip pat nuostatos, susijusios su ataskaitų teikimo įpareigojimu, kai kalbama apie įsigyjamas bendroves, jų darbuotojus ar jų atstovus.

Matydamas, kad laikrodis veikia netvarkingai, nekalbėsiu apie kai kurias nuostatas, kurios buvo įtrauktos paisant Parlamento norų. Tik noriu pasakyti, kad Parlamentas būtų buvęs patenkintas, jei būtų pasiekta daugiau pažangos, bet jis sugebėjo daryti poveikį deryboms, kad būtų labiau pripažintas EVPRI vaidmuo. Pasiekti sprendimai bet kuriuo atveju yra didelpažanga siekiant pagerinti priežiūrą Europos lygmeniu. Parlamentas kruopščiai sieksustiprinti Tarybos ir Parlamento galias priimant Komisijos deleguotus teisės aktus.

Parlamento daugumai būtų patikusi labai griežta pasyvios rinkodaros kontrolar net tokios rinkodaros draudimas. Pirmasis svarbus žingsnis yra principo, pagal kurį profesionalūs investuotojai turės laikytis deramo stropumo investuodami į fondus už Europos Sąjungos ribų, įtraukimas į konstatuojamąją dalį.

Pone pirmininke, D. Reyndersai, Komisijos nary, tai yra viskas, ką norėjau pasakyti pradėdamas diskusijas. Baigdamas pasinaudosiu suteiktomis dviem minutėmis ir padėkosiu visiems, prisidėjusiems prie šio sėkmingo darbo.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="124" NAME="Pirmininkas">
Pone J.-P. Gauzès, galite kalbėti, kiek tik norite, jei ginsite Londono miesto interesus.
<SPEAKER ID="125" NAME="Hans Lindblad" LANGUAGE="FR">
Pone pirmininke, J.-P. Gauzès, ponios ir ponai, man labai malonu dar kartą sugrįžti pas jus per diskusijas dėl papildomos vadinamojo reformos paketo, kurį mes norime įgyvendinti finansų sektoriuje, dalies. Jums pateiktas pranešimas yra vadinamojo priežiūros paketo dalis, kuris, kaip žinote, vienbalsiai patvirtintas Taryboje.

Vienbalsiai Taryboje patvirtintas ir pasiūlymas dėl investavimo fondų, o Europos Parlamente vadinamasis priežiūros paketas priimtas didele balsų dauguma. Tikiuosi, kad pasiūlymui dėl investavimo fondų taip pat bus pritarta didele balsų dauguma.

Pirmą kartą šioje direktyvoje įtvirtintas Europos Sąjungos lygmens reglamentavimas, skirtas alternatyvaus investavimo fondų valdytojams, visų pirma, rizikos kapitalo ir privataus kapitalo bendrovėms, kuris svarstytas jau daug kartų. Šioms bendrovėms, kurios reikalingos Europos ekonomikai, iki šiol nebuvo taikomi jokie priežiūros ar specifiniai Europos Sąjungos lygmens teisės aktai. Dabartinis pasiūlymas visiškai atitinka Komisijos nario M. Barnier lūkesčius - jie taip pat yra ir mano lūkesčiai - išplėsti veiksmingą, tinkamą reguliavimą ir priežiūrą, kuri būtų taikoma visiems dalyviams ir finansinei veiklai, keliančiai didelę riziką.

Priimdama šia direktyvą Europa žengs dar vieną žingsnį visapusiškai įgyvendindama G20 priimtus sprendimus. G20 aukščiausiojo lygio susitikimo išvakarėse tai yra tvirta Europos žinia likusiam pasauliui. Kaip minėjau, šis pasiūlymas visiškai integruotas į naująją Europos priežiūros sistemą, sustiprinant EVPRI vaidmenį reguliuojant alternatyvaus investavimo fondų valdytojus.

Tikiuosi, kad jums balsavus už pasiūlymą šių fondų valdytojams bus pradėtos taikyti nuoseklios ir daugiausia naujos taisykles, siekiant padidinti skaidrumą, susijusį su priežiūros institucijomis, investuotojais, įmonėmis ir bendrovių, kurias įsigyja šie fondai, darbuotojais. Privataus kapitalo bendrovės turės pranešti apie savo veiklą įsigytose bendrovėse ir suteikti informaciją darbuotojams, visų pirma, susijusią su būsima verslo strategija ir galimu jos poveikiu darbo vietoms. Direktyvoje taip pat siekiama padidinti investuotojų apsaugą. Pvz., bus labai sustiprinta depozitaro veikla ir rizikos valdymas. Bus prižiūrimi finansiniai svertai, atlyginimai ir delegavimas.

Direktyvoje taip pat siekiama išplėsti šios srities vidaus rinką, įvedant Europos viduje galiojantį leidimą, kuris leis paprasčiau vykdyti tarpvalstybinius sandorius, duodančius naudos visai ekonomikai. Taip pat bus įvestas leidimas trečiosioms šalims, siekiant sudaryti vienodas sąlygas tarptautiniu mastu, vadovaujantis principu "vienodos teisės, vienodos pareigos". Džiaugiuosi, kad ši direktyva tikrai europietiška, nes ji užtikrins aukštą apsaugos lygį ir skaidrumą toliau skatindama investicijas Europoje. Leidimų sistema, kuri pagrįsta griežta kontrole ir suteikia Europos priežiūros institucijoms pagrindinį vaidmenį, yra patikimas ir veiksmingas pagrindas reguliuoti sektorių, kurio vaidmens siekiant paskatinti augimą negalima nuvertinti.

Kaip ir kitos finansų sektoriaus reformos programos dalys, ši direktyva bendrai skirta išvengti ar bent apriboti būsimų finansų krizių mastą. Noriu pabrėžti, kad Parlamento ir Tarybos susitarimas, kuris, tikiuosi, bus kiek įmanoma platesnis, nebūtų įmanomas be Parlamento ir ypač pranešėjo J.-P. Gauzès ryžto bei nuodugnaus darbo.

Pone J.-P. Gauzès, noriu padėkoti jums už jūsų ryžtą, įsipareigojimą ir atsidavimą, be kurio direktyvos priėmimas Europos Parlamente tikriausiai nebūtų buvęs įmanomas.

, einantis Tarybos pirmininko pareigas .- Pone pirmininke, aš taip pat norėčiau padėkoti S. Bowles, Ekonomikos ir pinigų politikos komiteto pirmininkei. Per trišalius ir kitus susitikimus surengta daug diskusijų dėl šios direktyvos ir kitų pasiūlymų. Jos buvo naudingos, nes parodė, kad bendro sprendimo procesas įmanomas, t. y. kad įmanoma pradėti derybas tuo pačiu metu, dalyvaujant Tarybai ir Europos Parlamentui. Dėkoju jums, kad sugebėjote tai suorganizuoti Parlamente. Taryboje nėra lengva ir, esu įsitikinęs, su visais Europos Parlamento nariais taip pat nėra lengva.

, einantis Tarybos pirmininko pareigas . -(FR) Galiausiai, pone pirmininke, norėčiau padėkoti Tarybai pirmininkavusioms Švedijai ir Ispanijai, Komisijos nariui M. Barnier, kuris ką tik prisijungprie mūsų, ir visiems šešėliniams pranešėjams - R. Goebbelsui, W. Klinzui, P. Canfinui, S. Kamallui ir K.H. Lehnei už produktyvų ir konstruktyvų keitimąsi nuomonėmis dėl iš dalies pakeisto pranešimo, kuris bus teikiamas balsavimui.

Nuo šiol, pone pirmininke, Europos Sąjungos lygmeniu bus įtvirtinta patikima ir suderinta sistema, skirta kontroliuoti ir prižiūrėti riziką, kurią kelia alternatyvaus investavimo fondų valdytojai savo investuotojams ir finansiniam stabilumui. Esu įsitikinęs, kad mus įkvėpusi valia siekti rezultatų paskatins tolesnes derybas dėl būsimų pasiūlymų. Kiekvieną kartą atvykęs į Europos Parlamentą, pone pirmininke, aš dėkoju jums už darbą, kurį ką tik padarėme, bet kartu norėčiau padėkoti ir už darbą, kuris turėtų būti padarytas per ateinančias savaites.

Pone J.-P. Gauzès, tikiuosi, kad tuo pačiu tempu galėsime dirbti toliau siekdami sutarimo dėl kredito reitingo agentūrų. Remdamasis Tarybai pirmininkavusių valstybių narių patirtimi ir atsižvelgdamas į paskutines derybas esu dar labiau įsitikinęs, kad bus pasiekta pažanga ne tik šiuo klausimu, bet ateityje ir kitais klausimais. Data jau nustatyta. Dėkoju jums už darbą, kuris padarytas rengiant šį pranešimą.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="128" NAME="Michel Barnier" LANGUAGE="FR">
Pone pirmininke, pirmiausia norėčiau atsiprašyti, ponios ir ponai, kad šiek tiek pavėlavau,

Tarybai pirmininkaujanti Belgija tokia dinamiška, kad tuo pačiu metu, kai čia vyksta svarbios diskusijos dėl direktyvos dėl alternatyvaus investavimo fondų valdytojų, vyksta kitos diskusijos Konkurencingumo taryboje dėl dar vieno svarbaus klausimo, Europos patento, taigi, aš ką tik palikau Tarybą, kad galėčiau grįžti pas jus - dar nežinau, kas čia vyksta, bet padarysiu viską, ką galiu. Negaliu persiplėšti per pusę.

J.-P. Gauzès, kurio įsitikinimus žinau ir kurio negalėjau išklausyti, tikrai man atleis. Norėčiau padėkoti ir pasveikinti jį ir koordinatorius bei šešėlinius pranešėjus, taip pat, kaip ką tik pasakD. Reynders, Tarybai pirmininkaujančiai Belgijai ir visai komandai už labai svarbų ir sudėtingą darbą, kuris padarytas per paskutines kelias savaites dabar ir anksčiau pirmininkaujant kitoms valstybėms narėms.

Šis klausimas buvo svarstomas beveik 15 ar 18 mėnesių, o po Parlamento balsavimo labai priartėsime prie šio pagrįsto susitarimo įgyvendinimo. Šiandien Parlamente vyks diskusijos šiuo klausimu, o rytoj bus surengtas balsavimas. Šis balsavimas, ponios ir ponai, vyks G20 aukščiausiojo lygio susitikimo Seule išvakarėse, todėl dabar yra puiki proga parodyti mūsų gebėjimą dirbti kartu, įgyvendinti bendrus tikslus ir iš karto po krizės priimtus sprendimus - ši krizdar nėra pasibaigusi, atsižvelgiant į jos finansines, ekonomines, žmogiškąsias ir socialines pasekmes - sprendimus, kurie buvo priimti aukščiausiuoju tarptautiniu lygmeniu, G20.

Po susitarimo dėl vadinamojo priežiūros paketo, už kurį taip pat turėtume dėkoti Parlamento įsipareigojimui ir Tarybai pirmininkaujančios Belgijos atkaklumui, susitarimas dėl alternatyvaus investavimo fondo valdytojų turi parodyti gebėjimą išmokti krizės pamokas, įtvirtinti protingą reguliavimą ir veiksmingą priežiūrą tose srityse, kuriose to reikia, kad šie tvirti ir veiksmingi teisės aktai ir priežiūra būtų taikoma visiems finansų subjektams.

Šiam pasiūlymui valstybės narės, kaip minėjo D. Reynders, pritarvienbalsiai. Ponios ir ponai, norėčiau pasakyti tai, ką galvoju: šis susitarimas nebūtų pasiektas be Parlamento indėlio, kuris labai patobulino pasiūlymus, kuriuos dabar svarstome.

Dėl J.-P. Gauzès ir šešėlinių pranešėjų ryžto šiandien pranešime esama naujų aspektų, palyginti su pirminiu pranešimu, priimti gegužės mėn. ECOFIN taryboje. Po šio Parlamento indėlio išaugo pasiūlymo dėl direktyvos kokybė. Norėčiau paminėti kelis, mūsų nuomone, gerus ir aukštos kokybės aspektus.

Pirmasis yra privataus kapitalo taisyklių sugriežtinimas, kuris padidins šios veiklos skaidrumą įsigyjamų bendrovių darbuotojų atžvilgiu ir užtikrins tvirtą apsaugą nuo turto išpardavimo dalimis, kurios daugelis jūsų pageidavo, nors žinau, kad kai kurie mano, kad ši apsauga nėra pakankama.

Antrasis yra tikrai europietiškas sprendimas dėl trečiųjų šalių. Šis sprendimas, pagrįstas principu "vienodos teisės, vienodos pareigos", visada buvo remiamas Komisijos ir juo bus užtikrinta, kad visi Europoje aktyviai veikiantys valdytojai laikytųsi Europos taisyklių.

Trečiasis yra esminis EVPRI vaidmuo, dėl kurio valdytojų priežiūra bus nuoseklesnir bus sustiprintas Europos ir trečiųjų šalių leidimų veikimas.

Ketvirtas yra griežtos papildomos taisyklės, kuriomis bus apsaugoti investuotojai ir rinkos. Šiuo atveju norėčiau paminėti finansinio sverto ribas, papildomą kapitalą, profesionalų valdytojų draudimą ir taisykles dėl depozitarų vaidmens ir atsakomybės.

Ponios ir ponai, Komisija pritaria jūsų susirūpinimui dėl to, kad trūksta taisyklių, skirtų pasyviai rinkodarai. Ši spraga gali tapti būdu apeiti mūsų taisykles, todėl esame dėl to susirūpinę.

Vis dėlto valstybės narės beveik vienbalsiai nepritarbet kokių taisyklių įvedimui šioje srityje, todėl dėl kompromiso esame pasiryžę sutikti su esamu pranešimu su sąlyga, kad šis klausimas bus apsvarstytas iš naujo atsižvelgiant į šią direktyvą. Mes užtikrinsime, kad tai būtų padaryta.

Komisijos vardu dar kartą norėčiau padėkoti Parlamentui už labai svarbų bendradarbiavimą ir indėlį į šį pranešimą. Kaip ir D. Reynders, labai tikiuosi, kad mums pavyks pasiekti kuo platesnį sutarimą dėl šio kompromiso, kuris, mūsų nuomones, yra dinamiškas kompromisas, leisiantis mums įgyvendinti vieną iš G20 prisiimtų įsipareigojimų: išmokti finansų krizės pamokas.
<SPEAKER ID="129" NAME="Evelyn Regner" LANGUAGE="DE">
Pone pirmininke, D. Reyndersai, Komisijos nary M. Barnier, kaip minėjo J. P. Gauzès, padarytas didelis darbas: įvyko 21 trišalis susitikimas ir daugybsusitikimų tarp pranešėjų ir šešėlinių pranešėjų iš Ekonomikos ir pinigų politikos komiteto ir Teisės reikalų komiteto. Pirmiausia mes metų metus stengėmės įtikinti kitus. Kaip Tibeto maldos ratas, http://www.socialistsanddemocrats.eu" \t "_blank" metų metus siekė, kad rizikos kapitalo fondai, privataus kapitalo fondai ir visos kitos finansinės priemonės būtų reguliuojamos Europos lygmeniu. Spalio 26 d., per Austrijos nacionalinę šventę, pagaliau pavykto rasti kompromisą su valstybėmis narėmis. Mes negyvename idealiame pasaulyje, todėl kompromisas taip pat nėra tobulas. Vis dėlto šis Europos teisės aktas yra svarbiausias dokumentas finansų rinkos reguliavimo srityje. Atsirado alternatyva senam, neoliberalų iki krizės naudotam argumentui, kad "nėra jokios alternatyvos" atgaivinti finansų rinką ir ją restruktūrizuoti.

Mano nuomone, labai svarbūs du aspektai. Pirma, įvestos taisyklės, kad būtų išvengta turto išpardavimo dalimis. Šiuo tikslu įsigyjamų bendrovių turto nebus galima panaudoti dvejus metus. Taip pat įvestos taisyklės dėl depozitarų atsakomybės, kurios leis išvengti ilgų, neaiškių atsakomybės grandžių atsiradimo. Tai yra minimalūs standartai, todėl visi norintys gali ir turėtų juos patobulinti. Alternatyvaus investavimo fondų valdytojų reguliavimas suteikia progą sukurti naują rizikos fondų kultūrą. Mažos apimties fondai iki šiol vykdydavo labai rizikingus sandorius, bet dabar turės pakeisti veiklos įpročius. Dabar jie turi galimybę įsitvirtinti panaudodami tvaraus verslo modelį.

Siekdama užtikrinti, kad ši direktyva būtų veiksminga - reikia pažymėti, kad tai sakydama aš nkiek neapsirinku - Komisija turi griežtai ir atidžiai prižiūrėti direktyvos įgyvendinimą ir veikimą ir, jei reikia, anksčiau, nei numatyta, pateikti pasiūlymą dėl jos peržiūros.

Norėčiau nuoširdžiai padėkoti J.-P. Gauzès, su kuriuo konstruktyviai dirbome. Taip pat norėčiau padėkoti U. Bullmannui ir R. Goebbelsui. Labai norėčiau paminėti tvirtą dvasią, tiksliau - valią, kurią pabaigoje parodir Komisija su Taryba, kad būtų pasiektas tikrai konstruktyvus sprendimas.
<SPEAKER ID="130" NAME="Burkhard Balz" LANGUAGE="DE">
Pone pirmininke, priimdami direktyvą dėl privataus investavimo fondų valdytojų žengsime dar vieną svarbų žingsnį kurdami naują, stabilią finansų rinkos sandarą Europoje. Mūsų raginimas užtikrinti išsamią ir veiksmingesnę krizių prevenciją bus visapusiškai įgyvendintas tik jei bus taikomas visam finansų sektoriui, taigi, ir alternatyvaus investavimo fondams, kurie iki šiol buvo reguliuojami tik nacionaliniu lygmeniu. Tai labai neveinalytis sektorius, kuriame veikia įvairaus pobūdžio fondai, esama įvairių rizikos profilių ir investavimo strategijų.

Su Komisijos pasiūlymu dėl direktyvos nebuvo lengva dirbti, bet dabar radome bendrą kompromisą, kai visi fondai ir jų valdytojai vertinami nevienodai ir laikomasi diferencijuoto požiūrio pagal sisteminę riziką. Šiandien nustatysime vienodus fondų valdytojų patvirtinimo Europos standartus. Žengdami šį žingsnį dalį atsakomybės perduosime investuotojams ir priežiūros institucijoms. Numatydami papildomą privataus kapitalo reguliavimą išvengsime investicinių bendrovių turto išpardavimo dalimis. Reikia pripažinti, kad nėra jokio pagrindo gėdyti visą privataus kapitalo pramonę per se, nes jai tenka svarbus ir konstruktyvus vaidmuo, pvz., finansuojant mažąsias ir vidutines įmones. Vis dėlto bus išvengta neigiamą pavyzdžių, nes pirmaisiais metais po įsigijimo turės būti išsaugotas bendrovės turtas.

Didžiausias Parlamento laimėjimas, be abejo, yra bendro Europos leidimo įvedimas. Šis leidimas bus išduodamas ne tik Europos fondų valdytojams, bet ir už ES ribų veikiantiems fondų valdytojams. Pastarieji galės patekti į Europos rinką tik jei bus sudarytas bendradarbiavimo susitarimas, užtikrinantis keitimąsi informacija tarp priežiūros institucijų. Ateityje Europos vertybinių popierių ir rinkų institucija taip pat galės įsikišti, jei atvejis bus rimtas. Naujasis teisės aktas tam tikra prasme bus mums pirmasis. Priimdami nuostatas, susijusias su trečiosiomis šalimis, negalime pasikliauti praeityje įgyta patirtimi, bet manau, kad tai yra gera pradžia siekiant veiksmingos priežiūros sistemos.
<SPEAKER ID="131" NAME="Robert Goebbels" LANGUAGE="FR">
Pone pirmininke, ponios ir ponai, po krizės Europos Vadovų Taryba ir G20 pateikkreipimąsi dėl visų finansų rinkos segmentų rizikos valdymo fonduose reguliavimo. Komisija greitai parengpasiūlymus, bet dėl reto intensyvumo lobizmo kai kurie politinių sprendimų priėmėjai nesutiko imtis reguliavimo. JungtinKaralystėmėsi ginti rizikos kapitalo fondus, įsikūrusius šalia esančiose ar nutolusiose salose. Prancūzija, pasiskelbusi tarptautinio reguliavimo šalininke, grįžo prie įprasto protekcionizmo.

Parlamente šiam teisės aktui pirmiausia prieštaravo liberalai. G. Verhofstadto frakcija, kuri paprastai yra labai europietiška, pasiūlvisiškai atmesti Komisijos pasiūlymą. Pranešėjo J.-P. Gauzès, Ekonomikos ir pinigų politikos komiteto koalicijos, kurią sudarEuropos liaudies partijos (krikščionių demokratų) frakcija, http://www.socialistsanddemocrats.eu" \t "_blank" ir http://www.greens-efa.org" \t "_blank" ir kurią parėmnet Europos vieningųjų kairiųjų jungtinfrakcija / Šiaurės šalių žalieji kairieji, dėka parengta didelės daugumos pozicija. Vėliau surengtas 21 trišalis sutikimas ir dėl asmeninio D. Reynderso ir Komisijos nario M. Barnier įsipareigojimo Parlamento derybininkams pavyko parengti pasiūlymą dėl direktyvos, kuris yra didelis žingsnis pirmyn, ypač vidutiniu laikotarpiu.

Taip yra todėl, kad reikia sulaukti 2018 m., kad vidaus rinkoje visiems fondams būtų taikomos tos pačios pareigos ir tos pačios teisės. Europos reguliavimas bus pradėtas įgyvendinti 2013 m. Išaugs Europos reguliavimo institucijos EVPRI galios. Šiai institucijai direktyvoje numatytos ne mažiau kaip 72 intervencijos ir priežiūros funkcijos. Svarbu pabrėžti, kad ši direktyva yra pirmasis Europos teisės aktas, kuriuo reguliuojami rizikos kapitalo privataus kapitalo fondai. Ji užtikrins tinkamą investuotojų apsaugą - ne tik profesionalių investuotojų, bet ir piliečių, investuojančių santaupas į finansų produktus.

Bus parengtos labai konkrečios rizikos valdymo ir lėšų valdymo taisyklės. Bus daugiau skaidrumo ir daugiau informacijos investuotojams apie valdytojų naudojamas strategijas. Bus prižiūrimi finansiniai svertai ir valdytojai turės iš anksto pranešti apie skolos finansinio sverto panaudojimo ribas. Reguliavimo institucijos galės įsikišti, jei bus imamasi per daug rizikingos strategijos. Auksiniai valdytojų atlyginimai ir premijos bus apribotos ir nebus galima išgryninti jų visų iš karto. Direktyva taip pat suteiks daugiau skaidrumo privataus kapitalo fondams. Tikimasi, kad šie fondai finansuos realią ekonomiką. Vis dėlto direktyva labai apribos grobuoniškų fondų galimybes išskaidyti įmones. Nustatytas dvejų metų laikotarpis, per kurį įsigytos bendrovės kapitalas ir dalis turto negalės būti perduota naujiems savininkams.

Be to, bus konsultuojami bendrovės darbuotojai, o šalis, kurioje registruotas fondas, bus informuota apie pirkėjų verslo strategiją. Apibendrinant galima pasakyti, kad direktyvą galima patobulinti, pone pirmininke, bet socialistai ir demokratai ją parems, nes ji leis daugiau sužinoti apie alternatyvaus investavimo fondus, kurie iki šiol buvo mažai žinoma tarptautinių finansų sektoriaus dalis.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="132" NAME="Wolf Klinz">
ALDE frakcijos vardu. - (DE) Pone pirmininke, po ilgų derybų Parlamentas, Taryba ir Komisija galiausiai susitardėl bendro pasiūlymo, skirto reguliuoti alternatyvaus investavimo fondų valdytojus. Džiaugiuosi dėl to ir norėčiau pataisyti R. Goebbelsą: mes norėjome grąžinti pradinį pasiūlymą, nes manėme, kad alternatyvaus finansavimo fondai - rizikos kapitalo fondai, privataus kapitalo fondai ir turto fondai - yra labai skirtingi, todėl turėtų būti reglamentuoti atskirai. Vis dėlto dabar parengtas pasiūlymas, kurį galime visiškai paremti. Visaapimantis požiūris, kuris mums iš pradžių kėlnerimą, buvo pakeistas iš esmės. Todėl daugiau problemų dėl jo neturime.

Direktyvos tikslas - užtikrinti didesnį skaidrumą priežiūros institucijų ir investuotojų atžvilgiu, kad būtų galima laiku ir iš anksto nustatyti sisteminę riziką ir atitinkamai ją suvaldyti. Aš asmeniškai pritariu taisyklėms, kurių turėtų laikytis visi ES veikiantys fondų valdytojai. Bet kartu, deja, man nepatinka idėja paversti Europą tvirtove ar net kalėjimu ar padaryti taip, kad investuoti norinčios Europos institucijos negalėtų to padaryti už Europos ribų. Todėl mes negalėjome pritarti pasiūlymui, kuri buvo pateiktas komitete. Dabar pasiektame kompromise ši problema išspręsta. Jame žadama, kad rinkos tebebus atviros.

Dar viena priežastis, dėl kurios iš pradžių atmetėme pasiūlymą, buvo taisyklės, susijusios su privataus kapitalo sritimi - jos būtų iškreipusios konkurenciją šioje srityje. Iš pradžių suformuluoti privataus kapitalo reikalavimai būtų buvę nenaudingi net į biržos sąrašus įtrauktoms bendrovėms. Pasiekus dabartinį kompromisą šis trūkumas pašalintas, jame užkirstas kelias turto išpardavimui dalimis - tam mes labai pritariame.

Taigi, iš esmės esame patenkinti pasiūlymu. Jame nustatytos aiškios pagrindinės sąlygos ir taisyklės, taikytinos alternatyvaus investavimo fondų valdytojams. Jis užtikrins didesnį skaidrumą nustatant sisteminę riziką. Todėl bus užtikrintas didesnis stabilumas. Jis sustiprins vidaus rinką, nes bus įvestas ES leidimas, kuris po pereinamojo laikotarpio bus išduodamas ir valdytojams, veikiantiems už Europos ribų. Jis užtikrins aiškią, neiškreipiamą konkurenciją. Galiausiai, jame bus apibrėžta aiški nauja Europos vertybinių popierių ir rinkų institucijos funkcija.

Baigdamas norėčiau padėkoti ne tik EP nariams, bet, pirmiausia, Tarybai pirmininkaujančiai Belgijai, kuri nenuilsdama dėjo pastangas ir išsprendšį klausimą sėkmingai.
<SPEAKER ID="133" NAME="Sven Giegold" LANGUAGE="DE">
Pone pirmininke, šis alternatyvaus investavimo fondų valdytojų reguliavimas, visų pirma, suteiks daugiau skaidrumo ir įtvirtins taisykles neįžengiamose rizikos kapitalo ir alternatyvaus investavimo fondų džiunglėse. Deja, šios taisyklės nėra išsamios. Tebesama galimybės pateikti nereguliuojamus produktus vidaus rinkai pasitelkus pasyvų platinimą. Iš esmės galimybės šiems produktams patekti į rinką nėra veiksmingai apribotos. Taigi, Europa nepasinaudojo proga išplėsti šių taisyklių taikymą pasaulyje ir įgyvendinti vienodą reguliavimą.

Antra, priešingai Parlamento noras, Europos lygmeniu nebuvo nustatytos veiksmingos subalansuotos biudžeto taisyklės šiems fondas. Nacionalinėmis taisyklėmis ir toliau reglamentuojama, kiek fondas gali įsiskolinti, o tai reiškia, kad mes nesimokome krizės pamokų. Galiausiai prasidės nacionalinis lenktyniavimas dėl šio mažesnio reglamentavimo.

Mums taip pat labai svarbu tai, kad nėra veiksmingai užtikrinta, kad privataus kapitalo fondai neišparduotų bendrovių turto dalimis. Be abejo, įmonėms svarbios privataus kapitalo investicijos. Vis dėlto dabar nustatytos taisyklės, deja, yra labai netinkamos. Darbuotojų teisgauti informaciją, kurios jie tikisi, taip pat nėra veiksminga, mažosios ir vidutinės įmonės taip pat nėra apsaugotos nuo tokio turto išpardavimo dalimis. Todėl labai sunku pagrįsti šį pasiūlymą rinkėjams. Deja, atsakomybuž tai tenka ne Parlamentui. Ji visų pirma tenka intensyviam svarstomo sektoriaus lobizmui, sėkmingai paveikusiam JK Vyriausybę, Prancūzijos Vyriausybę ir iš dalies, deja, Vokietijos Vyriausybę. Šiems lobistams Parlamente taip pat atstovavo Liberalų ir demokratų aljanso už Europą frakcija.

Negalime paremti šio pasiūlymo, nes jis taptų Parlamento negebėjimo įgyvendinti veiksmingas taisykles precedentu. Neįmanoma aukštai iškeltomis galvomis kreiptis į elektoratą ir pasakyti, kad mums pavyko sėkmingai sureguliuoti šį pragarą. Tikimės, kad pavyks pasiekti pažangos persvarstant šią direktyvą. Norėčiau dar kartą labai padėkoti jums, ypač už bendradarbiavimą su kolegomis EP nariais.
<SPEAKER ID="134" NAME="Syed Kamall">
ECR frakcijos vardu. - Pone pirmininke, norėčiau pradėti padėkodamas Komisijos nariui Micheliui Barnier už įdėtas dideles pastangas. Ačiū jums, kad nuvykote į Londoną susitikti su rizikos draudimo fondų ir privataus kapitalo fondų valdytojais ir išklausyti jų susirūpinimą. Taip pat, kaip minėjo kiti EP nariai, norėčiau padėkoti Tarybai pirmininkaujančiai Belgijai už darbą ir J.-P. Gauzèsui bei kitiems šešėliniams pranešėjams. Kitiems nebedėkosiu, nes baigsis man skirtas laikas - turiu tik vieną minutę.

Manau, labai svarbu išnagrinėti klausimus ir pažiūrėti, kiek pasiekėme per 18 mėnesių. Buvau vienas didžiausių pirminio projekto kritikų, ypač kalbant apie tokius klausimus kaip taikymo sritis - atrodė, kad tai yra universali direktyva, kurioje tos pačios taisyklės taikomos įvairaus pobūdžio fondams - ne tik rizikos kapitalo ir privataus kapitalo fondams, bet ir JK investicinėms bendrovėms, kurios jau 150 metų gyvuoja be jokios sisteminės rizikos. Ten geresnvieta.

Džiaugiuosi mūsų sprendimu dėl trečiųjų šalių dalyvavimo: mums pavyko išsaugoti atviras rinkas ir leisti ES investuotojams toliau investuoti į ES nepriklausančius fondus. Dėl esamo skaidrumo privatus kapitalas neatsidurs nepalankioje padėtyje, palyginti su savarankiškais turto fondais, be to, pasiekta pažangos depozitarų atsakomybės srityje, kurioje nėra sutelkta sisteminrizika.

Apibendrinant, niekas nepasakytų, kad ši direktyva tobula, bet manau, kad pasiektas tinkamas kompromisas. Tikiuosi, kad Parlamento dauguma parems pranešėjo J.-M. Gauzès ir kitų šešėlinių pranešėjų padarytą darbą.
<SPEAKER ID="135" NAME="Jürgen Klute" LANGUAGE="DE">
Pone pirmininke, norėčiau pateikti du komentarus. Pirmasis skirtas J.-P. Gauzès. Norėčiau padėkoti jam už puikų darbą ir bendradarbiavimą. Vis dėlto bendradarbiavimas su kitais šešėliniais pranešėjais taip pat buvo labai naudingas ir konstruktyvus. Norėjau tai pasakyti iš pat pradžių, prieš pereidamas prie kritinių pastabų.

Iš esmės galiu sutikti su tuo, ką pasakS. Giegold. Aš būčiau galėjęs paremti pirmąjį kompromisą, dėl kurio sutarta Ekonomikos ir pinigų politikos komitete š. m. gegužės mėn. Tiesą sakant, sprendimui būčiau galėjęs pritarti. Vis dėlto tai, kas buvo parengta po tolesnių diskusijų, mano frakcijos nuomone, yra nepriimtina ir nebegalime pasiūlymui pritarti. Manau, kad kiekvienas turi teisę laikytis savo nuomonės, bet, mano nuomone, Taryba šiuo atveju pasielgnevykusiai. Paaiškinsiu tai šiek tiek išsamiau nei vienas ar du kiti kalbėjusieji. Mano nuomone, Taryba šiuo atveju nepasinaudojo turėta proga. Ji labai pasidavfinansų rinkos lobistams ir padarviską, kas buvo jos galioje, kad nebūtų užtikrintas veiksmingas reguliavimas ES lygmeniu.

Vieną rytą aš sulaukiau skambučio iš lobisto, kuris pasakė, kad jeigu mes tikrai norime tokiu būdu reguliuoti privatų kapitalą, užkirsime kelią pagalbai vystymuisi patekti į Afriką. Absurdiškesnio ir sunkiau suprantamo argumento šiuo klausimu nebūtų įmanoma sugalvoti. Šie dalykai tarpusavyje nesusiję. Bet kuris, pateikęs tokio pobūdžio argumentą, tik parodo, kad nėra suinteresuotas reikšmingu ir veiksmingu reguliavimu.

Vis dėlto tai nėra Parlamento rūpestis. Parlamento vardu J.-P. Gauzès ir kiti EP nariai kovojo už veiksmingą reguliavimą. Taryba jam užkirto kelią. Noriu pakartoti tai dar kartą; tai yra pasyvi rinkodara. Apie ją ką tik kalbėjo S. Giegold. Atrodo taip, tarsi kam nors būtų uždrausta prekiauti sugedusiais kiaušiniais turguje, nes jis juos reklamuoja, bet jeigu jis sugedusių kiaušinių nereklamuotų, tik stovėtų turguje ir jais prekiautų, viskas būtų teisėta. Taigi toks variantas niekuo nesiskiria nuo to, kas nurodyta skirsnyje dėl pasyvios rinkodaros. Jame palikta spragų. Esama europinio reguliavimo - tai jau buvo pasakyta ir, mano nuomone, tai yra geras dalykas. Vis dėlto, kai paliekamos plačios galimybės apeiti šį reguliavimą pasinaudojant jo spragomis, kyla klausimas dėl tikrojo Europos reguliavimo veiksmingumo.

Privatus kapitalas anksčiau buvo reguliuojamas geriau, dabar jo reguliavimas silpnesnis. Labai svarbus - šiuo atveju aš vėl galiu paremti S. Giegoldą - klausimas dėl informacijos suteikimo darbuotojams. Pirminiame kompromise buvo nurodyta, kad valdytojai yra įpareigoti informuoti savo darbuotojus apie tai, ką jie ketina daryti su įmonėmis, į kurias buvo investuota. Iš šios nuostatos liko tik dirbtinis reikalavimas savininkams informuoti savo darbuotojus ir įmonės tarybą. Galite įsivaizduoti, kas iš to išeis - nieko gero. Taryba šiuo atveju nepasinaudojo proga, ir aš tikiuosi, kad galbūt mums pavyks šį teisės aktą pagerinti kada nors vėliau.
<SPEAKER ID="136" NAME="Marta Andreasen">
EFD frakcijos vardu. - Pone pirmininke, nesu tokia dėkinga kaip anksčiau kalbėjusieji. Nuo pradžių direktyvos dėl alternatyvaus investavimo fondų valdytojų taikiniu buvo Londono miestas, pramonė, kurią jau pakankamai reguliuoja JK valdžios institucijos.

Kaip visada, ES nesupranta problemos esmės: paskolų burbulą išpūtir finansų krizę sukėlne alternatyvaus investavimo fondai, bet beatodairiškas bankų skolinimas. Ar šis reglamentas padės išvengti dar vienos krizės? Tikrai ne. Bet priėmus šį reglamentą valdytojai neabejotinai pasitrauks iš Londono. Deja, jie vyks ne į Paryžių ar Frankfurtą, bet daug toliau: į Niujorką ir Singapūrą.

Ar mes galime leisti sau netekti tokio verslo? Tikrai ne, bet ES tai nerūpi. Ši direktyva labai padidins šių fondų išlaidas ir sumažins pelną, todėl iš verslo pasitrauks mažesnieji fondai. Dėl direktyvoje nustatytų kapitalo reikalavimų su sunkumais susidurs privataus kapitalo fondai, o nuo padarinių nukentės rizikos kapitalo veiklos pradžiai teikėjai.

Juokinga, kad Komisija teigia norinti paskatinti mokslinius tyrimus, plėtrą ir verslumą, kad Europos ekonomika vėl pradėtų augti. Bet, užuot paskatinusi rizikos kapitalą, ji pasitiki viešuoju finansavimu, kuris siekiant šio tikslo yra per sudėtingas ir nenaudingas.

Taip pat neįtikėtina matyti, kaip ES parengšią direktyvą savo svajonių pasaulyje, nematydama, kaip plėtojamas reglamentavimas kitose pasaulio šalyse ir laikydamasi protekcionistinio ir arogantiško metodo, kuriuo remiantis Europos vertybinių popierių ir rinkų institucijai teks lemiamas vaidmuo nuspręsti, kas plėtos verslą Europoje ir kur bus investuojamos Europos lėšos.

Bet ką veikJ. Cameron? Jis išdavLondono miestą - svarbiausią JK pramonę. Jis leido perduoti valdžią Briuseliui, nesuteikęs galimybės JK piliečiams nuspręsti referendume. JK alternatyvaus fondo valdytojų vardu galiu tik nuoširdžiai padėkoti jums, J. Cameronai. Nebegrįžkite pas mus padėti atgaivinti JK ekonomiką!
<SPEAKER ID="137" NAME="Hans-Peter Martin" AFFILIATION="NI">
(DE) Pone pirmininke, kaip norėčiau atsistoti prieš rinkėjus ir pasakyti: "Taip, pasiekėme puikių dalykų. Taip, galiausiai padarėme persilaužimą, kai, - visiškai priešingai, nei teigpirmesnis kalbėtojas, - didžiosios daugumos europiečių nuomone, mums reikia aiškių taisyklių."

Tačiau, deja, ir vėl praleidome didžiulę galimybę. Jei netgi jūs, pone Komisijos nary, net pristatydamas šią direktyvą dabar sakote, kad ją reikės persvarstyti anksčiau nei planuota, ir jei dažnas kalbėtojas dabar sako, kad "dėl visko kalta Taryba, bet, mes, Europos Parlamentas, einame teisingu keliu", tuomet turiu paklausti: "Kodėl mums rytoj paprasčiausiai per balsavimą neištarus "ne"?" Kodėl leidžiame, kad Europos AIFV struktūra ir toliau turėtų didžiulių trūkumų būtent dėl pasyvaus komercinimo? Kodėl nesiremiame smarkiai giriamu Vokietijos federalinės kanclerės teiginiu, kad "negali likti jokio nereguliuojamo produkto, jokio subjekto ar jokios institucijos"? Kaip gali būti, ypač atsižvelgiant į tai, kas rytoj bendru galvos linktelėjimu bus visuotinai patvirtinta, kad čia, šiame Parlamente, turėjome išklausyti, jog pirmą kartą daugelis įvairių šalių - daugelis Parlamento narių iš daugelio skirtingų frakcijų - tvirtino, kad mums reikia nepriklausomų ekspertų, mums reikia "financewatch.org"? Tapome bejėgiai lobistų akyse. Kodėl neturime drąsos parodyti, kad manome, jog mums geriau sektųsi, jei pasakytume "ne"? Kodėl dar kartą paliekame bėdoje tuos, kuriems iš tiesų ir turėtume atstovauti, kitaip tariant, turiu omenyje privatųjį akcinį kapitalą ir kenkimą bendrovėms? Mano nuomone, tai labai gėdinga, ir Europai bei Europos idėjai, kurią tvirtai remiu, padarys daugiau žalos nei suteiks naudos.
<SPEAKER ID="138" NAME="Gunnar Hökmark" AFFILIATION="PPE">
Pone pirmininke, pirmiausia norėčiau pasveikinti J. P. Gauzès, atsakingai ir atidžiai vadovaujantį šiam sudėtingam procesui. Norėčiau pakartoti, ypač kolegų, kurie sako, kad rytoj balsuos prieš šį pranešimą, labui, - nors tai atrodo per daug akivaizdu, kad reikėtų sakyti, tačiau kartais reikia pakartoti ir akivaizdžius dalykus, - kad privati nuosavybir dinamiškos finansų rinkos konkurencingai ekonomikai yra ne tik svarbios, bet ir gyvybiškai būtinos.

Mums jų reikia ir jos naudingos stipriai ekonomikai. Būtent todėl, mano manymu, verta pritarti pranešimui, dėl kurio ketiname rytoj balsuoti. Kai diskutuojame apie privatųjį akcinį kapitalą, kalbame apie galimybes augti ir plėstis MVĮ. Radome sprendimą dėl privačiojo akcinio kapitalo, kurį taikant nenukentėtų privataus turto fondai. Dėl to būsime atviri trečiosioms šalims ir investicijoms į kitas pasaulio dalis; anksčiau ne visuomet taip būdavo. Šiuo požiūriu pagerinome teisės aktus.

Mano manymu, svarbu, kad suteikę išimtį kontroliuojančiosioms bendrovėms sumažinome apimtį ir nebenagrinėjame buvusių pramoninių bendrovių. Jei būtume patvirtinę pirminį pasiūlymą, tai reikštų, kad įprastos pramoninės bendrovės ir struktūros daugelyje mūsų valstybių narių būtų vertinamos kaip finansų įstaigos. Tai būtų sukėlę naujų problemų, ne tik dėl investicijų, bet ir dėl pramonės vystymosi. Apskritai, kaip visuomet, reikalai galėtų būti geresni, tačiau svarbu tai, kad dabar turime būtinas sąlygas dinamiškoms finansų rinkoms, kurios naudingos Europos ekonomikai.
<SPEAKER ID="139" NAME="Udo Bullmann" AFFILIATION="S&D">
(DE) Pone pirmininke, ponios ir ponai, klausydamasis šių diskusijų turiu pripažinti, jog jos man labai primena diskusiją dėl Paslaugų direktyvos. Pasakysiu jums kodėl. Šiuo atveju mano kolegos nariai iš Žaliųjų frakcijos / Europos laisvojo aljanso ir Europos vieningųjų kairiųjų jungtinės frakcijos / Šiaurės šalių žaliųjų kairiųjų frakcijos taip pat skelbė, kad šiame Parlamente siūlomas netobulas, neužbaigtas reglamentas, tačiau jau kelerius metus jie dėkingi už tai, kad Socialistų ir demokratų pažangiojo aljanso frakcija Europos Parlamente sugebėjo pasiekti, kad šis reglamentas būtų patvirtintas šiame Parlamente. Tą patį galima pasakyti ir apie reglamentą, dėl kurio balsuosime rytoj. Tiesą pasakius, nuopelnus už Tarybos ir Komisijos pasiūlymų patobulinimą reikėtų iš esmės priskirti R. Goebbelsui ir E. Regner, kurie čia su opozicija kovojo dėl patobulinimų ir kuriuos rėmbei puikiai su kuriais bendradarbiavo J. P. Gauzès, kuriam už tai norėčiau padėkoti.

Mano šalyje, Vokietijoje, sutarėme, kad privačiojo akcinio kapitalo pramoniš tiesų pagerins sąlygas darbuotojams ir mažosioms ir vidutinėms įmonėms, kurioms nebereikės bijoti, kad jas paprasčiausiais praris nevykusi jokių standartų nesilaikanti akcinio kapitalo pramonė. Kai šiomis dienomis žiniasklaidoje skaitome ir girdime, kad fondų pramoniš Karibų jūros regiono pereina į Europą, nes ilgalaikiams investuotojams yra svarbūs geri produktai, į kuriuos investuojama, tokia informacija atitinka šio Parlamento darbą, o ne jam prieštarauja.

Tačiau prieš mums imant plačiau kalbėti apie dinamizmą turiu pasakyti, kad mano frakcija ragino patvirtinti reglamentą jau nuo 2002 m. Gal ir buvo tam tikrų dinamizmo apraiškų, tačiau tik kelias pastarąsias savaites. Norėčiau padėkoti Tarybos pirmininko pareigas einančiam asmeniui ir Komisijos nariui, kad asmeniškai prisidėjote prie šio dinamizmo. Prašom pasakyti savo kolegoms Taryboje, kad taikant šį vangų metodą "taip, bet" ir atsisakant Europoje patvirtinti geresnius reglamentus, mums nepavyks parengti ir patvirtinti teisės aktų dėl išvestinių finansinių priemonių ar skolintų vertybinių popierių pardavimo. Būtina pakeisti tokią padėtį. Tai - šio Parlamento prašymas.
<SPEAKER ID="140" NAME="Sharon Bowles" AFFILIATION="ALDE">
Pone pirmininke, komitete, trišaliuose dialoguose ir valstybėse narėse buvo įvairiai, ilgai ir sunkiai diskutuojama dėl šios direktyvos, diskusijoje dalyvavo žiniasklaida, rizikos kapitalo fondų ir įvairių kitų rūšių fondų valdytojai. Įdomu, kad būtent labiausiai dėl rizikos draudimo fondų susirūpinusios valstybės narės neturėjo nei jokio rizikos draudimo fondų valdytojų reguliavimo, nei elgesio kodekso taisyklių, draudžiančių tam tikrus tik profesionaliems investuotojams tinkamus produktus parduoti mažmeniniams investuotojams. Be to, dėl turto išpardavimo dalimis ir slaptų turto perėmimų labiausiai nerimavo tos valstybės narės, kurios neturėjo taisyklių dėl žemesnės privalomos atskleisti turimų akcijų dalies ribos ir dėl sandorių kainų skirtumo atskleidimo.

Dabar būsime apsaugoti visoje Europos Sąjungoje - ir tai teisinga. Priežiūros sistemoje padarėme didelę pažangą nustatydami bendrų taisyklių sąvadą. Spręsdami AIFV klausimą išmokome, kad turime imtis priemonių, siekdami kuo anksčiau pasidalyti geriausia patirtimi.

Taigi miestui, savo valstybei narei, Jungtinei Karalystei sakau: būkite budrūs skatindami plataus masto rinkos reguliavimo taisyklių, kurių jau patys laikotės, eksportą į Europą. Galutinis produktas gali būti visai ne toks pat ir todėl jums gali tekti prie to prisitaikyti, ir bijau, kad dėl to galimos tam tikros išlaidos. Tačiau norint išvengti teisės aktų sukeltų nesklandumų vėlesniame etape, šiais geriausios praktikos pavyzdžiais reikia dalytis kuo anksčiau eksportuojant idėjas.

Tai reiškia, kad mūsų turimas galutinis rezultatas yra atviras ir pagrįstai suderintas. Jis nesiskiria nuo bendrovių teisės normų. Jis nėra tobulas ir tikrai ne toks glaustas, kaip man norėtųsi, tačiau, atsižvelgus į visas aplinkybes, jam pritariu ir manau, kad tai geras rezultatas. Norėčiau asmeniškai padėkoti ministrui D. Reyndersui ir Komisijos nariui M. Barnier už jų labai svarbų ir aktyvų dalyvavimą šiuose trišaliuose dialoguose.
<SPEAKER ID="141" NAME="Kay Swinburne" AFFILIATION="ECR">
Pone pirmininke, AIFV direktyva buvo pats pirmas teisės aktas, patekęs ant mano darbo stalo, kai prieš aštuoniolika mėnesių buvau pirmą kartą išrinkta, ir, tiesą sakant, lengviau atsikvėpiau pamačiusi, kad šią savaitę ši direktyva galiausiai svarstoma plenarinėje sesijoje ir dabar galiausiai pasiekėme susitarimą. Leidimo taisyklių nustatymas alternatyvaus investavimo fondams, kurios suteikia galimybę veikti visoje ES teritorijoje pagal vieną fondų veiklą reglamentuojantį taisyklių rinkinį, turėtų būti dar vienas vertingas žingsnis Europoje kuriant tikrą bendrąją finansinių paslaugų rinką, ir pramonturėtų teigiamai įvertinti šį dabartinės formos leidimą.

Kaip buvusi Jungtinės Karalystės reguliuojamo fondo valdytoja tikiuosi, kad tai netrukus taps pasauliniu aukštos kokybės investicijų reguliavimo standartu, kokiu anksčiau visame pasaulyje buvo ir tebėra KIPVPS.

Tačiau tikiuosi, kad visi šio proceso dalyviai jo metu ko nors išmoko apie geresnio reguliavimo principus. Aišku, tai neturėtų būti laikoma geresnio reguliavimo pavyzdžiu, ir, atsižvelgdama į plačią ateinančių mėnesių darbotvarkę dėl finansų teisės aktų, tikiuosi, kad sugebėsime išvengti šio neveiksmingo proceso pasikartojimo.
<SPEAKER ID="142" NAME="Astrid Lulling" AFFILIATION="PPE">
(FR) Pone pirmininke, per visus direktyvos dėl alternatyvaus investavimo fondų valdytojų gimdymo skausmus nuolat raginau vienodai vertinti visus fondų valdytojus, neatsižvelgiant į tai, ar jie iš Europos Sąjungos, ar ne. Nors tai gali atrodyti akivaizdu, tačiau praktikoje buvo daugybsunkumų.

Šiandien pateiktas tekstas yra patenkinamas. Norėčiau padėkoti derybininkams, ypač mūsų pranešėjui J. P. Gauzès, kuriam, perėjus tokį sudėtingą gimdymo procesą, neabejotinai reikėtų suteikti sunkiai užtarnautas tėvystės atostogas.

Norėčiau pabrėžti, kad į trečiųjų šalių vertinimą galima žiūrėti dvejopai, atsižvelgiant į tai, ar žiūrintysis yra Europos Sąjungoje, ar už jos ribų. Daugiausia dėl Europos Parlamento pastangų visiems Europos Sąjungoje platinamiems fondams bus taikomos panašios taisyklės. Taigi galime teigti, kad dabar turėsime daugmaž vienodas veiklos sąlygas.

Nepaisant to, pereinamuoju laikotarpiu ne ES subjektai galės taikyti nacionalines investavimo taisykles, nors ES fondai ir valdytojai veiks pagal direktyvą, kuri bus griežtesnė. Ne Europos Sąjungos rinkų padėtis yra skirtinga: Europos fondams ir jų valdytojams bus taikoma direktyva, o trečiųjų šalių fondams - ne. Dėl to taps daug sudėtingiau platinti Europos produktus kitose pasaulio dalyse, nes produktai bus ne tokie lankstūs ir brangesni. Turime žinoti apie šią nelygybę, nors šiuo konkrečiu atveju jos nebuvo įmanoma išvengti.

Kadangi nustatome daugiau apribojimų ir depozitarams, ypač naujų pareigų forma, didesnės sąnaudos lems didelį poveikį darančius sektorių pokyčius. Pone pirmininke, tai sakau ne norėdama pareikšti savo prieštaravimą, o tiesiog norėdama pabrėžti, kad šis naujas teisės aktas nėra vaistas nuo visų ligų. Reikia jį įgyvendinti, tačiau dėl jo kils naujų problemų, ir turime tai pripažinti.
<SPEAKER ID="143" NAME="Ivo Strejček" AFFILIATION="ECR">
(CS) Rizikos draudimo fondai ir privačios nuosavybės fondai atsirado dėl griežto finansų rinkų reguliavimo netgi prieš finansų krizės pradžią. Todėl finansų įstaigos pasirinko šias priemones kaip kapitalo rinkos reguliavimo vengimo būdus. Todėl pagrindinpadėties, kurią šiandien taisome diegdami dar griežtesnius reglamentus, priežastis yra ne alternatyvaus investavimo fondai, bet veikiančio reguliavimo įvairovė. Kapitalas turi savybę lanksčiai reaguoti ir yra labai judus. Vyriausybės įsikišimas kapitalo nesustabdys, ir jei reguliavimas bus per griežtas, finansinių paslaugų segmentas bus arba priverstas persikelti už Europos Sąjungos ribų, arba rasti naujas, dar nereguliuojamas veikimo formas. Tačiau neabejotinai galima pasakyti, kad dalykai, dėl kurių diskutuojame, galbūt yra tinkama reakcija į praeitį, tačiau jais neužtikrinama, kad krizių rizika ateityje sumažės. Vis dėlto manau, kad J. P. Gauzès ir jo draugai nuveikpuikų darbą.
<SPEAKER ID="144" NAME="Alfredo Pallone" AFFILIATION="PPE">
(IT) Ponia pirmininke, ponios ir ponai, pirmiausia, žinoma, norėčiau padėkoti derybininkams ir ypač J. P. Gauzès su šešėliniais pranešėjais už jų puikų darbą ir pasiekimus, susijusius su direktyva dėl alternatyvaus investavimo fondų valdytojų, užtikrinant, kad galiausiai fondams visoje Europos Sąjungoje būtų taikomos vienodos taisyklės.

Šie fondai atsakingi už didelės į Europą investuojamo turto dalies valdymą ir gali daryti akivaizdžią įtaką rinkoms. Fondų daromas poveikis iš esmės yra teigiamas, tačiau fondų veikla, be to, gali prisidėti prie rizikos plitimo finansų sistemoje.

Naujos bendros priemonės prisidės prie 27 įvairių šiandieninių nacionalinių sistemų pakeitimo ir bendrosios rinkos galimybių stiprinimo. Alternatyviems fondams, kad ir kokia būtų jų registracijos vieta, naudos duos Europos leidimas. Be to, bendra Europos sistema bus užkirstas kelias fondams pelnytis iš valstybių, kuriose taikomi palankesni reguliavimo režimai, teisės aktų. Anksčiau dėl tokių veiksmų buvo kilusi didelspekuliacijų rizika visai Europos Sąjungai. Taip pat pritariu su vadinamuoju turto išpardavimu dalimis susijusių taisyklių įvedimui ir skolintų vertybinių popierių pardavimo uždraudimui - šių dviejų dalykų pradiniame Europos Komisijos pasiūlyme nebuvo.

Galiausiai, siekiant išvengti konkurencijos iškraipymo, svarbu, kad Europos Sąjungoje veikiantis trečiosios šalies fondas gautų naudos iš leidimo ir galėtų veikti tik tuomet, kai laikosi tų pačių sąlygų, kaip ir ES fondai.
<SPEAKER ID="145" NAME="Theodor Dumitru Stolojan" AFFILIATION="PPE">
(RO) Pirmiausia norėčiau pasveikinti pranešėją J. P. Gauzès. Jei ne šio pono ir su juo bendradarbiavusiųjų įgūdžiai ir atkaklumas ir jei ne Komisijos ir Tarybos dalyvavimas, neturėtume šiandienos diskusijai pateikto šio rezoliucijos projekto. Ketinu balsuoti už šį pranešimą dėl jo naudos, kuri atsiras dėl to, kad minėtų fondų veikla taps skaidri sąnaudų, investavimo politikos ir susijusios rizikos požiūriu. Pernelyg gerai žinome, kad be skaidrumo negalime kalbėti apie tai, kad šių fondų valdytojai prisiima atsakomybę.

Be to, galime būti tikri, kad įdiegus šių fondų priežiūrą ir stebėseną bus užkamšyta viena iš Europos finansų priežiūros sistemoje vis dar esančių spragų, taip tiesiogiai reaguojant į Europos piliečių, kuriems labai smarkiai smogpasaulinfinansų krizė, pagrįstus poreikius.
<SPEAKER ID="146" NAME="Diogo Feio" AFFILIATION="PPE">
(PT) Pirmiausia norėčiau pasveikinti Komisijos narį, Tarybos atstovus, šešėlinius pranešėjus ir ypač Parlamento pranešėją. Puikiai žinau, kiek pastangų jam teko įdėti į šį darbą ir su kokiais sunkumais susidurti, kad bendras susitarimas taptų įmanomas. Todėl sveikinimai J. P. Gauzès.

Grįžtant prie reikalų, norėčiau pabrėžti tris svarbiausius pateikto sprendimo aspektus: pirma, susirūpinimą kelia direktyvos susiejimas su tikrąja padėtimi - čia kalbu apie tendenciją leisti skirtingus dalykus vertinti skirtingai. Fondai turi skirtingas sumas, skirtingas savybes ir skirtingą susijusią riziką. Antra, susirūpinimą kelia finansinio stabilumo aspektas, tai galima matyti iš pateikto kapitalo lygių apibrėžimo. Trečia, kyla susirūpinimas dėl kovos su protekcionistinėmis tendencijoms - tai aiškiai matyti iš su trečiosiomis šalimis susijusio susitarimo. Trumpai sakant, tai - skaidresnis sprendimas, kuriuo siūloma didesnrinkos apsauga ir didesnvartotojų apsauga. Tai europietiškesnis ir vidaus rinkai tinkamesnis sprendimas. Geresnis reguliavimas neabejotinai reiškia, kad turėsime geresnę rinką.
<SPEAKER ID="147" NAME="Miroslav Mikolášik" AFFILIATION="PPE">
(SK) Esu įsitikinęs, kad svarbu sukurti sisteminius alternatyvių investavimo fondų stebėsenos ir priežiūros pagrindus. Šių fondų reguliavimas yra platesnio finansų sektoriaus reguliavimo, turinčio užkirsti kelią finansų krizei, dalis.

Pritariu pateiktam pasiūlymui ir norėčiau pabrėžti, kad nenorime apriboti galimybių trečiųjų šalių alternatyvaus investavimo fondams patekti į Europos Sąjungos šalis, tačiau norime nustatyti vienodas sąlygas, kurių turi laikytis ne tik alternatyvaus investavimo fondai, bet ir šalys, kuriose tie fondai įsteigti.

Kadangi siekiant šios direktyvos tikslų informacijos skelbimas ir priežiūra yra kertiniai elementai, labai svarbu sukurti visišką priežiūros įstaigų skaidrumą. Norėčiau baigti pasveikindamas J. P. Gauzes su puikiu darbu.
<SPEAKER ID="148" NAME="Zigmantas Balčytis" AFFILIATION="S&D">
(LT) Ačiū, pone pirmininke. Pirmiausia taip pat noriu padėkoti Europos Komisijos atstovams ir pranešėjams už labai svarbų dokumentą. Finansų ir ekonomikos krizišryškino mūsų finansinės sistemos veikimo ir kontrolės trūkumus. Šiandien Europoje jau priima teisės aktus, sukuriančius griežtą sistemą Europos Sąjungos mastu, kuri leis stebėti ir vertinti finansinių institucijų veiklą, o prireikus imtis ir atitinkamų rekomendacijų ir veiksmų. Kalbant apie alternatyvius fondus, tai jiems taip pat turi būti taikomos priežiūros sistemos. Jei mes siekiame sukurti didesnį ir geresnį finansų sistemos stabilumą ir labiau apsaugoti mūsų investuotojus, t. y. mūsų piliečius, tai tokių fondų veikla turi būti kontroliuojama ir prižiūrima taip pat Europos Sąjungos mastu. Taisyklės visiems, veikiantiems šioje srityje, turi būti vienodos, ir turime nepalikti spragų nekontroliuojamai veiklai. Iš praeities klaidų turime mokytis ir jų nekartoti. Manau, iš jų mokosi ne tik Europos, bet ir viso pasaulio valstybės.
<SPEAKER ID="150" NAME="Ilda Figueiredo" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Kalbame apie labai svarbų dalyką, ypač turint omenyje tokio tipo alternatyvaus investavimo fondais finansų sektoriuje kilusias problemas. Tačiau, tiesą pasakius, šiais sprendimais neišsprendžiamos pagrindinės problemos. Reguliavimas aiškiai nepakankamas, išlieka svarbūs su spekuliacijų rizika susiję veiksniai, - tai bus matyti ateityje. Nepakanka kalbėti apie priežiūrą ir reguliavimą. Reikėjo štai ko: patvirtinti aiškią poziciją, uždraudžiant išvestines finansines priemones ir rizikos draudimo fondus, taip pat užtikrinant veiksmingą viešąją ir politinę viso finansų sektoriaus, ypač finansinių sandorių, kontrolę, įskaitant mokesčių rojaus panaikinimą pasauliniu lygiu. Europos Sąjunga turi rodyti pavyzdį.
<SPEAKER ID="151" NAME="Seán Kelly" AFFILIATION="PPE">
(GA) Ponia pirmininke, kaip ir kiti kalbėtojai, norėčiau pasveikinti Komisijos narį M. Barnier, Tarybai pirmininkaujančią Belgiją ir Jeaną-Paulį Gauzès su puikiai atliktu darbu. Jean-Paul Gauzès parodgero darbo pavyzdį.

Jis sakė, kad buvo atlikta 1 1170 pakeitimų, surengta 200 pokalbių ir pustuzinis trišalių susitikimų. Tai iš tiesų sunkus darbas, ir tikėkimės, kad jis atsipirks.

Po Antrojo pasaulinio karo vadovai - R. Schuman ir kiti - sakė, kad tai turi niekada nepasikartoti. Praėjus 60 metų dabar tą patį kalbame brisdami iš ekonomikos krizės ir atsigaudami po priežiūros ir reguliavimo nesėkmės. Laimė, nauja priežiūros sistema užtikrins, kad taip ir būtų, ir tikimės, kad šiandien užbaigsime šį reikalą per AIFV.

Tačiau turiu vieną klausimą: ar jie patenkinti, kad prieigos prie rinkos abipusiškumas, apie kurį kalbėta, sukurs vienodas veiklos sąlygas Europos Sąjungai?
<SPEAKER ID="153" NAME="Elena Băsescu" AFFILIATION="PPE">
(RO) Pirmiausia norėčiau padėkoti M. Barnier ir J. P. Gauzès už puikius jų pastarosiose derybose pasiektus rezultatus. Vienas šios direktyvos patvirtinimo privalumų - sisteminės rizikos stebėjimas. Jis bus vykdomas bendradarbiaujant nacionalinėms valdžios institucijoms ir Europos sisteminės rizikos valdybai. Kitas svarbus bendradarbiavimo ryšys bus sudarytas tarp nacionalinių agentūrų ir Europos vertybinių popierių ir rinkų institucijos. Pastaroji galės teikti rekomendacijas ir dalyvauti nacionalinėse stebėjimo sistemose.

Taip pat manau, kad svarbu įtraukti papildomas su fondų valdytojų vykdomų veiklų skaidrumu susijusias nuostatas. Be to, teigiamai vertinu paprastesnės MVĮ administratorių reguliavimo sistemos įdiegimą siekiant paskatinti prieigą prie alternatyvaus investavimo šaltinių.
<SPEAKER ID="154" NAME="Othmar Karas" AFFILIATION="PPE">
(DE) Ponia pirmininke, rizikos draudimo fondų reguliavimas yra ne krizės pasekmė. Tai teisės aktų spragos užpildymas. Tai sudarys mums sąlygas žengti dar vieną žingsnį finansinių produktų vidaus rinkos europeizmo link. Kas turima omenyje? Registruosime visus fondus ir teiksime jiems leidimus. Nustatysime 125 000 EUR minimalaus kapitalo reikalavimą. Europos vertybinių popierių ir rinkų institucija bus priežiūros įstaiga. Mūsų skaidrumo principas bus taikomas investavimo strategijai, investavimo politikai, mokėjimo metodams ir įgaliojimams. Bendrosios rinkos sąvoka bus įdiegta praktikoje taikant leidimo metodą. Už ES ribų investuojantiems daugiau nei 30 proc. lėšų fondams ES leidimas nebus suteiktas. Mūsų bankų valdytojams nustatytas premijų reguliavimas bus taikomas ir rizikos draudimo fondų valdytojams, kad čia būtų užtikrintas tvarumas ir sumažinta rizika. Tai - geras rezultatas.
<SPEAKER ID="155" NAME="Michel Barnier" LANGUAGE="FR">
Ačiū, ponia pirmininke. Įsivaizduoju, kad sulaukęs savo eilės jums dėkos ir D. Reynders. Norėčiau padėkoti Parlamentui už ypač konstruktyvų požiūrį šiose tikrai ilgose derybose - tą parodir ką tik įvykusi diskusija.

Pirma W. Klinz kalbėjo apie "didesnį skaidrumą". Visuomet tikėjau, kad skaidrumas yra esminis atsakomybės visame finansinių paslaugų sektoriuje požymis. Būtent todėl dabar kartu dirbame, kad šiame sektoriuje būtų įdiegtas skaidrumas, kai kuriuos prie spindesio turbūt nepratusius asmenis ištraukiant į dienos šviesą.

Tačiau, kitaip nei M. Andreasen, nemanau, kad toks skaidrumas trukdys finansų pramonės konkurencingumui. Manau, kad poveikis bus visiškai priešingas. Dar sausio 13 d. jums paaiškinau, kad Europa yra patraukli finansų pramonei: būtent čia turime konkurencinį pranašumą prieš kitus pasaulio regionus. Finansų sektorius suinteresuotas laipsniškai, žingsnis po žingsnio - nes darbo, ponios ir ponai, dar neužbaigėme - sukurti tvirtesnius, skaidresnius ir patikimesnius fondus. Tiesą pasakius, mano nuomone, tokie fondai dažnai taps šiek tiek etiškesni.

Kaip mums priminB. Balz, tai pirmas kartas, kai nustatėme Europos taisykles šiam svarbiam sektoriui. Šios taisyklės bus labai svarbios siekiant plataus užmojo tikslų ir darant tikrą pažangą - šiais žodžiais U. Bullmann anksčiau apibūdino Parlamento kartu su Taryba ir Komisija nuveiktą darbą.

Pažanga reiškia sisteminės rizikos priežiūros pagerinimą; ji reiškia didesnę investuotojų apsaugą - kaip nurodS. Bowles. Tai reiškia daug didesnį skaidrumą privataus kapitalo pramonėje. G. Hökmark pabrėžšios pramonės svarbą. Galiausiai pažanga reiškia tikros bendrosios rinkos, skirtos alternatyvaus investavimo fondų instituciniams investuotojams, sukūrimą. S. Kamall pakartojo, kad yra susirūpinęs, kad nebūtų diskriminavimo - aš tam pritariu. Vietoj diskriminavimo dabar turime paprastų reikalavimų rinkinį. Manau, kad tai teisingas sprendimas.

Visiems, kurie tikėjosi eiti dar toliau, norėčiau priminti, kad tai yra kompromisas, dinamiškas kompromisas. Mūsų pasaulis nėra tobulas, kaip ką tik mums priminE. Regner. Tai tiesa. Galbūt norėjome matyti didesnę pažangą, nei padaryta kompromisiniame tekste, dėl kurio balsuosite, tačiau dinamiškas kompromisas ir persvarstymo sąlygos reiškia, kad per ateinančius metus bus galima tobulinti šiuos teisės aktus. S. Giegoldui ir J. Klutei galiu pasakyti, kad bus toliau diskutuojama ir kad tikrai grįšime prie pasyvaus platinimo ir Europos vertybinių popierių ir rinkų institucijos (EVPRI) vaidmens klausimo. Šį klausimą ką tik iškėlO. Karas, o R. Goebbels mums anksčiau teisingai priminEVPRI svarbą. Pone R. Goebbelsai, minėjote 72 konkrečius įgaliojimus ir 11 skirtingų kategorijų. Tai reiškia, kad EVPRI turės tikrų galių ir daugiausia už tai turime būti dėkingi Parlamento pastangoms.

Taigi leiskite padėkoti kiekvienam iš jūsų. Anksčiau beveik visi visų frakcijų, netgi tų, kurios, atrodo, nebalsuos už šį tekstą, kalbėtojai pagerbpranešėją J. P. Gauzès už jo atvirumą idėjoms, patirtį ir jo sukurtų ryšių kokybę. Nemanau, kad jis turės laiko išeiti tėvystės atostogų, nes per ateinančias savaites reikia nuveikti dar daugiau. Nepaisant to, norėčiau padėkoti visai su manimi dirbusiai ir šįvakar čia esančiai Komisijos komandai ir norėčiau prisidėti - asmeniškai ir Europos Komisijos vardu - prie visų padėkų, skirtų pranešėjui J. P. Gauzès už jo puikų darbą.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="156" NAME="Didier Reynders" LANGUAGE="FR">
Ponia pirmininke, neketinu kartoti visko, ką dabar pasakM. Barniem, - turėjau galimybę kalbėti anksčiau, - tačiau norėčiau padėkoti visiems kalbėtojams, kurie pritarsiūlomam tekstui, ir tiems, kurie pateikpastabų, taip pat rodančių, kad šio teksto turinys iš tiesų svarbus, ir tai sudarys mums sąlygas Europos lygmeniu padaryti visų šių alternatyvaus investavimo fondų reguliavimo pažangą.

Kaip jau sakiau, tai pirmas tikras europietiškas teisės aktas šioje srityje. Manau, turime pripažinti, kad EVPRI vaidmens stiprinimas yra žingsnis teisinga linkme. Keli kalbėtojai taip pat minėjo pasyvią prekybą. Šiuo klausimu ir dėl privataus kapitalo fondų imamės kelių praktinių priemonių, atsižvelgdami į poreikį gauti vis daugiau informacijos ir turėti daugiau skaidrumo, įskaitant įmonių, į kurias būna nukreipti minėtų fondų veiksmai, personalą.

Baigdamas norėčiau pabrėžti du dalykus. Pirma, girdėjau, kaip kai kurie teigė, jog padarėme per mažai, o kiti mano, kad mums iš viso nereikėjo eiti reguliavimo keliu. Tai mane verčia padaryti labai belgišką išvadą, kad greičiausiai pasiekėme labai gerą kompromisą. Jei abi pusės kompromiso atžvilgiu kritiškai nusiteikusios, tuomet argumentai, kuriais grindėme savo veiksmus, turbūt yra tvirti.

U. Bullmannui tiesiog norėčiau pasakyti, kad esame priežiūros sistemos kūrimo pusiaukelėje. Šiuo metu dirbame finansinių investicijų srityje ir ketiname imtis investicinių fondų ir finansinių grupių.

Norėčiau dar kartą pasveikinti J. P. Gauzès. Jam anksčiau sakiau, kad bandysime siekti pažangos ir reitingų agentūrų atžvilgiu, ir galiu jam pasakyti, kad Tarybai pirmininkaujanti Belgija ir Komisija nori pabandyti paspartinti diskusijas dėl išvestinių finansinių priemonių. Dar kartą patikrinau ir galiu patvirtinti, kad pranešimą Parlamento komitetui tvirtinti numatyta pateikti kitų metų kovo mėn.

Jei pasirodys, kad įmanoma paankstinti šią datą, pabandysime padidinti tempą. Prašom mus informuoti, jei tai atrodo įmanoma. Esu patenkintas, kad pasiekėme susitarimą dėl tokio teksto. Dirbsime, stengdamiesi per ateinančias savaites patvirtinti kitus tekstus. Dar kartą dėkoju. Tai sakau tikrai nuoširdžiai, pone J. P. Gauzès, nes kartu dirbsime dar kelias ateinančias dienas.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="157" NAME="Jean-Paul Gauzès" LANGUAGE="FR">
Ponia pirmininke, pirma kalbėjau apie techninius dalykus. Leiskite paskutines dvi savo minutes skirti padėkai tiems, kurie jos labai nusipelnė: pirmiausia ačiū visiems šiandien kalbėjusiems kolegoms Parlamento nariams. Ypač dėkoju sakiusiesiems, kad pritars mano tekstui, o nebalsuosiantiems už tekstą nariams noriu pasakyti, jog nemanau, kad manęs ir D. Camerono sugretinimas yra įžeidimas.

Norėčiau padėkoti frakcijų šešėliniams pranešėjams: R. Goebbelsui, U. Bullmannui, P. Canfinui, J. Klute ir Teisės reikalų komiteto nuomonės referentei E. Regner. Norėjau juos visus išvardyti, pripažindamas neįtikėtiną jų man suteiktą paramą pirmame šio proceso etape. Galėjome kartu našiai dirbti, kiekvienam iš mūsų laikantis savo nuomonės, ir norėčiau jiems už tai padėkoti. Esu patenkintas, kad pasiekus kompromisą prie mūsų prisidėjo Liberalų ir demokratų aljanso už Europą frakcija ir Europos konservatorių ir reformuotojų frakcija, ir esu patenkintas, kad W. Klinz ir S. Kamall kartu su manimi pasirašpakeitimą, kuriuo keičiamas pradinis pranešimas.

Ypač dėkoju M. Barnier, svariai prisidėjusiam prie darbo šiuo klausimu: jis žino, kaip gerai jį vertinu. Žinau, kad jis žino, jog Parlamentas juo pasitiki ir padės jam į vieną vietą surinkti visas jam ir mums brangias detales. Žinau, kad tai neįprasta, tačiau norėčiau padėkoti ir Ugo Bassi, su kuriuo šį laiką labai vaisingai dirbau, taigi, tekstas yra ir kartu su Komisija nuveikto darbo rezultatas.

Apie jus, ministre, galiu pasakyti, jog pirma pamaniau, kad darote didelį indėlį, kai dėkodamas paklausėte, ar ir toliau darysime pažangą. Todėl norėčiau pirmiausia jums padėkoti, nes be jūsų niekuomet nieko nebūtume pasiekę dirbdami su valstybėmis narėmis. Tai ne mandagumo ženklas, tai iš tiesų nuoširdi padėka - manau, kad jūsų asmeninis ryžtas tapo lemiamu Taryboje pasiektos pažangos ir mūsų pasiekto susitarimo veiksniu. Jums taip pat pavyko užtikrinti, kad visos didžiausios frakcijos gali būti siejamos su teksto dalimis, o tekstas gali gauti balsų daugumą, kurios abu norėjome šiai direktyvai.

Taip pat dėkoju mūsų kairiosios pakraipos kolegoms Parlamento nariams už indėlį - be jų paramos direktyva negautų tokio pasitikėjimo, kokį, esu tikras, ji gaus rytoj po labai aiškaus balsavimo. Kaip pabrėžėte, tai buvo būtina priežiūrai ir gyvybiškai būtina pačiai direktyvai. Esu labai dėkingas jūsų komandoms, ministre; prašom perduoti mano padėką. Kai kurios diskusijos buvo labai gyvos, ir nors dabar gyvenu Normandijoje, esu kilęs iš pietų, todėl kartais mano pietietiškas temperamentas nusveria labiau suderintą normandišką požiūrį.

Taip pat norėjau pasakyti, ministre, ECOFIN tarybos pirmininke, jog iš tiesų tikiuosi, kad iki metų pabaigos užbaigsime savo su reitingų agentūra susijusį darbą. Savo ruožtu lapkričio 22 d. esame numatę balsavimą komitete, gruodžio mėn. - balsavimą Strasbūre ir tuomet, jei Taryba bus pasirengusi, - mes būsime pasirengę.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="158" NAME="Pirmininkė">
Diskusija baigta.

Balsavimas vyks rytoj.

Raštiški pareiškimai (Darbo tvarkos taisyklių 149 straipsnis)
<SPEAKER ID="995" NAME="Dominique Baudis" LANGUAGE="FR">
Finansų krizė, kurią išgyveno pasaulis, parodė, kad tarptautinėms finansų biržoms reikia taikyti minimalias taisykles. Rugsėjo mėn. pareiškęs, kad yra pasiryžęs prižiūrėti rinkas, Europos Parlamentas šiandien, lapkričio 11 d., visam pasauliui nusiuntdar vieną aiškią žinią. Nuo šiol Europa griežčiau stebės ir reguliuos į Europos rinką ateinančius alternatyvius investavimo fondus (rizikos draudimo fondus). Be to, apie fondus turi būti informuojamos valdžios institucijos ir Europos Sąjungoje jie turi būti valdomi. Dėl šių išteklių nereguliavimo kilo daug bankrotų, vertybinių popierių biržų žlugimų ir socialinių krizių. Prancūzija netrukus perims pirmininkavimą G20 grupei. Svarbiausias šios grupės prioritetas - tarptautinės finansų sistemos reforma. Taip balsuodama Europa yra novatorė.
<SPEAKER ID="159" NAME="Sebastian Valentin Bodu" LANGUAGE="RO">
Dėl šio pranešimo dėl investicinių fondų valdytojų kilo labai daug diskusijų tarp įvairių Europos Parlamento frakcijų ir tarp Parlamento ir Tarybos. Pritariu nuomonei, kuri taip pat buvo pareikšta per diskusiją prieš balsavimą Teisės reikalų komitete, kad Komisijos pasiūlymas yra didelklaida ir rodo didelę investicinių (privataus kapitalo ir rizikos draudimo) fondų vaidmens supratimo spragą ir kad bankai, dėl finansų krizės pradžios kaltos institucijos, painioja šiuos uždarojo tipo investicinius fondus ir atvirojo tipo investicinius fondus (savidraudos fondus).

Už gerais ketinimais grįstų principų, kuriuos, deja, tvirtino kolegos Parlamento nariai, nesuprantantys, ką reiškia finansų valdymas ir makroekonomika, slypi ne tik nieko bendro su naujos krizės prevencija neturinčios, bet ir paprasčiausiai alternatyvaus investavimo fondo veiklos sąnaudas nepagrįstai ir absurdiškai padidinsiančios bei mažesnį kapitalą, mažesnį pelną ir mažesnes investicijas lemsiančios taisyklės. Atvirai pripažįstu, jog esu visiškai apstulbęs, kad ES vyrauja toks "buldozerio" požiūris, primenantis šeštąjį dešimtmetį, kai Rytų Europoje šūkaujant didingus šūkius buvo sunaikintos institucijos.
<SPEAKER ID="160" NAME="George Sabin Cutaş" LANGUAGE="RO">
Ekonomikos ir finansų krizmums parodė, kad privalome griežčiau kontroliuoti ekonominės veiklos vykdytojus. Jie pernelyg smarkiai rizikavo ir dėl to pasaulio finansų sistemoje kilo sąmyšis. Remiantis Europos centrinio banko analize, alternatyvaus investavimo fondų administratorių Europos Sąjungoje valdomas verslas vertas maždaug 700 mlrd. EUR turto, ir šiems fondams tenka esminis vaidmuo finansuojant ES ekonomiką.

Dėl to teigiamai vertinu Komisijos pasiūlymą dėl leidimų suteikimo šiems fondams ir jų priežiūros ir dėl Europos leidimo įsteigimo šioje srityje. Sukūrus Europos vidaus rinką alternatyvių fondų administratoriams bus labiau apribota sisteminrizika ir suteikta didesnapsauga investuotojams, laikantis naujos Europos ekonomikos priežiūros sistemos. Be to, Komisija turės tinkamu laiku pateikti šio suderinimo proceso rezultatų vertinimą, kad būtų užtikrinta, jog nekilo jokių rinkos iškraipymų.
<SPEAKER ID="994" NAME="Proinsias De Rossa" AFFILIATION="S&D">
raštu. - Pritariu šiam teisės aktui, kuriuo reguliuojami rizikos draudimo fondai ir privatus kapitalas. Kadangi šioje srityje reikia dar labai daug nuveikti, tai yra labai svarbus žingsnis siekiant geresnio alternatyvaus investavimo fondų valdytojų veiklos reguliavimo, kuriam buvo prieštaraujama netgi po sunkių 2008 m. finansų krizės smūgių, ypač tam prieštaravo tuometinis už vidaus rinką atsakingas Komisijos narys Charlie McCreevy. Naujajai Europos priežiūros institucijai iš tiesų pradėjus veikti, fondų valdytojai negalės parduoti savo produktų Europos Sąjungoje, jei jiems nebus suteiktas Europos leidimas, užtikrinantis visapusišką atitiktį šios direktyvos reikalavimams. Nustačius griežtą depozitaro atsakomybę bus užkrinta, kad investuotojai visuomet galės reikalauti atlyginti nuostolius ir bus informuojami apie galimo atsakomybės perdavimo priežastis. Nuostatos dėl kovos su turto išpardavimu dalimis yra labai svarbios naujos sąlygos, kurių mes primygtinai norėjome ir kurioms Taryboje buvo prieštaraujama. Darbuotojai bus apsaugoti nuo grobuoniškų fondų polinkių gauti trumpalaikį pelną sunaikinant gyvybingas bendroves. Bus apribotas paskirstymas investuotojams ir kapitalo mažinimas per pirmuosius dvejus metus po perėmimo, o darbuotojai turės prieigą prie informacijos apie dėl jų bendrovių numatytus planus.
<SPEAKER ID="161" NAME="Jiří Havel" LANGUAGE="CS">
Alternatyvūs fondai, pvz., rizikos draudimo fondai arba privataus kapitalo fondai, savo veiksmais greičiausiai prisidėjo prie dabartinės pasaulinės krizės ir dėl šių fondų reguliavimo šiuo metu diskutuojama ne tik ES, bet JAV. Dabartinis pranešimas yra susijęs su 2008 m. P. N. Rasmusseno ir K. H. Lehne pranešimais ir jame nagrinėjamas pasiūlymas dėl direktyvos dėl alternatyvaus investavimo fondų valdytojų. Pranešime pateikiama alternatyvių fondų problemos analizės santrauka, įskaitant svarbiausių dalykų aprašymą: alternatyvių fondų valdytojų veiklos reguliavimas, įskaitant bendros Europos leidimo sukūrimą; įpareigojimas alternatyvaus fondo valdytojams paskirti nepriklausomą turto vertintoją kiekvienam jų valdomam fondui; reikalavimas padidinti alternatyvių fondų skaidrumą ir rinkos drausmę ir skolintų vertybinių popierių pardavinėjimo reguliavimą. Direktyva taip pat sukuriamos sąlygos valstybėms narėms leisti valdytojams siūlyti alternatyvius fondus ir ne profesionaliems investuotojams. Kita vertus, yra ir prieštaravimų siūlomam reguliavimui, pvz., J. Larosière pranešimas, A. Turner ataskaita ir Alternatyvaus investavimo valdytojų asociacijos reakcija. Šios direktyvos patvirtinimas neturėtų lemti didelių alternatyvių fondų pokyčių Čekijoje, nes dabartinis šios srities reguliavimo lygis Čekijoje yra gana aukštas. Apskritai manau, kad mano kolegos Parlamento nario J. P. Gauzès parengtame pranešime pateikiama tiksli problemos analizir tinkamos rekomendacijos dėl alternatyvių fondų, todėl rekomenduoju patvirtinti pateiktos formos pranešimą.
<SPEAKER ID="993" NAME="Sirpa Pietikäinen" LANGUAGE="FI">
Ponios ir ponai, pirmiausia norėčiau pasveikinti pranešėją J. P. Gauzès su puikiai atliktu darbu, susijusiu su šiuo sudėtingu techniniu ir prieštaringu pranešimu. Pasirodęs Komisijos pranešimas dėl alternatyvaus investavimo fondų valdytojų įvairiuose sluoksniuose sukėlaistras, kritiką ir pagyras. Jis buvo smarkiai kritikuojamas ir už tai, kad buvo parengtas slaptai. Mano paties nuomone, didžiausias jo trūkumas - dviejų savo pobūdžiu, taigi ir savo rizika, skirtingų produktų grupių suplakimas į tą pačią direktyvą. Turiu omenyje privataus kapitalo fondus ir rizikos draudimo fondus. Vienuose dėmesys telkiamas į greitą grąžą, o kituose - investuojama ilgesniam laikotarpiui. Rizika yra susijusi būtent su pirmaisiais fondais. Parlamento ir Tarybos diskusija dėl direktyvos baigėsi kompromisu - ne idealiu, vis dėlto visiems priimtinu. Direktyva dėl alternatyvaus investavimo fondų valdytojų yra svarbi naujos finansų reguliavimo ir priežiūros sistemos dalis. Nepaisant to, turime atminti, kad netgi patvirtinus šią naują direktyvą reikės pagerinti finansų priežiūrą.
<SPEAKER ID="162" NAME="Marianne Thyssen" LANGUAGE="NL">
Per rytojaus balsavimą ES į praktiką įdiegs tai, dėl ko buvo susitarta G20 susitikime Londone. Sekdami susitarimo dėl finansų priežiūros pavyzdžiu, Europos Parlamentas ir Tarybai pirmininkaujanti Belgija parodė, kad yra rimtai nusiteikę reformuoti finansų sistemą. Pasiektas susitarimas yra suderintas, nes juo išsprendžiami trys klausimai: sisteminės rizikos buvimas, investuotojų apsauga ir vienodų veiklos sąlygų užtikrinimas. Taip pat svarbu, kad ES neuždaro savo rinkos ne ES kapitalui, kurio būtinai reikia tam, kad mūsų Europos ekonomika galėtų kvėpuoti. Naujomis suderintomis taisyklėmis bus užtikrintas skaidrumas, teisinis aiškumas ir tvirtesnvidaus rinka.

Ypač svarbu, kad gavę Europos leidimą valdytojai turės įgaliojimus veikti visoje Europos Sąjungoje ir jiems nereikės registruotis kiekvienoje valstybėje narėje atskirai. Tai pat norėčiau pabrėžti, kad esu patenkinta sprendimu, rastu dėl privataus kapitalo. Mažų fondų valdytojams taikant lengvesnį reguliavimo režimą bus skatinama kurti ir finansuoti naujas inovacijų sektoriaus bendroves, dažnai MVĮ. Taigi privalome nedvejodami pritarti politiniam susitarimui, kuris pasiektas po beveik 14 mėnesių derybų.
