<CHAPTER ID="019">
Vienos minutės kalbos (Darbo tvarkos taisyklių 150 straipsnis) 
<SPEAKER ID="204" NAME="Pirmininkas">
Kitas klausimas - vienos minutės kalbos politiškai svarbiais klausimais.
<SPEAKER ID="205" NAME="Damien Abad" AFFILIATION="PPE">
(FR) Pone pirmininke, išgyvename sunkiausią nuo 1929 m. visuotinę finansų krizę, todėl Europa turi imtis veiksmų. Be to, tarptautinės finansų sistemos reguliavimas nėra dešiniųjų, kairiųjų ar netgi centro reikalas: jis liečia visus visame pasaulyje. Esu tvirtai įsitikinęs, kad Europa turi atlikti pagrindinį vaidmenį, kaip ji tai darpraėjusį kovo mėn., kai paragino Komisiją ir valstybes nares skirti dėmesį tarptautinės finansinės veiklos apmokestinimui.

Dabar, praėjus beveik metams, turime įjungti aukštesnę pavarą ir padaryti viską, kad Europa taptų įkvėpimo šaltiniu ir pasiūlymus teikiančia jėga. Todėl raginu Europos Parlamentą laikytis bendros, tvirtos ir agresyvios pozicijos, kad tarptautiniu lygiu būtų įvestas finansinės veiklos mokestis.

Kai G20 pirmininkauja Prancūzija, kuri pirmenybę skyrtarptautiniam finansų reguliavimui, Europa turi unikalią galimybę nuolat kintančiame pasaulyje nutiesti kelią humanistinei vizijai. Toks mokestis būtų praktiška, naudinga ir teisinga priemonė. Europa, taip pat ir Europos Parlamentas turi padaryti šį žingsnį.
<SPEAKER ID="206" NAME="Marc Tarabella" AFFILIATION="S&D">
(FR) Pone pirmininke, šiandien, vasario 14 d., Šv. Valentino dieną, norėčiau pabrėžti, kad kas penkta moteris Europoje yra šeiminio smurto auka.

Europoje 40-50 proc. moterų patyrseksualinį priekabiavimą darbo vietoje. Gyvename XXI a., o Europa vis dar nesiėmjokių teisėkūros priemonių, kad panaikintų smurtą prieš moteris. Europos Parlamentas ne kartą to prašė, Taryba reikalavo, o Komisija žadėjo, tačiau kur Europos strategija dėl kovos su smurtu prieš moteris?

Smurtas prieš moteris - didžiausias ir labiausiai paplitęs Europoje žmogaus teisių pažeidimas. Reikia Europos veiksmų, kad įveiktume didelius mūsų šalių skirtumus moterų apsaugos srityje. Kalbant apie skaičius, vien tik šeiminis smurtas prieš moteris, jeigu kalbėtume tik apie šį, deja, labai paplitusį, pažeidimą, šiuo metu kas pusvalandį mums kainuoja 1 mln. EUR. Jeigu norime, kad Europa būtų šiuolaikiškesnir demokratiškesnė, reikia tvirtos strategijos dėl kovos su smurtu prieš moteris.
<SPEAKER ID="207" NAME="Izaskun Bilbao Barandica" AFFILIATION="ALDE">
(ES) Pone pirmininke, ETA sukėldaug skausmo ir turėtų visiškai išnykti. Baskai nepripažįsta savo nusikaltimų. Vienintelpolitingalimybė, dėl kurios jie nebūtų smerkiami, buvo uždrausta. Vasario 7 d. jie pakoregavo savo poziciją. Jie įkūrnaują partiją, kuri atitinka Ispanijos įstatymų ir teismų sprendimų reikalavimus. Jie išgirdo, ko dešimtmečius reikalavo baskų visuomenė, institucijos ir teisėti atstovai, kurie taip pat stengiasi užtikrinti, kad būtų pripažintos aukų kančios ir kad už jas būtų atlyginta.

Taip pat reiktų pasakyti, kad dėl išskirtinių baudžiamųjų kriterijų, kuriuos Ispanija taikETA, kartais būdavo smarkiai pažeidžiamos pagrindinės teisės. Kovos su terorizmu vardan ideologijos ir net baskų kalba buvo be pagrindo laikomos nusikaltimu. Pirmiau Parlamente kalbėjau apie laikraščio Egunkaria atvejį. Yra ir kitų pavyzdžių, kurie neturėtų pasikartoti.

Todėl turime paremti naujos partijos dalyvavimą būsimuose rinkimuose, kurie įvyks gegužės mėn.
<SPEAKER ID="208" NAME="Oriol Junqueras Vies" AFFILIATION="Verts/ALE">
(ES) Pone pirmininke, kaip ir kolegI. Bilbao, norėčiau šiam Parlamentui pasakyti, kad prieš keletą dienų Ispanijos vyriausybsustabdnaujos baskų frakcijos pripažinimo ir įtraukimo į politinių partijų registrą procesą. Nemanome, kad tokia priemondera su gerąja Europos patirtimi, panašiais atvejais kitose ES valstybėse narėse ji taip pat nebūtų laikoma tinkama.

Manome, reikėtų pasakyti, kad tarptautinės organizacijos, pvz., organizacija "Amnesty International", ne kartą kritikavo Ispanijos valstybę dėl nesibaigiančio kankinimo. Taip pat norėtume pabrėžti, kad Europos Žmogaus Teisių Teismas ne kartą kritikavo kankinimą arba bent jau tai, kad šis kankinimo faktas nepakankamai ištirtas.

Norėtume pasakyti, kad tai, jog daugelis ETA kalinių laikomi toli nuo namų, akivaizdžiai neatitinka bendrųjų teisės principų, todėl manome, kad Europos Sąjungos dalyvavimas šiame taikos procese labai svarbus.
<SPEAKER ID="209" NAME="Marisa Matias" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Pone pirmininke, maisto kaina pasieknematytą lygį ir toliau didėja jau septintą kartą iš eilės. Yra įvairūs veiksniai, lemiantys tokį didėjimą, ir visų pirma tai trumpalaikis veiksnys. Jis susijęs su tuo, kad tam tikrose šalyse, pvz., Rusijoje ir Argentinoje, vienu metu įsivyrauja blogas oras.

Tačiau yra du veiksniai, kurie pagal pobūdį yra struktūriniai, todėl apie juos čia kalbu. Pirmas yra susijęs su tuo, kad kai kurie maisto gamintojai ir vartotojai pirmiau buvo eksportuotojai, o dabar - importuotojai, pvz., Kinija. Antras susijęs su tuo, kad kai kurių didelių tarptautinių bendrovių įtaka leidžia jiems siekti sau palankesnių kainų. Akivaizdus to pavyzdys - grūdai, dėl kurių dominuojančią padėtį turi šešios didelės tarptautinės bendrovės.

Ši padėtis verčia ūkininkus abejoti dėl maisto produktų kainų. Europa dar kartą turi padaryti tai, ką ji liovėsi dariusi prieš kurį laiką - ginti savo gamintojus ir vartotojus. Negalime sau leisti būti naiviems pasaulyje, kur visi griebiasi apsaugos formų ir kur tarptautinės bendrovės manipuliuoja kainomis.
<SPEAKER ID="210" NAME="Slavi Binev" AFFILIATION="NI">
(BG) Pone pirmininke, norėčiau išreikšti savo nusivylimą Komisijos abejingumu procedūroms, kai prašoma raštu pateikti atsakymus.

Ne kartą gavau atsakymą į savo klausimą gerokai po trijų savaičių termino. Ne tik procedūra sudėtinga - atsakymai taip pat visada neaiškūs, lakoniški ir formuluojami taip: "jūs teisus, bet tai ne mano kompetencija".

Ponios ir ponai, atstovauju šaliai, kur prieš 20 metų esant kitokiai politinei sistemai institucijos, savaime suprantama, neprisiimdavo atsakomybės ir neduodavo atsakymo, nes taip buvo lengviau. Tai netinkamas būdas bendrauti. Šis požiūris neteisingas, todėl įdomu, koks Komisijos požiūris į eilinius Europos piliečius, jeigu ji tokia abejinga Parlamento nariams? Baisu išgirsti atsakymą.
<SPEAKER ID="211" NAME="Jim Higgins" AFFILIATION="PPE">
Pone pirmininke, šiandien ne tik Šv. Valentino, bet ir Europos epilepsijos diena, nes buvo žinoma, kad Šv. Valentinas sirgo epilepsija.

Europos epilepsijos dienos tikslas - sugriauti mitus ir panaikinti gėdą dėl ligos, nuo kurios Europos Sąjungoje kenčia šeši milijonai žmonių. Mano gimtojoje Airijoje, kuri yra nedidelšalis, yra 37 000 sergančių epilepsija. Šia kampanija siekiama skatinti atvirumą ir informuoti apie epilepsiją, taip pat spręsti epilepsija sergančių žmonių priežiūros klausimus.

Šiuo metu mano šalyje labai trūksta konsultuojančių neurologų, dėl konsultacijos eilėje tenka laukti iki dvejų metų, ir ši padėtis blogiausia visoje Europos Sąjungoje. Tai gąsdina. Visoje Europos Sąjungoje epilepsija sergančių priežiūros normos labai skiriasi.

Mums reikia mokslinių tyrimų ir duomenų: mums reikia ES duomenų banko, kuriame galėtume dalintis gerąja patirtimi ir palengvinti dalią tiems, kurie mėgina gyventi normalų gyvenimą, bet negali vairuoti automobilio, motociklo, negali toliau gyventi kaip gyvenę, bet yra supratingi. Kai kas padaryta, bet dar daug ką reikia nuveikti.
<SPEAKER ID="212" NAME="Sergio Gutiérrez Prieto" AFFILIATION="S&D">
(ES) Pone pirmininke, šiandien taip pat Europos lytinės sveikatos diena. Ponios ir ponai, statistika kelia nerimą: Pasaulio sveikatos organizacijos vertinimu, kasmet daugiau nei 300 mln. žmonių netyčia užsikrečia lytiškai plintančiomis ligomis.

Europos lytinės sveikatos forumas perspėja, kad dėl nepakankamo jaunimo švietimo ir informacijos trūkumo Europoje smarkiai daugėja nepageidaujamo paauglių nėštumo atvejų. Komisijos teigimu, ne tik lyginant įvairias valstybes nares, bet ir toje pačioje valstybėje narėje yra net keli aiškūs skirtingas pajamas gaunančių piliečių nelygybės gaunant lytinės sveikatos paslaugas atvejai.

Reikia Europos strategijos, kuri padėtų kovoti su tokia nelygybe. Tik penkios valstybės narės šioje srityje turi planų, bet visoms joms pavyko sumažinti nepageidaujamo nėštumo atvejų, užsikrėtimo lytiškai plintančiomis ligomis ir abortų skaičių.

Reikia bendros strategijos, orientuotos į prevenciją per švietimą, kuri papildytų informavimo politikos kryptis, sustiprintų pastangas planuoti šeimą ir sudarytų palankesnes sąlygas naudotis kontracepcija. Reikia bendros plataus masto strategijos be jokių tabu, kad visiems europiečiams garantuotume teisę į kuo geresnę lytinę sveikatą ir saugumą.
<SPEAKER ID="213" NAME="Kristiina Ojuland" AFFILIATION="ALDE">
Pone pirmininke, norėčiau informuoti Europos piliečius, kad praėjusią savaitę Rusijos Federacijos nuolatinio atstovo Europos Sąjungoje pavaduotojas mane perspėjo, jog šią savaitę Europos Parlamentas neturėtų nei svarstyti, nei priimti rezoliucijos dėl teisės normų Rusijoje, o jeigu taip nutiktų, tai sukeltų smarkią Kremliaus reakciją.

Kolegos, man įdomu, ar aš esu vienintelParlamento narė, kurią taip mėgino paveikti Rusijos diplomatai. Atvirai tariant, šio Rusijos diplomato veiksmai šokiruoja, nes jie prieštarauja gerajai patirčiai diplomatijos srityje. Tai labiau panašu į grasinimą. Norėčiau jus patikinti, kad mes, šio laisvai ir demokratiškai išrinkto Parlamento nariai, negalime vykdyti Kremliaus įsakymų ir to nedarysime. Putinas mūsų nevarinės. Mes esame europiečiai, kurie kovoja už tikrąsias vertybes, todėl nepaklusime kieno nors grasinimams.
<SPEAKER ID="214" NAME="Kyriacos Triantaphyllides" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EL) Pone pirmininke, Kipro profesinės sąjungos, partijos ir turkų-kipriečių bendruomenės nariai pamažu kovoja su Ankara, kuri, be kita ko, pasinaudodama politinėmis priemonėmis ir migracija, siekia, kad išnyktų Turkijos kipriečių bendruomenė.

Liūdniausia viso šio reikalo dalis - nepagarbūs ir žeminantys Turkijos ministro pirmininko R. T. Erdogano pareiškimai Turkijos kipriečiams; jis daugiau ar mažiau prašnuteisti kiekvieną, kuris priešinsis Ankaros politikai, taikomai okupuotoje Kipro dalyje. Turkijos ministras pirmininkas dabar atvirai ir tiesiogiai pripažino, kad Kipre Turkija turi strateginių interesų, ir jam nepavyko nutildyti Turkijos kipriečių.

Mes juos palaikome. Mūsų kova yra jų kova. Jų tikslai yra mūsų tikslai. Tai ne Turkijos kipriečių problema, kaip sakkai kurie žmonės. Tai Turkijos bekompromisir savavališka politika.
<SPEAKER ID="215" NAME="Ágnes Hankiss" AFFILIATION="PPE">
(HU) Pone pirmininke, siekiant įgyvendinti pirmąją saugumo strategiją ir veiksmingai kovoti su terorizmu ir organizuotu nusikalstamumu, Europos Sąjungai būtinas aukštos kokybės teisėsaugos pareigūnų rengimas: teisėsaugos pareigūnų rengimas, kuris padėtų suderinti labai skirtingas teisėsaugos tradicijas ir labai skirtingus įvairių valstybių narių gebėjimus bei užtikrinti vienodą jų lygį. Europos policijos koledžo laukia didelis vaidmuo ir svarbi užduotis. Deja, CEPOL, Europos policijos koledžas, čia, Europos Parlamente išgarsėjo dėl įtariamos neteisėtos korupcinės jo buvusių vadovų veiklos. Kartu reikia pasakyti, kad 2010 m. paskyrus naujus vadovus Europos policijos koledže prasidėjo itin palankūs procesai, nors žmonės mažiau apie tai žino ir mažiau tuo domisi nei skandalais. Todėl svarbu galvoti ne tik apie praeitį, bet ir apie ateitį. Dėl ateities tikslų, trumpai tariant reikia dviejų dalykų: užtikrinti Europos policijos koledžo teisinį organizacinį savarankiškumą ir vystymosi galimybes, kurių reikia veiklai tęsti. Norėčiau jūsų paramos ir dėmesio šiam klausimui.
<SPEAKER ID="216" NAME="Luigi de Magistris" AFFILIATION="ALDE">
(IT) Pone pirmininke, ponios ir ponai, šiandien, vasario 14 d., minima Europos epilepsijos diena. Tai liga, kuria serga 6 mln. Europos piliečių, tarp jų 300 000 italų.

Todėl svarbu, kad asociacijos, tarp jų ir Italijos epilepsija sergančiųjų asociacija, siekiančios atkreipti didesnį dėmesį į šią sunkią ligą, apie kurią vis dar tiek nedaug žinoma, trūksta aiškios informacijos ir kurios ypač opūs aspektai lieka nežinomi, per šį laikotarpį turėtų sudaryti sąlygas surengti susitikimą.

Per paskutinius kelerius metus Europos lygmeniu buvo padaryta pažanga, ypač 2009 m. priėmus direktyvą, tačiau dar daug ką reikia nuveikti, ypač siekiant užtikrinti visas sergančiųjų šia liga pilietines teises darbo ir judumo srityje, taip pat užtikrinant galimybę gydyti vaistais pamokų metu.

Todėl manau, kad šių problemų pagrindinių aspektų apmastymui skirtos dienos labai svarbios.
<SPEAKER ID="217" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="PPE">
(RO) Pone pirmininke, 2010 m. gruodžio mėn. nedarbo lygis ES-27 pasiek9,6 proc. - bedarbių buvo 23 mln. Palyginti su pernai metais nedarbo lygis padidėjo dviejuose trečdaliuose valstybių narių. Jaunimą ir moteris ekonomikos krizpaveiklabiausiai. ES moterų nedarbo lygis EU-27 padidėjo iki 9,6 proc., o jaunimo nedarbo lygis pasiek21 proc. Kai kuriose šalyse, tarp jų Ispanijoje, Slovėnijoje ir Lietuvoje, nedarbo lygis viršijo net 35 proc. Be to, dirba tik 50 proc. vyresnių nei 60 metų amžiaus žmonių. Darbo vietos kelia Europos piliečiams didžiausią nerimą.

Raginu Komisiją ir valstybes nares imtis būtinų priemonių, kad socialinEuropa taptų realybe. Europos piliečiai ieško padoraus darbo už užmokestį, už kurį jie galėtų pakenčiamai gyventi, taip pat prieigos prie geros kokybės socialinių ir sveikatos priežiūros paslaugų.

Raginu Komisiją ir valstybes nares pirmenybę ir finansinius išteklius skirti priemonėms, kurios gali padėti sukurti naujas darbo vietas ir paskatinti pramonės vystymąsi visoje Europos Sąjungoje.
<SPEAKER ID="218" NAME="Anna Záborská" AFFILIATION="PPE">
(SK) Pone pirmininke, 2008 m. lapkričio mėn. Egipte ketverių metų Slovakijos Respublikos ir Europos Sąjungos pilietis Adam Azab buvo jėga atskirtas nuo savo motinos. Ir Slovakijos, ir Egipto teismai nusprendpatikėti vaiko globą motinai. Vaiko tėvas, Egipto pilietis, šio sprendimo nepaiso. Egipto policija ir Vidaus reikalų ministerija negali ir nenori nustatyti mažojo Adamo buvimo vietos. Jo motina Katarína Azab, padedama Slovakijos ambasados, savo sūnaus Egipte ieškojo dvejus su puse metų. Neramumai Egipte privertją grįžti į Slovakiją be sūnaus. Ji ir toliau gyvena baimindamasi dėl savo vaiko gyvybės ir sveikatos. Raginu Komisiją ir Parlamentą skubiai įsikišti ir apginti pagrindines savo piliečių teises. Prašau jūsų pagalbos grąžinant mažąjį Adamą motinai.
<SPEAKER ID="219" NAME="Martin Ehrenhauser" AFFILIATION="NI">
(DE) Pone pirmininke, visai neseniai pranešėjas SWIFT susitarimo klausimu stovėjo čia plenariniame posėdyje ir tikino, kad susitarimas nebus taikomas Europos vidaus pervedimų duomenims. Tačiau, kaip dabar žinome, tai netiesa. Iš tiesų susitarimas netaikomas tik SEPA sandorių duomenims, o įprastiems ir netgi skubiems ES pervedimams per SWIFTNet FIN taikomas. Tai įrodo, kad dėl SWIFT susitarimo nutekės daug duomenų ir kad vienas iš pagrindinių SWIFT susitarimo šalininkų argumentų žlugo.

Tačiau ką dabar daro Europos Parlamentas? Nieko. Visiškai nieko! Niekas neprotestuoja, tik mėginama šią informaciją nuslėpti. Visiškai priešingai vyksta Vokietijos parlamente. Vokietijos parlamente diskusijos įvyko, ir šiandien iš Vokietijos socialdemokratų partijos gavau el. laišką, kuriame labai aiškiai teigiama, kad Europos Parlamentas privalo šioje srityje aktyviai veikti. Būtent tai aš ir noriu paraginti Parlamentą padaryti. Manau, labai svarbu sustabdyti šį masinį duomenų perdavimą ir iš naujo pradėti derybas.
<SPEAKER ID="220" NAME="Antonio Masip Hidalgo" AFFILIATION="S&D">
(ES) Pone pirmininke, kai tvyro didelsocialinįtampa, galime tik šiltai pasveikinti Ispanijos vyriausybę, profesines sąjungas ir darbdavius pasiekus pagrindinį susitarimą dėl socialinio dialogo.

Šis susitarimas - pavyzdys Europai, nes ji jau ilgai nemattokio svarbaus įvykio. Taip pat turėtume atkreipti dėmesį į vieno iš svarbiausių asmenų, dalyvavusių Ispanijoje sudarant susitarimą, Cándido Méndezo, kuris vasario 8 d., antradienį dalyvavo Ekonomikos ir socialinių reikalų tarybos posėdyje Briuselyje, žodžius.

Posėdyje C. Méndez pabrėžė, kad dialogą reikia išplėsti Europos lygmeniu ir kad mūsų Europoje profesinėms sąjungoms reikia suteikti teisę kalbėti ir iniciatyvos teisę.

Štai kaip turi būti.
<SPEAKER ID="221" NAME="Joanna Katarzyna Skrzydlewska" AFFILIATION="PPE">
(PL) Pone pirmininke, dėl mūsų paskutinių diskusijų dėl tarptautinio įvaikinimo, norėčiau atkreipti dėmesį į globėjų šeimos instituciją. Tai alternatyva įvaikinimui arba vaikų, laukiančių problemų sprendimo savoje šeimoje, stacionarinei globai. Globėjų šeimos - veiksminga ir pageidaujama vaikų globos forma ir ypatinga galimybsocialiai neprisitaikiusiems vaikams, kurių įvaikinimo tikimybmažiausia.

Turėtume paskatinti valstybes nares pakeisti teisės aktus ir patobulinti tradicines globos globėjų šeimose ir daugiavaikėse globėjų arba globėjų specialistų šeimose formas, taip pat užtikrinant tinkamą finansinę paramą. Globėjų šeimų organizacijos galėtų dalyvauti rengiant pasiūlymus dėl teisinių priemonių, kurios šioje srityje išties reikalingos. Be to, globėjams reikia sudaryti grupes iš tėvų, globėjų, rūpintojų ir socialinių darbuotojų, kurie kartu veiksmingai dirbtų ir kurių tikslas būtų bendrai teikti pagalbą ir paramą auklėjant vaikus. Ne mažiau svarbu apskritai visuomenėje skatinti globėjų šeimų idėją, kad jų būtų daugiau, kad jos būtų gerbiamos ir pripažįstamos ir kad būtų vertinamas jų didelis įnašas į vaikų globą.
<SPEAKER ID="222" NAME="Csaba Sándor Tabajdi" AFFILIATION="S&D">
(HU) Pone pirmininke, tautinių mažumų padėtis visų pirma priklauso nuo konstruktyvaus didžiosios visuomenės dalies politinių atstovų ir mažumos bendradarbiavimo. Paskutinieji 20 metų rodo, kad sėkmės pasiektos už Vengrijos ribų gyvenančios vengrų tautinės mažumos bendruomenės, kurių politiniai lyderiai, norintys bendradarbiauti, susidūrsu konstruktyviu daugumos visuomenės politinių lyderių, kurie, nepaisant mažumos vaidmens šalies valdyme, mažumą laikpartneriais, požiūriu. Kitos alternatyvos tokiam bendradarbiavimui nėra. Labai džiaugiuosi, kad dabartinSlovakijos vyriausybpasirinko kelią, kuris vieną dieną gali atvesti prie Vengrijos ir Slovakijos susitaikymo. Būtina užbaigti vienos šalies nacionalistinius veiksmus, provokuojančius kitos šalies nacionalizmą. Tikiuosi, kad Vengrijos ir Slovakijos santykiuose konkuruos ne nacionalizmo, bet mažumoms palankaus bendradarbiavimo formos. Tikiu, kad istorinis Vengrijos ir Slovakijos susitaikymas duos didelių rezultatų, nes kitos alternatyvos šios dvi šalys neturi.
<SPEAKER ID="223" NAME="Georgios Toussas" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EL) Pone pirmininke, eilinių žmonių maištai prieš žiaurius represyvius plutokratijos režimus Viduržemio jūros šalių sąjungos šalyse įrodo, kad žmonių galia nenugalima, ir kartu atskleidžia imperialistų veidmainystę.

Dabar Europos Sąjunga ir Jungtinės Amerikos Valstijos pakilo į kovą už eilinių žmonių laisves ir demokratiją Egipte ir kitose šalyse. Metų metais JAV, NATO ir ES teikparamą ir darviską, kas jų galioje, kad sustiprintų šiuos žiaurus režimus, kad pagerintų prekybinius, ekonominius, politinius ir karinius santykius su jais, didžiosiomis bendrovėmis ir politikais, tuo paskatindamos masinį skurdą, kančias, persekiojimą ir dideles ekonominių migrantų ir pabėgėlių, kurie laikomi sausakimšose Europos Sąjungos valstybių narių koncentracijos stovyklose bangas.

H. Mubarak iki šiol yra vienas iš Viduržemio jūros šalių sąjungos pirmininkų. Europos Sąjungos ir Jungtinių Amerikos Valstijų pareiškimų šiame regione sukilusiems žmonėms tikslas vienas: suklaidinti kovojančią tautą. Ji neturėtų susivilioti Jungtinių Valstijų ir jų sąjungininkų veiksmais. Graikų komunistų partija ragina iš tiesų parodyti solidarumą su šią kovą kovojančia tauta.
<SPEAKER ID="224" NAME="Antonello Antinoro" AFFILIATION="PPE">
(IT) Pone pirmininke, ponios ir ponai, mano kalbos tikslas - išreikšti tūkstančių pietų Italijos, ypač Kampanijos ir Sicilijos regionų, žvejų šeimų, kurios sudaro pusę mažojo žvejybinio laivyno, nerimą. Šie žmonės kenčia dėl neteisingo ir nereikalingo draudimo žvejoti mailių; šis draudimas neturi jokio mokslinio pagrindo ir neturi nmenkiausios prasmės politiniu požiūriu. Taip elgdamasi Europos Sąjunga taps vis didesniu mūsų žvejų, kurie užsiima ir nacionaliniam, ir Europos bendrajam vidaus produktui (BVP) svarbia veikla, priešu.

Prieš dvi ar tris dienas paprašėme kelių Parlamento narių, kurių keli šįvakar taip pat dalyvauja posėdyje, surengti susitikimą su Komisijos nare M. Damanaki. Nors mums buvo pažadėta, iki šiol negavome jokio atsakymo, nepaisant to, kad Komisijos narė, tuo metu demonstruodama didelį politinį supratimą, pati įsipareigojo surasti geresnį visos šios problemos sprendimą.

Mums skaudu, kad dar kartą turime padaryti išvadą, jog Briuselio biurokratija nugalėjo politiką. Todėl, manau, kad įsigaliojus Lisabonos sutarčiai pats laikas Parlamentui kartą ir visiems laikams pasireikšti ir panaikinti pasenusius ir trumparegiškus samprotavimo būdus.

Todėl prašome Komisijos nario imtis svarstyti ir aptarti šį klausimą pačiame Parlamente.
<SPEAKER ID="225" NAME="Antolín Sánchez Presedo" AFFILIATION="S&D">
(ES) Pone pirmininke, nors ES ir Maroko žuvininkystės sektoriaus partnerystės susitarimas atnaujintas ketveriems metams, protokolas, kuriame nustatomos žvejybos galimybės ir pajamos, baigiasi vasario 28 d.

Yra rizika, kad nutrūks daugiausia smulkia žvejyba užsiimančių ES žvejybinio laivyno veikla, o tai smarkiai paveiks Europos regionus ir miestus, nukentėjusius nuo krizės. Taip pat yra rizika, kad nutrūks Protokole numatytos tvarios žvejybos vystymasis ir investicijų šio regiono gyventojams srautas.

Penktadienį Komisija paprašTarybos leisti pradėti derybas dėl Protokolo atnaujinimo, o pirmadienį posėdžiaus Žemės ūkio ir žuvininkystės taryba.

Turime skubiai veikti. Todėl prašau Tarybos šiame posėdyje suteikti Komisijai įgaliojimus, o Komisijos prašau kitą savaitę pradėti derybas, kad būtų parengtas naujas protokolas, kuriame numatytos visos garantijos, ir kad veikla būtų laikinai pratęsta ir užtikrinta vienerių ar dvejų metų laikotarpiui, taip pat, kad būtų sudarytas galutinis ir visiškai patenkinamas susitarimas.
<SPEAKER ID="226" NAME="Jarosław Kalinowski" AFFILIATION="PPE">
(PL) Pone pirmininke, maždaug milijardas pasaulio žmonių nuolat nepakankamai maitinasi arba badauja. 2008 m. maisto kainos staigiai padidėjo, o 30 pasaulio šalių kilo riaušės dėl maisto. Šiuo metu maisto kainos siekia 2008 m. kainų lygį. Tai nulėmir visuotinekonomikos krizė, o tai reiškia, kad yra dar didesnbūtinybenergingai stengtis surasti teisingus maisto produktų paskirstymo pasaulio mastu būdus. Deja, Europos Sąjungoje pamiršta, kad bendra žemės ūkio politika iš esmės yra politika, kurios tikslas yra už tinkamą kainą užtikrinti aukštos kokybės maisto tiekimą visiems Europos vartotojams. Neturime leisti toliau naikinti priemones, kurios padeda reguliuoti rinką ir palaikyti reikiamą atsargų, tarp jų ir grūdų atsargų, lygį. Taip pat labai svarbu šioje rinkoje panaikinti spekuliaciją - tai, kad pagrindinės grupės, siekiančios didesnio pelno, iškreipia laisvos rinkos taisykles ir pasmerkia milijonus žmonių visame pasaulyje kentėti badą, yra smerktina ir amoralu.
<SPEAKER ID="227" NAME="Ivailo Kalfin" AFFILIATION="S&D">
(BG) Pone pirmininke, reprezentacinio tyrimo rezultatai rodo, kad tik 4 proc. Bulgarijos studentų dalyvauja studentų mainų programose, pvz., Erasmus programoje. Pagrindinto priežastis yra susijusi su finansiniais apribojimais.

Vienintelis būdas iki 2020 m. užtikrinti 20 proc. studentų judumą yra peržiūrėti finansavimo mechanizmus. Tam galima parengti dvi priemones. Pirmoji - kreditai studentų judumui skatinti. Londono ekonomikos mokykla tyrime siūloma parengti Europos priemonę studentų mainams kredituoti, kuri sukels didesnį studentų susidomėjimą mainais.

Antroji priemonsusijusi su didesnėmis subsidijomis studentų mainams. Subsidijos mažina socialinę nelygybę ir yra veiksmingiausia priemonšvietimo lygiui kelti ir Europos ekonomikos konkurencingumui didinti. Daugiau lėšų reikia skirti ir iš Europos, ir iš nacionalinių biudžetų, kad studentai galėtų dalyvauti Europos judumo programose.
<SPEAKER ID="228" NAME="George Sabin Cutaş" AFFILIATION="S&D">
(RO) Pone pirmininke, palankiai vertinu pilietinius judėjimus Tunise ir Egipte, kurie padėjo sėkmingai nuversti du diktatoriškus per kelis dešimtmečius įsitvirtinusius režimus. Nerimą kelia ne tik arabų pasaulio, nuo kurio stabilumo priklauso pasaulio tvarka, ateitis, bet ir piliečių gerovEuropos Sąjungos viduje ir už jos ribų.

Ekonomikos krizės pradžioje pirmenybbuvo teikiama finansų ir bankų sistemai bei šalies biudžeto subalansavimui. Tačiau dabar susidūrėme su padėtimi, kai recesijos našta lemia nenuspėjamus padarinius, turinčius didelį geopolitinį poveikį. Tunise ir Egipte padidėjus maisto kainoms ir nedarbui, diktatoriški režimai pradėjo kelti dar didesnį susierzinimą. Perspektyvų trūkumas ir vis slogesnis dabartinis klimatas taip pat veikia piliečius kai kuriose valstybėse narėse, ypač rytiniuose ir pietiniuose Europos Sąjungos regionuose. Manau, kad pats laikas skirti daugiau dėmesio žmonių gyvenimo lygiui. Priešingu atveju rizikuojame susidurti su netikėtomis gyventojų, kurių nuolat prašoma aukotis, nepasitenkinimo apraiškomis.
<SPEAKER ID="229" NAME="Mario Pirillo" AFFILIATION="S&D">
(IT) Pone pirmininke, ponios ir ponai, norėčiau apibūdinti sunkią Italijos žvejų padėtį, kurioje jie atsidūrdėl draudimo žvejoti mailių. Dėl šio draudimo nuostolius patiria tūkstančiai šeimų, pragyvenančių iš šios veiklos.

Dėl Komisijos narės M. Damanaki ir jos pareigūnų neveikimo švaistomas laikas vieninteliu šios rūšies žuvies žvejojimo laikotarpiu nuo sausio mėn. pradžios iki kovo 31 d.

Vasario 1 d. kartu su keturiais kitais Parlamento nariais, tarp jų A. Antinoroto, kuris dalyvauja posėdyje, asmeniškai raginau Komisijos narę skubiai imtis veiksmų, ir ji pažadėjo atsakyti per kelias dienas. Tačiau atsakymo iki šiol negavome, o tai rodo Komisijos narės negebėjimą reaguoti į susidariusią padėtį, kai būtina imtis skubių veiksmų.
<SPEAKER ID="230" NAME="Zigmantas Balčytis" AFFILIATION="S&D">
(LT) Norėčiau išreikšti susirūpinimą dėl Europos Vadovų Taryboje priimto susitarimo dėl naujo ekonominio valdymo modelio. Šis modelis visų pirma yra skirtas tik euro zonos valstybėms narėms. Kitoms valstybėms paliekama tik teisprisijungti prie šio modelio koordinavimo. Kyla klausimas, kodėl tik euro zonos valstybės narės nusipelno išskirtinio ekonomikos gelbėjimo priemonių, kai tuo tarpu ne euro zonai priklausančios valstybės narės taip pat susiduria su didžiuliais ekonominiais ir finansiniais sunkumais ir joms taip pat ateityje gali prireikti pagalbos.

Manau, kad šiuo atveju Europos Sąjungoje yra kuriamas pakankamai neigiamas precedentas, kuriuo rizikuojama sukurti taip vadinamą dviejų greičių Europą. Tai gali privesti Europą prie vis labiau skirtingų augimo ir vystymosi tempų, sumenkinti vieningos Europos Sąjungos idėją ir nuvilti mūsų piliečius.
<SPEAKER ID="231" NAME="Brian Crowley" AFFILIATION="ALDE">
Pone pirmininke, iš tiesų neprašiau laiko kalbėti, tačiau dėkoju, kad leidžiate išreikšti užuojautą tų žmonių šeimoms, kurie žuvo tragiškoje lėktuvo katastrofoje, įvykusioje mano gimtajame Korko mieste, Airijoje, vasario 10 d., ketvirtadienį.

Jeigu Korko oro uosto priešgaisrintarnyba nebūtų skubiai sureagavusi ir užgesinusi gaisrą lėktuve, dar būtų žuvę šeši žmonės. Iš tiesų dviem žmonėms pavyko ištrūkti iš lėktuvo, nors lėktuvas dukart vertėsi ant kilimo ir tūpimo tako.

Svarbu, kad mes, Parlamento nariai, kurie patys nuolat skraidome lėktuvais, pripažintume, jog reikia palaikyti kuo didesnį visų Europos Sąjungos oro uostų priešgaisrinių tarnybų pasirengimą reaguoti į tokias tragedijas.
<SPEAKER ID="232" NAME="Pirmininkas">
Klausimo svarstymas baigtas.
