<CHAPTER ID="018">
Tarptautinis įvaikinimas Europos Sąjungoje (diskusijos) 
<SPEAKER ID="151" NAME="Pirmininkas">
Kitas klausimas - diskusijos dėl žodinio R. Angelilli klausimo Komisijai dėl tarptautinio įvaikinimo Europos Sąjungoje - B7-0670/2010).
<SPEAKER ID="152" NAME="Roberta Angelilli" LANGUAGE="IT">
Pone pirmininke, ponios ir ponai, bėgant metams mes, daugelis mano kolegų Parlamento narių ir aš, sužinojome apie pamestinukų, našlaičių ir gatvės vaikų problemą. Tarp su manimi susisiekusių asociacijų buvo ir Amici dell'adozione.

Daug pamestinukų yra ne tik besivystančiajame pasaulyje, bet ir Europoje. Tai yra vaikai, kurie tampa nepastebimi ir galiausiai patenka į žiaurų skurdo ir socialinės atskirties ciklą arba, dar blogiau, juos išnaudoja organizuoto nusikalstamumo atstovai išmaldos prašymo, neteisėto darbo, prostitucijos, prekybos organais arba nelegalaus įvaikinimo tikslais. Dažnai šie vaikai savo jaunystę praleidžia kursuodami tarp socialinių darbuotojų ir našlaičių prieglaudų.

Privalome šiems vaikams garantuoti teisę būti įvaikintiems ir teisę turėti šeimą. Įstaigoje vaikas turėtų praleisti kuo mažiau laiko. Akivaizdu, kad tikslas - svarbiausi vaiko interesai, todėl galimybbūti įvaikintam būtinai turi būti suteikiama atsargiai, kruopščiai prižiūrint kompetentingoms vidaus institucijoms. Tačiau tada, kai yra tinkamos sąlygos, vaikai turi teisę būti įvaikinti visų pirma savo šalyje, tačiau taip pat galimas tarptautinis įvaikinimas Europos Sąjungoje.

Žinau, kad Komisija tai supranta, nors tai yra išimtinai nacionalinės kompetencijos klausimas. Tačiau būtų pageidautinas tam tikras Komisijos ir valstybių narių bendradarbiavimas siekiant užtikrinti gerąją praktiką ir strategines priemones, kuriomis būtų galima ne tik užtikrinti didžiausią skaidrumą ir užkirsti kelią galimiems neteisėtiems ir atsitiktiniams įvaikinimams, bet ir aukščiausią valstybių narių bendradarbiavimo lygį užtikrinant įvaikinimo teisę ir užkertant kelią vaikus palikti likimo valiai arba, kaip sakiau anksčiau, palikti institucijoms.
<SPEAKER ID="153" NAME="Kristalina Georgieva">
Komisijos narė. - Pone pirmininke, dėkoju, kad pateikėte šį svarbų klausimą. Vaiko teisių apsauga ir propagavimas - Komisijos prioritetas, ypač nuo tada, kai 2006 m. buvo paskelbtas komunikatas "ES vaiko teisių strategijos kūrimas". Vaiko teisių strategijoje didžiausias dėmesys skiriamas pagrindinėms vaikų teisėms, įskaitant svarbiausių vaiko interesų apsaugą, kaip įtvirtinta Europos Sąjungos pagrindinių teisių chartijoje.

Komisija yra pasiryžusi užtikrinti, kad visuose ES veiksmuose, tiek teisėkūros, tiek su teisės aktais nesusijusioje veikloje, būtų tinkamai atsižvelgiama į visas į chartiją įtrauktas pagrindines teises. Ši praktika bus palaikoma ir toliau tobulinama būsimame komunikate dėl vaiko teisių, kurį Komisija skelbs šiais metais. Pradėdama šiais 2011 m. Komisija taip pat kasmet teiks pažangos, pasiektą taikant ES pagrindinių teisių chartiją.

Turime nepamiršti, kad šios chartijos nuostatos skirtos Europos Sąjungos institucijoms, įstaigoms ir organams, tinkamai atsižvelgiant į subsidiarumo principą, bei valstybėms narėms tais atvejais, kai šios įgyvendina Europos Sąjungos teisę. Todėl turime nepamiršti, kad šiuo metu nėra jokio Europos Sąjungos teisės akto dėl tarptautinio įvaikinimo. Šis klausimas reglamentuojamas 1993 m. gegužės 29 d. Hagos konvencija dėl vaikų apsaugos ir bendradarbiavimo tarptautinio įvaikinimo srityje, taip pat nacionaliniais įstatymais. Visos valstybės narės yra tos konvencijos šalys, o ES nėra. Ja siekiama įgyvendinti JT vaiko teisių konvenciją, dėl to nustatant apsaugos priemones, kuriomis siekiama užtikrinti, kad tarpvalstybiniai įvaikinimai būtų vykdomi geriausiais vaiko interesais ir kad būtų atsižvelgiama į pagrindines vaiko teises.

Tarptautiniu lygiu trečiųjų šalių prisijungimą prie 1993 m. Hagos konvencijos dėl tarptautinio įvaikinimo ir teisingą jos įgyvendinimą Komisija remia dalyvaudama atitinkamuose susitariančiųjų šalių susitikimuose. Komisija nemano, kad būtina turėti konkrečias įvaikinimų ES viduje taisykles, nes visos 27 valstybės narės yra Hagos konvencijos šalys. Be to, Komisija atidžiai stebi tarptautinį įvaikinimą Europos Sąjungoje atsižvelgdama į įvaikinimo ir vaiko teisių ryšį. Komisija ėmėsi veiksmų siekdama išsiaiškinti, kaip šalys įgyvendina konvenciją dėl įvaikinimo, ir 2009 m. lapkričio mėn. įsteigforumą, kad būtų galima pasikeisti nuomonėmis šiuo klausimu.

2010 m. gruodžio 14 d. paskelbtoje Komisijos žaliojoje knygoje dėl laisvo viešųjų dokumentų judėjimo atkreipiamas dėmesys į įvaikinimo sprendimų, kaip civilinio statuso aktų, savitarpio pripažinimo tarp valstybių narių stoką ir to poveikį ES piliečių judėjimo laisvei. Tai yra konkretus veiksmas, kuriuo sprendžiamas šiandien iškeltas klausimas.
<SPEAKER ID="154" NAME="Salvatore Iacolino" LANGUAGE="IT">
Pone pirmininke, pone Komisijos nary, ponios ir ponai, nekyla abejonių, kad tarptautinio įvaikinimo klausimas yra ypač svarbus, todėl R. Angelilli gerai padarė, kad šiame posėdyje atkreipEuropos Parlamento dėmesį į jį.

Mums reikia veiksmingesnių ir paprastesnių procedūrų. Dabartinės įvaikinimo išlaidos yra labai didelės ir svyruoja nuo 20 000 iki 30 000 EUR vienam įvaikinimui, taip pat yra sunkumų užtikrinant realią reakciją į šeimos ir pradedančiųjų tėvų poreikį tiesiog tapti tokiems. Kalbame apie pažeidžiamus ir dažnai paliktus vaikus, kurie kartais dingsta iš akiračio. Visų pirma kalbu apie neteisėtų imigrantų srautus ir daugelį vaikų, kurie, apgyvendinti imigracijos centruose, priversti patirti gėdingas vergų darbo sąlygas, į kuriais tiek daug jų patenka.

Mums reikia remti šeimą. Galima sekti Italijos ir kitų vietų pavyzdžiu. Mums reikia mažinti išlaidas, susijusias su tarptautiniu įvaikinimu, teikti palankias bankų paskolas, įdiegti veiksmingesnes ir paprastesnes procedūras, kurias jau minėjau, kartu su priežiūros mechanizmais, skirtais stebėti, kas vyksta valstybėse narėse, užtikrinti realią prekybos žmonėmis prevenciją, dėl kurios neseniai Parlamentas įsikišo pateikdamas konkretų dokumentų rinkinį, imtis veiksmų kovojant su neteisėtais įvaikinimais ir užtikrinti skaidrumą.

Be to, jei norime atkurti pagrindinį šeimos vaidmenį, - kaip dažnai sakome šiame Parlamente, - privalome užtikrinti, kad asociacijos, kurios labai dažnai yra pagrindinės šių įvaikinimų priemonės, būtų apibūdinamos pagal ypač aukštus garantijų standartus.

Ponia Komisijos nare K. Georgieva, norėčiau baigdama pasakyti, kad jeigu reikėtų pateikti pasiūlymą, jis būtų toks: kodėl nenustačius šių asociacijų Europos akreditacijos sistemos ir neužtikrinus, kad jos dirbtų skaidriai, aiškiai ir praktiškai ir kartu suteiktų aukšto lygio garantijas, kuriomis būtų siekiama iš tiesų apsaugoti neatimamas ir neliečiamas vaiko teises?
<SPEAKER ID="155" NAME="Monika Flašíková Beňová" LANGUAGE="SK">
Pone pirmininke, šį vakarą čia kalbame labai opiu klausimu, nes kalbame apie mažiausius visuomenės narius - apie tuos, kuriems reikia meilės ir mūsų priežiūros.

Paliktų vaikų problema Europoje tampa vis didesnė. Šiandien susidariusią padėtį daugiausia lėmtiesioginaplinka. Pasinaudojant teisės aktu dėl vaikų įvaikinimo tarptautiniu mastu galima išvengti situacijos, kai daugelis vaikų yra priversti gyventi vaikų namuose, kuriuose, nors jais labai rūpinamasi, jie niekada nejaučia tikros motinos meilės arba tėvo glamonių.

Todėl reikia padidinti įvaikinimo sistemos veiksmingumą, kad mažiausieji palikti vaikai galėtų rasti pakaitinę šeimą. Pvz., reikia apriboti teises biologiniams tėvams, kurie tam tikrą laikotarpį nerodo nuoširdaus domėjimosi vaiku. Taip būtų sutrumpintas laikotarpis, kurį vaikas praleidžia vaikų namuose, nes vaikas, taip sakant, nėra teisiškai laisvas. Šitaip taip pat būtų galima iš dalies panaikinti nereikalingą delsimą bendrame įvaikinimo procese.

Daugelyje susitarimų dėl nepilnamečių apsaugos numatomas teisinis pagrindas kompetentingų institucijų pastangoms veikti šių vaikų naudai ir interesais. Vaiko teisių apsauga taip pat yra vienas pagrindinių Europos Sąjungos tikslų. Todėl būtina toliau imtis atitinkamų veiksmų siekiant visų pirma užtikrinti, kad visomis aplinkybėmis būtų ginami svarbiausi vaiko interesai.
<SPEAKER ID="156" NAME="Cecilia Wikström" LANGUAGE="SV">
Pone pirmininke, norėčiau pradėti padėkodama R. Angelilli už šią iniciatyvą ir Komisijos narei K. Georgievai už jos atsakymą. Tai svarbi diskusija.

Labai daug vaikų visoje Europoje šiandien neturi namų, kuriuos galėtų vadinti savais, ir šeimos, kuri juos gintų ir laikytų šiuos pažeidžiamus mažus vaikus šiltai ir saugiai. Tai yra tų vaikų, kurie auga vaikų įstaigose, svajonė.

Dabar mes visi turime padaryti viską, ką galime, kad našlaičiai arba palikti vaikai augtų ne vaikų namuose ir kitose įstaigose, o šeimose, kuriose jie gautų meilės, kuri galėtų lydėti juos iki pat suaugusiųjų gyvenimo, kad jie taptų sveiki, o ne suluošinti suaugusieji.

Savo valstybėse narėse nesutariame dėl to, kas gali sudaryti šeimą. Vis dėlto manau, jog visi galėtume sutarti, kad nors šeima gali atrodyti skirtingai, svarbu, kad vaikas gautų meilės ir kad juo būtų rūpinamasi.

Tikiuosi, kad taip pat galėsime sutarti dėl bendradarbiavimo tarptautinių įvaikinimų politinės strategijos ir priemonių klausimais svarbos. Manau, kad šiame darbe Komisija imsis lyderės vaidmens. Taip pat nekantriai laukiu, kada galėsiu dirbti kartu su savo kolegomis Parlamento nariais ir parengti bendrą rezoliuciją šiuo klausimu. Jeigu sugebėsime padėti sujungti paliktą našlaitį ir šeimą, kuri trokšta vaikų, būsime įdėję labai svarų indėlį.

Taip pat turime nepamiršti, kaip svarbu, kad būtų tinkamai elgiamasi su mūsų mažiausiais broliais ir seserimis. Jeigu jiems suteiksime meilės, šiek tiek prašviesinsime gyvenimą šioje planetoje. Manau, kad kažką panašaus mes visi turime daryti visą savo gyvenimą, kad ir koks būtų mūsų vaidmuo visuomenėje.
<SPEAKER ID="157" NAME="Marina Yannakoudakis">
ECR frakcijos vardu. - Pone pirmininke, įvaikinimas yra teigiamas būdas suteikti naują šeimą vaikams, kurių negali auginti jų biologiniai tėvai, arba vaikams, kurie netenka savo tėvų. Norint JK įsivaikinti vaiką, taikomos griežtos patikros ir tinkamumo tikrinimo procedūros, o perspektyvius tėvus turi pripažinti įvaikinimo agentūra. Vaiko gerovyra ir turėtų būti įvaikinimo proceso pagrindas.

Tarptautinio įvaikinimo klausimas yra daug sudėtingesnis negu nacionalinio įvaikinimo klausimas, tačiau esu labai dėkinga PPE frakcijai, kad kelia šį klausimą. Nors reikėtų gerai įvertinti tai, kad bandome toliau veikti šiuo klausimu, esu susirūpinusi, kad tarptautinis įvaikinimas kelia pavojų - pavojų, kuris jau buvo minėtas, pvz., išnaudojimo ir neteisėtų veiksmų, kuriais kenkiama vaiko gerovei.

Todėl manau, kad visos valstybės narės turi užtikrinti, kad jų įvaikinimo įstatymai būtų reglamentuoti taip, kad būtų propaguojami vaiko interesai. Valstybės narės turi dirbti išvien siekdamos užtikrinti, kad įvaikinimo teisinis procesas tarp išduodančiosios ir priimančiosios šalių būtų skaidrus ir patikimas, o jo prioritetas būtų vaiko gerovė.
<SPEAKER ID="158" NAME="Slavi Binev" AFFILIATION="NI">
(BG) Pone pirmininke, ponia Komisijos nare K. Georgieva, ponios ir ponai, norėčiau kaip pavyzdį nurodyti Bulgariją, kurioje paliktų vaikų problema tampa vis didesnė, todėl, norint ištaisyti šią padėtį, reikia rimtų ir skubių priemonių. Tokios sistemos kaip Bulgarijos, pagal kurias didelprocentinvaikų dalis atiduodama tarptautiniam įvaikinimui, yra žalingos.

Kita vertus, esant tokioms vaikų priežiūros sistemoms, kokios yra, tarptautinis įvaikinimas daugeliui vaikų namuose augančių vaikų gali būti vienintelgalimybturėti šeimą ir normalų gyvenimą. Tobulindami visą sistemą turėtume būti atsargūs, kad iš jų neatimtume šios galimybės. Mums reikia priemonių, kuriomis ne tik bus palengvinta tarptautinio įvaikinimo procedūra, bet ir užtikrinami mūsų vaikų interesai, taip pat tai, kad vadinamieji įtėviai nesivaikytų Europos pilietybės, kaip šiuo metu yra įmanoma.

Ne mano darbas klausti, ar jie tai daro altruistiniais sumetimais, ar dėl naudos sau. Šis darbas yra tų, kurie rengia įvaikinimo pokalbius ir kurie turės ginti mūsų vaikų interesus. JT vaiko teisių konvencija ir jos filosofija turi būti Europos Sąjungoje veikiančių tarptautinio įvaikinimo teisės aktų pagrindas.
<SPEAKER ID="159" NAME="Elena Băsescu" AFFILIATION="PPE">
(RO) Pone pirmininke, džiaugiuosi savo kolegų Parlamento narių iš Italijos parodytu susidomėjimu paliktais vaikais, kurį mes visi iš tiesų palaikome. Vis dėlto šis klausimas priklauso tik nacionalinei jurisdikcijai. Paprašiau leisti dalyvauti šioje diskusijoje, nes esu iš šalies, kuriai daromas spaudimas atnaujinti tarptautinius įvaikinimus ir iš dalies pakeisti šiuo metu galiojančius įstatymus. Tačiau Rumunijoje šeimų, norinčių įsivaikinti, yra daugiau negu vaikų, kuriuos galima įsivaikinti. Mūsų įstatymai, į kurių rengimą buvo įtraukta ir daug tarptautinių ekspertų, visiškai atitinka Europos teisės aktus.

Dabar pereidama prie rezoliucijos privalau pasakyti, kad fraz"vaiko teisbūti įvaikintam tarptautiniu mastu", kaip ji apibrėžiama 4 punkte, pagal JT ir Hagos konvencijas nėra pripažinta. Tarptautinis įvaikinimas tėra viena galimybė. Šie vaikai šioje sistemoje atsiduria dėl nesaugios šeimų, iš kurių jie yra kilę, padėties, o tai pagal tarptautinę teisę ir konvencijas neturėtų būti įvaikinimo pagrindas. Tuo paaiškinamas didelis slaugos namuose esančių vaikų skaičius. Vis dėlto 22 966 vaikai neturi tėvų. Rumunijos įstatymuose panaikinti tėvų teises numatyta tik piktnaudžiavimo atveju. Todėl šie vaikai negali būti įvaikinti. Tai taip pat galioja 22 285 globojamiems vaikams. Argumentuojant rezoliuciją daugiausia dėmesio turi būti skiriama svarbiausiems vaiko interesams, kaip sakir prieš mane kalbėję mano kolegos Parlamento nariai, o ne įtėvių. Kiekvienos valstybės, o ne kieno nors kito, pareiga parinkti tinkamiausius padarinius savo vaikams.

Galiausiai rekomenduoju kiekvienam geriau susipažinti su nacionaliniais įstatymais. Tuo atkreipiu dėmesį į, pvz., keletą Italijos vaikų teismų, kurie, visiškai nepaisydami mūsų įstatymų, 2009 m. paskelbseptynis įvaikinimo sprendimus, susijusius su vaikais iš Rumunijos.
<SPEAKER ID="160" NAME="Victor Boştinaru" AFFILIATION="S&D">
(RO) Pone pirmininke, pritariu šiai diskusijai, vykstančiai Europos Parlamento plenariniame posėdyje, ir pradedu nuo prielaidos, kad vaiko teisių apsauga yra ir turi būti visų mūsų Europos Sąjungos valstybių narių prioritetas. Galutinis kiekvieno šio pasėdžių salėje dalyvaujančiojo tikslas - rūpintis vaiko interesais.

Visiškai akivaizdu, jog reikia, kad valstybės narės įgyvendintų bendrus griežtus kriterijus siekdamos pagerinti gyvenančių įstaigose ir paliktų vaikų priežiūros ir gyvenimo sąlygas ir užtikrinti jų apsaugą juos įvaikinant, ypač dabartinėmis aplinkybėmis, kai griežtas biudžeto taupymas, atrodo, yra vienintelidėja, kurią turi Europos Sąjungos dešiniosios pakraipos vyriausybės. Todėl pirmas žingsnis - tinkamai pasirūpinti šiais vaikais. Antras žingsnis - kovoti su prekyba vaikais ir prostitucija. Trečias žingsnis - mums nepamiršti, kad vaikų labui prioritetas turi būti teikiamas šeimos narių vykdomiems įvaikinimams ir nacionaliniams įvaikinimams. Ketvirtas žingsnis - tik po to turėtų būti svarstomi tarptautiniai įvaikinimai.

Šiuo atveju galime tik pasimokyti iš praeities pamokų, kai dėl atvertų galimybių tarptautiniams įvaikinimams Rumunijoje susikūrneturintys precedento prekybos vaikais tinklai ir būta atvejų, kai vaikai buvo grobiami ir, bendradarbiaujant su Europos ir tarptautinėmis organizacijomis, parduodami į Vakarus. 1997-2000 m., ponia Komisijos nare, Rumunija "eksportavo" 9 150 vaikų. Mano šalis niekada nebepritars tokiai bjaurasčiai.

Galiausiai norėčiau, pasinaudodamas jūsų geranoriškumu, paprašyti Komisijos narės V. Reding paaiškinti teiginius, pasirodžiusius Rumunijos ir tarptautinėje žiniasklaidoje, apie Europos tarptautinių įvaikinimų stebėjimo agentūrą - pasiūlymą, kuris, atrodo, iškeliamas ir Europos Komisijos užsakytame tyrime. Kolega Parlamento narys vis dar laukia, kada Komisijos narV. Reding atsakys į klausimą.
<SPEAKER ID="161" NAME="Alexandra Thein" AFFILIATION="ALDE">
(DE) Pone pirmininke, visai neseniai didelėje mūsų Parlamento pastato, esančio Briuselyje, salėje surengėme tarptautinį seminarą tėvų atsakomybės ir vaikų apsaugos klausimu, kuriam turėjau garbės vadovauti. Europoje yra vis daugiau pažeidžiamų ir paliktų vaikų, kurie neturėtų nuolat gyventi našlaičių prieglaudose. Todėl mūsų, kaip teisės aktų leidėjų, pareiga - stiprinti teisę į tarptautinį įvaikinimą ES, kad padėtume šiems vaikams. To taip pat reikalaujama Pagrindinių teisių chartijos 24 straipsnyje, kai jame teigiama: "Vaikai turi teisę į jų gerovei užtikrinti būtiną apsaugą ir globą."

Nors turime Hagos įvaikinimo konvenciją ir Europos Tarybos konvenciją, jų nepakanka. Praktikoje vis dar kyla didelių teisinių problemų, susijusių su tarptautiniais įvaikinimais. Šiais atvejais gali padėti tik tarptautiniai reglamentai, kuriais būtų pašalinti vis dar esantys nacionalinių reglamentų skirtumai ir kuriais šie reglamentai būtų pakeisti aiškiais ir paprastais principais. Šiuo klausimu ir su vis savo aitra teisėkūrai turime neišleisti iš akių to, kad ES privalo bendradarbiauti su Hagos tarptautinės privatinės teisės konferencija, kad užtikrintų koordinuotą procedūrą. Taigi, šioje srityje ES nereikėtų išradinėti rato. Šiuo požiūriu pritariu Komisijos narės pareiškimams.
<SPEAKER ID="162" NAME="Ryszard Czarnecki" AFFILIATION="ECR">
(PL) Pone pirmininke, tai yra ne tik svarbus, bet ir opus klausimas. Kaip žinote, per praėjusią Parlamento kadenciją svarstėme Izraelyje gyvenančių tėvų įvaikinamų Rumunijos vaikų klausimą ir dėl to kilo rimtų problemų, įskaitant politines. Dabar turime kitą iniciatyvą. Manau, kad ji pagrįsta gerais ketinimais, tačiau, kaip galima pastebėti, dėl jos kyla daug emocijų. Manau, šiuo atveju mums reikia būti labai atsargiems, kad, norėdami vaikui gero, nepadarytume jam blogo ir kad, mums besirūpinant geru būsimu vaikų gyvenimu, nesusiklostytų tokia padėtis, kad pasirinktume trumpiausią kelią, atvertume duris skubotiems įvaikinimams ir iš esmės leistume vaikus atimti iš jų tėvų. Norėčiau griežtai įspėti jus šitaip nesielgti.
<SPEAKER ID="163" NAME="Csanád Szegedi" AFFILIATION="NI">
(HU) Pone pirmininke, ponios ir ponai, esu patenkintas, kad tarptautinis įvaikinimas ir palikti vaikai buvo įtraukti į Europos Parlamento darbotvarkę. Manau, jog nepaprastai svarbu, kad Europos Parlamente, taip pat Europos Sąjungoje visiems vaiko apsaugos klausimams būtų suteikiamas didelis prioritetas. Kai kalbama apie paliktus ir neprižiūrimus vaikus, mes visi privalome rodyti pavyzdį. Jie taip pat turi teisę užaugti ir tapti ir kūnu, ir dvasia sveikais suaugusiais žmonėmis. Norint tai pasiekti būtina, kad šie palikti, neprižiūrėti arba tapę našlaičiais vaikai augtų šeimoje ir sveikoje aplinkoje. Turime daryti viską, kas nuo mūsų priklauso, siekdami užtikrinti, kad kuo mažiau vaikų atsidurtų našlaičių prieglaudose. Paliktų vaikų klausimas tampa ypač aktualus, kai galvojame apie senėjančią Europą, kurioje kiekvienas vaikas taip pat yra mūsų pačių ateities kertinis akmuo.
<SPEAKER ID="164" NAME="Edit Bauer" AFFILIATION="PPE">
(HU) Pone pirmininke, ponia Komisijos nare, norėčiau padėkoti už išsamų atsakymą. Nors žinome, kad Hagos konvencijoje iš esmės reglamentuojamas tarptautinis įvaikinimas, taip pat žinome, kad 26 iš 27 valstybių narių yra ją pasirašiusios šalys. Taip pat esate teisi sakydama, jog tai, kaip bus įgyvendinta ši tarptautinkonvencija, yra subsidiarumo klausimas. Kartu manau, kad negalime sau leisti būti dviprasmiškiems. Gyvenimas verčia mums rūpintis šiuo vaikų klausimu ne tik tada, kai kyla skandalai arba kai išsiaiškinama, kad šimtai vaikų buvo parduota vienur arba keli šimtai ar daugiau nei tūkstantis vaikų buvo parduota kitur. Kita medalio pus- tai, kad privalome užtikrinti, kad tūkstančiai vaikų, apie kuriuos Europos Sąjungoje žinome, gali būti atiduoti įvaikinti. Šio klausimo negalime išvengti, nes Europos Sąjungos pareiga - ginti vaikų teises, nors kartu taip pat matome, kad įvaikinimo klausimais, o iš esmės tai reiškia - ir tarptautiniuose teisės aktuose bei tarptautinėje praktikoje, neproporcingai išpučiamos tam tikros teisės, todėl vaikų įvaikinimas tampa neįmanomas ir dėl to kartu ribojamos kitos jų teisės. Ponia Komisijos nare, iš tiesų norėčiau paprašyti, kad žengtume į priekį pastabų, pateiktų įžangoje, dėl tarptautinio teisės akto dėl įvaikinimo dokumentų pripažinimo valstybėse narėse, kuris Europos Sąjungoje jau galėtų būti, nebuvimo klausimu.
<SPEAKER ID="165" NAME="Zita Gurmai" AFFILIATION="S&D">
(HU) Pone pirmininke, ponia Komisijos nare, ponios ir ponai, tarptautinio įvaikinimo klausimas yra ne mažiau svarbus nei tarpvalstybinių ištuokų klausimas, todėl taip pat nusipelno tokio pat dėmesio, ypač dėl to, kad jis dažniausiai yra susijęs su vaikais, kurie emociškai, finansiškai ir visais kitais požiūriais yra priklausomi nuo suaugusiųjų priimtų sprendimų. Šie vaikai nusipelno aukščiausio Bendrijos apsaugos lygio.

Tų, kurie pateikžodinius klausimus tarptautinio įvaikinimo klausimu, interesai pirmiausia buvo susiję su teisine aplinka. Praktikos apžvalga yra ne mažiau svarbi nei teisės aktai. Naują arba net gerą politinį sprendimą priimti ir naują teisės aplinką sukurti galima tik turint galimybę naudotis patikimais duomenimis ir statistika, taip pat faktine praktika. Nustatyti, ar yra būtina netgi užsiminti apie teisės aktus, galima tik pasikliaunant tiksliais duomenimis, todėl manau, kad mano kolegų Parlamento narių iškeltas klausimas bus itin svarbus. Tačiau, mano nuomone, kai kurie klausimai turi būti vertinami tikrai visapusiškai, todėl norėčiau žengti dar vieną žingsnį atgal, kitaip nei tie, kurie uždavklausimą.

Norėčiau užduoti Komisijai šiuos klausimus: ar turime tikslius statistinius duomenis apie tarptautinio įvaikinimo atvejus ES arba susijusius su trečiosiomis šalimis? Kokius tiksliai renkame duomenis šiuo klausimu? Kokius metodus taikome? Kas renka duomenis ir, jei tai daro valstybės narės, ar jos taiko tą pačią metodiką? Jeigu vyksta tarptautinis įvaikinimas, kai jis vyksta ES arba kai vyksta dalyvaujant trečiajai šaliai, koks yra vaikų ir tėvų atrankos ir parengimo procesas? Kaip prižiūrime parengimo procesą? Ar turime bendras taisykles šiam atvejui? Kokie yra valstybių narių praktikos skirtumai? Ar yra kokia nors amžiaus riba, taikoma vaikui arba įtėviams? Ar įtėviai gauna nuolatinę profesinę paramą? Ar numatytos patikimos ir reguliarios tolesnės priemonės? Ar žinome, kaip dažnai įtėviai susiduria su problemomis ir kokios yra tos problemos? Kokią paramą teikia valstybės narės sunkiais atvejais? Ačiū jums už dėmesį ir dėkoju jums, ponia Komisijos nare, už jūsų dar nebaigtą darbą.
<SPEAKER ID="166" NAME="Sonia Alfano" AFFILIATION="ALDE">
(IT) Pone pirmininke, ponios ir ponai, jau ne vienus metus daugelis Italijos šeimų, kaip ir daugelis Rumunijos vaikų, kentėjo nuo Rumunijos daromų kliūčių tarptautiniams įvaikinimams pasekmių.

Hagos konvencija yra lyginamosios analizės sistema, kurią reikia vienodai įgyvendinti visose Europos Sąjungos šalyse, todėl Rumunijai reikia stengtis prisiderinti prie jos. Jeigu Rumunija mano, kad trukdymas tarptautiniam įvaikinimui pasiteisina siekiant apsaugoti vaikus, - pvz., nuo rizikos, kad galėtų būti sukurta neteisėtos prekybos vaikais rinka, - ji taip pat privalo spręsti šią problemą padedama Europos Sąjungos, griežtindama kontrolės priemones ir nustatydama griežtus reglamentus. Tačiau mums reikia dėti pastangas siekiant užtikrinti, kad daug garbingų šeimų galėtų įsivaikinti vaikus, kurie trokšta antros laimingos vaikystės galimybės.

Todėl Komisijos klausiu, kaip ji ketina remti galimą Rumunijos įsipareigojimą panaikinti tarptautinių įvaikinimų moratoriumą, ir, be to, norėčiau sužinoti Komisijos poziciją dėl galimybės įsteigti Europos įvaikinimo agentūrą, kartu atsižvelgiant į atliktus tyrimus.
<SPEAKER ID="167" NAME="Janusz Wojciechowski" AFFILIATION="ECR">
(PL) Pone pirmininke, įvaikinimu galima prisidėti ir dažnai prisidedama prie vaiko gerovės, tačiau dėl su įvaikinimu susijusių procedūrų gali atsirasti tokių piktnaudžiavimų, kaip prekyba vaikais ir įvaikinti skirtų vaikų paėmimas iš šeimų, kurios visiškai nepaliko savo vaikų, tačiau dažnai dėl skurdo nesugeba savo vaikams sudaryti tinkamų sąlygų. Daugybnašlaičių prieglaudose esančių vaikų, apie kuriuos kalbame šiandienos diskusijoje, dažnai yra ne palikti vaikai, o iš esmės neturtingų tėvų, neįstengiančių rasti išeities iš savo sunkios asmeninės padėties, vaikai. Tokioms šeimoms reikėtų padėti. Valstybės institucijos galėtų padėti šioms šeimoms už daug mažesnes pinigų sumas išvis neatiduodamos jų į našlaičių prieglaudas, taigi ir neatiduodamos jų įvaikinti. Turėtume patvirtinti nedviprasmišką principą - Europos Sąjungoje jis turėtų būti privalomas - niekada nepaimti vaikų iš savo šeimų dėl skurdo. Suteikite pagalbą ir nepaimkite vaikų iš savo šeimų. Skurdas neturi būti priežastis atimti vaiką iš savo biologinės šeimos.
<SPEAKER ID="168" NAME="Raffaele Baldassarre" AFFILIATION="PPE">
(IT) Pone pirmininke, ponia Komisijos nare, ponios ir ponai, šiandien diskutuojame apie šiurpią Europos Sąjungos, kuri siekia užtikrinti visišką judėjimo laisvę savo piliečiams ir darbuotis dėl jų poreikių, priešingybę. Ši priešingybatskleidžia kai kurių žmonių tikrą pagalbos poreikį ir kitų nesugebėjimą suteikti prašomos pagalbą.

Sunkumų ir kliūčių paradoksas, kuris trukdo tarptautiniam įvaikinimui, virsta tūkstančių Europos Sąjungos vaikų ir šeimų tragedija. Daugybtarptautinių konvencijų parodė, kad jomis galima tik iš dalies išspręsti problemas, susijusias su įvaikinimu. Viena vertus, tai priklauso nuo konkrečių kiekvienos konvencijos nuostatų ir jų išskirtinumo. Tačiau, kita vertus, iki šiol dėtos ribotos pastangos yra esamų sprendimų priėmimo struktūrų ir procesų tarpvyriausybinio pobūdžio rezultatas.

Šiandien Lisabonos sutartimi ir Pagrindinių teisių chartija formuojamos teisinės gairės ir, žinoma, keičiasi politinis požiūris. Vaikų apsauga ir gerov- vienas iš Europos Sąjungos užtikrinamų teisių kertinių akmenų. Tai yra šiandienos diskusijos ir pateikto žodinio klausimo pagrindas, kuriuo sudaromas fonas platesnei diskusijai, turinčiai būti labai miela Parlamento sielai, todėl šis Parlamentas turėtų surengti ją greitai bei rūpestingai ir sekti atkakliai, kaip R. Angelilli.

Leiskite man priminti Antoine de Saint-Exupéry, kuris pasakė: "Visi suaugusieji kažkada buvo vaikai. (Tik nedaugelis jų tai prisimena.)"
<SPEAKER ID="169" NAME="Petru Constantin Luhan" AFFILIATION="PPE">
(RO) Pone pirmininke, žodiniu klausimu, kuriuo sudarytas pagrindas rezoliucijai dėl tarptautinių įvaikinimų, į Europos Parlamento darbotvarkę įtraukiamas didžiulę reikšmę turintis punktas.

Tarptautinis įvaikinimas gali būti svarstomas kaip alternatyva tik išnaudojus visas nacionalinio įvaikinimo organizavimo priemones. Dėl tarptautinio įvaikinimo taip pat kyla daug specifinių klausimų ir sunkumų, kurie daugiausia kyla dėl riboto vaiko ir įtėvių bendravimo laikotarpiu iki įvaikinimo, taip pat dėl su kalbiniu ir kultūriniu prisitaikymu susijusių problemų, su kuriomis vaikas susiduria po įvaikinimo. Veikimo užtikrinant svarbiausius vaiko, o ne įtėvių, interesus principas, kaip nustatyta JT ir Hagos konvencijose, turi sudaryti pagrindą Europos Parlamento rezoliucijai, kurioje daugiausia dėmesio būtų skiriama vaiko ugdymui šeimos aplinkoje, užtikrinančioje vaiko auklėjimo nuoseklumą atsižvelgiant į vaiko etninę, religinę, kultūrinę ir kalbinę kilmę.

Nagrinėjant įvaikinimų klausimą ir rengiant rezoliuciją lemiamas argumentas yra vaiko reintegravimo iš apsaugos sistemos į biologinę arba didelę šeimą principas. Norėčiau pabrėžti, kad dažnai painiojamas vaikų, atskirtų nuo savo tėvų, bet esančių apsaugos sistemos priežiūroje, skaičius ir galimų įvaikinti vaikų skaičius. Nuo savo tėvų atskirti vaikai ribotu laikotarpiu naudojasi valstybės apsauga ir jų negalima įvaikinti. Manau, kad mums kontrolės mechanizmų nereikia ir kad esami tarptautiniu mastu taikomi principai, susiję su jais, yra tinkami.
<SPEAKER ID="170" NAME="Marco Scurria" AFFILIATION="PPE">
(IT) Pone pirmininke, ponios ir ponai, šįvakar leidomės į diskusiją, kuri iš dalies yra darbo vaisius, sukurtas daugelio viso žemyno ir Europos Sąjungos asociacijų, kurios kreipėsi į mus būtent siekdamos išspręsti šį subtilų klausimą, kurį inicijavo R. Angelilli ir kurį pavertėme šiuo žodiniu klausimu.

Vertinant dialektiniu požiūriu, jos mums iškėllabai paprastą arba tokia atrodančią problemą. Visose Europos įstaigose yra daug vaikų, taip pat yra daug šeimų, kurios nori įsivaikinti vaikus. Tačiau atrodo, kad šie du keliai nedažnai susikerta, todėl vaikai lieka priežiūros įstaigose, o šeimos lieka bevaikės.

Aišku, šie vaikai yra mūsų prioritetas. Jie sulaukia mūsų dėmesio ir jiems reikia, kad imtumėmės visų atsargumo priemonių, kurių reikia susiklosčiusioje situacijoje. Tačiau kai šie vaikai pernelyg ilgai lieka priežiūros įstaigose, į juos dažnai nusitaiko prostitucijos verteivos, taip pat šie nauji vergų pirkliai nusitaiko į juos dėl prekybos organais.

Visa tai vyksta nepaisant to, kad tuo tarpu daugelis šeimų norėtų šiems vaikams atverti savo namų duris. Todėl man labai malonu girdėti, kaip Komisijos narišdėsto priemones, kurias ji ketina patvirtinti. Tačiau taip pat turime pridurti, kad yra galimybvalstybėms narėms glaudžiau bendradarbiauti bendradarbiavimo tarptautinių įvaikinimų srityje, taip pat, aišku, įvaikintų vaikų apsaugos priežiūros klausimais.

Todėl prašome labiau optimizuotų procedūrų šeimoms ir vaikams, nes kelerių metų laikotarpiu šie buvę vaikai ir jauni žmonės taps vyrais ir moterimis ir patys paklaus, kodėl Europa, kurioje apstu galinčių priimti šeimų, paliko juos šioje padėtyje.
<SPEAKER ID="171" NAME="Anna Záborská" AFFILIATION="PPE">
(SK) Pone pirmininke, norėčiau pateikti šiek tiek kitokį požiūrį į įvaikinimą. Vaikai nusipelno to, kad geriausia. Pirmiausia tai reiškia, kad jie nusipelno šeimos. Jie nusipelno savo šeimos arba pakaitinės šeimos ir kartu mylinčios motinos ir tėvo. Nei Europos Sąjunga, nei nacionalinės sienos neturi trukdyti tokiai šeimai. Nors įvaikinimo klausimais valstybės narės turi galutinio žodžio teisę, mūsų pareiga palengvinti šį procesą.

Tačiau neturime pamiršti, kad pirmiausia pastangos dedamos dėl vaiko gerovės. Tai reiškia pastangas padėti vaiko tėvams, kai jie susiduria su sunkumais. Socialintėvų padėtis neturi būti priežastis sprendžiant, ar jų vaikus reikėtų įvaikinti. Atimti vaiką iš nuskurdusių tėvų yra paprasta, tačiau kartu tai yra blogiausias dalykas, kurį galime padaryti vaikui. Tai dukart griežčiau taikoma tarptautiniams įvaikinimams.

Būdama viena iš tų, kurie pasirašmūsų Komisijai teikiamą klausimą dėl tarptautinių įvaikinimų, esu patenkinta, kad daugelis Parlamento narių domisi šia tema. Būčiau dar labiau patenkinta, jeigu galėtume tokią pat energiją ir skubumą panaudoti šeimų gerovės ir jų poreikių labui dalyvaudami visose Europos politinėse priemonėse.
<SPEAKER ID="172" NAME="Agustín Díaz de Mera García Consuegra" AFFILIATION="PPE">
(ES) Pone pirmininke, tarptautinis įvaikinimas, kuriam įkvėpvaiko interesų viršenybės ir pagarbos pagrindinėms jo teisėms principai, yra tinkamas būdas surasti šeimą vaikams, kuriems šeimos negalima rasti jų kilmės šalyje.

Prekyba žmonėmis, seksualinis išnaudojimas ir darbo vergov- baisi tikrovė, turinti poveikį šimtams milijonų nepilnamečių. Pažvelkime į kai kuriuos statistinius duomenis: pasaulyje yra daugiau nei 145 mln. paliktų vaikų; vien Rusijoje daugiau nei 600 000 vaikų gyvena gatvėse; nuo 1980 m. daugiau nei 2 mln. vaikų žuvo per ginkluotus konfliktus; daugiau nei 600 mln. vaikų gyvena itin dideliame skurde; kiekvienais metais miršta daugiau nei 5 mln. vaikų; daugiau nei 130 mln. besivystančiųjų šalių vaikų, iš kurių 60 proc. yra mergaitės, auga neturėdami galimybės dėl savo skurdo įgyti pagrindinio išsilavinimo; 7 mln. vaikų visame pasaulyje patiria seksualinę vergiją.

Dėl visų šių priežasčių privalome stiprinti mechanizmus, skirtus vaikų apsaugos įkvėptai tarptautinio įvaikinimo priemonei propaguoti, suderindami įvairius reikalavimus ir procedūras, nustatytas valstybių narių įstatymuose, ir visų pirma taikydami Europos vaikų teisų chartijos 21 straipsnį ir atsižvelgdami į mūsų Pagrindinių teisių chartijos 24 straipsnį.
<SPEAKER ID="173" NAME="Erminia Mazzoni" AFFILIATION="PPE">
(IT) Pone pirmininke, ponia Komisijos nare, ponios ir ponai, pasirašiau R. Angelilli pateiktą žodinį klausimą, nes manau, kad Europos Sąjunga negali nepadaryti vaikų apsaugos vienu iš savo prioritetų, ypač atsižvelgdama į Lisabonos sutartį.

Mano nuomone, įvaikinimo procedūros tėra socialinio klausimo, kurį pagal pareigas privalome spręsti ir kuriuo privalome nustatyti tam tikras ribas, lakmuso popierėlis. Geriausiu atveju šie vaikai tampa ne tik komercinių mainų objektais, dėl ko tikrai užgaunamas mūsų orumas, bet ir, deja, dažnai tampa išnaudojimo ir smurto aukomis.

Be vadinamųjų vaikų vaiduoklių reiškinio, - kalbama apie neteisėtai pagimdytus arba paliktus ir niekada sistemos nepaimtus vaikus, - neaišku, kiek yra vaikų, kuriuos būtų galima įvaikinti ir kurių skaičius prilygsta porų, turinčių vilčių įsivaikinti, skaičiui, tačiau jų keliai niekada nesusikerta dėl teisės aktų aiškinimo ir tam tikros biurokratijos.

Jungtinių Tautų Vaikų fondas neseniai paskelbtyrimą, kuriame pateikiami kai kurie nerimą keliantys skaičiai, įskaitant susijusius su daugeliu Europos šalių. Kaip Peticijų komiteto pirmininkas, dažnai susidurdavau su teisiniais valstybių narių konfliktais, kurie turėdavo neigiamų arba net tragiškų pasekmių vien vaikams.

Sudėtingos procedūros, taikomos daugelyje nacionalinių sistemų, ne visada pasirodesančios naudingos vaikui. Ilgi su jomis susiję laikotarpiai prieštarauja būtinybei vaiką apgyvendinti pirmaisiais jo gyvenimo metais siekiant sumažinti didžiulio pokyčio traumą ir išvengti ilgalaikio buvimo našlaičių prieglaudoje, taip pat dėl to, kad turėtume atsižvelgti į tai, kad viršijus tam tikrą amžių, deja, rinkos paklausa yra mažesnė.

Atsižvelgdama į šiuos skaičius manau, kad turėtų būti pritarta seniai skelbiamai būtinybei nacionalinius įstatymus koordinuoti Europos mastu, nes taip būtų padedama supaprastinti Europos vidaus įvaikinimo procedūras ir, antra, užtikrinama, kad būtų laikomasi pagrindinių įvaikinimo principų tada, kai įvaikinami vaikai yra iš trečiųjų šalių.
<SPEAKER ID="174" NAME="Carlos Coelho" AFFILIATION="PPE">
(PT) Pone pirmininke, ponia Komisijos nare, ponios ir ponai, šiltai sveikinu R. Angelilli laiku pateikus šį žodinį klausimą. Esu vienas iš tų, kurie mano, kad mums reikia formuoti daug veiksmingesnę vaiko apsaugos politiką siekiant išvengti skurdo, piktnaudžiavimo ir vaikų palikimo atvejų ir numatyti jų uždarymo įstaigose alternatyvas, tarp kurių įvaikinimas turėtų atlikti svarbiausią vaidmenį.

UNICEF pripažįsta, jog tai, kad vaikų skaičius įstaigose nesumažėjo, o įvaikinimų skaičiaus didėjimas gerokai atsilieka nuo į įstaigas priimtų vaikų skaičius didėjimo, aiškiai rodo, kad mums reikia gerai ir griežtai pasižiūrėti į save. Itin svarbu, kad atliktume bendrą su esamais įvairių valstybių narių įvaikinimo procesais susijusių teisės aktų ir administracinės bei teisinės praktikos vertinimą, kad nustatytume bet ką, kas joms trukdo tinkamai dirbti.

Be to, ES nepriklausančių šalių atveju mums reikia stebėti netaisyklingo ir neteisėto įvaikinimo problemą, kuri daugiausia pasitaiko skurdžiausiuose regionuose. Kaip pavyzdį imkime Bisau Gvinėją, kurioje neužregistruota daugiau nei 50 proc. vaikų. Taip aiškiai sukuriama palankesnaplinka vaikais prekiaujantiems tinklams plėsti nusikalstamą veiklą.

Todėl manau, kad reikalinga Europos vaikų interesų apsaugos tarptautinio įvaikinimo procedūrų srityje strategija, kuri padėtų išvengti žmonių grobimo, pardavinėjimo ir prekybos jais bei užkirsti tam kelią.
<SPEAKER ID="175" NAME="Mairead McGuinness" AFFILIATION="PPE">
Pone pirmininke, Airijoje Tarptautinės įvaikinimo asociacijos šūkis - šeimos kuriamos įvairiais būdais. Šio vakaro diskusijoje atsispindi interesai, kurių yra įvaikinimo srityje. Yra daugiau nei 1 200 šios asociacijos narių: daugelis jų įsivaikino ir kai kurie jų nori įsivaikinti.

Mūsų požiūris į įvaikinimą visiškai pasikeitė. Airijoje praeityje iš motinų - ypač vienišų motinų - vaikai buvo atimami ir atiduodami kitiems įsivaikinti. Tai nėra gera istorija, tačiau ji tikrai yra tokia, kuri dabar turi įtakos mūsų nuomonei apie įvaikinimą: įvaikinant svarbiausia turi būti vaikas. Iš tiesų visais šiais atvejais vaikus pagimdžiusios šeimos yra labai svarbios.

Lygiai taip pat privalome visiems savo vaikams suteikti pačius geriausius namus ir esame už tai atsakingi. Kiekviena valstybnar- tai yra lygis, kurio paisydami turėtume veikti, - privalo apsaugoti vaikus savo viduje. Europa turėtų užtikrinti koordinavimo funkciją.

Tikiuosi, kad Airijoje vaiko teisių klausimu bus surengtas referendumas. Mes apie tai labai daug kalbame, tačiau iš tiesų nesame tokie veiksmingi, kad šį klausimą išspręstume. Tikiuosi, kad šis referendumas įvyks. Tuomet padėtis tikrai pagerės. Tai tikrai buvo naudingos diskusijos, todėl kolegoms dėkoju už jas.
<SPEAKER ID="176" NAME="Seán Kelly" AFFILIATION="PPE">
Pone pirmininke, didžiausia dovana, kurią galime įteikti bet kuriam vaikui, yra laimingos šeimos židinys. Dauguma vaikų jį atranda savo namuose su savo tikrais tėvais. Tačiau daug jų jį įgyja kartu su savo įtėviais.

Abu šie atvejai yra geresni nei gyvenimas įstaigoje, jei, žinoma, jis nėra siejamas su korupcija arba išnaudojimu.

Rasti pusiausvyrą sunku, tačiau manau, kad mums reikia, - nors ir atsižvelgiant į Hagos konvenciją ir kt., - kai yra galimi tėvai, kurie yra bona fide ir nepriekaištingi, padėti jiems daugiau įteikiant laimingos šeimos židinio dovaną vaikui, kuris kitaip jos negautų, ir jų neapsunkinti ilgais, brangiais ir ištęstais procesais.

Mums reikia rasti pusiausvyrą tiesiog dėl to, kad aš, kaip mokytojas, sutikau daug įvaikintų vaikų, kurių didžioji dauguma gyveno labai geruose namuose.
<SPEAKER ID="177" NAME="Mario Pirillo" AFFILIATION="S&D">
(IT) Pone pirmininke, ponia Komisijos nare, ponia R. Angelilli, ponios ir ponai, įsigaliojus Lisabonos sutarčiai vaikų apsauga ir priežiūra tampa viena pagrindinių teisių, kurią Europa yra teisiškai įpareigota apsaugoti. Vis dėlto Europoje vis dar yra pernelyg daug atvejų, kai paliekami vaikai, kurie, pagal optimistinį scenarijų, atsiduria našlaičių prieglaudose. Tai tragiška padėtis, kurios mūsų demokratinės valstybės negali toleruoti.

Štai kodėl mums reikia dėti visas pastangas, kurių reikia norint neleisti šiai padėčiai tapti nevaldomai, ir patvirtinti strategiją, kuria būtų siekiama pakelti sąmoningumo lygį ir parodyti kuo didesnį palankumą teisei įvaikinti vaikus tarptautiniu lygiu.

Kad tai įvyktų, visų pirma mums reikia tikslaus padėties visose valstybėse narėse vaizdo ir kartu pastovaus stebėjimo, kuris taip pat galėtų būti atliekamas įsteigiant nuolatinę vaiko teisių reikalų observatoriją. Be to, mums reikia išsamios esamų priemonių, kurių imasi Europos Sąjunga, ir tų, kurias būtų galima sukurti siekiant kuo geriau apsaugoti vaikus, kuriems reikalingas Europos piliečių įvaikinimas, apžvalgos.
<SPEAKER ID="178" NAME="Catherine Bearder" AFFILIATION="ALDE">
Pone pirmininke, dėl daugybės priemonių, kuriomis šiuo metu reglamentuojami tarptautiniai įvaikinimai, buvo susipainiota, kieno funkcija yra saugoti vaikų, kurie įvaikinami tarptautiniu mastu, teises. Komisijai reikia ir toliau didžiausią dėmesį skirti kompetentingoms institucijoms ir užtikrinti, kad šios institucijos, reguliuojančios įsivaikinančių tėvų ir įvaikintų vaikų teises, užtikrintų, kad būtų laikomasi pagrindinių būtinų standartų ir kad ilgainiui vaikas galėtų išsaugoti ryšį su savo gimtąja šalimi ir savo kultūra.

Ypač skubių priemonių reikia imtis siekiant reaguoti į piktnaudžiavimą ir prekybą vaikais, kuri, kaip šiandien rodo mano šalyje paskelbta ataskaita, vis labiau plinta tiek Europoje, tiek už jos ribų. Prekyba vaikais ir vaikų "plovimas" - vagiami vaikai, kurie paskui parduodami įtėviams kaip teisėti našlaičiai, - yra reiškinys, kuriam tarptautiniu lygiu neskiriama pakankamai dėmesio.

Norėčiau paraginti Komisiją atlikti aktyvesnį vaidmenį tarptautinio įvaikinimo srityje, imtis konkrečių veiksmų siekiant patobulinti sudėtingą ir painią teisinę sistemą, pagal kurią ES reglamentuojamas tarptautinis įvaikinimas, ir apsaugoti šiuos pažeidžiamiausius jaunus asmenis.
<SPEAKER ID="179" NAME="Miroslav Mikolášik" AFFILIATION="PPE">
(SK) Pone pirmininke, šiuo metu kalbame apie tarptautinius įvaikinimus, nes kiekvienoje šalyje yra vaikų, kurie dėl įvairių priežasčių negali būti apgyvendinti tos pačios šalies veikiančiose šeimose arba pakaitinėse šeimose.

Nepriimtina, kad pasikartotų atvejis, kurio liudininkai buvome dar visai neseniai, kai tokia įtakingesnšalis, kaip Italija, pasinaudojo didesnėmis galimybėmis įvaikinti vaikus iš ne tokios įtakingos Rumunijos. Be abejo, kaip šįvakar jau sakkeletas narių, skurdas negali būti pakankama priežastis paimti vaiką iš šeimos ir leisti atiduoti jį tarptautiniam įvaikinimui.

Norėčiau aiškiai pabrėžti, jog šioje situacijoje privalome tinkamai pasirūpinti, kad būtų laikomasi ne tik nacionalinių, bet ir tarptautinių teisės aktų, kad išvengtume piktnaudžiavimo ir prekybos vaikais bei jų grobimo rizikos.
<SPEAKER ID="180" NAME="George Sabin Cutaş" AFFILIATION="S&D">
(RO) Pone pirmininke, aš taip pat norėčiau atkreipti dėmesį į JT konvenciją, kurioje tvirtinama, kad tarptautiniai įvaikinimai gali būti siūlomi kaip alternatyvus būdas remti vaiką, kai vaiko negalima apgyvendinti įvaikinančioje šeimoje arba juo negalima tinkamai pasirūpinti jo kilmės šalyje.

Tarptautinio įvaikinimo liberalizavimas susijęs su daugybe rizikų. Viena vertus, didėja prekybos vaikais ir vaikų išnaudojimo tikimybdėl finansinių interesų ir sunkumų, su kuriais susiduriama kontroliuojant padėtį po įvaikinimo. Kita vertus, vaikų atskyrimas nuo biologinių tėvų ir kilmės vietos gali turėti neigiamų psichologinių, socialinių ir su auklėjimu susijusių padarinių. Mums svarstant įvaikinimą mūsų pagrindinis argumentas turi būti vaiko gerovės užtikrinimas. Todėl siekiant liberalizuoti tarptautinį įvaikinimą neturi būti daromas spaudimas ES valstybėms narėms, turinčioms skirtingas tradicijas ir teisines procedūras, susijusias su įvaikinimu.
<SPEAKER ID="181" NAME="Antonyia Parvanova" AFFILIATION="ALDE">
Pone pirmininke, norėčiau dar kartą atkreipti jūsų dėmesį į neteisėto įvaikinimo praktiką. Europoje yra organizuotų nusikaltėlių tinklas, - ypač Pietryčių Europoje, - kuris ja užsiima. Neteisėtai įvaikinami arba atiduodami prekybai šimtai vaikų.

Po visko, ką mums pavyko nuveikti čia, Parlamente, direktyvoje dėl prekybos žmonėmis neturėtų būti tik viena maža konstatuojamoji dalis šiuo klausimu. Raginu Komisiją imtis specialių priemonių siekiant užkirsti kelią šiam siaubingam nusikaltimui ir, be to, nubausti nusikaltėlius. Atskirose šalyse nacionaliniu lygiu su šia piktavališka praktika susitvarkyti negalėtume. Tai yra organizuotas nusikalstamumas, todėl primygtinai reikalauju juo užsiimti ES lygiu.
<SPEAKER ID="182" NAME="Marian-Jean Marinescu" AFFILIATION="PPE">
(RO) Pone pirmininke, rezoliucijoje dėl tarptautinio įvaikinimo ES turi būti aiškiai paminėti šie klausimai: šeimos, ketinančios ryžtis tarptautiniam įvaikinimui, privalo gauti vaikų kilmės šalies kompetentingos nacionalinės institucijos nuomonę, o tarptautinis įvaikinimas turi būti vykdomas dviejų, šeimos ir vaiko, valstybių narių kompetentingų institucijų atsakomybe.

Be to, pagal tarptautinio įvaikinimo procedūrą įvaikintų vaikų priežiūrą privalo vykdyti atitinkamus įgaliojimus turinti nacionalininstitucija. Galiausiai ne mažiau svarbu tai, kad kompetentingos institucijos privalo vaiko įvaikinimo pagal tarptautinę įvaikinimo procedūrą pirminei valstybei narei teikti reguliarias ataskaitas apie vaiko pažangą.
<SPEAKER ID="183" NAME="Catherine Stihler" AFFILIATION="S&D">
Pone pirmininke, tik norėjau kai ką pridurti apie giminaičių priežiūrą ir palaikyti globėjus giminaičius.

Dauguma globėjų giminaičių yra seneliai, kuriems tenka būti pagrindiniais savo vaikaičių globėjais paprastai dėl to, kad tėvai yra priklausomi nuo narkotikų arba yra mirę nuo šios priklausomybės narkotikams.

Klausimas, į kurį norėjau atkreipti šio Parlamento dėmesį, yra geras darbas, kurį daro kuratorJK globėjų giminaičių teisių klausimu. Kai kurie globėjai giminaičiai įsivaikina savo vaikaičius. Kiti to nedaro, tačiau palaiko globėjiškus ryšius su šiais vaikais ir jiems suteikia stabilius ir saugius namus. Tačiau vaikų giminaičių teisės dažnai iš tiesų yra mažesnės negu vaikų, kuriais deramai rūpinamasi. Kaip tik apie tai, mano manymu, šioje diskusijoje užsiminžmonės, tačiau norėčiau jus paraginti, jeigu esate suinteresuoti globėjų giminaičių klausimu, išnagrinėti kuratorės JK veiklą ir pagalbą, kuri suteikiama globėjams giminaičiams įvairiose šalyse.
<SPEAKER ID="184" NAME="Kristalina Georgieva">
Komisijos narė. - Pone pirmininke, leiskite man pritarti tų, kurie padėkojo R. Angelilli už labai turiningos diskusijos inicijavimą šįvakar, nuomonėms. Apibendrindama šią diskusiją turėsiu pakalbėti apie penkis dalykus.

Pirmiausia Komisija visiškai pritarnuomonei, kuri buvo pareikšta dėl vaikų teisių apsaugos ir propagavimo tarptautinių įvaikinimų srityje svarbos. Tai yra ir toliau bus pagrindinis Komisijos tikslas mums dalyvaujant diskusijose šiuo klausimu tiek Hagos konvencijos požiūriu, tiek savo veikloje vaikų teisių Europoje klausimais.

Šiuo klausimu norėčiau atkreipti dėmesį į tai, kad būsimame komunikate dėl vaikų teisių bus pateikti veiksmai, kuriais bus siekiama propaguoti vaiko teises 2011-2014 m. laikotarpiu. Jie apims ir veiksmus, kuriais bus siekiama padidinti paramą, kurią Komisija teikia valstybėms narėms įgyvendinant Jungtinių Tautų vaiko teisių konvenciją. Kaip jau minėjau kalbėdama apie žaliąją knygą, mes taip pat imamės veiksmų, kad palengvintume civilinio statuso aktų, kaip įvaikinimo sprendimų, apykaitą, kitaip tariant, nacionalinių įvaikinimo sprendimų savitarpio pripažinimą ES.

Dėl Parlamento narių nuogąstavimų, kad klausimas yra opus ir turėtų būti nagrinėjamas atsižvelgiant į nacionalinius poreikius ir nacionalinius teisės aktus, Komisija norėtų pabrėžti, kad Rumunijos tarptautinių įvaikinimų įstatymai priklauso išimtinei Rumunijos vyriausybės kompetencijai. Priemonės, kurių reikia imtis, turi būti vertinamos kartu su buvusiais piktnaudžiavimais Rumunijos tarptautinio įvaikinimo srityje. Komisija atidžiai stebi pokyčius Rumunijos įstatymų leidybos srityje, tačiau dar kartą norėčiau pabrėžti, kad tolesnis šio įstatymo tobulinimas priklauso išimtinei Rumunijos kompetencijai.

Dėl priežiūros esame tvirtai įsitikinę, kad tinkama institucija yra speciali Hagos konvencijos dėl vaikų apsaugos ir bendradarbiavimo tarptautinio įvaikinimo srityje komisija. Komisija dalyvauja šios priežiūros institucijos veikloje. Svarstydami, kaip dalyvausime šios institucijos veikloje, atsižvelgsime į daugelį šįvakar minėtų dalykų.

Komisija mano, kad akreditavimas turi būti nacionalinės institucijos reikalas. Jis susijęs su šeimos įstatymais, kuriuos turi tobulinti ir tobulina valstybės narės, todėl tikslinga šį klausimą spręsti šiuo lygiu.

Galiausiai perduosiu pirmininko pavaduotojai V. Reding šįvakar čia išsakytas nuomones, įskaitant klausimą, kurį iškėlvienas narys ir į kurį tikimasi sulaukti atsakymo.

Kaip įvaikinto berniuko krikštamotė, mačiau, koks emocionalus ir sunkus gali būti įvaikinimo klausimas ir kiek daug yra su sprendimu įvaikinti susijusių veiksnių. Šįvakar klausiausi šios diskusijos ne tik su dideliu susidomėjimu, bet ir jausdama, kad tai yra ne tik teisėkūros, bet ir širdies ir proto klausimas. Todėl pasimelskime, kad širdis ir protas būtų panaudoti taip, kaip būtų geriausia tiek mūsų vaikų, tiek kitų šalių vaikų interesams apsaugoti.
<SPEAKER ID="185" NAME="Pirmininkas">
Gavau penkis pasiūlymus dėl rezoliucijų, pateiktus pagal Darbo tvarkos taisyklių 115 straipsnio 5 dalį.

Diskusija baigta.

Balsavimas vyks trečiadienį, 2011 m. sausio 19 d.

Raštiški pareiškimai (Darbo tvarkos taisyklių 149 straipsnis)
<SPEAKER ID="186" NAME="John Attard-Montalto" AFFILIATION="S&D">
raštu. - Svarstomoje rezoliucijoje iš esmės išdėstomi pagrindiniai įvaikintinų vaikų teisių principai ir jų gerovės apsaugos priemonės. Pateikiant konkrečius pasiūlymus pasigendama siekio įvaikinimo procedūras padaryti veiksmingesnes ir mažiau biurokratiškas ir kartu nekelti pavojaus apsaugos priemonėms. Yra tūkstančiai našlaičių ir paliktų vaikų, kurie gyvena standartų neatitinkančiomis sąlygomis. Yra tūkstančiai bevaikių šeimų, kurios galėtų užtikrinti šiems vaikams ateitį. Nepakanka raginti ES institucijas atlikti aktyvų vaidmenį Hagos konferencijoje siekiant daryti spaudimą, kad būtų patobulintos, optimizuotos ir palengvintos tarptautinio įvaikinimo procedūros. Tai daryti būtų tikslingiau, jeigu būtų pateikti konkretūs pasiūlymai, kaip optimizuoti ir palengvinti tarptautinio įvaikinimo procedūras. Būtų puiku, jeigu tarptautinių įvaikinimų klausimas būtų vertinamas platesnių paties įvaikinimo aspektu. Nacionalinės vyriausybės turi leisti įstatymus taip, kad suteiktų naują akstiną išleisti atitinkamus įstatymus ir sudaryti sąlygas įvaikinti savo tėvų paliktus vaikus. Daugelyje teisės aktų vis dar yra būtinas biologinių tėvų sutikimas, net jei šie visiškai paliko savo vaikus.
<SPEAKER ID="187" NAME="Franz Obermayr" LANGUAGE="DE">
Mūsų visuomenėje vaikai yra tarp tų, kuriems labiausiai reikalinga apsauga, ypač tada, kai jie yra našlaičiai, pažeidžiami arba išnaudojami vaikai. Tarptautinių įvaikinimų atveju vaikai paimami iš aplinkos, kurioje jie paprastai dažnai patiria didelę žalą. Todėl pirmenybvisada turi būti teikiama vaiko gerovei. Būtent į tai taip pat turi atsižvelgti Jungtinės Tautos. Praėjusiais metais Meksike buvo pradėta metro bilietų kampanija, kuria buvo siekiama propaguoti homoseksualių porų teisę įsivaikinti. Pasak žiniasklaidos pranešimų, šią kampaniją rėmJungtinės Tautos, nors psichologai patvirtina, kad augimas su tėvu IR motina, kaip sektinais pavyzdžiais, yra itin svarbus vaiko vystymuisi. Stabilūs šeimos santykiai įvaikintiems vaikams, kurių gyvenimo pradžia iš esmės jau nebuvo geriausia, yra ypač svarbūs. Sunkumų gali patirti bet kuri partnerystė, tačiau vaikų gerovės labui neturėtume sudaryti problemų nuo pat pradžių daroma skubota išvada.
<SPEAKER ID="188" NAME="Joanna Katarzyna Skrzydlewska" LANGUAGE="PL">
Labai džiaugiuosi, kad šiandien Europos Parlamentas svarsto įvaikinimo Europos Sąjungoje klausimą, nes tai yra kai kas man ypač brangu. Dėl tam tikrų nuorodų į vaikus Pagrindinių teisių chartijoje ir Europos Sąjungos sutarties 3 straipsnyje turime galimybę imtis šio klausimo, taip pat jomis esame įpareigojami tai daryti. Tarptautinis įvaikinimas gali reikšti normalaus gyvenimo ir laimingos šeimos galimybę daugeliui paliktų vaikų, kurie dėl savo amžiaus arba sveikatos neturėjo galimybės būti įvaikinti savo šalyje. Šiandien Europoje susiklostsituacija, kad šalyse, kuriose nėštumo nutraukimas pripažintas ir laisvai prieinamas, nėra daug įvaikintinų vaikų, o kitose šalyse, kuriose yra daug tokių vaikų, jie, išskyrus pačius jauniausius, neturi galimybės susirasti savo šeimos. Be to, vis daugėja porų, kurioms sunku turėti savo vaikų arba kurios kenčia dėl nevaisingumo, kurio negalima išgydyti. Taigi, labai entuziastiškai vertinu Europos Komisijos veiklą šioje srityje. Valstybės narės turėtų susitarti procedūrų supaprastinimo klausimu, kad jos nebūtų pernelyg sudėtingos arba ilgos. Tačiau turime nepamiršti įdiegti apsaugos ir kontrolės sistemų, kad būtų užkirstas kelias prekybai vaikais.
