<CHAPTER ID="012">
Darbų programa
<SPEAKER ID="017" NAME="Pirmininkas">
Išdalytas galutinis darbotvarkės projektas, kurį per 2011 m. sausio 20 d., ketvirtadienį, vykusį posėdį Pirmininkų sueiga parengpagal Darbo tvarkos taisyklių 137 straipsnį. Pasiūlyti šie pakeitimai:

Pirmadienis

Pakeitimų nepasiūlyta.

Antradienis

Žaliųjų frakcija / Europos laisvasis aljansas ir Liberalų ir demokratų aljanso už Europą frakcija paprašįtraukti į darbotvarkę Komisijos pirmininko pavaduotojos-Sąjungos vyriausiosios įgaliotinės užsienio reikalams ir saugumo politikai pareiškimą dėl įstatymo viršenybės Rusijoje, kuris būtų nagrinėjamas antradienio rytą. Visų pirma norėčiau paprašyti R. Harms tarti žodį ir pagrįsti šį prašymą. Žodis jums, ponia R. Harms.
<SPEAKER ID="018" NAME="Rebecca Harms" LANGUAGE="DE">
Pone Pirmininke, manau, kad atsižvelgdami į M. Chodorkovskio bylos aplinkybes, be jokių abejonių, turėtume apsvarstyti Rusijos teisinę padėtį. Tačiau, kadangi rinkimai į Dūmą vyks tik rudenį, turime svarių priežasčių pasidomėti savo didžiausios kaimynės šio žemyno rytuose padėtimi.

Žinoma, pastaruoju metu mums visiems ne kartą kilo klausimas, ar iš tikrųjų mūsų pastangos padėti įtvirtinti žmogaus ir pilietines teises bei laisvę kaimyninėse šalyse pakankamos. Dauguma mūsų, be abejonės, taip pat savikritiškai klaussavęs, ar iš tikrųjų Egipto ir Tuniso atvejais visada aptarėme visus būtinus klausimus. Nenorėčiau, kad taip aplaidžiai elgtumėmės savo pačių žemyno Rytų atžvilgiu, todėl raginu būtinai šią savaitę, arba, tiksliau, rytoj, apsvarstyti įstatymo viršenybės Rusijoje klausimą.
<SPEAKER ID="019" NAME="Guy Verhofstadt">
ALDE frakcijos vardu. - Pone Pirmininke, norėčiau pasakyti, kad palaikau šį Rebeccos Harms pateiktą prašymą. Taip pat norėčiau jums pasakyti, kad suformulavę šį prašymą Pirmininkų sueigoje ir dabar iškėlę jį čia, per šį plenarinį posėdį, jaučiame vis didesnį Rusijos spaudimą jo nenagrinėti.

Rusijos užsienio reikalų ministerijos atstovas susitiko su Kristiina Ojuland, kuri prieš kelias savaites surengseminarą dėl teisės viršenybės Rusijoje, ir jai pasakė: "nenagrinėkite šio klausimo" ir "netvirtinkite rezoliucijos dėl teisės viršenybės Rusijoje Europos Parlamente". Nemanau, kad rusai gali priimti sprendimus dėl Europos Parlamento darbotvarkės; tai padaryti galime tik mes patys.

(Plojimai.)
<SPEAKER ID="020" NAME="Adrian Severin">
S&D frakcijos vardu. - Pone Pirmininke, kaip nuolatinis pranešėjas santykių su Rusija klausimais norėčiau pranešti, kad jau pradėjome labai išsamią visų rimtų klausimų, kurie svarbūs mūsų santykiams su Rusija, nagrinėjimo procedūrą.

Jau vyko klausymai, kuriuose dalyvavo Europos išorės veiksmų tarnybos ir Rusijos vyriausybės atstovai. Kovo 2 d. surengsime dar vienus klausymus, kuriuose dalyvaus specialistai, ir nagrinėsime visus svarbius santykių su Rusija aspektus.

Antrąją kovo mėn. savaitę planuojame parengti išsamų dokumentą su rekomendacija, dėl kurių bus galima diskutuoti ir teikti pakeitimus, be to, vėliau per plenarinę sesiją bus surengtos diskusijos, kuriose dalyvaus vyriausioji įgaliotinė, kuri, mūsų žiniomis, šią savaitę užimta.

Taigi, nepamirštant ar nenuvertinant šio klausimo svarbos, būtų daug geriau leisti tęsti šią procedūrą ir užbaigti ją taip, kad būtų galima surengti plačias diskusijas, po kurių galėtume priimti įtikinamą sprendimą.
<SPEAKER ID="021" NAME="Joseph Daul" AFFILIATION="PPE">
(FR) Pone Pirmininke, nesuprantu vieno dalyko. Praėjusią savaitę Pirmininkų sueigoje sakėte, kad diskusijas dėl Rusijos rengsime kovo mėn., nes tada jose galės dalyvauti baronienC. Ashton. Be to, Pirmininkų sueigoje sakėte, kad reikia surengti diskusijas dėl Rusijos, nes V. Putin ketina susitikti su Komisija, tiksliau, su J. M. Barroso.

Remiantis mano šią popietę gauta informacija, V. Putin neatvyks susitikti su Komisija. Ar turite kokios nors informacijos šiuo klausimu? Praėjusią savaitę prašyta surengti diskusijas tik atsižvelgiant į būsimą V. Putino vizitą. Vis dėlto rengti diskusijas dėl Rusijos ir tvirtinti rezoliuciją šiuo klausimu vis tiek planuojama kovo mėn.

Dabar norėčiau gauti šiek tiek informacijos apie tai, ką aptarėme.

(Parlamentas pritaršiam prašymui.)
<SPEAKER ID="022" NAME="Pirmininkas">
Komisijos pirmininko pavaduotojos-Sąjungos vyriausiosios įgaliotinės užsienio reikalams ir saugumo politikai pareiškimas dėl įstatymo viršenybės Rusijoje bus įtrauktas į antradienio ryto darbotvarkę kaip trečias punktas. Pasiūlymai dėl rezoliucijos teikiami iki vasario 15 d., antradienio, 10.00 val. Pakeitimai ir bendri pasiūlymai dėl rezoliucijų teikiami iki vasario 16 d., trečiadienio, 10.00 val. Tačiau bendrų pasiūlymų dėl rezoliucijų pakeitimai teikiami iki vasario 16 d., trečiadienio, 11.00 val. Taigi nuo vasario 16 d., trečiadienio, 11.00 val. nebus priimami jokie papildomi pasiūlymai ar pakeitimai. Balsavimas vyks ketvirtadienį.

Ponios ir ponai, pateiktas dar vienas prašymas dėl antradienio darbotvarkės. Europos liaudies partijos (krikščionių demokratų) frakcija paprašįtraukti į darbotvarkę Komisijos pareiškimą dėl padėties Lampedūzoje. M. Mauro pateiks šio prašymo priežastis. Pone M. Mauro, žodis jums.
<SPEAKER ID="023" NAME="Mario Mauro" LANGUAGE="IT">
Pone Pirmininke, kaip teisingai pažymėjote, esame reikšmingų įvykių, dėl kurių itin padidėjo migracijos srautai į Europą, liudininkai. Nors šiandien ypač dideli migrantų srautai plūsta į Lampedūzą, į nestabilumo ir pokyčių procesą, su kuriuo susiduria visos Magrebo šalys, bus įtraukta visa Europa.

Todėl manome, kad Komisija turėtų kuo skubiau pareikšti nuomonę dėl reagavimo ne tik į humanitarinius, bet ir į labiau strateginio pobūdžio padarinius, kuriuos privalome išnagrinėti, kad galėtume persvarstyti savo Viduržemio jūros regiono politiką. Todėl, atsižvelgdami į tai, kad šis klausimas labai skubus, prašome antradienio popietę surengti atskiras diskusijas, kuriose dalyvautų Komisijos narC. Malmström, ir pusvalandžiu sutrumpinti klausimų Komisijai valandą.
<SPEAKER ID="024" NAME="Martin Schulz" LANGUAGE="DE">
Pone Pirmininke, mes, Europos Parlamento socialistų ir demokratų pažangiojo aljanso frakcijos nariai, taip pat norime pateikti tokį pasiūlymą. Tačiau norėčiau pasiūlyti M. Mauro ir šiam Parlamentui jį suformuluoti šiek tiek tiksliau. Galiausiai turime nagrinėti labai didelio žmonių srauto klausimą. Esu įsitikinęs, kad Italija, kaip ir bet kuri kita Viduržemio jūros regiono valstybė, vos pajėgia viena kovoti su dabartine problema, tačiau ji - ne vienintelvalstybė, susidurianti su šiuo dideliu pabėgėlių srautu. Galime manyti, kad Maltai, Graikijai ir Ispanijai netrukus taip pat teks spręsti šią problemą. Todėl norėtume paprašyti labai tiksliai suformuluoti diskusijų pavadinimą, kad Komisija mums pateiktų aiškų pareiškimą dėl neatidėliotinų Europos Sąjungos priemonių, kurių būtų galima imtis siekiant paremti Italiją ir kitas susijusias ES valstybes joms sprendžiant didelių pabėgėlių srautų problemas.
<SPEAKER ID="026" NAME="Rui Tavares" AFFILIATION="GUE/NGL">
Pone Pirmininke, norėčiau pasakyti, kad pritariu M. Schultzo pasiūlymui, nes šis klausimas daug platesnis ir susijęs ne tik su Lampedūza: nuo Maroko iki Sirijos yra 5 000 km, ir sulig kiekvienu kilometru humanitarinrizika didėja. Tai - ne žinojimo, ar Europos Sąjunga padės Italijos vyriausybei, klausimas; tai - supratimo, ar esame pasirengę veikti kaip žemynas ir drąsiai sutikti žemynui kylančią riziką, klausimas. Turime spręsti tokį uždavinį.
<SPEAKER ID="027" NAME="Pirmininkas">
Dabar turime patvirtinti šių diskusijų pavadinimą. Europos Parlamento socialistų ir demokratų pažangiojo aljanso frakcija pasiūlpavadinimą "Italijai skirtos Europos Sąjungos priemonės, susijusios su migracijos srautų judėjimu". Jei neklystu, M. Schulz norėtų pasiūlyti pakeitimą.
<SPEAKER ID="028" NAME="Martin Schulz" LANGUAGE="DE">
Pone Pirmininke, dar kartą pasistengsiu labai tiksliai suformuoti klausimą. Norėtume, kad Komisija parengtų pareiškimą dėl neatidėliotinų Europos Sąjungos priemonių siekiant paremti Italiją ir kitas valstybes nares, susiduriančias su dabartiniais pabėgėlių srautais.
<SPEAKER ID="029" NAME="Pirmininkas">
Supratau. Siūlomas toks pavadinimas: "Neatidėliotinos ES priemonės siekiant paremti Italiją ir kitas valstybes nares, susiduriančias su itin dideliais migracijos srautais, kurias pristatys Europos Komisija".

(Parlamentas pritaršiam pavadinimui.)

Trečiadienis

Pakeitimų nepasiūlyta.

Ketvirtadienis

Laisvos ir demokratiškos Europos frakcija paprašįtraukti į darbotvarkę jos pateiktą klausimą Komisijai, į kurį atsakoma žodžiu, dėl Europos arešto orderio išdavimo Juliano Assange'o byloje. Kas norėjo kalbėti dėl šio prašymo?
<SPEAKER ID="030" NAME="Gerard Batten">
EFD frakcijos vardu. - Pone Pirmininke, šiame žodiniame klausime nenagrinėjamas J. Assange'ui Švedijoje pateiktų kaltinimų išžaginimu pagrįstumas. Šis žodinis klausimas susijęs su Europos arešto orderio išdavimo procedūromis ir su galimu piktnaudžiavimu juo siekiant politinių tikslų.

Išdavus Europos arešto orderį bet kurį Europos pilietį galima per teismą perduoti kitai šaliai nereikalaujant teismo apsvarstyti prieš jį pateiktų prima facie įrodymų, be to, beveik nėra galimybės pasipriešinti tokiam perdavimui. Esama nemažai galimybių piktnaudžiauti Europos arešto orderiu ir naudotis juo norint susidoroti su politiniais disidentais.

Ar J. Assange'o byla susijusi su nusikaltimais, kuriuos jis tariamai padarŠvedijoje, ar su Jungtinių Amerikos Valstijų troškimu, kad paklusni Europos valstybjį joms išduotų? Siekiant suprasti šią bylą ir nuspręsti, ar Europos arešto orderiu nėra piktnaudžiaujama arba naudojamasi netinkamai, labai svarbu išnagrinėti procedūras. Šiame Parlamente reikia surengti išsamias diskusijas, kuriose dalyvautų visos politinės šalys. Prašyčiau balsuoti už šį prašymą.
<SPEAKER ID="031" NAME="Edit Herczog">
S&D frakcijos vardu. - Pone Pirmininke, 2004 m. Airijos pilietis Vengrijoje sukėleismo įvykį, per kurį žuvo žmonės. Tik praėjusį penktadienį gavome Airijos valdžios institucijų sprendimą, kad šis asmuo gali būti išsiųstas į Vengriją ir ten teisiamas.

Todėl Europos lygmeniu ši procedūra turi būti griežtesnė, nei yra dabar. Kitaip ne tik šios bylos, bet ir daugumos kitų atvejais aukos turės ilgai laukti galutinio nuosprendžio. Ši procedūra turi būti daug griežtesnė, taigi, žinoma, pritariame šiam prašymui.
<SPEAKER ID="032" NAME="Martin Schulz" LANGUAGE="DE">
Pone Pirmininke, norėčiau paprašyti paaiškinti Darbo tvarkos taisykles. Nežinau, ar Europos Parlamentas gali iš esmės diskutuoti apie Europos arešto orderį (EAO). Galima pritarti Europos arešto orderiui ir jo taikymui arba jam prieštarauti, tačiau man kyla abejonių dėl klausimo, ar čia, Parlamente, galime svarstyti Europos arešto orderį turėdami omenyje šiuo metu nagrinėjamą baudžiamąją bylą, atitikties Darbo tvarkos taisyklėms. Jei jo svarstymas atitiktų Darbo tvarkos taisykles, taip pat galėčiau pateikti kelias kitas bylas, kurias galėtume su džiaugsmu aptarti. Tačiau norėčiau nedelsdamas patarti čia, Europos Parlamente, nesvarstyti šiuo metu nagrinėjamų baudžiamųjų bylų kaip esminių klausimų.
