<CHAPTER ID="007">
Moterų skurdas - Moterų ir vyrų lygyb2010 m. (diskusijos)
<SPEAKER ID="040" NAME="Pirmininkė">
Kitas klausimas - aktuali šio meto tema - bendros diskusijos dėl šių pranešimų dėl moterų padėties Europos Sąjungoje:

Mariya Nedelchevos pranešimas Moterų teisių ir lyčių lygybės komiteto vardu dėl moterų ir vyrų lygybės Europos Sąjungoje (2010 m.) (Α7-0029/2011); ir

Rovanos Plumb pranešimas Moterų teisių ir lyčių lygybės komiteto vardu dėl moterų skurdo Europos Sąjungoje.
<SPEAKER ID="041" NAME="Mariya Nedelcheva" LANGUAGE="FR">
Ponia pirmininke, ponia V. Reding, ponios ir ponai, gimiau 1979 m., tuo metu, kai Europos piliečiai pirmą kartą tiesiogiai rinko savo atstovus. Didžiuojuosi tuo, kad moteris - Simone Veil - narsi kovotoja už moterų teises, tapo pirmąja Europos Parlamento Pirmininke.

Šiandien esu viena iš 35 proc. šiame Parlamente atstovaujamų moterų. Niekada anksčiau Europos Parlamente šis skaičius nebuvo toks didelis. Taigi, kam turime už tai dėkoti? Už tai turime dėkoti visoms toms moterims, kurios savo proto, stiprybės ir drąsos dėka susivienijo ir pareikalavo savo teisės balsuoti, teisės dirbti ir teisės įgyti išsilavinimą. Turime dėkoti toms moterims, kurios paprasčiausiai kovojo dėl pagarbos jų orumui ir teisėms. Jau šimtą metų kovojame su nesąžininga ir nepagrįsta diskriminacija. Akivaizdu, kad šioje srityje buvo padaryta didelpažanga, bet kova su moterų ir vyrų nelygybe - kasdienužduotis, ir turime nueiti dar ilgą kelią.

Aptariant vyrų ir moterų lygybę, Europos Sąjunga visada rodkelią. Manau, kad, nagrinėdama net opiausias temas, ši mūsų institucija turi užtikrinti, kad moterų ir vyrų lygybės klausimas išliktų dėmesio centre.

Dabartinekonomikos krizprivertmus pažinti savo prieštaringumus. Kaip pabrėžiama mano pranešime, krizės poveikį smarkiau pajuto moterys, ir, priešingai nei vyrai, moterys krizės poveikį jaus ilgiau. Tačiau, kaip ir pabrėžta mano pranešime, turime nustoti savęs gailėtis, imtis darbo ir surasti atsakymus! Turime pasinaudoti šia galimybe pakeisti savo mąstyseną ir judėti į priekį.

Dabar labai svarbu pabrėžti mokyklų vaidmenį kovoje su lyčių stereotipais. Sudarydami geresnes sąlygas mokytis, kelti kvalifikaciją ir įsidarbinti, galime suteikti galimybę moterims užimti aukštesnes vadovaujamas pareigas. Be to, metas panaikinti nuolatinius vyrų ir moterų užmokesčio skirtumus. Taip pat turime aktyviau veikti įmonių, įtrauktų į biržos sąrašus, valdybų sudėties atžvilgiu. Tik 3 proc. įmonių, įtrauktų į biržos sąrašus, valdybų narių yra moterys. Tai nepriimtina. Atėjo metas imtis veiksmų. O jeigu, nepaisant visų mūsų pastangų, didelės bendrovės toliau sudarys kliūtis? Deja, bet tokiu atveju turėsime išplėsti kvotų ir privalomų tikslų apimtį. Nenoriai užsimenu apie kvotas, nes iš esmės jų atžvilgiu esu nusiteikusi priešiškai. Tačiau, jeigu skatinimai neveikia, lazda - vienintelalternatyva. Negalima paneigti to, kad moterų dalyvavimas darbo rinkoje gali tik paspartinti ekonomikos augimą.

Europos ekonomikos atkūrimo planas būtų įgyvendinamas sėkmingiau, jei moterų ir vyrų lygybės politika būtų neatsiejama jo dalis. Siekiant įrodyti, kad mūsų užmojai gali būti ne vien tik svajonės, turi būti pateikti konkretūs pasiūlymai, kaip pasiekti geresnę profesinio ir asmeninio gyvenimo pusiausvyrą, nes būtent to iš mūsų ir tikimasi. Nėra blogai, kad mus įkvepia vertybės ir idealai, tačiau savo darbe dar turime būti praktiški ir veiksmingi.

Ponia pirmininke, norėčiau aptarti paskutinį klausimą. Malonu girdėti, kad pavasarį Europos Komisija ketina pateikti siūlymą, kaip kovoti su smurtu prieš moteris. Su visomis smurto prieš moteris formomis turi būti kovojama iš visų jėgų. Norėčiau padėkoti jums, Komisijos nary, už aktyvumą sprendžiant šį klausimą.

Ponia pirmininke, nesu pesimistė, todėl norėčiau baigti kalbą teigiama pastaba. Manau, šiandien, Tarptautinės moters dienos šimtųjų metinių proga, turime pagerbti Tuniso, Libijos, Irano, Egipto moteris ir daugelį kitų moterų už jų drąsą, stiprybę ir ryžtą, kurį jos parodkovoje už žmogaus teises.

Laisvės vėjas, siaučiantis Šiaurės Afrikoje, turėtų sunaikinti paskutines autoritarizmo, skurdo ir socialinės atskirties liekanas, kad moterys šiose šalyse taptų socialiai, politiškai ir ekonomiškai emancipuotomis, o jų šalių kultūra ir tradicijos būtų atitinkamai gerbiamos. Europos Parlamento narių pareiga - pagerbti šias moteris, drąsinti ir remti jas žūtbūtinėje kovoje už demokratiją ir žmogaus teises. Prašom atkreipti dėmesį, kad turiu omenyje žmogaus teises visomis šio žodžio prasmėmis!
<SPEAKER ID="042" NAME="Rovana Plumb">
pranešėja. - Pirmiausia norėčiau pasveikinti visas moteris šios svarbios dienos, kovo 8-osios, metinių proga, minint 100-ąsias Tarptautinės moters dienos metines, 100-ąsias kovos už moterų teises metines.

Norėčiau padėkoti visiems savo kolegoms ir šešėliniams pranešėjams bei sekretoriato nariams už jų indėlį rengiant šį pranešimą.

Mano pranešime nagrinėjamas klausimas, kuriame atsiskleidžia ir bendro pobūdžio, ir labai konkretūs moterų skurdo padariniai. 85 mln. europiečių gyvena žemiau skurdo ribos, o 17 proc. visų ES moterų priskiriamos prie gyvenančiųjų skurde grupės. Visi patiriame ekonomikos, finansų ir socialinę krizę, tačiau ji daro ypač didelę žalą dirbančioms moterims ir jų asmeniniam gyvenimui, nes joms sunkiau išsaugoti darbo vietą, jos dažniau atleidžiamos iš darbo ir turi mažesnį socialinio draudimo stažą.

Tokia dabartinpadėtis. Ką galime padaryti? Moterys tikisi, kad pateiksime konkrečius pasiūlymus ir konkrečias priemones. Šiandien - kovo 8-oji, todėl pamėginsiu apibendrinti savo pranešimą aštuoniais punktais.

Pirma, raginame valstybes nares atsižvelgti į lyčių aspektą savo planuose, skirtuose ekonomikos atkūrimui po nuosmukio, populiarinant ir skatinant moterų užimtumą strateginiuose plėtros sektoriuose, taikant specifines mokymo priemones, taip pat pritaikant biudžetus, kad būtų užtikrintos lygios galimybės gauti viešojo sektoriaus lėšų, sustiprinti gamybos pajėgumai ir patenkinti moterų socialiniai ir aplinkos poreikiai.

Antra, raginame Komisiją ir valstybes nares imtis atitinkamų priemonių siekiant sumažinti moterų ir vyrų nelygybę darbo rinkoje, kaip nustatyta strategijoje "Europa 2020". Primygtinai rekomenduoju užsibrėžti tikslą kasmet sumažinti moterų ir vyrų darbo užmokesčio skirtumą 1 proc., kad būtų įgyvendintas tikslas iki 2020 m. sumažinti šį skirtumą 10 proc. Be to, pabrėžiu, kad būtina imtis pozityvių veiksmų siekiant padidinti moterų dalyvavimą politinius, ekonominius ir teisinius sprendimus priimančių institucijų veikloje.

Trečias punktas susijęs su geresniu profesinio ir asmeninio gyvenimo derinimu. Raginu Tarybą ir valstybes nares atnaujinti ir vykdyti savo įsipareigojimus, susijusius su Barselonos tikslais, kuriais siekiama teikti prieinamas, įperkamas ir aukštos kokybės vaikų priežiūros paslaugas, taip pat nustatyti naujus tikslus dėl išlaikomų asmenų priežiūros.

Ketvirta, raginame Komisiją ir valstybes nares sukurti sveikatos apsaugos politiką, kurios tikslas būtų kovoti ir užkirsti kelią praktikai, kuria daroma žala moterų sveikatai ir sukeliama socialinatskirtis ir skurdas.

Penkta, raginame valstybes nares priimti būtinas priemones, skirtas suteikti moterims geresnes galimybes švietimo srityje, kartu kovojant su stereotipais ir atsisakant tradicinių vaidmenų modelių mokyklų ugdymo programose.

Šeštas opus klausimas - tiesioginis šeimų socialinės padėties ir vaikų vystymosi ryšys. Todėl raginame Komisiją ir Tarybą parengti ir įgyvendinti strategiją, kurią įgyvendinus vaikų skurdas būtų sumažintas perpus iki 2012 m.

Septinta, turime atsižvelgti į smurto prieš moteris problemą. Ji kelia vis didesnę skurdo ir socialinės atskirties grėsmę. Dar kartą raginu Komisiją paskelbti Europos kovos su smurtu prieš moteris metus.

Aštunta, norėčiau pabrėžti struktūrinių fondų, visų pirma Europos socialinio fondo kaip pagrindinės priemonės, kuria padedama valstybėms narėms kovoti su skurdu ir socialine atskirtimi, svarbą. Manau, kad galime tai padaryti. Tam turime įgaliojimus. Turime pakankamai stiprybės ir sumanumo, kad galėtume spręsti šią svarbią problemą Europos lygmeniu ir visose valstybėse narėse.
<SPEAKER ID="043" NAME="Viviane Reding">
Komisijos pirmininko pavaduotoja. - Ponia pirmininke, malonu, kad šimtųjų Tarptautinės moterų dienos metinių dieną šiai institucijai vadovauja moteris. Manau, labai svarbu ir simboliška, kad šią dieną pranešėjos Marios Nedelchevos dėka galime svarstyti tokius svarbius darbotvarkės klausimus - tai reiškia didelę paramą Komisijos darbui siekiant lyčių lygybės ir atkreipiamas dėmesys į svarbius klausimus, kuriuos pabrėžir toliau pabrėžia Komisija.

Šimtas metų kovos, o šviesos tunelio gale vis dar nematyti. Dėl to apgailestauju, nes visada tikiuosi, kad bus galima neminėti kasmetinės moterų kovos dienos, tačiau nepasiekusios savo tikslų to padaryti negalime, o mes šių tikslų dar nepasiekėme. Parlamento pranešime labai aiškiai išdėstytas esamas atotrūkis. Šį atotrūkį atspindi skurdas: apie tai parengtas antrasis pranešimas. Skurdo atžvilgiu moterys pirmauja, todėl šia prasme atotrūkio nėra, tačiau ką darome - ir mano kolega Lászlo Andor atsakys į šį klausimą - kad išvaduotume moteris iš skurdo gniaužtų?

Antras klausimas - moterys profesiniame pasaulyje. Vis dar kyla tam tikrų problemų siekiant geresnės profesinio ir asmeninio gyvenimo pusiausvyros. Vis dar egzistuoja vyrų ir moterų darbo užmokesčio skirtumo problema, nes moterys ir toliau uždirba vidutiniškai 17 proc. mažiau nei vyrai - ir tuo galėjote įsitikinti kovo 5 d., kai minėjome Europos vienodo darbo užmokesčio dieną ir stengėmės apskaičiuoti, kiek daugiau turi dirbti moterys už vyrus, kad gautų tokio pat dydžio atlyginimą. Tiesą sakant, tikrovbuvo tokia, kad iki kovo 5 d. dar nebuvome gavusios darbo užmokesčio. Tik nuo kovo 5 d. mums buvo pradėti mokėti atlyginimai. Tikiuosi, kad ateis laikas, kai vyrų ir moterų darbo užmokesčio dieną minėsime sausio 1 d., nes tai reikš, kad vyrų ir moterų darbo užmokestis yra vienodas.

Mūsų naujoje strategijoje įtvirtintas Europos Komisijos politinis įsipareigojimas. Temos, kurios minimos mūsų lyčių lygybės strategijoje, yra tokios pačios, kokias minėjo pranešėja: moterų ekonominnepriklausomybė, moterų ir vyrų darbo užmokesčio skirtumai, smurtas prieš moteris ir lyčių lygybės skatinimas išorės veiksmų srityje.

Aptariant išorės veiksmus, tikriausiai girdėjote, kaip Cathy Ashton ir aš kovo 8 d. kreipėmės į moteris, gyvenančias ne Europoje, ir sveikinome visas moteris, kovojančias už išlikimą ir demokratiją, drąsą; turi būti aišku, kad mes palaikome jų ryžtą. Diskutuodami apie visus šiuos neramumus, apie karus ir genocidus, kurie, deja, vis dar tęsiasi, visi žinote, kad moterys stovi priešakyje. Mūsų visuomenėje moterys ir vaikai yra pažeidžiamiausi, tačiau jie pažeidžiami ir ne Europos šalių visuomenėse, ir būtent todėl Komisija stengiasi integruoti įvairias savo politines iniciatyvas dėl smurto prieš moteris ir sukurti sąveiką tarp sričių, kurių tikslai panašūs.

Taigi, toks yra mūsų nuoseklus politinis atsakas į šios didžiulės problemos sprendimą: siekiant veiksmingumo siūlau imtis konkrečių veiksmų tose srityse, kuriose tam yra aiškus teisinis pagrindas, ir šių metų gegužės mėn. ruošiuosi pateikti aukų teisių paketą, kuriame teisės aktai dėl pagalbos moterims ir vaikams neabejotinai bus vieni iš pagrindinių prioritetų.

Norėčiau baigti savo kalbą tema, kuri pastarosiomis dienomis buvo vienu pagrindinių prioritetų. Žinote, kad kovo 1 d. sukviečiau didelių į biržos sąrašus įtrauktų Europos įmonių vykdomuosius direktorius ir pareiškiau, kad daugiau nepritariame 90 proc. vyrų direktorių kvotai direktorių valdybose, nes būtent tokia yra dabartinpadėtis. Valdybas sudaro dešimt vyrų ir tik viena moteris, o tai reiškia, kad vyrų kvota de facto yra 90 proc. Taigi, manome, kad ši problema turi būti sprendžiama, iš esmės todėl, kad visi ekonominę veiklą pagrindžiantys ekonominiai ir moksliniai įrodymai labai aiškiai rodo, kad bendrovės, kurios turi suderintą sprendimų priėmimo struktūrą, pasižymi didesne investicijų grąža ir uždirba daugiau pelno nei bendrovės, kurių sprendimų priėmimo struktūros yra grindžiamos vyriškosios lyties atstovų vadovavimu.

Taigi, moterys reiškia verslo sėkmę. Siekiant užtikrinti ekonomikos augimą labai svarbu, kad moterys imtųsi daugiau atsakomybės. Todėl reikalavau, kad į biržos sąrašus įtrauktos Europos bendrovės iki 2012 m. kovo mėn. pasirašytų "Europos bendrovės įsipareigojimą dėl moterų skaičiaus valdyboje didinimo": tai įsipareigojimas pakeisti kadenciją baigiančius ponus valdyboje kvalifikuotomis moterimis - ir jų yra tiek daug, kad neturėtų būti sudėtinga jų surasti. Ketiname prižiūrėti, stebėti, analizuoti ir skaičiuoti, kas vyks nuo šiandienos iki kitų metų kovo mėn., ir jei niekas nepasikeis, esu pasirengusi imtis veiksmų ES lygmeniu, kad būtų atkurta lyčių pusiausvyra bendrovių valdybų kabinetuose.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="044" NAME="Pirmininkė">
Ačiū, ponia Pirmininko pavaduotoja, jūsų kalba buvo nepaprastai simboliška ir labai turininga. Siekdama išlaikyti tolygų atstovavimą, žodį suteikiu Komisijos nariui László Andorui.
<SPEAKER ID="045" NAME="László Andor">
Komisijos narys. - Ponia pirmininke, tai iš tiesų nuostabios metinės, ir dalyvavimas šiose diskusijose - didelatsakomybė.

Pirmiausia norėčiau padėkoti pranešėjoms iš Moterų teisių ir lyčių lygybės komiteto ir atitinkamai iš susijusio Užimtumo ir socialinių reikalų komiteto už jų parengtą pranešimą. Šis pranešimas pateiktas labai laiku, nes pabrėžiamas probleminis klausimas jau kurį laiką buvo įtrauktas į darbotvarkę, tačiau tapo dar aktualesniu dėl finansų ir ekonomikos krizės poveikio pažeidžiamoms visuomenėms grupėms.

Norėčiau išskirti kai kuriuos pagrindinius mano užimtumo ir socialinės politikos aspektus, kuriais, mano manymu, galima bus pagerinti darbo galimybes ir sąlygas moterims. Šiose srityse valstybės narės turi imtis iš tikrųjų skubių priemonių. Pvz., turi mažinti darbo rinkos susiskaidymą atkuriant užimtumo apsaugos srities teisės aktų pusiausvyrą dėl darbuotojų, kurie dirba pagal nuolatines sutartis, ir darbuotojų, kurie dirba pagal laikinas darbo sutartis - ir tai labai dažnai pasitaiko moterų atveju.

Be to, valstybės narės turi užtikrinti geresnę profesinio ir asmeninio gyvenimo pusiausvyrą ir pašalinti kliūtis dalyvauti darbo rinkoje papildomas šeimos pajamas uždirbantiems asmenims, deja, bet ir šiuo atveju tai dažniausiai būna moterys.

Svarbu didinti užimtumo lygį ES, ir pagrindinis iššūkis šioje srityje - visų darbuotojų, ir vyrų, ir moterų, dalyvavimas darbo rinkoje. Manau, ateityje Europos socialinis fondas turės būti tinkamiau ir aktyviau panaudotas, kad būtų remiamos paklausos priemonės, kurios atveria galimybes moterims, visų pirma grįžtančioms į darbo rinką po vaiko gimdymo.

Komisijai didelį susirūpinimą kelia tai, kad šiuo metu 80 mln. gyventojų ES kyla skurdo grėsmė. Kovojant su skurdu valstybėms narėms tenka pagrindinatsakomybė, tačiau Europos Sąjunga taip pat turi atlikti svarbų vaidmenį. Eurobarometro apklausose nustatyta, kad taip mano trys ketvirtadaliai - 74 proc. - Europos piliečių.

Pavyzdinėje iniciatyvoje, Europos kovos su skurdu ir socialine atskirtimi plane, pateikiami pasiūlymai, kaip praktiškomis priemonėmis pasiekti kiekybinį skurdo mažinimo tikslą. Plane pabrėžiama žmonių, labiausiai nutolusių nuo darbo rinkos, aktyvios įtraukties svarba. Kaip jau minėjau pirmiau, didelšios kategorijos sudedamoji dalis yra moterys. 2012 m. Komisija pateiks komunikatą, kuriame bus nuodugniai įvertintas aktyvios įtraukties strateginių planų įgyvendinimas nacionaliniu lygmeniu.

Jau minėjau, kad šiandienos Europos Sąjungoje daugiau nei 80 mln. gyventojų gresia skurdas. Dar didesnį susirūpinimą kelia tai, kad tarp jų yra daugiau nei 20 mln. vaikų, ir laikui bėgant šis skaičius nemažėja. Padėti šiems vaikams ištrūkti iš skurdo reiškia padėti ištrūkti iš skurdo ir jų tėvams, ir tai ypač svarbu nepilnų šeimų, kurias dažniausiai sudaro moterys, atveju. Tam pasiekti būtinas daugialypis požiūris, apimantis užimtumo politiką, kuria būtų padedama tėvams rasti darbą, mokesčių lengvatų sistemų kūrimą ir pagrindinių paslaugų, pvz., būsto, geros kokybės vaikų priežiūros ir švietimo paslaugų teikimą, taip pat vaikų teisių gynimą. Kaip numatyta plane, 2012 m. Komisija ketina pateikti rekomendaciją dėl vaikų skurdo mažinimo. Joje bus nusakyti bendri principai ir veiksmingos stebėsenos priemonės, kaip kovoti ir užkirsti kelią skurdui ankstyvaisiais gyvenimo metais.

Šioms problemoms spręsti būtinas ir finansavimas. Beveik trečdalis Europos socialinio fondo asignavimų, sudarančių 21,7 mlrd. EUR dabartiniam programavimo laikotarpiui, tenka priemonėms, skirtoms užimtumo galimybėms pagerinti. Be to, iš tų asignavimų beveik 3 mlrd. EUR - tiksliau, 2,77 mlrd. EUR - skiriami savarankiško darbo ir naujų įmonių steigimo rėmimui, ir šiuo atveju labai dažnai paramos gavėjos yra moterys.

Be to, siekiant remti darbo vietų kūrimą ir savarankišką darbą sukurta Europos mikrofinansų priemon"Progress". Pagal šią priemonę paskolos teikiamos žmonėms, kurie prarado darbo vietas ir kurie pageidauja pradėti arba plėtoti asmeninį smulkųjį verslą. Ypatingas dėmesys skiriamas moterims ir jaunimui. Per ketverius metus sudarytas 100 mln. EUR biudžetas, tačiau įgyvendinant bendrą iniciatyvą su tarptautinėmis finansų institucijomis šis biudžetas gali būti padidintas iki 500 mln. EUR.

Per pastaruosius dešimt metų Europos bendradarbiavimas pagal atviro koordinavimo metodą socialinės įtraukties ir socialinės apsaugos srityje padėjo didinti sąmoningumą ir kovoti su skurdu bei socialine atskirtimi. Europos kovos su skurdu ir socialine atskirtimi plane apibrėžtos skurdo mažinimo priemonės, kurias galima įgyvendinti įvairiose politikos srityse. Padarykime viską, kad užtikrintume, jog numatyti tikslai būtų įgyvendinti.
<SPEAKER ID="047" NAME="Nadja Hirsch" LANGUAGE="DE">
Ponia pirmininke, kaip nuomonės dėl pranešimo dėl moterų ir vyrų lygybės pranešėja, daugiausia dėmesio skyriau darbo rinkai. Deja, vyrų ir moterų darbo užmokesčio skirtumai vis dar sudaro apie 17 proc., o moterims ne visada atstovaujama valdybose ar stebėtojų tarybose. Šioje srityje skubiai reikia imtis veiksmų.

Negalime ir toliau švaistyti moterų, kad ir kokio amžiaus jos būtų, potencialo visuomenėje. Jaunoms moterims ir motinoms suteikiamos galimybės įgyti pakankamo lygio išsilavinimą ir valstybės investuoja į jų išsilavinimą. Šioje srityje vis dėlto būtina pažanga, todėl turime reikalauti, kad įmonės galiausiai savo pažadus paverstų veiksmais. Šiuo požiūriu palankiai vertinu tai, kad įmonės žengia žingsnį į priekį savanoriškai įgyvendindamos kvotų politiką.

Tačiau, kita vertus, rengiant bet kokį pranešimą nereikėtų pamiršti, kad vyrai kai kuriais atvejais taip pat yra diskriminuojami. Ypač mokyklose ne visada sudaromos sąlygos berniukų vystymuisi. Jaučiamas vyrų aktyvumo trūkumas namų ruošos ir vaikų priežiūros srityse, todėl vyrai šiose srityse galėtų veikti aktyviau. Yra viena užduotis, kurią turėtų atlikti kiekvienas žmogus. Kiekvienam asmeniui, neatsižvelgiant į lytį, turėtų būti suteikta galimybgyvenime rasti savo vietą ir gyventi tokį gyvenimą, kokio jis ar ji pageidauja.
<SPEAKER ID="048" NAME="Gabriele Zimmer" LANGUAGE="DE">
Ponia pirmininke, prieš šimtą metų moterys kovojo už teisę balsuoti, o šiandien jos kovoja už moterų lygybę daugelyje sričių, visų pirma karjeros, atlygio už darbą ir socialinių išmokų srityse, ypač vyresnio amžiaus. Tai atsiskleidžia ne tik vyrų ir moterų darbo užmokesčio skirtumais.

Nepaisant didėjančio moterų įsitraukimo į darbo rinką, remiantis statistikos duomenimis, visose 27 Europos Sąjungos valstybėse narėse moterims kyla kur kas didesnskurdo rizika nei vyrams. Yra daug priežasčių, kodėl skurdas - moterų problema. Dėl laiko trūkumo galiu paminėti tik kelias iš jų. Didėjantis moterų, dirbančių rizikingomis sąlygomis, byloja apie diskriminaciją keletu atžvilgių. Daugiau nei 30 proc. moterų, palyginti su 17 proc. vyrų, dirba ne visą darbo dieną. Atlikus tyrimus paaiškėjo, kad net dirbdamos ne visą darbo dieną, moterys gauna daug mažesnį darbo užmokestį nei vyrai, dirbantys tokį patį darbą tiek pat darbo valandų per savaitę. Taip mažinamos galimybės įsitraukti į darbo rinką ir siekti karjeros. Pensijos išmokos mažinamos, todėl skurdas iš anksto užprogramuojamas automatiškai, visų pirma toms moterims, kurios pasirinko nepriklausomą gyvenimą ir gyvena vienos. Manome, kad skurdo galima išvengti politinėmis priemonėmis kuriant socialinės apsaugos sistemas, kuriose pensijos ir minimalus darbo užmokestis viršytų skurdo ribą ir būtų sutrumpintas darbo laikas.

Nenorime dar šimtą metų laukti, kad suprastume tai, kas akivaizdu: moterys turi teisę pačios tvarkyti savo gyvenimą, neatsižvelgiant į vyrų sprendimus ir į tai, ar jos turi vaikų.
<SPEAKER ID="049" NAME="Barbara Matera" LANGUAGE="IT">
Ponia pirmininke, ponios ir ponai, šiandien minint 100-ąsias Tarptautinės moters dienos metines balsuojame dėl dviejų pranešimų, kuriuose aptariamos sritys, kuriose moterys yra atstumtos ir atskirtos nuo visuomenės.

Moterims tradiciškai kyla didesnskurdo grėsm- visų pirma vienišoms motinoms ir vyresnėms nei 60 metų amžiaus moterims. Vienas iš penkių strategijoje "Europa 2020" Europos Komisijos iškeltų tikslų - skurdo mažinimas, todėl R. Plumb pranešimas labai svarbus, ypač turint omenyje lyčių politiką ekonomikos ir finansų krizės laikotarpiu.

Nepriklausomoms moterims kyla skurdo, socialinės atskirties ir izoliacijos grėsmė. Todėl institucijos, kurioms atstovaujame, privalo įgyvendinti konkrečias strategijas ir programas. Norėčiau pasveikinti M. Nedelchevą parengus puikų pranešimą, kuriuo Europos Sąjungoje skatinama vyrų ir moterų lygybė. Atstovavimas moterims ir viešajame, ir privačiajame sektoriuose yra itin žemas, palyginti su atstovavimu vyrams. Finansų sektoriuje padėtis yra septynis kartus blogesnė: moterys sudaro tik 10 proc. visų valdybos narių didžiausiose Europos įmonėse ir tik 3 proc. moterų yra šių valdybų pirmininkės.

Pritariu kvotų politikai, kuria siekiama skatinti moterų dalyvavimą viešajame ir privačiajame sektoriuose, ypač švietimo srityje; privalome skatinti šią politiką, nes tai labai svarbu siekiant užkirsti kelią mokytojų darbo metodams, kuriais jų mokiniai skatinami pasirinkti profesiją remiantis lyčių stereotipais.

Norėčiau baigti kalbą pacituodama vienos iš pirmųjų Amerikos merių žodžius: "Kad ir ką moterys darytų, jos turi tai daryti dvigubai geriau nei vyrai, kad būtų vertinamos bent perpus taip gerai kaip vyrai". Tenoriu tik pabrėžti, kad, laimei, mums, moterims, tai nėra sunku.
<SPEAKER ID="050" NAME="Vilija Blinkevičiūtė" LANGUAGE="LT">
Šiandien, minint 100-ąsias Tarptautinės moters dienos metines, Parlamente skiriame ypatingą dėmesį lyčių lygybės klausimams ir moterų skurdo įveikimui. Moterys dar prieš gerą šimtmetį kovojo už teisę dirbti, o dabar jos turi kovoti, kad gautų vienodą atlyginimą už tą patį darbą. Nors judama į priekį, bet pažanga lyčių lygybės srityje yra lėta. Vis dar veši diskriminacija darbo rinkoje, egzistuoja gili darbo rinkos segregacija pagal lytį, nemažėjantis atlyginimų skirtumas, vis dar yra moterų stoka sprendimų priėmimo pozicijose ir politikoje, nepakankama parama motinystei ir vienišoms motinoms. Parlamento pranešime dėl moterų ir vyrų lygybės nustatėme, jog būtina įtvirtinti lyčių lygybės principą šeimoje ir visuomenėje, stabdyti smurtą prieš moteris ir prekybą moterimis, užtikrinti motinystės atostogas ir sudaryti tinkamas sąlygas pasinaudoti darželių ir vaikų priežiūros centrų paslaugomis, mažinti moterų skurdą ir įvertinti moterų indėlį į šeimos, visuomenės ir ekonomikos plėtojimą. Siekiant šių tikslų Europos Parlamentas, Europos Komisija ir valstybės narės turi dirbti vieningai ir šios istorinės dienos proga noriu pasveikinti visas moteris ir palinkėti joms toliau aktyviai kovoti už savo teises ir lygias galimybes.
<SPEAKER ID="051" NAME="Antonyia Parvanova">
ALDE frakcijos vardu. - Ponia pirmininke, visų pirma norėčiau padėkoti kolegoms už vaisingą darbą, kuris apibendrintas mano parengtame pranešime dėl vyrų ir moterų nelygybės, ir už R. Plumb pranešime iškeltą labai svarbų skurdo klausimą.

Minint 100-ąsias Tarptautinės moters dienos metines, labai svarbu šiame Parlamente apžvelgti ilgą kelią, kurį dar turime nueiti siekdami užtikrinti lyčių lygybę visoje Europos Sąjungoje ir visuose sektoriuose bei srityse.

Norėčiau pradėti nuo užimtumo sektoriaus ir darbo užmokesčio skirtumų. Kaip dar ilgai sėdėsime ir nagrinėsime statistiką, kuri patvirtina nelygias vyrų ir moterų pozicijas kai kuriose ES valstybėse narėse, kuriose moterys uždirba iki 34 proc. mažiau nei vyrai? Privalome rasti priemonių - teisėkūros, jeigu reikia - kad pasiektume konkrečių rezultatų praktikoje, ne tik dokumentuose.

Moterų padėtis Europos darbo rinkoje ir įvairios kliūtys, su kuriomis jos dažniausiai susiduria dėl diskriminacijos, prisideda prie stiprėjančio moterų skurdo reiškinio. Pernelyg daug moterų patiria santykinį ekonominį nesaugumą ir priklausomybę. Daugiau moterų dirba ne visą darbo dieną arba laikiną darbą, kuris mažiau apmokamas, ir eina žemesnes pareigas.

Dėl skurdo daugėja prekybos moterimis, smurto ir apskritai visų rūšių išnaudojimo atvejų. Be to, žinome, kad moterys, tapusios prievartos šeimoje aukomis, dėl skurdo nenori imtis priemonių, kad save apgintų, nes joms trūksta finansinio saugumo.

Ponia V. Reding, šią simbolinę dieną laukiame pažadėtosios ES kovos su smurtu prieš moteris.
<SPEAKER ID="052" NAME="Marije Cornelissen" LANGUAGE="NL">
Ponia pirmininke, 2011 m. kovo 8-oji - tai šimtosios Tarptautinės moters dienos metinės. Todėl reikėtų švęsti tai, ką jau pavyko pasiekti bent civilizuotose šalyse, pvz., balsavimo teisės suteikimą moterims, teisę į lygybę ir reprodukcines teises. Tačiau kartu tai diena, kai tenka apgailestauti, kad kai kurie dalykai klostosi ne taip, kaip turėtų klostytis. ES moterims vis dar labai menkai atstovaujama sprendimų priėmimo procese, o globos pareigos daugiausia krinta ant moters pečių, taip pat išlieka vyrų ir moterų darbo užmokesčio skirtumai, o už ES ribų kai kurios šalys vis dar nieko nesiima, kad moterims būtų suteikta balsavimo teisė.

Kadangi tai šimtosios Tarptautinės moters dienos minėjimo metinės, norėčiau atlikti istorinį palyginimą. Pirmasis svarbus moterų įsitraukimo į darbo rinką žingsnis žengtas abiejų pasaulinių karų, ypač Antrojo pasaulinio karo, laikotarpiu. Fabrikuose ir biuruose paprasčiausiai trūko galinčių dirbti vyrų. Darbdaviai neturėjo kito pasirinkimo, todėl į darbo rinką buvo įtrauktos moterys. Dabar vėl prasideda toks laikotarpis. Laimei, šį kartą ne dėl karo, o dėl gyventojų senėjimo. Per ateinančius penkerius-dešimtį metų vėl ims trūkti vyrų, galinčių užimti laisvas darbo vietas įvairiais lygmenimis. Darbdaviai turės pritraukti ir išlaikyti moteris. Dėl gyventojų senėjimo atsiranda ideali galimybpasiekti lyčių lygybę.

Mūsų, kaip Europos Sąjungos politikų, ir mūsų kolegų nacionaliniuose parlamentuose pareiga - skatinti tokį vystymąsi suteikiant geros kokybės motinystės atostogas moterims ir geros kokybės tėvystės atostogas vyrams, sudarant sąlygas prieinamai vaikų priežiūrai, teises į lanksčias darbo valandas ir darbą ne visą darbo laiką kartu su geromis socialinėmis garantijomis, nustatant kvotas moterų įsitraukimui į įmonių valdymo organus ir politiką. Visi kartu galime užtikrinti, kad nereikės laukti dar šimto metų, kol moterys ir vyrai turės lygias teises ir lygias galimybes visose srityse.
<SPEAKER ID="053" NAME="Andrea Češková" LANGUAGE="CS">
Ponia pirmininke, esu šešėlinpranešimo dėl moterų skurdo Europos Sąjungoje pranešėja, todėl daugiausia dėmesio skirsiu šiam pranešimui. Pranešime aptariama daug įvairių klausimų, kurie puikiai atskleidžia moterų padėtį ES. Džiaugiuosi, kad šiame pranešime aptariama daug aspektų, kurie rodo, kad būtina naudoti lanksčias užimtumo formas, turint omenyje terminuotas darbo sutartis ir darbą ne visą darbo laiką, nes, mano nuomone, visų pirma vienišos motinos ir apskritai šeimos, auginančios mažus vaikus, turi pasinaudoti daugeliu darbo rinkoje teikiamų pasiūlymų, kad galėtų suderinti profesinį ir šeiminį gyvenimą. Be abejo, kartu pritariu ir visiškai palaikau tai, kad daug dėmesio skiriama dideliam vyrų ir moterų darbo užmokesčio skirtumui. Trumpai norėčiau pažymėti, kad ne visoms pranešime išsakytoms mintims visiškai pritariame. Pvz., ne visai pritariame raginimui sukurti Europos moterų teisių chartiją ir nuorodoms į pranešimą dėl motinystės atostogų, kuriam, kiek žinome, nepritarvalstybės narės. Todėl pritariame kai kuriems pasiūlymams dėl pakeitimų. Norėčiau padėkoti pranešėjai už iš tikrųjų gerą ir išsamų pranešimą.
<SPEAKER ID="054" NAME="Eva-Britt Svensson" LANGUAGE="SV">
Ponia pirmininke, praėjo šimtas kovos už lygybę metų, todėl, manau, šiandien svarbu paminėti kovos už lygybę pradininkus, kurie prieš šimtą metų davpradžią pasiektai pažangai. Norėčiau padėkoti visiems kolegoms nariams, visoms nevyriausybinėms organizacijoms - visiems, kurie tęsia kovą už lygybę. Apariame moterų padėtį ES, tačiau, manau, šiandien svarbu parodyti savo solidarumą su tomis moterimis, kurios šiuo metu išėjusios į gatves ir skverus rodo didžiulę drąsą, kovodamos už demokratiją ir teisingumą kitose šalyse. Manau, šiandien turėtume prisiminti ir šias moteris.

Pranešimuose, dėl kurių šiandien diskutuojame, aptariama nelygybdarbo rinkoje, kurioje moterys dirba be garantijų ir kenčia dėl darbo užmokesčio skirtumo, kuris siekia vidutiniškai 17 proc. Tik šešios iš dešimties moterų Europoje dalyvauja darbo rinkoje, tačiau dažniausiai jos dirba darbą be garantijų ir ne visą darbo laiką, o taip nėra užtikrinamas tinkamas gyvenimo lygis. Ši padėtis nekelia nuostabos, nes yra stiprių jėgų, kurios stabdo vaikų globos ir kitų sąlygų, kurioms esant moterys galėtų dirbti, plėtrą.

Lygios galimybės darbo rinkoje reiškia, kad privalome turėti Motinystės atostogų direktyvą, į kurią, tikiuosi, bus įtrauktos ir tėvystės atostogos. Tikiuosi, kad netrukus galėsime diskutuoti dėl tėvystės socialinio draudimo, kad moterys ir vyrai dalytųsi vienoda atsakomybe rūpinantis šeima ir vaikais. Jeigu ES moterys dirbtų tiek pat kiek ir vyrai, gerovpadidėtų daugiau nei ketvirtadaliu. Negalime leisti, kad moterys būtų neįtrauktos į darbo rinką.

Raginame įvesti kvotas. Manau, tokioje visuomenėje, kurioje tik 3 proc. didelių bendrovių vadovauja moterys, kvotos - būtina priemonė. Kvotų įvedimą galėčiau palyginti su antibiotikais. Nepritariu besaikiam antibiotikų vartojimui, tačiau kažkam susirgus, džiaugiuosi, kad jie yra. Visuomeniš tikrųjų serga, jeigu tik 3 proc. visų didelių įmonių vadovauja moterys. Kvotos - tai priemonė, kurią taikydami galime pakeisti mūsų visuomenėje tai, kas yra blogai.
<SPEAKER ID="055" NAME="Godfrey Bloom">
EFD frakcijos vardu. - Ponia pirmininke, Europos Sąjungoje Tarptautinės moters dienos proga sveikiname patys save. Mano manymu, sukėlėme visišką painiavą. Čia aptariamos motinystės atostogos. Ponia, norėčiau papasakoti, kas vyksta su "drakoniškomis" motinystės atostogomis - šalyje, iš kurios esu atvykęs, vis mažiau ir mažiau jaunų moterų gauna darbą, nes reikia būti visiškai kvailam, kad turėdamas mažą įmonę, į darbą priimtum jauną moterį. Taigi, šioms moterims nepadarėte jokios paslaugos.

Dėl dar vieno beprotiško Europos Teisingumo Teismo sprendimo turime lygias galimybes draudžiant automobilius, o tai reiškia, kad net jeigu moterys gautų darbą, jos neišgalėtų iki jo nuvažiuoti, nes joms šis draudimas ką tik padvigubintas. Užsiminėte ir apie kvotas. Kas tai per beprotybė? Moterys, kurios visą gyvenimą dirbo, kad galėtų eiti atsakingas pareigas versle - profesionalios moterys - bus globojamos nustatant kvotas. Nuo šiol šios sėkmę pelniusios moterys sėdės valdybos posėdžių kabinete, o visi kiti žiūrės į jas ir teirausis: esate priimta dėl kvotų ar dėl to, kad išmanote šį verslą? Ši idėja yra visiškai absurdiška, ir iš tiesų tragiška tai, kad nei vienas iš jūsų savo gyvenime neturėjote tikro darbo, kitaip tai patys suprastumėte.

(Kalbėtojas sutiko atsakyti į klausimą, pateikiamą pakeliant mėlynąją kortelę pagal Darbo tvarkos taisyklių 149 straipsnio 8 dalį.)
<SPEAKER ID="056" NAME="Eva-Britt Svensson" AFFILIATION="GUE/NGL">
(SV) Ponia pirmininke, pone G. Bloomai, siekis sukurti tėvystės socialinį draudimą ir manymas, kad tai atneštų naudos, nėra kas nors beprotiško. Tereikia paanalizuoti padėtį valstybėse narėse, kuriose veikia gerai išvystyta tėvystės socialinio draudimo sistema. Tose šalyse - Šiaurės Europos šalyse, pvz., Švedijoje yra ir didžiausias moterų užimtumo lygis. Iš to galime daryti išvadą, kad įvedę tinkamą tėvystės socialinį draudimą, pasiektume ir didesnį moterų, taip pat vyrų, užimtumo lygį. Tėvystės socialinis draudimas turi teigiamos įtakos lygybei darbo rinkoje. Moterys taip pat gali prisidėti prie ES gerovės.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="057" NAME="Godfrey Bloom" AFFILIATION="EFD">
Ponia pirmininke, tai netiesa, nes nėra patvirtinta statistiniais duomenimis mano šalyje. Pasikalbėkite su bet kuriuo smulkaus verslo atstovu iš mano šalies. Manęs nedomina gerbiamos narės valstybar kitos šalys, man rūpi mano šalis ir jos ekonomika ir galiu jums pasakyti, kad visi verslininkai ir visos moterys jums pasakytų, kad nepriims į darbą jaunos moters dėl drakoniškų motinystės įstatymų. Tikiuosi, labai tikiuosi, kad realiai pažvelgsite į pasaulį; nariai, kurie turėjo tikrą darbą, prašom pakelti rankas!

(Kalbėtojas sutiko atsakyti į klausimą, pateikiamą pakeliant mėlynąją kortelę pagal Darbo tvarkos taisyklių 149 straipsnio 8 dalį.)
<SPEAKER ID="058" NAME="Siiri Oviir" AFFILIATION="ALDE">
(ET) Pone G. Bloomai, tikriausiai žinote, kad Europoje, įskaitant jūsų šalį, moterys yra labiau išsilavinusios nei vyrai. Kodėl tuomet manote, kad įmonėse pritaikius kvotas, tą vieną trečiąją įdarbinamų moterų sudarys būtent tik neišsilavinusios moterys, kurių galbūt taip pat yra mūsų visuomenėje?
<SPEAKER ID="059" NAME="Godfrey Bloom" AFFILIATION="EFD">
Ponia pirmininke, atsakydamas poniai S. Oviir, patarčiau jai netrukdyti įmonėms vykdyti savo veiklą. Kuo mažiau reguliuosite, apmokestinsite ir kišitės į jų reikalus, tuo greičiau atsigaus mūsų ekonomika. Štai apie ką kalbu ir ko gerbiama narnesupranta.

(Kalbėtojas sutiko atsakyti į klausimą, pateikiamą pakeliant mėlynąją kortelę pagal Darbo tvarkos taisyklių 149 straipsnio 8 dalį.)
<SPEAKER ID="060" NAME="Edite Estrela" AFFILIATION="S&D">
(PT) Ponia pirmininke, pone G. Bloomai, ar žinote, kokia yra Jungtinės Karalystės problema? Tai menkai apmokamos 52 savaičių motinystės atostogos. Tik pirmas 6 savaites mokama 60 proc., 33 savaites mokama simbolinsuma, o 13 savaičių visai nemokama. Tik turtingose šeimose moterys gali likti namuose ir sumažinti šeimos biudžetą nepatirdamos rūpesčių. Tai Jungtinės Karalystės, o ne mūsų pasiūlymų dėl motinystės atostogų, problema.
<SPEAKER ID="061" NAME="Godfrey Bloom" AFFILIATION="EFD">
Ponia pirmininke, atsakydamas E. Estelai, norėčiau pažymėti, kad problema yra tai, kad atsisakėme patys valdyti savo šalį ir tapome Europos Sąjungos nariais - tai mano šalies problema.

(Kalbėtojas sutiko atsakyti į klausimą, pateikiamą pakeliant mėlynąją kortelę pagal Darbo tvarkos taisyklių 149 straipsnio 8 dalį.)
<SPEAKER ID="062" NAME="Anneli Jäätteenmäki" AFFILIATION="ALDE">
(FI) Ponia pirmininke, iš tikrųjų norėčiau padėkoti G. Bloomui už pareikštą nuomonę, nes tokia nuomonyra gana paplitusi. Jeigu taip nebūtų, būtume padarę kur kas didesnę pažangą. Deja, daug žmonių tyli ir nepageidauja pareikšti savo nuomonės. Norėčiau pasiteirauti G. Bloomo: ar manote, kad vaikai - tik motinos vaikai ir jų tėvas neturi prisiimti už juos atsakomybės, ir jam nereikia tėvystės atostogų arba rūpintis savo šeima, o tik eiti į darbą?

(Plojimai)
<SPEAKER ID="063" NAME="Godfrey Bloom" AFFILIATION="EFD">
Ponia pirmininke, atsakydamas A. Jäätteenmäki norėčiau pažymėti, kad vaikai - tėvų ir niekieno kito atsakomybė. Nesutinku, kad kas nors turėtų prisiimti atsakomybę už savo kaimyno vaikus. Tėvų atsakomyb- rūpintis savo vaikais, taip ir turėtų būti. Kuo daugiau asmeninės atsakomybės prisiimsime Europoje - ir visame pasaulyje - tuo geresni, mano manymu, jie bus.
<SPEAKER ID="064" NAME="Angelika Werthmann" AFFILIATION="NI">
(DE) Ponia pirmininke, Komisijos nary, ponios ir ponai, vienas iš mūsų visuomenės visiško skurdo požymių - ir toliau išliekantis poreikis diskutuoti apie moterų ir vyrų lygybę. Moterys kenčia nuo diskriminacijos ne tik darbo aplinkoje, bet ir plačiojoje visuomenėje. Sąrašas atrodo begalinis, todėl apsiribosiu keliais raktažodžiais: tai darbo užmokesčio lygis, darbo ir įdarbinimo sąlygos, darbo be garantijų sutartys, teisės į pensiją, vaikų globa, socialinapsauga ir įvairios smurto prieš moteris formos.

Yra daug moterų, kurios turi aukštesnę kvalifikaciją nei vyrai, o mes vis dar diskutuojame apie vienodą darbo užmokestį už vienodą darbą - tai neįtikėtina. Dar vienas neįtikėtinas dalykas yra tai, kad moterims kyla didesnskurdo grėsmnei vyrams; vyresnio amžiaus moterims ir vienišiems tėvams kyla ypač didelrizika. Norėčiau priminti, kad 2010 m. buvo kovos su skurdu metai. Skurdas - moterų problema. Skurdas turi skaudžių padarinių visuomenei, nes skurstantys žmonės dažniau serga, ir tai gali turėti įtakos nedarbui.
<SPEAKER ID="065" NAME="Edit Bauer" AFFILIATION="PPE">
(HU) Ponia pirmininke, šiandien Parlamente vyko diskusijos dėl pranešimų, kuriuos parengmano kolegos Parlamento nariai, ir šia proga norėčiau juos pasveikinti, tačiau šiuose pranešimuose sunku surasti kažką naujo, nes padėtis per pastaruosius metus beveik nepasikeitė, o tam tikrais atvejais netgi pablogėjo. Diskutuodami apie moterų ir vyrų darbo užmokestį ilgus metus kartojome, kad vis dar išlieka dideli moterų ir vyrų darbo užmokesčio skirtumai, nors "vienodo užmokesčio už vienodą darbą" principas įtvirtintas Romos sutartimi dar 1975 m. Be to, nuo 1975 m. šioje srityje buvo išleisti antriniai teisės aktai, tačiau, jeigu reikėtų sudaryti įsigaliojusių, tačiau praktiškai netaikomų teisės aktų sąrašą, šis teisės aktas tikriausiai būtų sąrašo viršuje. Iš tikrųjų, kaip jau minėta pirmiau, analizuojant naujausius statistinius duomenis, galima pastebėti, kad šiuo metu darbo užmokesčio skirtumas sudaro apie 17,5 proc., nors prieš pora metų jis buvo mažesnis nei 15 proc., taigi kintamumas iš tikrųjų labai didelis. Ir tai ne tik mažųjų ir didelių įmonių problema, ir netgi ne moterų problema, tai socialinio teisingumo problema. Negalime visada teigti, kad darbo užmokesčio skirtumai, kaip panašiai pabrėžmano kolega, yra bausmmoterims už jų motinystę ir atsiranda tada, kai jaunos moterys grįžta į darbo rinką. Ir čia glūdi pagrindinproblema: mažosios įmonės niekada neišspręs mūsų visuomenės problemų. Man regis, iš Parlamento prašoma ne itin daug: užtikrinti skaidrų darbo užmokesčio paskirstymą tarp lyčių ir garantuoti, kad tiems asmenims, kurie pažeis šį principą, nebus skiriama parama iš Europos Sąjungos fondų. Teisybė, kad tam tikra pažanga pasiekta: "vienodo darbo užmokesčio dienos" įvedimas - tai priemonpažangai įvertinti, tačiau iš tikrųjų daug pasiektume, jeigu ta diena būtų švenčiama sausio 1 d. arba sausio 2 d., o ne kovo 5 d.
<SPEAKER ID="066" NAME="Edite Estrela" AFFILIATION="S&D">
(PT) Ponia pirmininke, moterys sudaro daugumą universitetuose ir yra labiau išsilavinusios, tačiau vertinant moterų, priimančių sprendimus, padėtį susiduriama su diskriminacinėmis kliūtimis. Todėl reikalingos kvotos. Gaila, kad G. Bloom jau nedalyvauja diskusijose. Reikėtų pažymėti, kad centriniame banke vadovaujamas pareigas eina tik viena moteris. Moterys nėra atsakingos už finansų krizę, tačiau jos būtų galėjusios padėti užkirsti jai kelią.

Kodėl visada aptariant kvotas kas nors pradeda kalbėti apie nuopelnus? Ar aptariame tik moterų nuopelnus? Ar tai reiškia, kad vyrai neturi nuopelnų? Kvotos - būtina ir laikina priemonė, kurią taikant galėtų būti suderintas vyrų ir moterų atstovavimas sprendimų priėmimo procese, todėl norėčiau pasveikinti Komisiją dedant pastangas siekiant užtikrinti moterų ir vyrų lygybę priimant ekonominius sprendimus.
<SPEAKER ID="067" NAME="Siiri Oviir" AFFILIATION="ALDE">
(ET) Ponia pirmininke, sveikinu visus su Tarptautine moters diena! Lyčių lygyb- ne tik skirtumų ir socialinio teisingumo problema. Lyčių lygyb- tai būtina tvaraus ekonominio augimo, užimtumo, konkurencingumo ir socialinio solidarumo sąlyga. Investuojant į lyčių lygybę bus užtikrintas didesnis moterų užimtumas, moterų indėlis kuriant BVP, didesnis mokesčių surinkimas ir tvarus gimstamumas. Daugelio iš mūsų lyčių lygybės suvokimas siekia viduramžių lygį, ar bent tokią nuomonę galima susidaryti iš kai kurių šiandien girdėtų kalbų.

Šioje temoje atsirado tikra šmėkla - kvotos. Žmonės pamiršta arba tiesiog nenori suprasti, kad kvotos nebūtų taikomos vadovaujamoms pareigoms ir kad naudojant kvotas į atsakingas pareigas nebūtų skiriamos nekompetentingos moterys. Moterys Europoje yra labiau išsilavinusios, geba prisiimti atsakomybę, gerai dirbti ir už savo atliktą darbą gauti teisingą darbo užmokestį. Vertinant šalis, kuriose taikomos kvotos ir kuriose jos taikytos dar prieš 20 metų - tai Šiaurės Europos šalys - galima pagrįstai tikėtis, kad savo tikslų galime pasiekti taikydami šią priemonę ir kad šiuo metu žmonės bus iš naujo apmąstę savo elgesį, todėl kvotas turėsime taikyti nebūtinai tokiu pat mastu, kokiu jos buvo taikomos praeityje. Moterų dalyvavimas visose visuomenės gyvenimo srityse - įprastas dalykas. Be abejonės, norėčiau dar daug kalbėti apie skurdą ir apie vienišas motinas, tačiau, deja, negaliu to padaryti dėl laiko stokos. Dėkoju visiems kalbėjusiems nariams - vieną kartą vis tiek laimėsime!
<SPEAKER ID="068" NAME="Franziska Katharina Brantner" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Ponia pirmininke, 100-osios Tarptautinės moters dienos metinės - puiki proga švęsti, padėkoti ir tęsti kovą.

Išklausėme pranešimą apie moteris ir skurdą; viena iš pagrindinių šios problemos priežasčių - moterų ir vyrų darbo užmokesčio skirtumai. Kaip jau teko girdėti, vienodo atlygio principas įtvirtintas 1957 m. Romos sutartyje. Tačiau darbo užmokesčio skirtumai Europoje vis dar siekia 17,5 proc., o Vokietijoje net 23 proc. 2008 m. šiame Parlamente pritarta E.Bauer pranešimui dėl darbo užmokesčio skirtumų. Šiame pranešime Komisija raginama imtis teisinių kovos su darbo užmokesčio skirtumais priemonių. Nuo to laiko nebuvo imtasi jokių veiksmų. Be to, Komisijos nare V. Reding, viskas, ko ėmėtės, tai kovo 5 d. paskelbta ES vienodo darbo užmokesčio diena, apie kurią pranešėte penktadienį, kovo 4-ąją. Laimei, prisiminėte tai padaryti šiai dienai dar nepraėjus.

Jau neturime laiko beprasmiams pranešimams. Mums nereikia gražių jūsų žodžių. Mums reikia, kad galiausiai imtumėtės veiksmų ir minint 100-ąsias Romos sutarties metines tai netaptų dar viena diena, kai moterų ir vyrų darbo užmokesčio skirtumai sudarys daugiau nei 0 proc. Mums reikia vienodo darbo užmokesčio nedelsiant.

Toliau norėčiau prabilti apie kvotas ir kreiptis į kolegą iš Anglijos: norėčiau pasiteirauti, ar jis mano, kad tik 3 proc. visų Anglijos ir visos Europos moterų "žino, kaip valdyti savo verslą"? Gal tuo galima paaiškinti, kodėl valdybose tiek mažai moterų? Nemanau, kad čia slypi tikroji priežastis. Reikia įvesti kvotas.

Ponia V. Reding, minėjote, kad verslo atstovai turi įsipareigoti įdarbinti moteris iki ateinančių metų. Ar pageidaujate, kad prisiimtume tokius įsipareigojimus iki ateinančių metų, ar kad moterys jau būtų įdarbintos iki ateinančių metų? Manau, turėjote omenyje antrą iš mano minėtų tikslų.
<SPEAKER ID="069" NAME="Tadeusz Cymański" AFFILIATION="ECR">
(PL) Ponia pirmininke, aptariamoje rezoliucijoje iškelta didžiulę reikšmę turinti moterų skurdo problema. Vertėtų priminti, kad moterys susiduria su didžiausia finansų krizės našta. Moterys pirmosios pajuto šios finansų krizės padarinius dėl sumažėjusio užimtumo, mažesnio darbo užmokesčio ir restruktūrizavimo priemonių. Be to, moterims tenka vaikų globos atsakomybkartu dalyvaujant itin sudėtingoje ir kintančioje darbo rinkoje.

Skirtingose ES valstybėse narėse moterų padėtis labai skiriasi, todėl itin svarbu parodyti supratimą ir solidarumą su moterimis iš regionų, kuriuose skurdo problema ypač opi. Nevienodo darbo užmokesčio problema turėtų priversti stabtelėti ir susimąstyti, nes darbo užmokesčio skirtumai vyrauja net ir tose įmonėse, kurioms vadovauja moterys. Tai susirūpinimą keliantis faktas, todėl turėtume apsvarstyti, ar priežastys nėra gilesnės ir ar šiuo atveju pakaks administracinių taisyklių ir reglamentų - įpareigojančios teisės - ar reikia keisti žmonių mąstymą ir kultūrą. Niekas negali pakeisti pagarbos ir socialinės kultūros, net ir teisės aktai.
<SPEAKER ID="070" NAME="Ilda Figueiredo" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Ponia pirmininke, itin svarbu, kad šiais metais per Tarptautinę moters dieną diskutuojame dėl pranešimų, kuriuose siekiama atkreipti dėmesį į esančią nelygybę ir diskriminaciją. Kai kuriose šalyse visuomenšioje srityje netgi žengia atgal, o ne į priekį.

Minint istorinę datą, susijusią su moterų kova dėl pripažinimo ir naudojimosi savo teisėmis, tenka pabrėžti, kad blogėja padėtis nedarbo srityje ir gausėja nestabilių darbo vietų, taip pat vyrauja mažas darbo užmokestis, diskriminacija, susijusi su darbo užmokesčiu ir motinyste, ir tai susiję su darbuotojomis moterimis; tai labai sukrečia ir atrodo nepriimtina jaunesnėms kartoms.

Pajamos mažėja, o moterys tampa dar neturtingesnės. Ypač kritiška moterų su negalia, imigrančių ir pensinio amžiaus moterų, gaunančių mažas pensijas, taip pat prastai apmokamų darbuotojų moterų padėtis.

Problemų, su kuriomis susiduria moterys kaimo vietovėse ir šeimos žemės ūkyje, taip pat moterys, kurios valdo mažąsias įmones, skaičius auga. Kai kuriose šalyse, pvz., Portugalijoje, Graikijoje ir Airijoje, taikomos taupymo priemonės turi įtakos moterų, kaip darbuotojų, piliečių ir motinų, gyvenimui.

Sąmoningai mažinamas darbo užmokestis, stabdomas priėmimas į universitetus, stabdomas kolektyvinių sutarčių galiojimas; be to, mažinamas finansavimas sveikatos apsaugai, švietimui, socialinei apsaugai ir įvairioms socialinės paramos formoms.

Būtina užkirsti kelią priemonėms, kurios taikomos prisidengiant esama krize ir dėl kurių kyla grėsmmoterų lygybei ir ekonominei bei socialinei sanglaudai. Neužtenka tik gražių žodžių ir pareiškimų apie gerus ketinimus. Laikas nutraukti Stabilumo ir augimo pakte išdėstytą neoliberalią politiką, liberalizmą ir privatizavimą bei laisvą konkurenciją, nes tai tarnauja ekonominėms ir finansinėms interesų grupėms. Atėjo metas suteikti vienodus prioritetus moterims ir jų teisėms, lygybei, socialinei ir ekonominei sanglaudai, kad galėtume kurti geresnę visuomenę, iš tikrųjų gerbti žmogaus teises ir įtvirtinti pažangą, kurią mūsų civilizacijai padėjo pasiekti moterys.
<SPEAKER ID="071" NAME="Teresa Jiménez-Becerril Barrio" AFFILIATION="PPE">
(ES) Ponia pirmininke, šiandien labai prasminga diskutuoti apie moterų ir vyrų lygybę, nes minime Tarptautinę moters dieną prisimindami tuos, kurie prieš šimtą metų kovojo už moterų darbo ir ekonomines teises bei teisę balsuoti.

Per šiuos šimtą metų padarėme didelę pažangą, tačiau dar daug kas neatlikta. Tikroji lygybir toliau yra tik vizija, o moterų diskriminacija - gyvenimo realybe.

Mano nuomone, visi iš mūsų, ir vyrai, ir moterys, galime padaryti kur kas daugiau, kad būtų pasiekta tikroji moterų emancipacija. Pasaulyje yra daug moterų, kurių gyvybei gresia pavojus, kurių orumas pažeistas ir iš kurių atimta laisvė.

Norėčiau šios Tarptautinės moters dienos proga išreikšti savo paramą ir viltį dėl tų moterų, kurios Šiaurės Afrikoje kovoja už demokratines teises. Moterys negali būti vertos perpus mažiau negu vyrai nei arabų šalyse, nei kurioje nors kitoje pasaulio dalyje. Esame vertos tiek pat ir nusipelnome lygiai tiek pat. Toliau kovosiu už lygybę, ir Tarptautinmoters diena bus minima tol, kol nebus pasiekta tokia lygybė.

Net jeigu ir yra daug žmonių, kurie to nepripažįsta, tiesa yra ta, kad moterys uždirba perpus mažiau nei vyrai, ir nuo smurto šeimoje dažniausiai nukenčia moterys ir vaikai. Privalau pasikartoti, kad apie šiuos faktus ir toliau turi būti pranešama Parlamentui ir, be abejonės, pažadu toliau dirbti šioje srityje.
<SPEAKER ID="072" NAME="Marc Tarabella" AFFILIATION="S&D">
(FR) Ponia pirmininke, pirmiausia norėčiau pagirti kolegių narių M. Nedelchevos ir R. Plumb atliktą darbą.

Šią simbolinę dieną minint 100-ąsias Tarptautinės moters dienos metines galėčiau beveik žodis žodin pakartoti tai, kas pasakyta praėjusiais metais, nes kova vis dar tęsiasi.

Dėl darbo vietų netekimo reikėtų pabrėžti, kad tiesa, jog moterys kur kas atsparesnės esant dabartinei krizei. Dėl kovos su smurtu prieš moteris, laukiame, kol Komisija pristatys veiksmus, kurių ketina imtis, nes buvo raginama paskelbti Europos kovos su smurtu prieš moteris metus, kad ši problema būtų pabrėžta ir jai spręsti būtų parengta strategija. Mums pranešta, kad tai įvyks greitai, todėl labai tuo džiaugiuosi.

Deja, vienodas darbo užmokestis už vienodą darbą dar nėra pasiektas, nepaisant didelių kai kurių valstybių narių ir visų pirma Europos Komisijos pastangų. Tėvystės atostogų suteikimas, deja, valstybių narių taip pat buvo atmestas, neatsižvelgiant į visas Parlamento pastangas, o teisį abortą nėra pripažįstama keturiose valstybėse narėse ir kelia daug diskusijų likusiose valstybėse narėse.

Palankiai vertinu naująjį Belgijos kvotų įstatymą, kuriuo užtikrinamas atstovavimas moterims įmonėse ir jų valdybose, taip pat nepaprastai aktyvų požiūrį šiuo klausimu, kurį V. Reding ir Pirmininkas J. Buzek pristatnetgi už Atlanto.

Galiausiai reikėtų pažymėti, kad vis dėlto turėtume džiaugtis, kad po šimto metų esame nuėję pusę kelio siekdami lyčių lygybės dėl priimtų Europos Sąjungos ir nacionalinės teisės aktų. Norėčiau nenukrypti nuo šio kelio, kad nereikėtų laukti dar šimto metų, kol pasieksime tikrąją lyčių lygybę.
<SPEAKER ID="073" NAME="Emma McClarkin" AFFILIATION="ECR">
Ponia pirmininke, kaip jau minėjo keli Parlamento nariai, bėgant metams padaryta pažanga moterų teisių srityje. Per trisdešimt metų, pradedant pirmaisiais Europos Parlamento rinkimais ir baigiant 2009 m., kai buvau išrinkta, atstovavimas moterims padidėjo daugiau nei dvigubai. Šiuo metu moterys užima įvairias pozicijas politikoje, versle, pramonėje ir spaudoje. Galbūt svarbiausia tai, kad siekdama lygybės visuomenpradėtų vertinti moterų vaidmens būtinybę ir pripažintų jų indėlį.

Tačiau reikia būti atidiems ir apmąstyti, kaip plačiai ir kokiose srityse sieksime tos lygybės. Reikėtų sutelkti dėmesį į tas sritis, kuriose šiuo metu dar nėra pasiekta lygybė. Jungtinėje Karalystėje moterys sudaro tik iki 20 proc. visų Parlamento narių, daugiau nei pusėje iš visų į FTSE 250 sąrašus įtrauktų įmonių valdybose nedirba nei viena moteris, ir tik penktadalis visų asmenų, turinčiųjų inžinerijos, mokslo ir IT sričių diplomus, yra moterys. Atsižvelgiant į visuomenės įvairovę, tai problema, kurią spręsti turi valstybės narės - be kvotų ir tikslų, savavališkai nustatytų ES lygmeniu.

Tačiau, be atstovavimo problemos, visoje ES ir apskritai pasaulyje dar yra tūkstančiai moterų, kenčiančių nuo smurto, išnaudojimo ir atskirties. Jos neturi balso. Tos moterys, kurios kenčia nuo diskriminacijos, kurioms sąmoningai nesuteikiamos galimybės siekti savo tikslų arba kurios yra represijų aukos, nusipelnviso mūsų dėmesio.
<SPEAKER ID="074" NAME="Astrid Lulling" AFFILIATION="PPE">
(DE) Ponia pirmininke, pirmiausia norėčiau pasveikinti nedidelę grupelę vyrų, kurie šiame plenariniame posėdyje prisijungprie mažos moterų grupelės. Be abejonės, pritariu vienodam elgesiui ir lygių galimybių vyrams ir moterims suteikimui. Daugiau nei 50 metų sėkmingai dalyvavau įvairiose kampanijose šioje srityje ir Europos, ir nacionaliniu lygmenimis.

Deja, pranešime dėl vyrų ir moterų lygybės Europos Sąjungoje (2010 m.) dar kartą išdėstyti pernelyg dideli reikalavimai, kurie galiausiai moterims atneša priešingų rezultatų. Nėra pakankamai laiko visiems jiems aptarti. Ne pranešėjos kaltė, kad dėl gausybės pakeitimų pranešimas tapo sunkiai suprantamas.

Nagrinėjant prieštaringą klausimą, ar ES turėtų taikyti moterų kvotas į prekybos sąrašus įtrauktose įmonėse, norėčiau įspėti, kad Norvegija nebūtų pateikiama kaip puikus šios priemonės taikymo pavyzdys. Jums tikriausiai kils klausimas, kodėl. 2003 m. pradėjus taikyti moterų kvotas iki 2009 m. įmonių, kurių akcijomis prekiaujama vertybinių popierių biržoje, skaičius sumažėjo nuo 554 iki 362. Viena iš trijų įmonių kaip pasitraukimo iš vertybinių popierių rinkos priežastį nurodmoterų kvotas. Norvegijoje 70 moterų, vadinamųjų "auksinių sijonų", užėmapie 300 vietų įmonių valdybose. Susidaro iškreipta, tačiau labai įdomi padėtis. Dėl savęs galėčiau pažymėti, kad mane galbūt ir patrauktų "auksinių sijonų" karjera, nes niekada nesu buvusi valdybos nare. Komisija privalo labai atsargiai apsvarstyti ir įvertinti galimus padarinius, prieš skubotai spręsdama šią problemą.

Be to, apgailestauju, kad šiame pranešime rekomenduojama suteikti geras galimybes naudoti kontracepciją ir atlikti abortus. Kitaip tariant, abortas tapatinamas su kontracepcija kaip paprasta gimstamumo kontrolės priemone. Tai moterų įžeidimas. Negaliu tam pritarti, nekalbant apie tai, kad ES neturi kompetencijos šioje srityje - subsidiarité oblige! Apgailestauju, kad kai kurios Parlamento narės šiuos du klausimus suplaka į vieną. Tai nebūtina.

(Kalbėtoja sutiko atsakyti į klausimą, pateikiamą pakeliant mėlynąją kortelę pagal Darbo tvarkos taisyklių 149 straipsnio 8 dalį.)
<SPEAKER ID="075" NAME="Licia Ronzulli" AFFILIATION="PPE">
(IT) Ponia pirmininke, ponios ir ponai, norėčiau pateikti A. Lulling paprastą klausimą: ar ji nemano, kad net ir 2011 m. pasiekti vyrų ir moterų lygybę trukdo būtent tokia nuomonė, kaip jos, ir tai yra nuomonė, kurią pareiškia moteris ir kuria ji net šiandien trokšta pasidalyti su mumis?
<SPEAKER ID="076" NAME="Astrid Lulling" AFFILIATION="PPE">
(FR) Ponia pirmininke, nežinau, nepabrėžiau, kad iki 2011 m. padėtis pablogėjo. Ji neblogės, jeigu išliksime realistais, tačiau pablogės, jeigu priimsime utopinį ir nerealistišką požiūrį.

(Plojimai)

(Kalbėtoja sutiko atsakyti į klausimą, pateikiamą pakeliant mėlynąją kortelę pagal Darbo tvarkos taisyklių 149 straipsnio 8 dalį.)
<SPEAKER ID="077" NAME="Marc Tarabella" AFFILIATION="S&D">
(FR) Ponia pirmininke, ponia A. Lulling, gal ir turėčiau būti dėkingas, kad giriate tuos kelis šiuo metu posėdyje dalyvaujančius vyrus, nes esu vienas iš nedaugelio Moterų teisių ir lyčių lygybės komiteto narių vyrų, tačiau galėčiau iš tikrųjų susierzinti, jei mane prilygintumėte G. Bloomui. Norėčiau pasiteirauti, ar gebate atskirti mane nuo G. Bloomo, ar man reikėtų apgailestauti, kad mus priskyrėte tai pačiai kovai, nors laikomės visiškai priešingų pozicijų?
<SPEAKER ID="078" NAME="Astrid Lulling" AFFILIATION="PPE">
(FR) Ponia pirmininke, M. Tarabella, net neužsiminiau apie G. Bloomą! G. Bloomui padarėte didelę paslaugą, nes būtent jūs pateikėte jam klausimus ir suteikėte galimybę pasirodyti visu savo didumu. Džiaugiuosi, kad tie klausimai buvo pateikti, nes turiu laiko pasakyti tai, ką ir norėjau pasakyti.

Tačiau privalau pažymėti, kad jūs, pone G. Tarabella, esate garbingas Moterų teisių ir lyčių lygybės komiteto narys. Visada galiu tikėtis, kad pateiksite pagrįstą nuomonę, ir apgailestauju, jeigu jūs ir aš nebuvome išklausyti dėl kai kurių pranešimų aspektų.
<SPEAKER ID="079" NAME="Zita Gurmai" AFFILIATION="S&D">
Ponia pirmininke, Tarptautinės moters dienos proga, kai diskutuojame dėl R. Plumb pranešimo dėl moterų skurdo ir dėl M. Nedelchevos pranešimo dėl moterų ir vyrų lygybės Europos Sąjungoje, kai institucijos sutelkia dėmesį į moterų kvotas, Europos socialistų partijos moterų grupsavo 2011 m. kampaniją skiria pensijų sistemos ir moterų skurdo problemai. Visos Europos visuomenės susiduria su senėjimo problema, ir pensijų sistemos visoje Europos Sąjungoje reformuojamos. Todėl ES privalo parodyti, kad paprastų moterų gyvenimas - pagrindinis rūpestis.

Aptardama esminį pensijų klausimą norėčiau pažymėti, kad Europos Komisija turėtų įvesti mokestį siekiant pašalinti struktūrinius vyrų ir moterų skirtumus. Moterys neturėtų atsidurti nepalankesnėje padėtyje dėl to, kas nepriklauso nuo jų valios: darbo užmokesčio skirtumų, kaip jau minėjo mano kolegos, rūpinimosi giminaičiais ir darbo be garantijų. Pirmoji užduotis - didinti moterų informuotumą. Reikėtų pabrėžti, kad diskusijose dėl pensijų labai retai minėtas lyčių aspektas moterų atžvilgiu. Pageidaujame, kad politikai žinotų apie jo poveikį ir užtikrintų, kad būtų galimybsusipažinti su tiksliais duomenimis apie moteris ir jų gaunamas pensijas.

Komisija turi atlikti tyrimą dėl lyčių poveikio Europos pensijų sistemose, ir manau, kad V. Reding tuo užsiims. Reikia išnagrinėti geriausią patirtį nacionaliniu lygmeniu ir pritaikyti ją Europos modeliui. Tai tinkamiausias metas įvertinti, ko pasiekėme per paskutinius 100 metų. Savo vaikams turime sukurti aiškią ateitį.

Be to, labai svarbu sau priminti tai, ką prieš šimtą metų pasiekClara Zetkin, nes lyčių darbo užmokesčio skirtumų mažinimas buvo jos idėja. Taip pat labai svarbu nesivadovauti Ginger Rogers ir Fredo Astaire stiliumi, nes Ginger Rogers viską dar"atbulomis ir su aukštakulniais".
<SPEAKER ID="081" NAME="Lena Kolarska-Bobińska" AFFILIATION="PPE">
(PL) Ponia pirmininke, pranešime dėl nelygybės, kurią patiria moterys ir vyrai Europos Sąjungoje, pateikta daug pasiūlymų, ką reikėtų daryti ir kokių veiksmų reikėtų imtis siekiant sumažinti šią nelygybę. Norėčiau nuoširdžiai padėkoti Komisijos narei V. Reding už Europos lygmeniu įgyvendintas priemones, kuriomis siekiama sumažinti moterų ir vyrų skirtumus. Tačiau daugumą šių priemonių reikėtų įgyvendinti nacionaliniu arba valstybių narių lygmeniu. Čia susiduriama su didžiuliu politikų, institucijų ir viešosios nuomonės pasipriešinimu. Todėl moterų organizacijos dažnai kreipiasi į Komisiją prašydamos pagalbos. Labai svarbūs veiksmai, kurių imasi paprasti žmonės, pvz., Lenkijoje moterų socialiniam judėjimui, kuris žinomas kaip Moterų kongresas, pavyko įveikti tokį pasipriešinimą. Surinkome daugiau kaip 100 000 parašų socialinei ir teisinei iniciatyvai pradėti, o po vykusių plačių diskusijų, kurios patraukvisuomenės dėmesį, Lenkijos Parlamentas balsuodamas pritarė, kad visuose rinkimų sąrašuose, įskaitant kandidatų į Europos Parlamentą sąrašus, turės būti 35 proc. moterų. Labai didžiuojuosi, kad Lenkija prisijungprie tų šalių, kuriose lygus atstovavimas šalims įtvirtintas teisiškai, ir tapo pirmąja iš naujųjų valstybių narių, įvedusių šį svarbų pakeitimą. Toliau atidžiai stebėsime, kokią įtaką tai turės moterų dalyvavimui politikoje. Norėčiau aiškiai pabrėžti, kad turėtume nustatyti naujus tikslus, o šie tikslai turėtų apimti vienodą įvairių moterų grupių darbo užmokestį ir lygų atstovavimą šalims kitose sprendimus priimančiose institucijose. Labai dėkoju už dėmesį.
<SPEAKER ID="082" NAME="Silvia Costa" AFFILIATION="S&D">
(IT) Ponia pirmininke, Komisijos nariai, ponios ir ponai, dėkoju pranešėjams ir sveikinimus šios kovo 8-osios dienos proga skiriu Šiaurės Afrikos ir Artimųjų Rytų moterims, pvz., daugeliui moterų, šiuo metu dalyvaujančių demonstracijose Kaire ir Irane, ir kovojančių už savo šalių demokratiją ir laisvę. Šiuo atžvilgiu tikiuosi, kad siekiant užmegzti ryšius su šiomis moterimis bus imtasi ryžtingų priemonių, įskaitant Europos Komisijos išorės veiksmus.

Netgi Europoje atgimsta moterų įsitraukimas į šią kovą; reikalaujama gerbti moterų orumą žiniasklaidoje ir atsižvelgiant į vyrų elgesį institucijose, kaip pareiškvasario 13 d. miesto aikštėse milijonas Italijos moterų ir daugelis suinteresuotųjų vyrų.

Aptardama svarstomus pranešimus norėčiau pažymėti, kad yra stiprus ryšys tarp didėjančio nesaugumo darbe, jaunų moterų nesaugumo, nepaisant to, kad šios moterys yra labiau išsilavinusios ir turi daugiau įgūdžių, netinkamos netipinių darbuotojų moterų - o dauguma jaunų moterų būtent ir dirba tokiomis sąlygomis - apsaugos motinystės atostogų ir vaiko auginimo laikotarpiu, taip pat nesugebėjimo pasiekti pusiausvyrą dabartinėse politikos srityse ir žemesnio moterų užimtumo lygio, plintančio moterų ir vaikų skurdo, mažesnių moterų pensijų ir nesuteiktų galimybių šioms moterims dalyvauti priimant sprendimus.

Nors sutinku su V. Reding iniciatyva dėl direktorių valdybų, mažiau pritariu iniciatyvai dėl draudimo, nes kyla pavojus, kad dėl to itin nukentės moterys. O tokiu atveju nebus įgyvendinta strategija "Europa 2020".
<SPEAKER ID="083" NAME="Elisabeth Morin-Chartier" AFFILIATION="PPE">
(FR) Ponia pirmininke, Komisijos nary, ponios ir ponai, pirmiausia norėčiau pabrėžti, kad man kova dėl vyrų ir moterų lygybės neatrodo susijusi su politinių kairiųjų ar dešininių pažiūrų atstovais; tai nėra vyrų ar moterų kova; tai kova už visuomenę kaip visumą.

Kokia šiuolaikinvisuomeninvestuotų į jaunų mergaičių mokymą, kaip darome mes, o paskui darbo vietoje neišnaudotų 50 proc. mums prieinamų gabumų? Visuomenė, kurioje gyvename, neturėtų būti tokia. Kreipiuosi į Komisiją, Tarybą ir Parlamentą prašydama sutelkti jėgas tam, kad būtų sukurta lygesnir teisingesnvisuomenė, kurioje būtų labiau stengiamasi geriau išmokyti jaunas mergaites ir panaudoti šių mergaičių gebėjimus.

Antrasis punktas, Komisijos nary, susijęs su lygiomis galimybėmis eiti vadovaujamas pareigas. Kaip žinote, esu prancūzir nepritariau kvotoms. Tačiau po dešimties metų supratau, kad be kvotų negalime nieko pasiekti. Be kvotų niekada neis vadovaujamų pareigų tiek moterų, kiek šias pareigas eina vyrų.

(Plojimai)

Praėjusią savaitę Parlamento Pirmininkas pritartokiam požiūriui.

Manau, kad iš tikrųjų turime eiti šiuo keliu. Žinote, kad anksčiau prieštaravau kvotoms, nes maniau, kad tai nepadeda apsaugoti moterų, kurios turėtų daryti pažangą remdamosis savais įgūdžiais. Tačiau manau, kad dabar turime vadovautis būtent šiuo požiūriu.

Trečias ir paskutinis punktas yra tai, kad turime kovoti dėl vienodo vyrų ir moterų darbo užmokesčio. Dėkoju už jūsų indėlį.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="084" NAME="Antigoni Papadopoulou" AFFILIATION="S&D">
(EL) Ponia pirmininke, šiandien turime pagerbti amžius trukusią moterų kovą ir moterų laimėjimus. Susiduriame su nuolatiniais demokratijos trūkumais, kuriuos dar labiau stiprina ekonomikos krizė: tai skurdas, prekyba moterimis, smurtas, nedarbas, seksualinis išnaudojimas, darbo užmokesčio skirtumai, šmeižimas žiniasklaidoje, stereotipinis vaidmenų įtvirtinimas ir nepakankamas atstovavimas moterims valdžioje - ir tai apibūdina moterų padėtį - kurie labiausiai paliečia vienišas motinas, pagyvenusias moteris, moteris imigrantes ir neįgalias moteris.

Būtina suderinti veiksmus Europos ir nacionaliniu lygmenimis: reikia parengti veiksmingesnę užimtumo ir socialinės apsaugos politiką siekiant kovoti su skurdu, įgyvendinti daugiau priemonių, kurios padėtų suderinti asmeninį ir profesinį gyvenimą taip remiant dirbančias moteris, ir taikyti iniciatyvias priemones ir kvotas, kad būtų pasiektas suderintas atstovavimas valdžioje. Siekiant nuslopinti smurtą ir įveikti stereotipus reikės tinkamo švietimo ir sąmoningumo didinimo. Kelias ilgas, tačiau turime eiti šiuo keliu, nes moterys nusipelno geresnių galimybių be jokių apribojimų.
<SPEAKER ID="085" NAME="Joanna Senyszyn" AFFILIATION="S&D">
(PL) Ponia pirmininke, moterys diskriminuojamos kiekvienoje jų gyvenimo srityje, mušamos ir prievartaujamos. Pusvisų Europos moterų yra patyrusios smurtą, o daugiau kaip milijonas moterų kasdien su juo susiduria. Rengiama direktyva dėl smurto prieš moteris, tačiau Europos Sąjungoje dar yra šalių, įskaitant Lenkiją, kuriose, deja, smurtas prieš moteris teisiškai įtvirtintas seksualinės ir reprodukcinės sveikatos srityje.

Tinkamo seksualinio švietimo ir kontraceptinių priemonių prieinamumo stoka reiškia, kad pastojusios moterys, įskaitant nepilnametes, įstatymais įpareigojamos gimdyti. Į pastojusią moterį parsižvelgiama kaip į inkubatorių, iš jos atimama teispačiai priimti sprendimą, taip pat teisį sveikatą ir privatumą, kurias turi kiekvienas žmogus. Abortų draudimu nesumažinamas tokių procedūrų skaičius. Prieš abortus nukreipti įstatymai turi būti pakeisti, nes tai reiškia tam tikrą valstybės prievartą prieš moteris ir institucinę moterų diskriminaciją. Jei vyrai galėtų pastoti, abortas taptų sakramentu.
<SPEAKER ID="086" NAME="Iratxe García Pérez" AFFILIATION="S&D">
(ES) Ponia pirmininke, norėčiau padėkoti visoms moterims, kurių daugelis yra gerai žinomos ir apie kurias rašoma, tačiau daugelis kitų moterų lieka nežinomomis, nors pastaruosius 100 metų dirbo ir kovojo siekdamos lygybės, kuria dabar džiaugiamės.

Tačiau vis dar reikia daug ką nuveikti, ir šiuose pranešimuose keliami tokie klausimai kaip šeimos ir profesinio gyvenimo derinimas, sunkumai, su kuriais susiduriama darbo rinkoje, kova su lytine prievarta, kuri yra viena iš pagrindinių rykščių Europoje ir pasaulyje. Vyrų ir moterų lygybdar nėra pasiekta. Todėl turime pradėti naują etapą, kad tikslai būtų įgyvendinti realybėje.

Europos institucijos ir likusi Europos visuomenturi siekti tikros vyrų ir moterų lygybės. Tokia lygybgalėtų suteikti galimybę sukurti teisingesnę ir lygiateisiškesnę visuomenę, todėl jos siekiant būtinas vyrų indėlis. Dar daug ką reikia nuveikti, ir šiuo keliu turime žengti kartu.
<SPEAKER ID="087" NAME="Joanna Katarzyna Skrzydlewska" AFFILIATION="PPE">
(PL) Ponia pirmininke, šiandien turime galimybę prisiminti, kad žmonės, neatsižvelgiant į jų lytį, turi teisę į vienodą elgesį. Nepaisant daugelio taikomų priemonių, kuriomis siekta suteikti lygias teises, vyrų ir moterų darbo užmokesčio skirtumo problema tebėra neišspręsta. Moterys vis dar yra sunkesnėje padėtyje; darbdaviai dažnai vertina tinkamumą eiti pareigas remdamiesi ne turima kvalifikacija, o tuo, ar moteris turi vaikų, ar ne, arba, jei vaikų yra, kas prižiūrės sergančius vaikus. Samdant vyrus ar tėvus niekas neužduoda tokių klausimų. Todėl norėčiau pabrėžti, kad būtina keisti visą sistemą ir įgyvendinti priemones, kuriomis galėtume pakeisti visuomenės suvokimą, o moterys būtų išlaisvintos nuo vidinio įsitikinimo, kad tik jos yra atsakingos už vaikų auginimą, taip pašalinant esamą nelygybę. Atsižvelgiant į Komisijos narės V. Reding charizmą ir pasiryžimą, manau, tai neabejotinai pasieksime. Dėkoju.
<SPEAKER ID="088" NAME="Mitro Repo" AFFILIATION="S&D">
(FI) Ponia pirmininke, Tarptautinę moters dieną vertėtų paanalizuoti, kaip iš tiesų siekiama lygybės Europoje. Susiduriame su nauja problema - skurdo feminizacija. Nors moterys dirba daugiau nei vyrai, jie gauna didesnį darbo užmokestį, taigi ir didesnes pensijas. Neteisinga, kad vyrai tampa turtingesni, o moterys dažniau skursta. Tai ypač aktualu aptariant vyresnio amžiaus moterų padėtį, todėl šioms moteris reikėtų kuo labiau padėti.

Senėjimas ir senatvė, visų pirma moterų, neturėtų būti našta. Tai turėtų būti ne kliūtis, o tai, kas praturtina visuomenę ir Europą, tai turi būti turtas. Pasaulio ir Europos ateitis iš esmės priklausys nuo moterų ir visų pirma motinų. Be abejonės, puiku, kad motinų sūnūs ir vyrai gali dirbti svarbesnį darbą, nei kariauti. Sveikinu.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="089" NAME="Ivo Vajgl" AFFILIATION="ALDE">
(SL) Ponia pirmininke, Vienos filharmonijos orkestre, kuris turbūt yra geriausias klasikinės muzikos orkestras pasaulyje, vos prieš keletą metų leista moterims tapti orkestro narėmis ir groti šiame orkestre. Tik pamėginkite įsivaizduoti, kaip mūsų orkestras atrodytų ir skambėtų šiame Parlamente, jei čia nebūtų moterų narių, praturtinančių šį Parlamentą savo originalumu ir informatyviomis diskusijomis.

Aišku, kad tokią dieną, kaip šiandien, būtina prisiminti moterų nelygybę. Atsižvelgiant į darbo užmokesčio mokėjimo dieną, taip pat dienas, kai darbe paskirstomi vaidmenys, ir visas tas dienas, kai reikia rūpintis vaikais ir šeima, reikia pripažinti, kad moterys nėra lygios. Europos Parlamento narių ir kolegų iš nacionalinių parlamentų pareiga - priimti tinkamus teisės aktus ir taip pasiekti lygybę. Tačiau manau, kad lygybę kasdien galime skatinti taip pat rūpindamiesi moterimis ir rodydami joms dėmesį.
<SPEAKER ID="090" NAME="Anna Záborská" AFFILIATION="PPE">
(SK) Ponia pirmininke, svarbu, kad šiandien diskutuojame apie moterų skurdą. Tačiau tenka apgailestauti, kad ieškodami sprendimo laikomės vienpusiško požiūrio.

Siekiant išspręsti moterų skurdo problemą reikia daugiau nei vien tik priverstinio kišimosi į šeimos aplinką. Atlikus naujausius Ekonominio bendradarbiavimo ir plėtros organizacijos (OECD) tyrimus nustatyta, kad tokios intervencijos sėkmyra ribota. Moterys namų ūkio darbams ir vaikų priežiūrai skiria daugiau laiko nei vyrai. Taip yra net tada, kai vyras išeina tėvystės atostogų. Jos taip elgiasi ne todėl, kad privalo, o todėl, kad pageidauja taip elgtis. Jos mieliau renkasi darbą ne visą darbo laiką.

Remiantis OECD tyrimų duomenimis, 30-50 proc. moterų ekonominės veiklos neatsispindi taikant dabartines perkamosios galios nustatymo priemones, pvz., BVP, tenkantį vienam gyventojui. Todėl sprendžiant moterų skurdo problemą reikia pripažinti moterų darbą, kurį jos atlieka dėl kartų solidarumo. Pripažindami šį darbą žengsime labai svarbų žingsnį spręsdami skurdo problemą.
<SPEAKER ID="091" NAME="Sylvana Rapti" AFFILIATION="S&D">
(EL) Ponia pirmininke, norėčiau aptarti kitus dalykus: kiek žinau, šiandien nėra švęsti skirta diena; tai moterų, kurios žuvo per sukilimą Amerikoje, ne prieš 100 metų, o prieš 157 metus, pagerbimo diena. To nereikėtų pamiršti. Jei norime žengti į priekį ir pasiekti lyčių lygybę, reikia trijų pagrindinių dalykų:

pirma, dirbančioms moterims skirtų paramos struktūrų: vaikų darželių ir lopšelių;

antra, Komisijos nary L. Andorai, finansinės paramos moterims; ir

trečia, pakeisti požiūrį mokyklose, taigi, Komisijos nare V. Reding, siūlau įvesti kvotas ne tik valdybose, nes tai būtų tolygu namo remontui pradedant nuo stogo, bet ir lopšeliuose bei mokyklose.

Galiausiai, raginu jus, ponia pirmininke, kaip moterį pirmininkę neatsižvelgti į taisykles ir šioje specialioje Moters dienos ceremonijoje suteikti galimybę tarti žodį likusioms dešimčiai pageidaujančių kalbėti moterų.
<SPEAKER ID="092" NAME="Ulrike Lunacek" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Ponia pirmininke, Komisijos nary, ponios ir ponai, ir čia, Parlamento salėje, ir galerijose kampanija dėl moterų teisių darbo vietoje, šeimoje, demokratinėje visuomenėje, kova dėl moterų ekonominės nepriklausomybės ir nuo vyrų smurto, kova su moterų skurdu ir vienišų moterų, lesbiečių ir moterų imigrančių diskriminacija vyksta per ilgai. Šiandien švenčiame 100-ąsias tarptautinės moters dienos metines. Laimei, ateityje taip pat galėsime švęsti laimėjimus, kartu nepamiršdami darbų, kuriuos dar reikia atlikti.

E. Morin-Chartier jau minėjo prieš dešimt metų nevertinusi kvotų sistemos, o dabar pakeitusi nuomonę: kvotos būtinos. Dėkoju už tai. Kvotos iš tikrųjų reikalingos moterims, kad jos ką nors pasiektų. Turime nustatytas vyrų kvotas visose stebėtojų tarybose, visose įstatyminėse institucijose, politikoje ir versle. Vyrų tinklai veikia be jokių sunkumų. Vyrai nebūtinai dėl savo gebėjimų skiriami eiti atsakingas pareigas - kai kuriais atvejais taip yra, bet tikrai ne visada - paprasčiausiai todėl, kad vyrai priklauso vyrų tinklams. Todėl reikia įvesti kvotas ir nustatyti vienodą darbo užmokestį.
<SPEAKER ID="093" NAME="Nikolaos Salavrakos" AFFILIATION="EFD">
(EL) Ponia pirmininke, manau, šiandien - labai svarbi diena; švenčiame Moters dieną; tai moterų, kurias mylime, gerbiame, ir moterų, kurios yra mūsų motinos, žmonos, seserys ir dukterys, dirbančios moterys ir namų šeimininkės, diena. Norėčiau padėkoti visoms moterims ir pabrėžti, kad aš asmeniškai remiu moterų kovą dėl lygybės visuomenėje ir darbe, dėl vienodo darbo užmokesčio ir dėl kvotų valdžios institucijose ir smerkiu bet kokį smurtą prieš moteris ir moterų išnaudojimą.

Daugiau nekalbėsiu, nes viskas jau pasakyta. Ačiū jums, ponios, ir esančioms šiame susirinkime, ir jame nedalyvaujančioms.
<SPEAKER ID="094" NAME="Licia Ronzulli" AFFILIATION="PPE">
(IT) Ponia pirmininke, ponios ir ponai, šiandien norėčiau ypač pagerbti visas moteris, kurios kasdien kovoja, kad jų teisės šiuolaikinėje visuomenėje būtų gerbiamos, visas moteris, kurios nusprendžia gimdyti žinodamos, kad bus sunku suderinti profesinį gyvenimą su naujuoju motinos vaidmeniu, visas moteris, kurios pažindamos savo talentą ir gebėjimus nusprendžia veržtis į priekį, nepaisydamos daugybės kliūčių.

Būtent todėl, bent iš pradžių, pritariu privalomų moterims skirtų kvotų įvedimui, nes tokia priemonpakeistų kultūrą, kurioje klesti tik vyrai. Esu įsitikinusi, kad tai būtų galimybė, kurios daugelis jaunų moterų jau seniai laukė, ir neabejoju, kad dėl savo profesinių įgūdžių ir išsilavinimo šios moterys būtinai tuo pasinaudos.

Mano kūdikiui dar tik keletas mėnesių, ir aš turiu svajonę: viliuosi, kad mano dukrai Vittorijai nebereikės kovoti taip, kaip mes kovojame, kad būtų pašalintos diskriminacinės kliūtys, ir kad moters talentas nebus vertinamas kaip būtinybė, o verčiau tikra pridėtinvertė.
<SPEAKER ID="095" NAME="Andrew Henry William Brons" AFFILIATION="NI">
Ponia pirmininke, būtent trockizmo atstovai pakeitmarksistinę klasių kovą į besiskundžiančių grupių kovą. Visuomenturėjo būti padalyta į grupes, kurios galėjo arba negalėjo žinoti, kad turi kuo skųstis, kol jiems to neišaiškindavo paslaugūs jauni milicininkai. Grupės galėjo būti skirstomos pagal etniškumą, religiją, lytį, lytiškumą, amžių arba negalią. Visi buvo raginami įsitraukti į bendrą kovą prieš engėjus.

Trockistai užaugo ir subrendo. Kai kuriais atvejais užėmgalingas ir įtakingas pareigas. Idėjos sklido greičiau ir plačiau, nei plėtėsi pačių trockistų gretos. Žodis "diskriminacija", papildytas žodeliu "dėl", tapo didžiausiu blogiu. Daugeliu atvejų kaltininkų nėra. Diskriminacija kyla iš visos likusios visuomenės. Visi esame kalti. Žmonės, kad ir dėl ko jie būtų nuskriausti, turi suvokti, kada jais manipuliuojama, ir atsispirti tokiai manipuliacijai.
<SPEAKER ID="096" NAME="Karin Kadenbach" AFFILIATION="S&D">
(DE) Ponia pirmininke, Komisijos nariai, 100-osios tarptautinės moters dienos metinės turėtų tapti galimybe susimąstyti ir kritiškai įvertinti padėtį. Šiandien norėčiau padėkoti moterims pradininkėms, kurios parodkelią ir kurių dėka dabar tiek daug moterų dalyvauja politiniame gyvenime ir versle.

Tačiau ši diena turėtų būti ir įspėjimas, kad nerizikuotume tuo, kas jau pasiekta. Daugelyje įvairių valstybių narių programų, kurios šiuo metu įgyvendinamos prisidengiant biudžeto konsolidavimu, yra aspektų, kurie nukreipti prieš moteris, prieš moterų lavinimosi galimybes, prieš moterų galimybes gauti teisingą ir tinkamą darbo užmokestį, prieš moterų galimybes atlikti vaidmenį politikos plėtroje. Kreipiuosi būtent į vyrus - matau, kad tarp mūsų yra keletas vyrų - ir raginu dirbti kartu užtikrinant, kad plačių užmojų tikslai būtų pasiekti, o Tarptautinmoters diena ateityje iš tikrųjų taptų diena, kurią galėtume švęsti.
<SPEAKER ID="097" NAME="Viviane Reding" LANGUAGE="FR">
Ponia pirmininke, norėčiau padėkoti ponioms ir ponams, nes sulaukiau garsios ir aiškios žinios. Galiu apibendrinti vienu sakiniu: daugelis iš jūsų nepritaria 90 proc. bendrovėms vadovaujančių vyrų kvotai ir mano, kad ši padėtis turi pasikeisti.

(Plojimai)

Dirbkime kartu ir įgyvendinkime šiuos pokyčius.

Išklausiusi pranešėją ir išgirdusi apie visas siūlomas priemones, išanalizavau gautą informaciją ir, manau, sutinkame, kad moterys geba labai gerai dirbti politikos srityje. Dar reikia daug ką nuveikti, bet esame teisingame kelyje.

Deja, moterų dalyvavimas ekonomikos srityje nėra toks sėkmingas. Nedalyvaujame priimant sprendimus, ir suprantu, kad turime pakeisti šią padėtį. Moterys dirba mažai apmokamą darbą, nors 60 proc. universitetą baigusių asmenų sudaro moterys. Moterys pasiklysta savo kelyje ir nepatenka ten, kur jų labiausiai reikia krizės laikotarpiu, kad būtų galima pagerinti ekonominę padėtį.

Neturime pasirinkimo. Kaip pasieksime 75 proc. užimtumą, jei nepanaudosime šių nepriekaištingą kvalifikaciją turinčių moterų galimybių? Turime kitaip spręsti užimtumo problemą ir suteikti moterims didesnių galimybių, taip pat pasinaudoti šių moterų talentu, kurį ugdėme ir puoselėjome ir kuris puikiai tinka darbo rinkai.

Atsižvelgiau į pastabas dėl aukų. Teisybė, aukomis ne visada būna moterys ar vaikai. Aukomis gali tapti ir vyrai - tačiau dažniausiai tai moterys, įskaitant mergaites. Todėl gegužės mėn. pristatydama aukoms skirtą paketą, į tai būtinai atsižvelgsiu.

Netrukus švęsime 100-ąsias tarptautinės moters dienos metines. Neturėtume pamiršti, kad tai bus šimtas metų ir nuo tada, kai Marie Curie laimėjo Nobelio premiją. Visoms šioje salėje esančioms moterims norėčiau priminti, kad turėtume didžiuotis, nes esame moterys.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="099" NAME="László Andor">
Komisijos narys. - Ponia pirmininke, manau, reikia įvertinti šimtą metų kovos ir šimtą metų pažangos, tačiau turime pripažinti ir tai, kad šiuolaikinEuropa vis dar labai toli nuo visiškos vyrų ir moterų lygybės. Ši nelygybatsiranda dėl pusiausvyros darbo rinkoje nebuvimo ir tendencingumo moterų atžvilgiu daugelyje darbo rinkos sričių ir daugelyje institucijų.

Todėl manau, kad Europos politikos sritys ir Europos finansinės priemonės turi būti panaudotos siekiant pagerinti padėtį šioje srityje, taip pat moterų įsidarbinimo galimybes ir sąlygas, kad galėtume daryti pažangą. Galima imtis daug konkrečių veiksmų. Pvz., aptariant Europos fondus, esant galimybei ir jei tai yra pagrįsta, lygių galimybių užtikrinimo sąlygos būtų labai svarbios, ir ketiname to siekti.

Tačiau tiesioginis darbo vietų kūrimas taip pat labai svarbus. Ateinantį dešimtmetį viena iš svarbiausių darbo vietų kūrimo krypčių bus vadinamosios "baltosios darbo vietos" - tai darbo vietos sveikatos priežiūros ir ilgalaikės globos srityse. Šioje srityje turime sutelkti dėmesį į galimybių kūrimą, nes šį darbą bet kokiu atveju daugiausia atlieka moterys, tačiau nėra tinkamo darbo užmokesčio ir nesuteikiamos tam tikros teisės, pvz., teisgauti senatvės pensiją.

Dėl pensijų norėčiau pažymėti, kad pensijų baltojoje knygoje, kuri bus paskelbta šių metų trečiajame ketvirtyje, daugiau dėmesio skirsime lyčių aspektui. Komisijos narių grupdirba prie šios pensijų baltosios knygos, o kadangi dalyvauja ir Pirmininko pavaduotoja V. Reding, pasitelkdami jos indėlį turėsime galimybę geriau atsižvelgti į lyties aspektą pensijų srityje negu ankstesnėje žaliojoje knygoje.

Sutinku su G. Zimmer. Be to, kyla darbo laiko reglamentavimo klausimas. Tai būtina. Reikia patvirtinti ES darbo laiko reglamentą, kad būtų galima geriau suderinti profesines pareigas ir šeiminius įsipareigojimus. Geresnprofesinio ir asmeninio gyvenimo pusiausvyra labai svarbi. Sutinku su nariais, kurie pabrėžė, kad šio tikslo reikia siekti ne tik ES: tai tarptautinis įsipareigojimas, kurį turime įgyvendinti.

Pabrėždamas dar vieną sąsają - darbo rinkos ir išsilavinimo - norėčiau pažymėti, kad turime imtis ryžtingesnių veiksmų, kad pagerintume švietimo kokybę, padidintume informuotumą, supažindintume su teisėmis, visų pirma moterų teisėmis, ir - tai itin svarbu - Europos mažumų teisėmis, ar tai būtų imigrantai, ar kitos etninės mažumos.

Galiausiai, aptardamas kvotas įmonių valdybose, turiu pažymėti, kad praėjusią savaitę turėjau galimybę šį klausimą aptarti su naujuoju Britanijos pramonės konfederacijos vadovu - esu įsitikinęs, kad G. Bloomui bus įdomu tai išgirsti. Yra daug šio klausimo aspektų. Be stereotipų įveikimo ir organizacinių bei kultūrinių aspektų, diskusijose aptarėme ir poreikį kitaip organizuoti šeiminį gyvenimą, nes aukščiausio lygio darbas reikalauja daug laiko. Todėl turime veikti daugelyje sričių. Neturime tęsti šių diskusijų apsiribodami tik profesiniu ir viešuoju gyvenimu. Manau, kad tęsdami diskusijas, o Komisijai prisiimant atsakomybę ir dedant pastangas, ateityje galime pasiekti pažangą.
<SPEAKER ID="100" NAME="Mariya Nedelcheva" LANGUAGE="FR">
Ponia pirmininke, V. Reding, Komisijos nary, norėčiau padėkoti visiems Parlamento nariams už indėlį ir jų kalbas.

Šiandienos diskusijose dar kartą paaiškėjo, kokia svarbi yra lyčių lygybė. Visi turime bendras vertybes ir principus: gerbti žmogaus orumą, kovoti su nelygybe ir diskriminacija.

Ypač vertinu asmeninę ir neretai nacionalinę reikšmę, kurią kiekvienas žmogus priskiria šioms vertybėms ir principams. Čia ir slypi Europos vizijos stiprybė. Tačiau toks skirtingas požiūris neturėtų atitraukti mūsų dėmesio nuo bendrų tikslų. Turime ir toliau dirbti gerindami moterų padėtį - ir darbo vietoje, ir asmeniniame bei šeiminiame gyvenime. Reikia ir toliau gerinti moterų galimybes dalyvauti darbo rinkoje, visų pirma suteikiant joms galimybę kandidatuoti į atsakingas pareigas, o nacionalinės valdžios institucijos, įstaigos, politinės institucijos ir bendrovės turėtų būti už tai atsakingos. Visi turime įrodyti, kad šie tikslai yra pasiekiami. Šiandien iš tikrųjų daug kartų pabrėžta, kad kova su lyčių nelygybe - tai kasdienkova. Reikia stiprios politinės valios ir konkrečių veiksmų. Pritariu visiems Komisijos aptartiems veiksmams ir iš anksto dėkoju visiems kolegoms Parlamento nariams už pritarimą šiems veiksmams.

Dar vienas dalykas: diskusijose mane kritikavo už dokumento apimtį, nes, panašu, kad kiekvienais metais dokumentas tampa vis ilgesnis. Be abejo, taip yra todėl, kad nebuvo visiškai įgyvendintos pirmesnės rekomendacijos. Turime būti užtikrinti, kad šios rekomendacijos būtų visur įgyvendinamos. Be to, manau, kad taip yra dėl temos sudėtingumo ir dinaminių pokyčių. Norėčiau pabrėžti, kad nuo mūsų priklauso, ar suspėsime su šiais pokyčiais ir neįsikibsime pasenusių idėjų, kad galėtume žengti į priekį.

Galiausiai manau, kad lyčių lygybmums visiems išliks svarbiu klausimu. Visų pirma, manau, kad kiekvienas žmogus gali laisvai pasirinkti, ar pageidauja tai pripažinti ir dirbti, kad šie tikslai būtų įgyvendinti. 2011 m. - Europos savanorystės metai, o mūsų svarbiausia bendra šių metų iniciatyva turėtų būti pažanga siekiant lyčių lygybės.
<SPEAKER ID="101" NAME="Rovana Plumb">
pranešėja. - Ponia pirmininke, norėčiau padėkoti Komisijos nariams V. Reding ir L. Andorui už atsidavimą sprendžiant šiuos svarbius klausimus. Be to, norėčiau padėkoti visiems kolegoms už tvirtą nuomonę, šiandien pareikštą šiose svarbiose diskusijose.

Pirmiausia norėčiau pažymėti, kad lyčių lygybnėra tik socialinio teisingumo klausimas; tai svarbu ir siekiant pažangos, ir turime kartu kurti teisingesnę visuomenę. Be to, norėčiau pabrėžti, kad labai pritariu kvotų idėjai. Taip, reikia, kad moterys galėtų eiti aukščiausias pareigas, tačiau neturėtume pamiršti ir skurdo. Turime kovoti su skurdu, apsisaugoti nuo skurdo ir sumažinti skurdą, o tam reikia konkrečių priemonių. Skurdo prevencija ir mažinimas - svarbi socialinio solidarumo dalis, ir tvirtai tikiu moterų solidarumu. Turime remti visus piliečius; čia reikia visos visuomenės paramos, ir norėčiau padėkoti nevyriausybinėms organizacijoms, socialiniams partneriams ir visoms moterims ir vyrams, kurie ilgus metus diena iš dienos kovoja už lyčių lygybę.

Turime pasistengti, kad lyčių lygybtaptų realybe. Galime sparčiau žengti šiuo keliu; turime kartu tai pasiekti. Dar kartą visoms moterims linkiu daug sėkmės.
<SPEAKER ID="102" NAME="Pirmininkė">
Bendros diskusijos baigtos.

Balsavimas dėl dviejų pranešimų vyks šiandien, kovo 8 d., vidurdienį.

Vėliau vyks šventinis renginys, skirtas paminėti 100-osioms tarptautinės moters dienos metinėms. Visos šioje salėje, Parlamente, Komisijoje ir Taryboje esančios moterys po ceremonijos nuoširdžiai kviečiamos bendrai nuotraukai. Tikiuosi, šis kvietimas bus perduotas visoms biuruose esančioms moterims ir vyrams ir jie netrukus apsilankys šiame plenariniame posėdyje.

Raštiški pareiškimai (Darbo tvarkos taisyklių 149 straipsnis)
<SPEAKER ID="103" NAME="Luís Paulo Alves" LANGUAGE="PT">
Po Tarptautinės moters dienos šimtmečio šventės iš tikrųjų reikėtų pabrėžti, kokį svarbų vaidmenį moterys atlieka šeimos, visuomenės ir ekonomikos plėtroje, nors dažnai tas vaidmuo lieka nepakankamai įvertintas ir už jį pernelyg menkai atlyginama, o tai gerokai padidina skurdo pavojų.

Viena iš pagrindinių problemų - ribotos įsidarbinimo galimybės, darbo sąlygos ir netgi galimybės susirasti kvalifikaciją atitinkantį darbą. Be to, ekonomikos krizė, su kuria šiandien susiduria Europos Sąjungos valstybės narės, pablogino moterų padėtį užimtumo srityje, ir taip atsitiko todėl, kad moterys dažnai dirba nepastovų darbą. Lygybės skatinimas apima ir kovą su smurtu prieš moteris, ar tai būtų fizinis, psichologinis ar seksualinis smurtas, su kuriuo reikia kovoti ir kurį būtina pasmerkti. Būtina įgyvendinti specialias programas, kuriomis galima būtų skatinti aktyvų moterų įsitraukimą ar sugrąžinimą į darbo rinką, kartu sukuriant specialias galimybes visą gyvenimą trunkančiam mokymuisi, kad būtų suteikiami įgūdžiai ir kvalifikacijos, taip pat stiprinamas pasitikėjimas ir vystomi įgūdžiai, kurie bus reikalingi įgyvendinant strategiją "Europa 2020".
<SPEAKER ID="104" NAME="Elena Oana Antonescu" LANGUAGE="RO">
Šiandien, kai minime Tarptautinės moters dienos šimtmetį, pritariu pranešime "Moterų ir vyrų lygybEuropos Sąjungoje (2010 m.)" išdėstytiems principams. Tačiau manau, kad artimiausiu laikotarpiu turime pereiti nuo gražių principų prie konkrečių priemonių įgyvendinimo, kuriomis sumažintume lyčių nelygybę. Rumunija, mano gimtoji šalis, 2010 m. Pasaulio lyčių atotrūkio indekse atsidūrviduryje, o tiksliau - 64 vietoje, atsižvelgiant į vyrų ir moterų skirtumus. Apskritai Rumunijos moterys yra labiau išsilavinusios nei Rumunijos vyrai, o tarp absolventų moterų skaičius nuolat didėja. Šiuo metu tarp absolventų yra 60 proc. moterų ir tik 40 proc. vyrų. Tačiau moterų pajamos ir toliau yra mažesnės nei vyrų. Lyties nulemti pavojai, kurie daro įtaką moterų galimybėms darbo rinkoje, vis dar labai stiprūs, pradedant didesniu skurdo pavojumi ir baigiant tuo, kad moterims nesuteikiamos galimybės eiti aukštas pareigas. Vildamasi, kad darbo rinkoje su moterimis bus elgiamasi sąžiningiau, norėčiau, kad ir mes padėtume keisti šią padėtį. Šis pranešimas - svarbus žingsnis siekiant šio tikslo.
<SPEAKER ID="105" NAME="Zuzana Brzobohatá" LANGUAGE="CS">
Lyčių lygybės klausimas nusipelno tinkamo dėmesio, ypač atsižvelgiant į tai, kad švenčiame 100-ąsias tarptautinės moters dienos metines. Aš asmeniškai manau, kad daugelis pateikto pranešimo klausimų yra labai svarbūs. Viena iš problemų, kurią norėčiau pabrėžti - tai vyrų ir moterų pensijų skirtumas. Šis skirtumas atsiranda todėl, kad dirbančios moterys dažniau nei vyrai nutraukia savo profesinę karjerą, kad galėtų prižiūrėti vaikus ar sergančius ar vyresnio amžiaus šeimos narius, ir dėl šeiminių įsipareigojimų yra labiau nei vyrai linkusios priimti pasiūlymus dirbti ne visą darbo dieną arba nenuolatinį darbą. Būtent tai lemia pensijų skirtumus. Manau, ne mažiau svarbus yra raginimas ypač didelį dėmesį skirti pažeidžiamoms moterų grupėms, pvz., neįgalioms ar vyresnio amžiaus moterims, imigrantėms, lesbietėms, biseksualioms ir transseksualioms moterims, mažumų atstovėms ir menką kvalifikaciją ar jokios kvalifikacijos neturinčioms moterims, kurios rūpinasi išlaikytiniais. Paskutinis, tačiau ne mažiau svarbus dalykas yra tas, kad svarbu užtikrinti galimybę naudotis paramos paslaugomis, kuriomis siekiama užkirsti kelią lytinei prievartai ir apsaugoti moteris nuo tokios prievartos, kad ir kokia būtų šių moterų teisinpadėtis, rasė, amžius, lytinorientacija, etninkilmar religija, ir šiame pranešime Komisija ir valstybės narės taip pat raginamos teikti tokias paslaugas.
<SPEAKER ID="106" NAME="Maria Da Graça Carvalho" LANGUAGE="PT">
Lyčių lygyb- svarbiausias šių laikų principas, tačiau vyrų ir moterų nelygybdar nėra pašalinta. Gerokai padidėjo moterų mokslininkių ir inžinierių skaičius. Tarp ES absolventų moterys sudaro 59 proc., o tarp daktaro laipsnį gaunančių doktorantų - 41 proc. Tačiau reikia atsižvelgti į tam tikrus paradoksalius duomenis.

Mokslo srityje per mažai moterų eina vadovaujamas pareigas. ES tik 19 proc. visų universiteto profesorių yra moterys. Tokie duomenys verčia manyti, kad moterys, siekdamos aukštesnių akademinių pareigų, susiduria su problemomis. Būtina surasti sprendimus, kad būtų sudarytos galimybės siekti sėkmingos karjeros mokslo srityje ir šią karjerą derinti su stabiliu šeiminiu gyvenimu. Pvz., diegiant naująsias technologijas moterys mokslininkės galėtų dirbti namuose. Tik taip galėsime pašalinti vyrų ir moterų, dirbančių mokslo ir tyrimų srityje, pusiausvyros nebuvimo problemą, kuri ir toliau trukdo siekti Europos tikslų - padidinti konkurencingumą ir naujovių diegimo galimybes.
<SPEAKER ID="107" NAME="Monika Flašíková Beňová" LANGUAGE="SK">
Dabartinekonomikos ir socialinkrizlabai neigiamai veikia ES vyrų ir moterų gyvenimo sąlygas. Moterims kyla didelgrėsmė, ypač lyčių lygybės, darbo sąlygų ir galimybių įsidarbinti srityse. Aptariant darbo sąlygas arba pajamų lygį, moterys patiria didelį nepalankų poveikį, ir jei kuo skubiau nebus imtasi atitinkamų priemonių, kyla pavojus, kad padėtis tik blogės.

Be to, svarbu atsižvelgti į moterų padėtį kovojant su skurdu. Statistiniai duomenys rodo, kad pasaulyje - palyginti su vyrais - iki 17 proc. daugiau moterų gyvena skurde. Moterų indėlis į šeimos puoselėjimą ir visuomenės vystymą nėra pakankamai įvertinamas. Vyrų ir moterų nelygybė, ypač galimybės įgyti išsilavinimą ir pasidalyti šeimos pareigas, yra moterų skurdą didinantys veiksniai. Be to, didelę įtaką daro vyrų ir moterų darbo užmokesčio skirtumai, arba vadinamosios "diskriminacinės kliūtys", kurios trukdo moterims eiti vadovių ar kitas vadovaujamas pareigas.

Lyčių lygybės skatinimas padeda kovoti su prievarta prieš moteris. Būtina kovoti su įvairiomis smurto rūšimis, kad ir kokio lygio būtų fizinis, psichinis ar seksualinis smurtas. Atsižvelgiant į tai, pageidautina, kad ES valstybių narių vyriausybės ir Europos institucijos remtų priemones, kuriomis siekiama lyčių lygybės įvairiose socialinio, ekonominio ir politinio gyvenimo srityse.
<SPEAKER ID="107" NAME="Ville Itälä" LANGUAGE="FI">
Be abejo, per Tarptautinę moters dieną reikia diskutuoti apie lyčių lygybę, tačiau to neužtenka. Į šio klausimo svarbą turime atsižvelgti ir kitomis dienomis, kai priimame sprendimus. Be to, esminis lygybės aspektas - kiekvieno žmogaus neliečiama teisį savo kūną. Tai apima ir teisę į kontracepciją, abortus ir gerą seksualinę sveikatą. Visi šie klausimai atsispindi ir neabejotinai dar ilgai atsispindės Parlamento balsavimuose. Deja, per dažnai ginčuose reiškiamos nuomonės, kuriomis pritariama moterų vergijai.
<SPEAKER ID="107" NAME="Filip Kaczmarek" LANGUAGE="PL">
Lygyb- viena iš Europos pagrindinių vertybių ir tai neabejotinai yra teigiama vertybė. Vienintelproblema ta, kad lygybsuprantama labai skirtingai, o kartais naudojamas kraštutinis suvokimas ir neatsižvelgiama į skirtumus, iš tikrųjų tarp žmonių egzistuojančius. Dėl skirtingų galimų aiškinimų sukurta įvairių su lygybe susijusių ideologijų, kurios tiesiogiai siejamos su šiuo terminu. Praeityje buvo atvejų, kai nusikaltimai ir netgi genocidas buvo vykdomi besidangstant lygybės, kuri buvo suvokiama remiantis specifiniu ir dogmatišku požiūriu, siekimu. Šiuo metu vertinant moterų ir vyrų lygybę kyla mažesnis dogmatiškumo pavojus, tačiau vis dar laikomasi pernelyg radikalių pozicijų. Moterų ir vyrų lygybnegali apsiriboti politinėmis deklaracijomis ir teisinėmis taisyklėmis. Labai svarbu remiantis lygybės principu įgyvendinti tam tikrus standartus, tačiau tam reikia mentaliteto pokyčių. Turime skatinti ir remti švietimo ir informacines priemones ir skatinti dalijimąsi geriausią patirtimi. Turime užtikrinti, kad lygybės suvokimas būtų taisyklė, o ne išimtis. Tikroji lygybturi glūdėti žmonėse, žmonių požiūriuose, kasdieniame, spontaniškame elgesyje. Lygybnėra nuo kitų vertybių atskirta vertybė. Neturėtume pritarti tokiam lygybės apibrėžimui, kuriame neatsižvelgiama į kitas pagrindines vertybes, pvz., laisvę, orumą ir teisingumą.
<SPEAKER ID="107" NAME="Jan Kozłowski" LANGUAGE="PL">
Pirmiausia norėčiau pasveikinti pranešėjas parengus puikius pranešimus, kuriuose iškeltas svarbus lyčių lygybės klausimas. Kaip nurodyta viename iš pranešimų, daugiau kaip 20 mln. europiečių, daugiausia moterų, turi ribotas galimybes įsidarbinti, nes globoja nuo jų priklausančius suaugusius žmones. Be to, žinome, su kokiais dideliais iššūkiais susiduria tėvai, kurie mėgina suderinti vaikų auginimą su profesine veikla. Manau, turime imtis konkrečių veiksmų, kad suteiktume galimybių derinti profesinį ir šeimos gyvenimą, nes tai turi didžiausią reikšmę ir socialinei, ir ekonominei Europos plėtrai. Turime skatinti kurti vietines pagalbos sistemas, kurios padėtų vaikais ir išlaikomais suaugusiais asmenimis besirūpinančioms šeimoms, persvarstyti teisės aktus ir plačiau naudoti naująsias technologijas siekdami sumažinti kliūtis naudotis lanksčiomis užimtumo formomis. Manau, Europos Sąjunga turi visomis jėgomis stengtis užtikrinti, kad būtų išlaisvintos didžiulės gabių ir puikiai išsilavinusių moterų galimybės.
<SPEAKER ID="108" NAME="Petru Constantin Luhan" LANGUAGE="RO">
Norėčiau pasveikinti pranešėją, nes šiame pranešime iškelti svarbūs klausimai, todėl galėjome - neatsižvelgiant į komitetą, kuriame dirbame - surasti įvairių sąsajų, kurias reikia sukurti, kad labiau prisidėtume prie strategijos "Europa 2020" tikslų įgyvendinimo. Kaip matote, nacionaliniu ir Europos lygmenimis raginama imtis priemonių, kuriomis skatinama moterų verslininkyststeigiant mokymo, profesionalių ir teisinių konsultacijų struktūras ir palengvinant galimybes gauti viešąjį ir privatų finansavimą. Itin pritariu tam, kad reikia plėtoti verslininkystę vietos ir regioniniu lygmenimis kaip pagrindinį darbo vietų kūrimo ir ekonominės plėtros šaltinį. Moterų galimybės versle labai mažai išnaudojamos. Todėl manau, kad ir Europos socialinis fondas, ir Europos regioninės plėtros fondas turi remti veiksmus, kuriais būtų suteiktos galimybės plėtoti verslininkystę tarp moterų. Be abejo, galime susidurti su kultūriniais, materialiniais ar ekonominiais skirtumais, kurie gali mums kliudyti tai įgyvendinti. Taigi turime atsižvelgti į šiuos veiksnius ir sukurti reikalingą sistemą, kad galėtume įveikti šias kliūtis.
<SPEAKER ID="109" NAME="Jiří Maštálka" LANGUAGE="CS">
Prieš šimtą metų įvyko pirmos viešosios už savo teises kovojusių moterų surengtos demonstracijos, tačiau iki šiol dar nepavyko pasiekti trokštamo rezultato. Priešingai, dabartinkrizmoterų ir vyrų lygybės srityje atsuko istorijos ratą keletu metrų atgal. Kaip ir prieš šimtą metų, moterys visame pasaulyje išeina į gatves. Graikijoje, Ispanijoje, Čekijoje ir Belgijoje, taip pat Šiaurės Afrikos šalyse moterys stovi pirmosiose demonstrantų eilėse. Iki šiol ES didžiavosi, kad gerėja moterų padėtis darbo rinkoje, užtikrinami tinkami gyvenimo standartai, suteikiamos galimybės naudotis moterų sveikatos priežiūros paslaugomis, taip pat nuolat didėja moterų skaičius konstitucinėse institucijose, tačiau gilėjant krizei paaiškėjo, kad tai nebe tokie svarbūs Bendrijos interesai. Kovai su krize skirtos priemonės daugiausia nukreiptos į vyrus. Moterų poreikiai laikomi antraeiliais klausimais. Per pastaruosius šimtą metų atskleista, kiek daug moterys atneššiam pasauliui ir prisidėjo prie pažangos, kiek daug moterų paaukojo savo gyvybę kovoje dėl taikos ir kiek daug naujų gyvybių moterys atnešį šį pasaulį. Tai nėra antraeiliai klausimai. Taigi pasaulis skolingas moterims. Turiu omenyje ne paslaugą, o neabejotiną lygių teisių moterims užtikrinimą visuomenėje. Galiausiai, šios moterys kovoja ne už save, o už geresnį ir humaniškesnį pasaulį.
<SPEAKER ID="109" NAME="Véronique Mathieu" LANGUAGE="FR">
Pirmiausia norėčiau išreikšti pagarbą kolegei pranešėjai M. Nedelchevai, kuri ėmėsi šios drąsios ir didžiulės užduoties. Visose valstybėse kasdien vyksta kova dėl lyčių lygybės. Mano karta buvo viena iš pirmųjų, kai moterys galėjo pradėti eiti atsakingas vadovaujamas pareigas, visų pirma renkamas pareigas. Todėl džiaugiuosi matydama, kad dabar moterys darbuojasi srityse, į kurias ilgą laiką joms buvo užvertas kelias. Tačiau nelygybvis dar yra, ir dar bus daug kovų, kurias reikės laimėti, įskaitant nuolatinius darbo užmokesčio skirtumus ir moterų vietą didelių bendrovių valdybose. Baigdama norėčiau pabrėžti, kad itin svarbu užtikrinti, kad visos moterys galėtų naudotis geros kokybės reprodukcinės sveikatos priežiūros paslaugomis. Nuo pat savo politinės karjeros pradžios kovojau už moterų galimybę pasirinkti abortą saugiomis medicininėmis sąlygomis. Be to, moterims turi būti prieinamos kontraceptinės priemonės. Todėl pritariu idėjai, kad kontraceptinės priemonės turėtų būti nemokamos, visų pirma nepilnamečiams.
<SPEAKER ID="109" NAME="Franz Obermayr" AFFILIATION="NI">
raštu. - (DE) Mėginimas pateikti kvotų moterims įvedimą kaip labai svarbų įvykį - paprasčiausias populizmas. Moterims iš tikrųjų reikia tikros pasirinkimo laisvės: moterys turi būti įsitikinusios, kad jų priimti sprendimai nebus nuvertinami. Svarbus žingsnis būtų šeimos mokesčių padalijimo nustatymas visose valstybėse narėse, kad šeimos sukūrimas netaptų skurdo priežastimi. Jei moterys ir reikalauja įvesti moterų kvotas stebėtojų tarybose, tai tik tos moterys, kurios daugiausia uždirba. Nors Norvegija įvedmoterų kvotų reikalavimą į biržos sąrašus įtrauktų bendrovių valdybose, šias vietas užima nedidelis skaičius moterų, kurios eina tokias pareigas skirtingose valdybose. Šios moterys verslo pasaulyje dažnai vadinamos "auksiniais sijonais", o tai ne visada palankiai vertinama profesinėje aplinkoje. Turime pradėti nuo tų sričių, kuriose moterys susiduria su iš tikrųjų didelėmis kliūtimis: turime pasirūpinti nemokamai globą teikiančiomis, ne visą darbo laiką dirbančiomis moterimis ir atsižvelgti į sunkią padėtį tų moterų, kurios sunkiai dirba stengdamosi vykdyti šeimos ir profesinius reikalavimus.
<SPEAKER ID="110" NAME="Olga Sehnalová" LANGUAGE="CS">
Socialinis solidarumas ir Europos socialinis modelis - tai Europą iš kitų pasaulio dalių išskiriančios vertybės. Kyla abejonių, kiek šios vertybės yra tvarios, kai siekiama pasaulinio konkurencingumo mažinant darbo išlaidas, švelninant darbo teisės nuostatas, mažinant darbuotojų socialinę apsaugą ir valstybės vaidmenį. Tikriausiai taip nesustiprinsime pasaulinio konkurencingumo, o priešingai, pakenksime socialinei sanglaudai ir atversime kelią visuomenės pasidalijimui. Nesuklyskite. Įgyvendinant šias priemones moterys iš tikrųjų atsiduria pavojuje. Darbo užmokesčio skirtumai daro didelę įtaką, kaip ir viešojo sektoriaus biudžeto mažinimas. Šiuo atveju pensijų ir sveikatos srities reformos nacionaliniu lygmeniu turi būti teisingos abiejų lyčių atžvilgiu. Neatsitiktinai Europoje skurdas dažniausiai paliečia vyresnio amžiaus moteris. Kova su nelygybe nėra virtuali realybė. Ji susijusi su realiais žmonėmis.
<SPEAKER ID="111" NAME="Jutta Steinruck" LANGUAGE="DE">
Šiandien, kai švenčiant 100-ąsias tarptautinės moters dienos metines diskutuojame dėl M. Nadelchevos pranešimo, atėjo metas galiausiai žodžius paversti darbais. Nepalankią padėtį, su kuria susiduria Europos moterys, galime veiksmingai įveikti tik tada, jei vietoj savanoriškų įsipareigojimų nustatysime įpareigojančias taisykles. Tai būtų privalomos moterų kvotos bendrovių valdybose ir visais kitais lygmenimis, nuolatinkova su abejotinomis įdarbinimo sąlygomis, su kuriomis moterys susiduria kur kas dažniau nei vyrai, moterų karjeros galimybių didinimas mokymosi laikotarpiu sistemingai plečiant galimos karjeros sričių įvairovę, draudžiant nustatyti nepalankias sąlygas moterims mokesčių ir pajamų srityse, įgyvendinant įstatymuose numatytus lyčių lygybės planus verslo ir pramonės srityse siekiant paremti moteris, ir nuolatiniai patikrinimai ir pranešimai apie Europoje pasiektą pažangą, jei tokia yra.

Apibendrindama norėčiau pažymėti, kad po 100-ųjų tarptautinės moters dienos metinių mes, moterys, daugiau nesitenkinsime vien žodžiais. Mums reikia privalomų teisės aktuose įtvirtintų taisyklių, ir mes siekiame galutinio pripažinimo, kad moterų darbu labai prisidedama prie mūsų gerovės kūrimo.

(Posėdis trumpam sustabdytas)
