<CHAPTER ID="005-19">
19. Miškų rengimas klimato kaitai (
<SPEAKER ID="147" NAME="Kriton Arsenis">
pranešėjas. - Pone pirmininke, neįsivaizduoju, kad kas nors iš čia esančiųjų balsuotų prieš draudimą statyti tose vietose, kuriose neteisėtais tikslais žemišdeginta tyčia padegus miškus. Tai labai svarbu Europos šalims, o tuo, kas pasakyta 36 dalies antroje dalyje ir 37 dalyje, siekiama užtikrinti teisėtumą ir kovą su baudžiamąja veika Europos miškuose. Norėčiau paprašyti vardinio balsavimo dėl šių dviejų tekstų: 36 dalies antros dalies ir 37 dalies.
<SPEAKER ID="148" NAME="Pirmininkas">
Dėl 26 dalies 2 dalies ir 37 dalies bus surengtas vardinis balsavimas.
