<CHAPTER ID="006-05">
5. Papildomas Šiaurės Rytų Atlanto vandenyno pakrančių ir vandenų apsaugos nuo taršos bendradarbiavimo susitarimo protokolas (

Prieš balsavimą:
<SPEAKER ID="101" NAME="Anna Rosbach">
pranešėja. - (DA) Ponia pirmininke, aš paprašiau leisti pareikšti nuomonę, nes dėl šiam svarbiam papildomam protokolui skirto laiko neturėjome galimybės jo svarstyti nei komitete, nei plenariniame posėdyje. Šio papildomo protokolo tema paskatins ES valstybes nares susitelkti ir kartu kovoti su Atlanto vandenyno tarša. Šis susitarimas yra regioninių susitarimų dėl jūrų, kuriuos ES sudarsu kai kuriomis valstybėmis narėmis ir kaimyninėmis trečiosiomis šalimis, tinklo dalis. Kiekvienas šių susitarimų apima skirtingas jūrų, esančių prie ES valstybių narių, dalis, ir jais siekiama užtikrinti atskiros susitarimą pasirašiusios šalies arba susitarimą sudariusių šalių kolektyvinį įsikišimą jūrų arba pakrančių taršos atvejais arba kilus taršos grėsmei. Neslėpsiu, labai viliuosi, kad šis papildomas protokolas suteiks galimybę kovoti su įvairių formų Atlanto vandenyno tarša. Galų gale šis protokolas buvo rengiamas per ilgai. Dėl Maroko ir Ispanijos nesutarimų dėl Vakarų Sacharos tam prireikdvidešimties metų. Dvidešimt metų prarasta. Jūrinaplinka negali šių metų susigrąžinti, bet tai tik pabrėžia būtinybę daugiau nevilkinti šio proceso čia, Parlamente. Todėl tikiuosi, kad kai tik išspręsime šį reikalą komitete, jį visuotinai parems Parlamento nariai; už šią paramą esu jums labai dėkinga.
