<CHAPTER ID="014">
Neatidėliotinos ES priemonės siekiant paremti Italiją ir kitas valstybes nares, susiduriančias su itin dideliais migracijos srautais (diskusijos) 
<SPEAKER ID="463" NAME="Pirmininkas">
Kitas klausimas - diskusijos dėl neatidėliotinų ES priemonių siekiant paremti Italiją ir kitas valstybes nares, susiduriančias su itin dideliais migracijos srautais.
<SPEAKER ID="464" NAME="Cecilia Malmström">
Komisijos narė. - Pone pirmininke, dėkoju jums už šią labai laiku pradėtą diskusiją dėl padėties, kuri nusipelno visų mūsų dėmesio.

Komisija labai įdėmiai stebi padėtį, o FRONTEX pasiuntdu ekspertus į šią vietą. Pranešta, kad per pastarąsias kelias dienas Italijos krantus pasiek5 500 Tuniso migrantų, tačiau per pastarąsias 24 valandas jų skaičius šiek tiek sumažėjo. Atvykstantieji dažniausiai yra trisdešimties metų vyrai, tačiau taip pat yra 34 moterys ir 108 vaikai; buvo nustatyti 27 prekybos žmonėmis organizatoriai. Dėl šių Italijos krantus pasiekiančių žmonių Italijos priėmimo tarnybos patiria itin didelį spaudimą, ypač Lampedūzoje.

Praėjusį šeštadienį jau pradėjome bendradarbiauti su Italijos vidaus reikalų ministerija, taip pat gavome oficialų ES pagalbos prašymą. Jau esame pasirengę padėti tiek Italijai, tiek Tunisui. Tai yra visai ES svarbus dalykas, o ne tik dvišalis klausimas. Net prieš pastaruosius įvykius Komisija kartu su FRONTEX ėmėsi nustatyti, ką galima padaryti artimiausiu ir vidutinės trukmės laikotarpiu. Bendras ES atsakas turėtų būti grindžiamas ES valstybių narių solidarumo principu; taigi esame pasirengę padėti Italijai.

Tačiau mūsų požiūris taip pat turėtų būti grindžiamas solidarumu su Tunisu ir jo perėjimu prie demokratijos. Tai pareiškir C. Ashton, kai vakar Tuniso mieste lankėsi Tuniso valdžios institucijose, siūlydama joms politinę ir finansinę paramą.

Siekdami padėti Italijai šiomis aplinkybėmis, numatėme išsamų konkrečių priemonių sąrašą, taip pat greitą finansinę pagalbą. Galiausiai esame pasirengę, be jau Italijai skirto finansavimo, panaudoti nepaprastąją pagalbą iš 2011 m. Europos pabėgėlių fondo. Ja turėtų būti padengiami mokėjimai už apgyvendinimą, infrastruktūrą, materialinę pagalbą, medicininę priežiūrą, socialinius asistentus, konsultavimą, susijusį su teisminėmis ir administracinėmis prieglobsčio procedūromis, teisinę pagalbą, vertimo pagalbą ir kt.

Taip pat galime gana greitai panaudoti lėšas iš ES fondų, pvz., Išorės sienų fondo, ir, jei būtina, Italija gali paprašyti naujo Europos prieglobsčio biuro, esančio Valetoje, atsiųsti paramos grupes į nacionalines valdžios institucijas, nagrinėjančias prašymus suteikti prieglobstį.

Dėl išorės sienų stebėjimo galėtų būti organizuota FRONTEX operacija, todėl šiuo klausimu palaikau ryšius su FRONTEX. Žinau, kad vykdomi parengiamieji darbai techniniu lygmeniu.

Kaip įprasta, tokia bendra diskusija priklausys nuo savanoriško valstybių narių prisidėjimo įranga. Kviečiu visas valstybes nares pademonstruoti savo paramą. Tačiau remdamasi diskusija, vykusia vos prieš keletą minučių, norėčiau jus nuraminti vienu klausimu: dėl įvairaus jūros (sausumos) sienų operacijų pobūdžio ir reikalavimo valstybėms narėms dalyvauti naujoje bendroje operacijoje nebus varžomasi dėl jų įnašo į operaciją, kurią dabar vykdome prie Graikijos sausumos sienos. Tai, žinoma, taip pat yra prioritetas.

Norėčiau pabrėžti, kad ypatingą dėmesį privalome skirti pažeidžiamoms asmenų, kuriems reikia tarptautinės apsaugos, kategorijoms. Būtina atsižvelgti į jų poreikius, taip pat jie turi turėti galimybę pasinaudoti specialia apsauga, į kurią turi teisę, kaip numatyta pagal nacionalinę ir ES teisę.

Numatę šiuos mano dabar minimus konkrečius veiksmus, esame pasirengę susitikti ir rasti bendrą kalbą su Italijos valdžios institucijų atstovais, kad susitartume dėl kiekvieno šio veiksmo aspekto ir kitų žingsnių.

Žinoma, vidutinės trukmės strategija taip pat turi būti toliau tobulinama. Ypatingomis sąlygomis, plūstant migrantų srautams, mums reikia derinti veiksmingą sienų valdymą bei demokratinio ir ekonominio perėjimo rėmimo strategiją. Artimiausiu metu Tuniso valdžios institucijos turėtų veiksmingai patruliuoti prie savo šalies sienų, jūroje ir palei krantus, kad sutrukdytų kontrabandininkams, prekiautojams žmonėmis ir iš kalėjimo pabėgusiems nusikaltėliams pasinaudoti šios padėties teikiamais pranašumais. Taip pat svarbu, kad Tunisas priimtų atgal tuos asmenis, kurie pasiekES valstybių narių teritoriją ir kuriems nereikia tarptautinės apsaugos.

Rengdamiesi labiau struktūriškai intervencijai taip pat turėtume išsiaiškinti galimybes tikslingiau teikti ES pagalbą remiant projektus, kuriais būtų galima įvairiuose Tuniso regionuose paremti pajamas ir darbo vietas kuriančią veiklą, tačiau visų pirma kalbu apie pietines šalies dalis.

Apskritai kalbant, nuoseklus požiūris, kurio laikantis remiama politinir ekonominTuniso plėtra, turi apimti galimybes šiems žmonėms teisėtai atvykti į ES, keistis prekėmis, paslaugomis ir praktine patirtimi.

Dėl šių liaudies revoliucijų virš Viduržemio jūros pučia nauji vėjai. Šie vėjai gali atpūsti daug teigiamų pokyčių Tunisui, kitoms šalims ir ES. Dabartinpadėtis Lampedūzoje neturėtų trukdyti mūsų ketinimui siūlyti pagalbą ir paramą šioms naujoms demokratijoms ir jaunajai kartai, kuri su tokiu užsidegimu ir taip taikiai sugebėjo pasiekti esminius politinius pokyčius.
<SPEAKER ID="465" NAME="Simon Busuttil">
PPE frakcijos vardu. - Pone pirmininke, ekstremali humanitarinsituacija Italijoje ir visų pirma Lampedūzos saloje - nes tai yra būtent ekstremali humanitarinpadėtis - mus verčia veikti skubiai.

Siūlau penkis veiksmus. Pirma, siūlau tikrą Tunisui ir Egiptui skirtą "Maršalo planą", pagal kurį būtų suteikta konkreti pagalba visais aspektais, tačiau kartu mainais tikiuosi visapusiško Tuniso valdžios institucijų bendradarbiavimo blokuojant savo pakrantes, kad būtų sukliudyta tolesnei neteisėtai emigracijai jūra.

Antra, mums reikia skubiai išsiųsti FRONTEX SPPB misiją - skubios pasienio pagalbos būrį. Taigi, ponia Komisijos nare, mums reikia ne tik dviejų FRONTEX ekspertų, bet ir FRONTEX misijos, kurią reikia ten išsiųsti dabar.

Trečia, mums reikia Italijai suteikti konkrečią pagalbą priimant tūkstančius žmonių, išsilaipinusių Lampedūzoje. Atvirai kalbant, ponia Komisijos nare, nesuprantu, kaip galite sakyti, kad Europos prieglobsčio paramos biuras pasiųs savo ekspertus, kai šis ES biuras vis dar neveikia, taigi turėsime tai padaryti kitu būdu.

Ketvirta, mums reikia padėti repatriacijos proceso klausimu: skubios žmonių, kurie neatitinka prieglobsčio apsaugos reikalavimų, repatriacijos. Juos reikėtų išsiųsti atgal į Tunisą, iš kurio atvyko.

Galiausiai mums reikia nepamiršti, kad Sutartyje yra 80 straipsnis, kuriame aiškiai nurodyta, kad mūsų imigracijos politika turėtų būti grindžiama solidarumo principu ir teisingu atsakomybės pasidalijimu. Manau, kad laikas Komisijai šį straipsnį įgyvendinti.
<SPEAKER ID="466" NAME="Juan Fernando López Aguilar" LANGUAGE="ES">
Pone pirmininke, ponia Komisijos nare, manau, kad didžioji šio Parlamento narių dauguma palankiai vertina Viduržemio jūros regiono šalyse vykstančius demokratinius judėjimus, kaip Europos išorės politikos ir atsidavimo vertybėms išbandymą, tačiau yra ir daug mūsų, žinančių, kad šie judėjimai nėra nežalingi. Jie turi humanitarinį poveikį ir poveikį su migracija susijusių sunkumų, tenkančių kaimyninėms šalims, požiūriu.

Todėl laikas priminti, kad Lisabonos sutartis galioja ir kad 67 ir 77 straipsniuose, 78 straipsnio 3 dalyje ir 80 straipsnyje, kaip buvo ką tik sakyta, nurodyta, kad dėl pasidalijamojo solidarumo ir pasidalijamosios atsakomybės šis uždavinys tampa svarbiausiu Europai iššūkiu. Tai yra ne tik pasidalijamasis, bet ir bendras išbandymas, todėl yra toks išbandymas, kuris turi poveikį Europos institucijoms.

Laikas pasakyti, kad jokia šalis nėra viena. Laikas pasakyti, kad tai nėra Italijoje esančios Lampedūzos arba Maltos, Graikijos ar Ispanijos problema. Ne! Tai yra Europos institucijų problema. Tačiau taip pat laikas pasakyti, kad kalbame ne apie Europos operatyvaus bendradarbiavimo prie Europos Sąjungos valstybių narių išorės sienų valdymo agentūrą, kuri yra veikianti agentūra, arba apie Europos prieglobsčio paramos biurą, o apie politinių sprendimų priėmimo lygmenį. Tai reiškia, jog turi būti pabrėžta, kad reikiamus išteklius reikia investuoti į vystomąjį bendradarbiavimą ir pagalbą tenkinant šių šalių poreikius demokratijos kūrimo ir konsolidavimo požiūriu. Tačiau reikiamus išteklius taip pat reikia investuoti į pagalbą ES valstybėms narėms spendžiant pirmaeilės svarbos uždavinį joms reaguojant į imigraciją ir sprendžiant bendrų sienų valdymo uždavinį.

Todėl laikas pasakyti, kad Lisabonos sutartyje numatyta visa programa, kurią reikia įgyvendinti, ir kad Parlamentas bus čia, kad ją paremtų, pagal ją sprendžiant mums iškeltą uždavinį.
<SPEAKER ID="467" NAME="Niccolò Rinaldi" LANGUAGE="IT">
Pone pirmininke, ponia Komisijos nare, ponios ir ponai, savo kalbą norėčiau pradėti nuo pareiškimo, kurį vakar Damaske tariamai padarItalijos užsienio reikalų ministras ir per kurį jis pasakė, - įsiklausykite į tai, - kad Sirija "yra stabili šalis, kurios gyventojų troškimas modernizuoti šalį turi būti patenkintas". Tuo tarpu prieš keletą dienų Italijos vidaus reikalų ministras padarkitą pareiškimą, kuriame savo atsakomybę perkėlEuropai, kuri tariamai paliko Italiją, ir lyg juokaudamas pridūrė, kad "kaip paprastai".

Tačiau kaip paprastai matome įprotį kaltinti Europą tada, kai tai patogu, tik siekiant jos nepaisyti, kai Briuselis nepritaria susitarimui dėl su jūra susijusių repatriacijų, kuriuo pažeidžiama humanitarinteisir iš kurio pelnosi Afrikos diktatoriai, - iš jų keli šiandien verčiami, - ir pagal kurį net šiandien toliau švaistomi milijonai M. Gaddafio Libijai arba atsisakoma Italijos vyriausybei siūlomos 10 mln. EUR pagalbos iš Europos pabėgėlių fondo, kuria Italija nusprendnesinaudoti galbūt dėl to, kad jos lėšos turėtų būti leidžiamos laikantis skaidrių Europos taisyklių, o ne Italijos civilinės saugos agentūros vidaus kriterijų.

Todėl manau, kad taip elgdamiesi ir darydami tokius pareiškimus nieko nepasieksime. Pastarųjų savaičių pamoka tikrai liko neišmokta. Lampedūza mums primena, kad istorija yra stipresnuž politinius žaidimus ir pareiškimų, kuriais kuriamos iliuzijos, griebimąsi. Tai mums primena, kad ne viską galima nupirkti už pinigus ir kad Europa yra ne subjektas, į kurį galima kreipti tada, kai tai patogu, o projektas, už kurį reikia prisiimti atsakomybę kiekvieną dieną, ne tik reikalaujant teisių ir solidarumo, bet ir laikantis prisiimtų įsipareigojimų.

Siekiant darniai ir tikslingai sulėtinti migraciją, reikia penkių dalykų: demokratijos, plėtros, pagarbos tarptautinei teisei, Europos solidarumo ir visų pirma nesigriebti žalingos retorikos.
<SPEAKER ID="468" NAME="Barbara Lochbihler" LANGUAGE="DE">
Pone pirmininke, ribodami teisę šioje diskusijoje parenti Italiją ir valstybes nares, dar kartą darome klaidą sutelkdami dėmesį tik į prie Viduržemio jūros prieinančių šalių problemas. Mes nesirūpiname tais žmonėmis, kurie bėga per jūras.

Jeigu tikrai rimtai žiūrime į savo pabėgėlių apsaugos principus, pirmiausia turime užtikrinti ir, jei tikslinga, atskirais atvejais patikrinti, kokioje padėtyje yra šie žmonės, ir tada garantuoti, kad jų teisės bus ginamos. Privalome neleisti atstumti šių žmonių ir stiprinti mūsų sienų. Pagalba, kurią šioje situacijoje gali pasiūlyti ES sienų apsaugos agentūra FRONTEX, yra nuolat minima. Tiesa, kad ji galėtų būti naudinga, jeigu savo veiklą nukreiptų į pabėgėlių apsaugą ir gelbėjimą. Neturime atstumti valčių, pilnų pabėgėlių, kaip darėme anksčiau. Šiuo metu čia, Parlamente, rengiame naujus FRONTEX įgaliojimus, todėl tikiuosi, kad mums pavyks įtraukti patobulinimus, įskaitant didesnį skaidrumą ir konkrečius reikalavimus, kad agentūra veiktų paisydama žmogaus teisių.

Žinoma, mums taip pat reikia padėti Tunisui greitai struktūruoti savo ekonomiką taip, kad ten žmonės pradėtų labiau tikėti, jog turi galimybę oriam gyvenimui užsidirbti savo šalyje. Privalome sudaryti sąlygas Tunisui siekti sparčios ir teigiamos ekonomikos plėtros vystant prekybą su ES ir pasinaudojant subsidijomis, teikiamomis Tunise vykdomiems projektams. Tai yra vienas pagrindinių Tuniso demokratinių pokyčių reikalavimų.

Visiškai nesuprantama, kad ir vėl daugelis ES valstybių narių palieka šalis, prieinančias prie Viduržemio jūros, vienas tvarkytis su nenumatytu pabėgėlių antplūdžiu. Raginimas imtis savanoriškų veiksmų siekiant padėti tokioms saloms, kaip Lampedūza ir Malta, liko neišgirstas. Turime rasti privalomą sprendimą, pagal kurį būtų reikalaujama, kad ES viduryje ir šiaurėje esančios valstybės priimtų pabėgėlius. Infrastruktūra veikia. Trūksta tik politinės valios ir solidarumo jausmo.
<SPEAKER ID="469" NAME="Rui Tavares" LANGUAGE="PT">
Pone pirmininke, ponios ir ponai, iš tiesų negalime svarstyti Lampedūzos problemos neturėdami omenyje vieno dalyko: Tunise, valdant Prezidentui B. Aliui, buvo įstatymas, kuris vis dar nėra panaikintas ir pagal kurį emigracija buvo pripažįstama nusikaltimu. Tai reiškia, kad tai nėra tik FRONTEX problema, nes, šiaip ar taip, būtina užtikrinti, kad šie žmonės nebūtų grąžinami tik tam, kad atsidurtų Tuniso kalėjime, todėl būtina naują vyriausybę įkalbėti panaikinti šį įstatymą.

Tačiau, svarbiausia, manau, kad tai atskleidžia elementarų atotrūkį nuo gyvenimo vykdant mūsų imigracijos politiką, priklausomą nuo vieno asmens. Šis asmuo nėra nei C. Malmström, nei J. M. Barroso; jis - M. Gaddafi. Ką darysime su savo pagrindiniu buferiu nuo imigrantų iš Šiaurės ir Užsachario Afrikos, jeigu M. Gaddafi žlugs, kaip, nuoširdžiai tikiuosi, jam ir atsitiks?

Be to, tai mums rodo, kad šiuo metu nuo Maroko iki Sirijos turime 5 000 km liniją, palei kurią humanitarinrizika didėja kas kilometras kelio ir kad pabėgėlių krizei turime ruoštis tokiu būdu, kuriam Europos istorijoje galbūt nebūtų analogo nuo 1956 m. krizės Vengrijoje. Jei viena iš šių revoliucijų vyktų prastai, - tikimės, kad ko nors panašaus neįvyks, - ir visiems laikams sugriautų Europos prieglobsčio politikos ir bendrą prieglobsčio prašytojų perkėlimo Europos Sąjungos valstybėse narėse sistemą, tai reikštų bendro sprendimo priėmimo procedūros, taikomos apgyvendinimui, pabaigą, nes galėtume turėti pabėgėlių stovyklas prie Europos sienų.
<SPEAKER ID="470" NAME="Fiorello Provera" LANGUAGE="IT">
Pone pirmininke, ponios ir ponai, mums reikia duoti skubų politinį atsaką į šias ekstremalias situacijas. Skubios Italijos reikalaujamos intervencijos būtų: 1) FRONTEX pertvarkymas iš koordinavimo agentūros į operatyvinę struktūrą, turinčią savo žmonių ir išteklių; 2) naštos pasidalijimo principo įgyvendinimas; 3) Europolo panaudojimas galimo teroristų įsiskverbimo ir nusikalstamų prekybos žmonėmis organizacijų tyrimams; 4) išteklių, skirtų kovai su ekstremaliomis situacijomis, perskirstymas.

Bet kuriuo atveju nviena šia intervencija nebus pašalintos struktūrinės Magrebo revoliucijų, kurios visos kyla dėl tikrų politinių partijų, profesinių sąjungų, asociacijų, laisvos spaudos ir visų pirma pagarbos žmogaus teisėms stokos, priežastys. Iš esmės nėra institucinių priemonių, kurios būdingos tikrai demokratijai ir kuriomis žmonėms suteikiama galimybpareikšti nuomonę. Be jų negali būti visiems skirtų ekonomikos plėtros, darbo vietų, stabilumo ir saugumo. Tai yra tikras politinis iššūkis, kurį Europa privalo priimti.
<SPEAKER ID="471" NAME="Barry Madlener" AFFILIATION="NI">
(NL) Pone pirmininke, Europoje yra tikrai ekstremali situacija. Šiuo metu Europą tvindo musulmonų imigrantų iš Šiaurės Afrikoje esančių berberų žemių cunamis.

Dešimtys tūkstančių laimės ieškotojų, kurių dalis yra užkietėję nusikaltėliai ar net teroristai, jau atvyko į Lampedūzą, taip pat yra šimtai tūkstančių pasirengusiųjų pasekti šiuo pavyzdžiu. Matyt, Europos siena yra pralaidi kaip sietas. Italija nesugeba apsaugoti mūsų išorės sienų, o FRONTEX nebesuspėja reaguoti į įvykius.

Todėl norėčiau paraginti vyriausiąją įgaliotinę baronienę C. Ashton sušaukti neeilinį posėdį pagal 28 straipsnio 2 dalį, kuriame Taryba turėtų imtis griežtų priemonių ir pareikalauti sustabdyti šią imigracijos bangą. Taip pat patarčiau ministrui pirmininkui S. Berlusconi mūsų neprašyti pinigų, kad padėtume išsrėbti jo privirtą košę ir surinkti jo šiukšles arba kad padėtume apsaugoti jo šalį nuo imigrantų. Iš tiesų jis turėtų mažiau laiko praleisti vaikydamasis sijonų ir imtis visų šių imigrantų išsiuntimo atgal į Afriką veiklos.
<SPEAKER ID="472" NAME="Mario Mauro" AFFILIATION="PPE">
(IT) Pone pirmininke, ponios ir ponai, visų pirma norėčiau padėkoti Komisijos narei už jos dėtas pastangas ir pastangas, kurias ji toliau dės spręsdama šios ekstremalios humanitarinės situacijos klausimą. Tačiau, ponia Komisijos nare, jūs, kaip ir aš, žinote, kad tikrai ekstremalus atvejis yra ne humanitarinis atvejis, - kuri būna tik pasekmė, - o tai, kad per šį istorinį sukilimą, apėmusį visą Magrebą, Europa pasirodnetinkamai, t. y. ji nesugebėjo perorientuoti savo Viduržemio jūros regiono strategijos, nors keletą kartų bandtai padaryti ir visada patirdavo nesėkmę. Žlugo Lisabonos procesas ir labai apvylViduržemio jūros šalių sąjunga.

Neturime tinkamo požiūrio į čia spręstinas tikras problemas. Mums reikia jas spręsti kartu, tačiau šiandien čia nėra Tarybos. Tarybos prašėme išnagrinėti Europos strategijos, skirtos ne tiek imigracijos ir neteisėtos imigracijos problemai, kiek viso Viduržemio jūros regiono demokratijos ir laisvės klausimui spręsti, turėjimo klausimą.

Žlugus bendrą frontą sudariusiam sovietiniam blokui visi pateikėme praktiškus atsakymus ir lengvai išsprendėme tūkstančių lenkų, atvykusių į mūsų gatves, problemą, nes atsižvelgėme į visų Rytų integravimo į Europą problemą. Dėl Viduržemio jūros regiono šiandien neturime ką pasakyti. Tačiau privalome susikurti strategiją, be kurios nesugebėsime pateikti jokių atsakymų. Vertiname gerus jūsų ketinimus ir šioje vietoje sustojame.

(Kalbėtojas sutiko atsakyti į klausimą, pateikiamą pakeliant mėlynąją kortelę pagal Darbo tvarkos taisyklių 149 straipsnio 8 dalį.)
<SPEAKER ID="473" NAME="Miguel Portas" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Pone pirmininke, atkreikite dėmesį, kad galiu argumentuoti, kodėl Europa neturėjo šių imigracijos problemų sprendimo būdo. Iš esmės norėčiau pasakyti, kad taip yra dėl to, kad ji ieškojo politinio problemos, kuri yra socialinė, ekonominir politinė, sprendimo būdo.

Tačiau klausimas, kurį noriu jums užduoti, yra susijęs su klausimu, kurį uždavmano kolega R. Tavares. Ar, jūsų nuomone, priimtina, kad pasinaudojant FRONTEX arba kitokiais operatyviniais metodais galima repatrijuoti tunisiečius tada, kai iki šiol Tuniso įstatymais nustatyta, kad repatrijuoti žmonės keliaus į kalėjimą? Ar, atvirkščiai, pirma reikia užtikrinti tam tikrus diplomatinius veiksmus siekiant užtikrinti, kad šie įstatymai taptų negaliojantys, kad galėtume vėliau kalbėti apie kitokias priemones, pvz., tas, kurias ką tik paminėjau?
<SPEAKER ID="474" NAME="Mario Mauro" AFFILIATION="PPE">
(IT) Pone pirmininke, dėkoju už klausimą. Norėčiau atkreipti dėmesį į tai, kad vos prieš kelias dienas, kai dalyvavau delegacijoje į Tunisą kartu su Delegacijos ryšiams su Magrebo šalimis pirmininku P. A. Panzeri, pastebėjome, kad laikinoji vyriausybįgyvendina esminius teisinės sistemos ir įstatymų, reglamentuojančių visą šį klausimą, pakeitimus.

Remdamasis pasitikėjimo santykiais tarp Europos ir naują vaizdą įgyjančio Tuniso, manau, kad galime žengti pirmuosius žingsnius į priekį, kad išspręstume jūsų keliamas problemas.
<SPEAKER ID="475" NAME="Jean-Luc Mélenchon" AFFILIATION="GUE/NGL">
(FR) Taip, tai buvo paskutinis kalbėtojas, tačiau už du asmenis. Norėjau savo kolegos Parlamento nario paklausti, kaip įtikėjo, kad Lampedūzos žmonės yra islamistai ir nusikaltėliai, ir ar jis turi asmeninės informacijos, kuri leistų jam tai patvirtinti, ar tai iš esmės yra jo paties fantazijų rezultatas.
<SPEAKER ID="476" NAME="Barry Madlener" AFFILIATION="NI">
(NL) Pone pirmininke, ar visiems gerai žinoma, kad čia atvykstantys iš Libijos žmonės daugiausia yra islamo žmonės ir kad tarp jų yra gana daug nusikaltėlių ar net teroristų?

Manau, kad visi čia esantieji tai žino, o jei to nežinote, turite būti neįtikėtinai naivūs.
<SPEAKER ID="477" NAME="David-Maria Sassoli" AFFILIATION="S&D">
(IT) Pone pirmininke, ponia Komisijos nare, ponios ir ponai, mums malonu dalyvauti šioje diskusijoje su Komisija dėl Šiaurės Afrikos migracijos krizės. Matėme, kaip šie žmonės atvyksta į Lampedūzą tik tam, kad nerastų jokios infrastruktūros, kuri būtų pajėgi juos priimti ir nustatyti jų tapatybę. Tiesą sakant, prieš kurį laiką Italijos vyriausybišardesamą priėmimo centrą ir sumažino infrastruktūrą, vadovaudamasi vadinamosios nulinės imigracijos šūkiu, taip atimdama iš Italijos galimybę kovoti su neteisėta imigracija.

Žinome, kad ši problema aktuali Italijai, tačiau ji aktuali ir Europai. Jai išspręsti pagal suderintos politikos sistemą, kartu laikantis tarptautinių sutarčių ir užtikrinant, kad pabėgėliai būtų apsaugoti, reikia didelių investicijų. Ponia Komisijos nare, iš jūsų atsakymo norėčiau tiksliai sužinoti, kada Italijos vyriausybpaprašEuropos Komisijos įsikišti, nes dėl to buvo tam tikrų nesutarimų, apie kuriuos jūs puikiai žinote.
<SPEAKER ID="478" NAME="Mara Bizzotto" AFFILIATION="EFD">
(IT) Pone pirmininke, ponios ir ponai, per pastarąsias kelias valandas daugiau nei 5 000 imigrantų atvyko į Italiją, o dar 100 000 jų rengiasi vykti į Italiją, Prancūziją ir Vokietiją. Tuniso teisingumo ministras patvirtino, kad tarp neteisėtų imigrantų slapstosi apytikriai 11 000 kalinių, teroristų ir nusikaltėlių.

Iš anksto pateikiau skubų klausimą Komisijai, kad gaučiau baronienės C. Ashton atsakymą, - jos šiandien čia dėl neaiškių priežasčių nėra, - tačiau Komisija tik šiandien sutiko jį perduoti ir tik dėl to, kad vakar Parlamentas ją įvarį kampą. Ši kurtinanti tyla akivaizdžiausiai parodo, kad trūksta tvirtumo, kurį rodši Europą ir jos vyriausybė, kuri, susidūrusi su humanitarine krize, dėl kurios kyla rimtų humanitarinių ir saugumo problemų, net bijo užimti poziciją.

Ponios ir ponai, pusvalandis - visas laikas, skiriamas šiai demokratinei institucijai, kad apsvarstytų istorinį perversmą ir jo pasekmes Europos žmonėms. Ką turėčiau papasakoti savo rinkėjams, kurie yra išsigandę? Ką Europos Sąjunga darys rytoj, - ir turiu omenyje rytojų! - kad įveiktų šią siaubingą padėtį?
<SPEAKER ID="479" NAME="Salvatore Iacolino" AFFILIATION="PPE">
(IT) Pone pirmininke, ponios ir ponai, yra Viduržemio jūros viduryje pasimetusi sala, vadinama Lampedūza. 2008 m. ši sala buvo plačiai nušviesta spaudoje, nes tais metais joje išsilaipino 40 000 pabėgėlių. Vėliau ši problema buvo išspręsta Italijos ir Libijos vyriausybėms pasirašius susitarimą - vadinamąjį draugystės susitarimą.

Dabar susidaro tokia pat situacija, tačiau šį kartą, ponia C. Malmström, ji yra sudėtingesnė. Taika, stabilumas ir naujos Tuniso ir Egipto vyriausybės yra audros, siaučiančios Viduržemio jūros regione, varomosios jėgos. Esu sicilietis, todėl, kitaip nei daugelis kalbėjusių Parlamento narių, lankiausi buvusiame Tapatybės nustatymo ir išsiuntimo centre. Tuo metu šis centras buvo naudingas, tačiau sudarius draugystės sutartį nebeliko jokio pagrindo jam egzistuoti.

Ką gali padaryti Komisija ir ką gali padaryti FRONTEX? Žinoma, visi norėtume, kad praktiškai būtų dislokuota greitojo reagavimo misija. Norime, kad FRONTEX būtų lanksti, gerai organizuota ir puikiai struktūruota agentūra, turinti savo finansinius išteklius, todėl Piliečių laisvių, teisingumo ir vidaus reikalų komitete mes, S. Busuttil ir aš, peržiūrime jos įgaliojimus. Be to, M. Mauro paprašTarybos nedelsiant imtis veiksmų ir šį klausimą nedelsiant įtraukti į darbotvarkę, nes, atsižvelgiant į tai, kad dabar imigrantai pradėjo atvykti ir iš Egipto, tai yra pirmutinis uždavinys.

Yra realus pavojus, kad dėl neišvengiamos delsos gali nukentėti daugelio pabėgėlių orumas ir padorumas, nors esame tikri, kad C. Malmström dar kartą patikins, kad jos žodžiai buvo gerai suprasti.
<SPEAKER ID="480" NAME="Pier Antonio Panzeri" AFFILIATION="S&D">
(IT) Pone pirmininke, ponios ir ponai, esamas migrantų srautas yra rimta problema ir yra Europos problema. Tačiau reikia ne skundų, o veiksmingo bendradarbiavimo siekiant konstruktyviai ir įžvalgiai įveikti dabartinę krizę. Veiksmų privalome imtis dviem lygmenimis, todėl mums reikės plačių pečių, kad pakeltume savo atsakomybę.

Pirmasis lygmuo susiję su tiesiogine situacija. Turi būti skiriamos papildomos lėšos kovai su šia krize; mums reikia galiausiai parengti Europos apskritąjį stalą, įtraukiant galimybę sąžiningai pasidalyti imigrantus tarp įvairių šalių; galiausiai turime susitikti su laikinąją Tuniso vyriausybe ir pareikalauti, kad, siekiant sulaikyti dabartinį masinį išvykimą, būtų numatyti ištekliai ir priemonės.

Antrasis lygmuo pagal pobūdį yra griežtesnis. Mums itin svarbu iš esmės peržiūrėti savo kaimynystės politiką. Reikia veiksmų, grindžiamų atnaujinta ekonominio, finansinio ir socialinio bendradarbiavimo politika, sumania imigracijos politika ir veiksminga parama Tunise vykstančioms ekonominėms reformoms bei perėjimo prie demokratijos procesui.

Tik imdamiesi tokių veiksmų galėsime išspręsti problemas, su kuriomis dabar susiduria Italija ir Europa. Ponia Komisijos nare, esu tikras, kad sutiksite su mumis visais, kad dabar tikrai atėjo laikas nustoti kalbėti ir pradėti veikti.
<SPEAKER ID="481" NAME="Teresa Jiménez-Becerril Barrio" AFFILIATION="PPE">
(ES) Pone pirmininke, nors nenorėjau per daug lyginti terorizmo ir imigracijos, tačiau pastebėjau, kad, deja, ES veiksmus skatina ekstremalios situacijos, pvz., smarkūs išpuoliai arba masinis imigrantų išsilaipinimas, kaip šiuo metu vyksta Lampedūzoje, kurioje masinis tunisiečių išvykimas į Italijos pakrantę galėtų baigtis išpranašautų mirties atvejų kronikos kulminacija.

Vilties kelionės galėtų pavirsti prakeiksmo kelionėmis, kurios slėgtų mūsų visų, kurie mato šiuos nenutrūkstamus ir nekontroliuojamus srautus, tačiau pakankamai autoritetingai nepasako "gero po truputį", sąžinę. Kai tai atsitiks, išsigandę griebsimės už galvos, tačiau kitą dieną apie tai pamiršime.

Europiečiai turi pareigą ir teisę žinoti tiesą: kad Viduržemio jūros regiono strategija neveikia ir kad bendra imigracijos politika toliau liks svajone, kol Europos šalys įsipareigos Europos operatyvaus bendradarbiavimo prie Europos Sąjungos valstybių narių išorės sienų valdymo agentūrą (FRONTEX) aprūpinti pakankamais ištekliais, kad ji būtų veiksminga.

Kalbėjimas nieko nekainuoja, tačiau mums reikia veikti. Ar jūs iš tiesų tikite, kad šiuo metu FRONTEX yra pajėgi užtikrinti Europos sienų saugumą? Aš tuo netikiu. Tikėkimės, kad Egipto, Tuniso ir kitų Magrebo šalių žmonės nenuspręs geresnės ateities masiškai ieškoti Europoje, nes geriau būtų, kad jie tai darytų savo šalyse, nes būtent dėl to jie kovojo, todėl privalome jiems padėti.

Todėl reikalingas solidarumas ir atsakomybė, pirmiausia kartu su tiesa, kai kalbame apie bendrą Europos imigracijos politiką, kuri dabar reikalingesnnei bet kada anksčiau.
<SPEAKER ID="482" NAME="Roberta Angelilli" AFFILIATION="PPE">
(IT) Pone pirmininke, ponios ir ponai, ilgą laiką imigracijos klausimais Europa buvo tartum miegančioji gražuolė, todėl dabar mokame už iššvaistytą laiką. Tiesa, kad iki šiol Europos Sąjungai arba visoms 27 valstybėms narėms imigracija yra ne prioritetas, o našta, kurią dažnai pakelti tenka vien pasienio šalims. Tinkamos Europos ir Viduržemio jūros regiono strategijos kūrimas taip pat turėtų būti bendras tikslas, tačiau šiuo atveju turime pripažinti, kad iš esmės Barselonos proceso niekada nebuvo imtasi.

Tiesa, ponia Komisijos nare, kad šie klausimai yra nepatogūs. Kai kurios valstybės narės, pvz., Italija, Graikija, Malta ir kt., gana tinkamai juos sprendžia ir jaučia solidarumo pareigą, o dauguma valstybių narių lieka nuošalėje kaip pasyvios stebėtojos ir apsiriboja tik pamokslavimu kitiems.

Vadinasi, reikia daug ką nuveikti teisėkūros srityje fondų ir priemonių stiprinimo - kalbu apie FRONTEX - klausimais, tačiau labiausiai reikia politinės valios. Taigi, pone pirmininke, norėčiau padėkoti C. Malmström ir visai Komisijai būtent už tai, kad: užtikrino Italijos vyriausybę dėl savo įsipareigojimo - šiandien dar kartą pakartojo - kovoti su humanitarine krize Lampedūzoje.
<SPEAKER ID="483" NAME="Ioan Mircea Paşcu" AFFILIATION="S&D">
Pone pirmininke, tikiuosi, kad Šiaurės Afrikoje ir Artimuosiuose Rytuose sparčiai besirutuliojantys įvykiai sukrėtmūsų dolce far niente pobūdžio įsitikinimą, jog Europa yra tokia klestinti ir saugi, kad jai nereikia bijoti jokių didelių saugumo uždavinių.

Tik šį kartą laikas turi blogą ypatybę nesustoti, todėl tai, kas šiandien atrodo yra neįmanoma, rytoj staiga gali tapti tikrove. Mūsų svarstoma problema yra tiek techninė, tiek politinė. Norėčiau paminėti laišką, kuriame sakoma, kad dabar, kai po dabartinės revoliucijos įvykių didėja pabėgėlių iš Šiaurės Afrikos skaičius, ES yra įstrigusi tarp visuomenės paramos jiems ir tylios būtinybės laikyti uždarytus savo vartus.

Tenoriu pasakyti, kad, jei norime likti patikimi, mūsų techninės problemos, kuri apima daugiau nei pinigus ir politiką, sprendimas turėtų atitikti mūsų viešus oficialius pareiškimus. Todėl tokios griežtos priemonės, kokių kai kurios valstybės narės neseniai ėmėsi prieš žmones iš kitų ES valstybių narių, jeigu būtų patvirtintos, tik diskredituotų ES - šį kartą ne tik ES viduje, bet ir išorėje.
<SPEAKER ID="484" NAME="Sonia Alfano" AFFILIATION="ALDE">
(IT) Pone pirmininke, ponios ir ponai, norėčiau padėkoti Komisijos narei, kad taip norėjo iškart pasiūlyti Italijai pagalbą ir buvo įžvalgi siūlydama, nors iš pradžių šią pagalbą atmetpati Italijos vyriausybė.

Ponia Komisijos nare, teisingai pabrėžėte, kad reikia paremti Tunisą šiuo jo perėjimo prie demokratijos metu. Tačiau noriu žinoti ir dėl to jūsų visų klausiu: kas atsitiko su pinigais, kuriuos Europa dosniai davTunisui visus šiuos metus ir kurios iki šiol dosniai duoda Libijai, kuriose - kaip žinome, - yra demokratiniai režimai? Todėl dabar puiku ir nuostabu džiūgauti dėl Tuniso žmonių pabudimo, nors noriu žinoti, kaipgi visi šie pinigai buvo skirti. Jeigu rytoj pabus libiečiai, kokias išvadas turėtume padaryti iš to? Ar ir toliau manytume, kad finansavome demokratinius režimus tik tam, kad kitą dieną suvoktume, jog, kita vertus, įgyvendinome pragaištingą politiką?

Ponia Komisijos nare, savęs klausiu, kodėl gi Europa tylėjo apie šį demokratinį pabudimą tada, kai šiuo klausimu tik Jungtinės Valstijos pasiūltvirtas gaires.

Norėčiau grįžti prie to, ką pasakM. Portas ir R. Tavares. Jie ypač pabrėžė, kad tokiose šalyse, kaip Tunisas, imigracija laikoma nusikaltimu.

Visų pirma dėl visų žmonių, kurie išsilaipino Lampedūzoje, - norėčiau B. Madleneriui priminti, kad jie yra ne libiečiai, o tunisiečiai, nors vargu ar tai svarbu, nes libiečiai taip pat netrukus atvyks, - kas spręs, ar jie yra pabėgėliai, ar ne, atsižvelgiant į tai, kad šiuo metu Tunise vyrauja nepaprastas sąmyšis? Tačiau, svarbiausia, kaip jausimės, jeigu repatrijuosime šiuos žmones, žinodami, kad vos tik atvykę jie bus įmesti į kalėjimą?

Taigi tai yra klausimai, kuriuos, manau, turėtume apsvarstyti, o visų pirma turėtume suvokti, kad tokia rasistinpolitika, kokią įgyvendino Italijos vyriausybė, deja, davtik labai neigiamų rezultatų.
<SPEAKER ID="485" NAME="Mario Borghezio" AFFILIATION="EFD">
(IT) Pone pirmininke, ponios ir ponai, esame labai dėkingi Komisijos narei už duotus pažadus, nors reikėtų pasakyti, kad remdamasi visas atlyginimais, kuriuos Europos Sąjunga moka visame pasaulyje, - 136 diplomatinėmis misijomis, - ji galbūt galėjo suvokti tai, kas netrukus įvyks. Tiesą sakant, šios situacijos nenumatnet Socialistų internacionalo, kurio vienas iš narių buvo mielas Tuniso diktatorius, dėl kurio puikaus socialinio ir politinio šios šalies valdymo prieita iki viso to, atstovai.

Norime iš Komisijos sužinoti, kodėl ji mums aiškiai nepasako apie šių žmonių pasidalijimą tarp įvairių Europos šalių. Neteisinga, - kaip ilgą laiką sakpakrančių valstybės, - kad ši problema turėtų jaudinti tik šalis, turinčias Viduržemio jūros sieną su Šiaurės Afrikos šalimis. Tokia yra esmė, taip pat itin svarbu nepamiršti, kad FRONTEX turi labai ribotus išteklius: girdėjau, kad buvo išsiųsti du ekspertai. Lampedūzoje tęsiasi didžiulkrizė, iš dalies humanitarinėje srityje, su kuria reikia kovoti pasitelkiant atitinkamo dydžio specialiosios paskirties pajėgas, kad ištaisytume netolimos praeities klaidas ir trūkumus.

Padėtis yra itin rimta ir visuomenės sveikatos požiūriu gali pablogėti, nes Lampedūzoje galbūt jau pradėjo sekti vandens ištekliai.
<SPEAKER ID="486" NAME="Pirmininkas">
Ketinu būti reiklus dėl laiko, iš dalies dėl to, kad 18.00 val. C. Malmström turi išvykti iš Parlamento. Todėl turime jai leisti atsakyti į jūsų klausimus, kurie kitaip liks neatsakyti.
<SPEAKER ID="487" NAME="David Casa" AFFILIATION="PPE">
(MT) Pone pirmininke, iš tiesų kalbėjome apie šią tragediją, daugelį metų vykstančią Viduržemio jūros regione, tačiau bijau pasakyti, kad jūs į ją nekreipėte jokio dėmesio. Jūs ją ignoravote, nes, kaip sakkiti, kalbėjusieji prieš mane, kalbant apie neteisėtą imigraciją, kalbama apie apgaulingą solidarumą.

Šiuo metu šią tragediją galima matyti Lampedūzoje; tai yra didžiultragedija. Dabar, kai Lampedūza tampa perpildyta, - o taip jau yra, - visi bus siunčiami į Italija, todėl padėtis bus bent jau pakenčiamesnė. Dievas sergėjo, ponia Komisijos nare, kad tiek pat žmonių atvyko į Maltą, nes tragedija būtų buvusi daug didesnė. Kad ir kas atvyks į Maltą, jam nieko kito neliks, kaip pasilikti. Tačiau Malta nebegali plėstis. Taip pat negalima lėšų naudoti mažai Maltai paversti į didžiulį kalėjimą, kuriame bus laikomi visi šie saloje esantys žmonės.

Štai kodėl mums reikia tikro valstybių narių pažado ir didesnio solidarumo, ypač Šiaurės Europos šalių, nes, kaip minėjo šio Parlamento pirmininko pavaduotojas, nematome jokio kitų Europos Sąjungos valstybių narių solidarumo.
<SPEAKER ID="488" NAME="Rosario Crocetta" AFFILIATION="S&D">
(IT) Pone pirmininke, ponios ir ponai, norėčiau padėkoti Komisijos narei, kad skyrsavo dėmesį Tuniso problemai. Jei nuoširdžiai, man būtų patikę, kad ši diskusijai būtų buvusi kitaip pavadinta, būtent "diskusija siekiant paremti Tunisą ir kitas šalis kovoje su diktatūromis ir dėl žmogaus teisių".

Iš tiesų, darome humanitarinę krizę iš to, kad viena didžiausių pasaulio valstybių Italija turi spręsti 5 000 žmonių priėmimo problemą. Žinoma, Lampedūzai šie pabėgėliai yra problema, nors sala kasdien plaukiančiais keltais sujungta su Sicilija ir joje yra oro uostas, per kurį galima išvežti šiuos žmones. Turime suprasti, kad tai, kas šiuo metu svarstoma, nėra FRONTEX problema arba klausimas, kaip sustabdyti valtis, o tai, kad aptarinėjame žmones, kuriuos raginome kovoti dėl demokratijos, o dabar, kai jie tai daro, privalome rasti galimybę juos priimti. Didesnio kiekio vizų išdavimas yra viena politika, kurią Italija gali vykdyti bandydama padėti šioms šalims.
<SPEAKER ID="489" NAME="Andreas Mölzer" AFFILIATION="NI">
(DE) Pone pirmininke, paskutinis didelis pabėgėlių antplūdis, panašus į tą, kurį dabar matome kaip Tuniso revoliucijos pasekmę, tikriausiai buvo 1989 m. žlugus komunizmui. ES nieko nepasimokiš savo ankstesnės patirties. Ją labai nustebino pabėgėlių srautas. Dabar, kai atvyksta visi šie žmonės, kurie nenori pasiraitoti rankovių ir pertvarkyti savo šalį, reikalaujama, kad Italija nesiųstų atgal Tuniso ekonominių migrantų. Tačiau būtent tai ir yra problema. Kol šie žmonės nebus iškart grąžinami į savo gimtąją šalį be repatriacijos paramos, būsime nuolat užtvindomi ekonominių migrantų bangų. Dešimtys tūkstančių jų jau laukia kaimyninėse šalyse.

Masinės amnestijos ir dosnūs pasiūlymai, teikiami stengiantis nepastebėti, kad dauguma jų yra tik ekonominiai migrantai, anksčiau paprasčiausiai skatino naują prieglobsčio prašytojų antplūdį. Jeigu, užuot iškart siuntę migrantus atgal, nustatome prieglobsčio suteikimo procedūrų kvotas, tik sukuriame paskatas panašiai būsimai elgsenai.
<SPEAKER ID="490" NAME="Sergio Paolo Francesco Silvestris" AFFILIATION="PPE">
(IT) Pone pirmininke, ponios ir ponai, norėčiau nuoširdžiai padėkoti Komisijos narei už šią diskusiją, už tai, ką ji mums papasakojo, už mūsų pagerbimą savo dalyvavimu ir už jos duotus pažadus, kurie rodo, kiek abipusis Europos ir Italijos supratimas gali padėti mano šaliai kovoti su šia krize.

Norėčiau panagrinėti kai ką, ką ji pasakė: "Virš Viduržemio jūros pučia nauji vėjai." Tai tiesa, pone pirmininke: būtent laisvės ir demokratijos vėjai turi tiesioginius padarinius, su kuriais Italija turi tvarkytis. Vėjams pučiant stipriau kai kurie žmonės stato sienas, o kiti stato vėjo malūnus. Norėčiau jums, ponia Komisijos nare, pasakyti, kad Italijos pietinėje dalyje, Puglijoje, iš kurios esame atvykę mes, R. Baldassarre, M. Mouro ir aš, vėjo malūnai buvo statomi ne vieną dešimtmetį; kitaip tariant, joje buvo kuriami priėmimo būdai ir intensyviai dirbama siekiant imigrantams užtikrinti jų orumą bei suteikti sąžiningas ir deramas priėmimo sąlygas. Tačiau negalime viso to padaryti vieni. Būtų nuostabu, ponia Komisijos nare, jeigu šie vėjo malūnai, kuriuos statėme daugelį metų, galėtų sulaukti dėmesingos ir veiksmingos Europos, kuri mus suburia juos statant, įvertinimo.
<SPEAKER ID="491" NAME="Jan Mulder" AFFILIATION="ALDE">
(NL) Pone pirmininke, atrodo gana ironiškai tai, kad vos tik Tunise ėmrodytis pirmieji laisvės ir demokratijos ženklai, kilo pabėgėlių banga. Atrodo mažai tikėtina, kad jie iš tiesų norėtų palikti šią šalį.

Atrodo, kad visuose Artimuosiuose Rytuose vyksta labai svarbūs pokyčiai, ir gali būti, kad tai yra tik artėjančių įvykių ženklas. Todėl manau, jog teigiama tai, kad Komisija imasi visų veiksmų, kad pasirengtų. Dabar Komisija taip pat turėtų įrodyti, kad gali suvaldyti padėtį.

Reikia pašalinti visas bendrijai iškilusias kliūtis, todėl turėsime imtis pagalbos Tunisui, tačiau man atrodo neišvengiama tai, kad šiomis ypatingomis aplinkybėmis, būtent dabar, kai matome pirmuosius laisvės Tunise ženklus, pasirodys, kad daugelis šių žmonių nėra tikri pabėgėliai. Dėl šios priežasties lygiai taip pat neišvengiama, kad Komisija turėtų siekti daugybę žmonių išsiųsti atgal į Tunisą būtent tam, kad tai būtų pavyzdys ateičiai, atsižvelgiant į tai, kad tikėtina, jog pabėgėlių iš Artimųjų Rytų bus daugiau.
<SPEAKER ID="492" NAME="Carlo Fidanza" AFFILIATION="PPE">
(IT) Pone pirmininke, ponia Komisijos nare, ponios ir ponai, išskirtinis imigrantų srautas, užplūstantis Italijos pakrantę, taigi ir visą Europą, galiausiai turi mus paskatinti rengti bendrą požiūrį į šio reiškinio valdymą. Šiuo atžvilgiu vykstančiose Italijos ir Komisijos derybose gerokai pasistūmėta numatant atsaką į humanitarinę krizę, apie kurią diskutavome.

Su visa derama pagarba R. Crocettai turiu atkreipti dėmesį į tai, kad ši problema yra ne tiek 5 000 žmonių, kurie atvyko iki šiol, kiek gana didelis suiručių mastas ir dar daug tūkstančių pabėgėlių, kurie galėtų atvykti į mūsų pakrantes, jeigu rodytume aiškius politinius ženklus. Mums reikia šią problemą spręsti kuo greičiau. Ši krizturi būti įveikta, tačiau paskui bus reikalingas struktūrinis atsakas.

Privalome didinti FRONTEX vaidmenį, kad ji taptų operatyvesnir pajėgesntiesiogiai valdyti tam tikrus pabėgėlių tapatybės nustatymo, jų kilmės šalies patikrinimo ir repatriacijos organizavimo procesus. Taip pat privalome didinti Europolo vaidmenį, kad neleistume praslysti galimiems teroristams ir nusikaltėliams. Visų pirma privalome greitai reaguoti. Manau, kad Komisija reagavo tinkamai, ir tikiuosi, kad Taryba taip pat atliks savo vaidmenį.
<SPEAKER ID="493" NAME="Carmen Romero López" AFFILIATION="S&D">
(ES) Pone pirmininke, norėčiau užduoti jums, ponia Komisijos nare, klausimą, nes šią popietę Parlamente, atrodo, atmosfera yra šiek tiek isteriška. Norėčiau paprašyti jūsų, jei įmanoma, išsiaiškinti, ar 5 000 žmonių, atvykusių į Lampedūzą, iš tiesų yra teroristai. Ar galėtumėte patikrinti? Tai neturėtų būti taip sunku padaryti.

Tai neturėtų būti taip sunku padaryti, nes turime pakankamai saugumo tarnybų, galinčių išsiaiškinti, ar tai tiesa. Penki tūkstančiai. Kalbame apie teroristus, tačiau yra tūkstančiai mažomis valtimis atvykstančių žmonių, apsirengusių skudurais. Norėčiau jūsų paklausti štai ko: ar jums nebūtų lengviau su humanitariniu vizitu apsilankyti Lampedūzoje ir pabandyti vietoje įvertinti ir pasižiūrėti išteklius, apie kuriuos N. Rinaldi kalba kaip Italijoje nepanaudotus? Tai taip pat būtų verta kelionė.

Taip pat jums būtų gerai nuvykti į Tunisą, nes galbūt tie, kurie atvyko į Lampedūzą, atvyko iš vidaus kasybos rajonų, kurių gyventojai dėl B. Ali korupcijos liko skursti. Jiems galėtume padėti pasinaudodami regionine plėtra. Tada galbūt pamatytume pokyčius ir sunkumus, patiriamus Tunise, galėtumėte stebėti situaciją ir būti jų šalininkai Komisijoje.
<SPEAKER ID="495" NAME="Tanja Fajon" AFFILIATION="S&D">
(SL) Ponia pirmininke, esame naujos prie Europos Sąjungos durų slenksčio vykstančios humanitarinės tragedijos liudininkai. Šiandien tai gali būti Lampedūza, tačiau galime tikėtis dar didesnio imigrantų iš Šiaurės Afrikos šalių antplūdžio bet kur.

Sakoma, kad jau net iš Egipto į Izraelį kiekvieną mėnesį pabėga 600 imigrantų. Valdžios institucijos nebepajėgia kontroliuoti padėties.

Mums reikia greito ir bendro atsako. Neturime reaguoti uždarydami duris ir imigrantus lygindami su nusikaltėliais. Būtų negarbė, jeigu kas nors iš tiesų, vadovaudamasis šiomis nuostatomis, taip manytų Europoje, kurioje laisvyra pagrindinteisir laisvės bei lygybės simbolis.

Mes, valstybės narės, privalome prisiimti bendrą atsakomybę ir pasidalyti naštą, kuri šiandien tenka Italijai. Privalome sutelkti pajėgas ir finansinius išteklius, nes kalbama apie žmonių gyvybes.

Mūsų reakcija į pastaruosius įvykius Tunise ir Egipte buvo fragmentiška ir lėta. Dabar parodykime savo patikimumą ir nepasiduokime prieš imigraciją nukreiptai kraštutinių dešiniųjų ir ksenofobinių partijų retorikai.

Šiandien pagalbos reikia Italijai; rytoj galbūt reikės kitai šaliai. Dabar mums reikia greito atsako.
<SPEAKER ID="496" NAME="Wim van de Camp" AFFILIATION="PPE">
(NL) Ponia pirmininke, labai gerai, Šiaurės Afrikoje demokratinės permainos gali būti rengiamos, tačiau kartu su jomis atsiranda tam tikros prievolės Europai. Pietų Europoje negalima išspręsti Šiaurės Afrikos problemų. Šiuo klausimu stoviu petys petin su savo kolegomis Parlamento nariais iš Italijos.

Mano klausimas Komisijos narei yra toks: ar yra kokia nors galimybsutrumpinti procedūras, įdiegiant pagreitintą prašymų nagrinėjimą ir iškart išsiunčiant bet kurį asmenį, kuris nėra tikras pabėgėlis, atgal į Tunisą? To reikia todėl, kad dabar matome, kaip didžiulės jaunų vyrų grupės iškeliauja į Pietų Italiją. Tikriausiai tarp jų yra daug ekonominių migrantų, todėl mums reikia atskirti tikrus pabėgėlius nuo ekonominių pabėgėlių.

Be to, žinoma, yra viešųjų ryšių problema. Daugelis europiečių susidarįspūdį, kad minios tunisiečių vyksta į Pietų Italiją. Tai yra viešųjų ryšių problema: ne tik Italijai, bet ir Europos Sąjungai. Taigi, svarbiausi dalykai yra: greitesnės procedūros ir geresni viešieji ryšiai.
<SPEAKER ID="497" NAME="Nadja Hirsch" AFFILIATION="ALDE">
(DE) Ponia pirmininke, ponia C. Malmström, mes visi, taip pat Europos piliečiai, buvome patenkinti Egipto ir Tuniso revoliucija bei tuo, kad staiga darbotvarkėje atsirado tokios vertybės, kaip laisvir demokratija. Per pastarąsias kelias dienas žiniose vyravo vaizdai iš šių šalių. Tačiau dvi ar tris dienas savo televizorių ekranuose ir savo laikraščiuose taip pat matėme pabėgėlių srautų ir žmonių valtyse vaizdus. Privalome veikti greitai, siekdami užtikrinti, kad nepraleistume šio istorinio momento ir kad mūsų atmintyje liktų ne tik pabėgėlių vaizdai. Turime atminti, ką iš tiesų pasiekšios šalys.

Privalome visuomenei paaiškinti, kad nors daugybžmonių atvyksta čia, dauguma jų grįš atgal, nes jie neturi teisės į tokį prieglobstį, kokį nustatome. Žinoma, turime užduoti sau klausimą, kuris dažnai užduodamas dėl ekonominių migrantų. Aišku viena. Jeigu šie jaunuoliai neturės ateities perspektyvų, sugrįš. Galbūt tai bus ne tie patys žmonės, tačiau bus pastovūs naujų migrantų srautai. Štai kodėl mums reikia šią problemą spręsti dabar.
<SPEAKER ID="498" NAME="Nikolaos Salavrakos" AFFILIATION="EFD">
(EL) Ponia pirmininke, dega visas Viduržemio jūros regionas. Akivaizdu, kad imigracija didės. Būdami civilizuoti žmonės, privalome visus šiuos žmones laikyti žmonėmis. Tačiau neturime neįvertinti to, kad dauguma imigrantų atvyksta iš musulmonų šalių.

Kaip teigiama oficialiuose pranešimuose, per artimiausius dvidešimt metų gyventojų musulmonų skaičius yra linkęs padidėti 35 proc., nuo 1,6 mlrd. iki 2,2 mlrd. Šiandien Europoje tik 2,7 proc. gyventojų yra musulmonai. Esant tokiems antplūdžiams ir tokiam gimstamumui, tikimasi, kad per dvidešimt metų jis padidės iki 6 proc. Taigi, kaip galite matyti, jau artėja Europos veikimo ir Europos kultūros sričių ekonominir socialinatžanga.

Todėl mums reikia pažvelgti į problemą kaip Europai, o ne palikti valstybes nares ją spręsti savo jėgomis.
<SPEAKER ID="499" NAME="Seán Kelly" AFFILIATION="PPE">
Ponia pirmininke, kaip sakKomisijos narė, visoje Šiaurės Afrikoje pučia permainų vėjai; jie šiek tiek primena tai, kas prieš dvidešimt metų įvyko Rytų Europoje. Jeigu rezultatas bus tas pats, - demokratinių režimų įkūrimas, - manau, turėtume būti labai patenkinti. Žinoma, neigiamas aspektas yra tai, kad bent jau artimiausiu metu turėsime pabėgėlių ir prieglobsčio problemą, ypač Italijoje.

Kadangi Italija priklauso Europos Sąjungai, tai yra ir Italijos problema, ir Europos problema; sprendimas turi būti ir Italijos, ir Europos. Negalime užtrenkti durų pabėgėliams, tačiau kartu negalime durų atverti visiems viso pasaulio pabėgėliams ir prieglobsčio prašytojams. Taigi, manau, kad išeitis tikrai yra nurodyta mano kolegos S. Busuttilio pasiūlytame daugiapunkčiame plane - visų pirma užtikrinti, kad repatriacija vyktų tada, kai tai yra tinkama ir saugu daryti, ir, žinoma, taip pat išsiųsti atgal prieglobsčio prašytojus, kurie Europos Sąjungoje nenusipelno šio statuso. Turime veikti solidariai su Italija ir galime tai padaryti.
<SPEAKER ID="500" NAME="Miroslav Mikolášik" AFFILIATION="PPE">
(SK) Ponia pirmininke, manau, kad čia diskutuojame visos Europos klausimu. Turime suprasti, kad Europa privalo veikti pagal solidarumo ir vienybės principus. Šiandien turime Italijos ir pabėgėlių iš Tuniso problemą, tačiau rytoj pabėgėlių gali būti iš Alžyro, Egipto arba galbūt Libijos, iš kurios jau tūkstančiai jų atvyko anksčiau. Tai, kad čia nedalyvauja Taryba, neabejotinai yra problema. Taryba .nesidomi šiuo klausimu. Esu nusivylęs, kad šiandien čia Tarybos nėra ir ji nesiklauso Parlamento diskusijų kartu su mumis. Mano nuomone, turime dirbti kartu su Komisija ir ieškoti sprendimo, kuris būtų, viena vertus, teisiškai teisingas, o kita vertus, kaip sakmano kolega S. Kelly, paprasčiausiai negalime priimti visų pabėgėlių, atvykstančių į Europą iš Šiaurės Afrikos. Tai tikrai nėra mūsų tikslas, todėl tie, kurie nenusipelno politinio prieglobsčio, privalo būti sugrąžinti į savo kilmės šalį.
<SPEAKER ID="501" NAME="Georgios Koumoutsakos" AFFILIATION="PPE">
(EL) Ponia pirmininke, ponia Komisijos nare, sveikinu atvykus į šį posėdį ir dėkoju už atvykimą. Šiandien problema yra Lampedūzoje. Rytoj ji bus Maltoje ir Kretoje. Po dienos, neapgaudinėkime savęs, ji bus Milane, o netrukus po to ji bus Briuselyje arba Paryžiuje.

Ši problema nėra mūsų Pietų šalių partnerių problema; tai Europos problema. Mums reikalingas solidarumas. Mums taip pat reikia didinti turimus išteklius ir stiprinti turimas priemones, įskaitant FRONTEX, Europolą ir jūrų žvalgybą. Tačiau taip pat nepaprastai svarbu, kad praėjus aštuoneriems metams rimtai pažvelgtume į II Dublino reglamentą ir, jei reikės, jį persvarstytume.
<SPEAKER ID="502" NAME="Cecilia Malmström">
Komisijos narė. - Ponia pirmininke, jei S. Busuttil būtų klausęsis, ką sakiau savo įžangoje, būtų išgirdęs, kad pasakiau beveik viską, kas buvo minima jo kalboje, tačiau džiaugiuosi galėdama tai pakartoti. Esame pasirengę panaudoti savo turimus fondus, kad iškart padėtume Italijos valdžios institucijoms. Kalbamės su jomis, kad išsiaiškintume, kokios joms reikia pagalbos. Italija turi labai daug patirties įveikiant įvairiausias nelaimes, tačiau galbūt jos valdžios institucijoms reikia padėti teikiant humanitarinę pagalbą pastoge, maistu ir vaistais, o galbūt joms taip pat reikia padėti patikrinimo, paramos ir tapatybės nustatymo paslaugomis. Šią pagalbą joms perduosime, todėl šiuo metu kalbamės su jomis.

Tai yra Europos pareiga, todėl turime pasiūlyti Europos sprendimų. Vietoje turime FRONTEX darbuotojų, tačiau taip pat tikriname galimybę - ir esame pasirengę - per labai trumpą laiką organizuoti FRONTEX operaciją, tačiau, žinoma, mums reikia apsvarstyti sąlygas su Italija ir su kitomis šalimis, kurios galbūt galėtų prisidėti. Džiaugiuosi, kad S. Busuttil yra pranešėjas FRONTEX klausimu, todėl padarius pakeitimus ateityje turėsime dar geriau veikiančią FRONTEX.

Jeigu FRONTEX operaciją būtume vykdę Tuniso vandenyse, neabejotinai būtume turėję tai daryti bendradarbiaudami su Tuniso valdžios institucijomis. To dar nepasiekėme. Taip pat Tuniso valdžios institucijas raginame priimti atgal savo piliečius, kuriems tarptautinapsauga nereikalinga. Šiuo klausimu vadovaujamės įstatymu, dėl kurio kėlklausimą R. Tavares ir kiti. Tikimės, kad nauja demokratinvyriausybtokio įstatymo neturės, tačiau, žinoma, jį reikia išnagrinėti individualia tvarka ir atidžiai įvertinti. Taip pat norime Tuniso valdžios institucijas paremti patarimais, parama, skirta sienų ir policijos valdymui, taip pat mokymu, įranga ir lėšomis.

Europos prieglobsčio paramos biuras iki šiol Maltoje neveikia, tačiau yra veikianti valdyba, kuri teigia, kad jei panorėtų, galėtų į Italija pasiųsti nacionalines grupes, kad jos padėtų. Taip pat tai šią savaitę apsvarstysime Užsienio reikalų taryboje ir Teisingumo ir vidaus reikalų taryboje, kurios rinksis kitą savaitę. Bendradarbiaujame su JTPRVK biuru, kad paprašytume jo padėti nustatant tų asmenų tapatybę, kuriems reikalinga tarptautinapsauga, ir padėti atlikti analizę ateičiai. FRONTEX taip pat įtraukta į viso regiono analizės rengimą.

Žinoma, Tunise, kaip sakdauguma jūsų, yra labai daug vilčių teikianti situacija, todėl visi remiame ten vykstančius demokratinius pokyčius. Vakar C. Ashton lankėsi ten dėl diskusijų su valdžios institucijomis. Esame pasirengę joms suteikti rinkimų paramą joms rengiant rinkimus. Svarstome įvairius būdus padidinti kitų rūšių paramą ir plėtoti bei stiprinti jų demokratinius pokyčius. Galima teikti ekonominę pagalbą. Svarstome įvairias judumo programas, taip pat mums reikia didinti galimybes žmonėms teisėtai atvykti į Europą. Taip pat diskutuojama apie donorų konferenciją.

Sutinku su M. Mauro ir kitais, kurie sako, kad mums neabejotinai reikia pažvelgti į visą regioną. Manau, kad daugelis labai nustebo, kai griuvo Berlyno siena. Mes neturėjome veiksmų plano, pagal kurį būtume galėję iškart imtis darbo. Ši situacija yra šiek tiek kitokia, tačiau, žinoma, žmonių reikalavimas užtikrinti laisvę ir demokratija yra tai, ką mes Europos Sąjungoje turėtume remti. Peržiūrime kaimynystės politikos planą, nes įvykiai priverttai padaryti, ir vertiname visą regioną, - visų pirma Egiptą, tačiau vertiname ir kitas šalis, - siekdami kuo geriau išnaudoti įvairias turimas priemones, lėšas ir politines priemones ir daug tinkamiau jas pritaikyti pastariesiems šio regiono įvykiams.

Esu tikra, kad prie šios diskusijos sugrįšime, nes klausimas yra darbotvarkėje ir tikriausiai joje liks, tačiau noriu dar kartą jus užtikrinti, kad Komisija labai atidžiai tai seka. Esame pasirengę padėti Italijai, Tunisui ir kitoms dėl to kenčiančioms šalims.
<SPEAKER ID="503" NAME="Pirmininkė">
Diskusijos baigtos.

Raštiški pareiškimai (Darbo tvarkos taisyklių 149 straipsnis)
<SPEAKER ID="504" NAME="Erminia Mazzoni" LANGUAGE="IT">
Italijos vyriausybės teiskreiptis į Europos Sąjungą yra viena iš išimtinių narystės teisių. Kaip nuroddaugelis kolegų Parlamento narių, reikia praktiškai taikyti solidarumo ir sąžiningo atsakomybės pasidalijimo principus, kaip nustatyta Sutartyse. C. Malmström manymu, dabartinsunki Italijos padėtis priklauso Europos jurisdikcijai. Europos institucijos, lėtai reaguodamos, atsilieka nuo itin greitos Šiaurės Afrikos šalių įvykių eigos.

Italija ir ypač pietinšalies dalis yra pirmasis Europos pasienio punktas Viduržemio jūros regione, todėl jai tenka užsiimti tokia daugybe atvykėlių, kokią tik galima įsivaizduoti, bet kokia vis dėlto nebuvo planuota. Tai, ką patiriame, rodo, kokia rimta padėtis yra dėl to, kad apleidome Barselonos procesą. Europos Sąjungai reikia persvarstyti savo Viduržemio jūros regiono strategiją ir vėl ją padaryti vienu svarbiausių savo prioritetų. Trumpalaikis atsakas - finansinpagalba ir nepaprastosios intervencinės priemonės padės, tačiau nepakankamai. Perėjimo į demokratiją procesai, plintantys kitoje Viduržemio jūros pakrantėje, turi būti derinami su vidutinės trukmės ir ilgalaikėmis iniciatyvomis, kurios padėtų spręsti socialines ir ekonomines problemas.
<SPEAKER ID="505" NAME="Sergio Berlato" LANGUAGE="IT">
Diskusija, kurioje šiandien dalyvaujame, yra labai svarbi. Tiesą sakant, vien per pastarąsias kelias dienas buvo užregistruoti 4 000 pabėgėlių, išsilaipinusių Lampedūzos saloje. Taigi, visuomenės sveikatos krizplėtojasi niekada anksčiau nefiksuotu mastu. Taip pat reikėtų nepamiršti, kad vietos taryba kovoja su šia krize neturėdama atitinkamų išteklių ir sąlygų, kurių reikia šioje situacijoje.

Italija nedelsdama kreipėsi į Europos Sąjungą ir pareikalavo imtis skubių veiksmų. Tačiau, nors ir ryžtingai remiu šį prašymą suteikti pagalbą, norėčiau pabrėžti, kad FRONTEX - Europos agentūros, įpareigotos kovoti su išsilaipinimais Viduržemio jūros regione, - įsipareigojimas yra vertingas, tačiau nepakankamas, kad būtų galima susitvarkyti su neteisėtų Tuniso imigrantų išsilaipinimu. Per vasario mėn. trumpąją sesiją išreiškiau savo susirūpinimą dėl blogėjančios padėties Šiaurės Afrikos šalyse ir jos padarinių Europoje. Dar kartą čia, Parlamente, pabrėžiu, kad Europos Sąjungai reikia prisiimti dar didesnius įsipareigojimus dėl veiksmingos bendros imigracijos politikos, kurią vykdydama ES galės valdyti neteisėtą imigraciją ir visų pirma ateiti į pagalbą toms šalims, pvz., Italijai, kurioms tiesiogiai gresia imigrantų srautas.
<SPEAKER ID="505" NAME="Dominique Baudis" LANGUAGE="FR">
Netikėtas tūkstančių migrantų atvykimas į mažą Italijai priklausančią Lampedūzos salą yra neeilinis įvykis. Tačiau dėl šio įvykio akis į akį susiduriame su problema, kuri rūpi visiems europiečiams. Šiuo metu svarbu, kad tinkamai veiktų Europos solidarumo principas. Pritariu jums, ponia Komisijos nare, kai prašote valstybių narių suteikti skubią pagalbą Italijai tiek materialiniais ištekliais, tiek lėšomis. Labai dažnai tokiais atvejais šalys, į kurias atvyksta migrantai, nėra jų galutinės paskirties vietos. Vietovėse, kuriose priimami migrantai, priėmimo centrai dažnai būna pasenę, taip pat kartais kyla didelįtampa. Mes jau perėjome keletą svarbių etapų kovodami su neteisėta imigracija ir reguliuodami srautus. Tačiau Europos Sąjungoje, kurioje vidaus sienos praktiškai išnyko, ilgainiui Europa turi apsirūpinti ištekliais, kad galėtų įgyvendinti savo plačius užmojus. Ji turi parengti tikrą imigracijos politiką, pradėti konstruktyvų dialogą su kilmės šalimis ir stiprinti Europos operatyvaus bendradarbiavimo prie Europos Sąjungos valstybių narių išorės sienų valdymo agentūrą (FRONTEX) jos misijų požiūriu.
