<CHAPTER ID="008-12">
12. Europos policijos kolegijos 2008 finansinių metų sąskaitų uždarymas
<SPEAKER ID="112" NAME="Véronique Mathieu" AFFILIATION="PPE">
(FR) Pone pirmininke, ponios ir ponai, 2010 m. spalio 7 d. Parlamentas priėmsprendimą nepatvirtinti Europos policijos kolegijos 2008 finansinių metų biudžeto įvykdymo, sprendimas buvo priimtas 618 balsų prieš 0, 7 nariai susilaikė.

Pagal Parlamento darbo tvarkos taisykles, jei biudžeto įvykdymas nepatvirtinamas, tolesnėje mėnesinėje sesijoje turi būti pateiktas formalus pasiūlymas uždaryti sąskaitas. Todėl sprendimas, dėl kurio šiandien balsuojame, yra techninpriemonė, skirta minėtų finansinių metų sąskaitoms uždaryti, nepatvirtinus biudžeto įvykdymo. Norėjau tai paaiškinti.
