<CHAPTER ID="007-03">
3. Europos Parlamento prioritetai JT Žmogaus teisių tarybos susitikime (Ženeva, 2010 m. kovo 1-26 d.) (
<SPEAKER ID="114" NAME="José Ignacio Salafranca Sánchez-Neyra" AFFILIATION="PPE">
(ES) Pone pirmininke, vakar per diskusijas dėl pasiūlymo dėl rezoliucijos, dėl kurios rengiamės balsuoti, pareiškėme gailestį dėl Orlando Zapatos Tamayo, 42 metų statybininko ir Kubos politinio kalinio, mirties - jis mirpo bado streiko ir daugelį metų trukusio nepagrįsto, neteisingo, nežmoniško ir žiauraus kalinimo.
<P>
Vakar šiame Parlamente Komisijos narK. Georgieva griežtai ir tvirtai pasmerkšį įvykį. Raginu jus, pone pirmininke, Parlamento vardu nusiųsti užuojautą O. Zapatos šeimai, prie kurios priekabiaujama per jo laidotuves.
<P>
Prašyčiau jus Kubos institucijoms pranešti, kad griežtai smerkiate šios mirties, kurios tikrai buvo galima išvengti, atvejį, kurį Kubos žmogaus teisių ir susitaikymo komisijos vadovas Elizardo Sánchez pavadino nužudymu, pavaizduotu kaip teisingumas. Tikiuosi, pone pirmininke, kad ši mirtis privers pasvarstyti tuos, kurie iš geros valios arba naivumo nori pakeisti Tarybos bendrąją poziciją, gerbtiną poziciją, kuria tik siekiama santykių su šia sala gerinimą susieti su žmogaus teisėmis ir pagrindinėmis laisvėmis, kurios, kaip matėme, toliau pažeidinėjamos.
<P>
(Plojimai)
<SPEAKER ID="116" NAME="Elmar Brok" AFFILIATION="PPE">
(DE) Pone pirmininke, ponios ir ponai, siūlau atskirai balsuoti dėl 10 dalies žodinio pakeitimo, susijusio su šia pastraipa: "mano, kad netikslinga šią sąvoką įtraukti į Protokolą dėl papildomų standartų rasizmo, rasinės diskriminacijos, ksenofobijos ir bet kokios formos diskriminacijos klausimais". Atskirai turi būti balsuojama dėl šios vidurinės dalies, nes nesuprantu, kodėl į vieną vietą sudedame šiuos dalykus ir aiškiai nepasakome, kad su religinių mažumų diskriminacija turime kovoti taip pat griežtai kaip ir su visų kitų formų diskriminacija. Nepriimtina, kad kovos su religinių mažumų diskriminacija priemonės būtų ne tokios griežtos. Todėl turėtume turėti galimybę balsuoti atskirai.
<SPEAKER ID="118" NAME="Elmar Brok" AFFILIATION="PPE">
(DE) Pone pirmininke, aš irgi norėčiau paprašyti atskirai balsuoti dėl žodžių "ES pozicijas" išbraukimo iš paskutinio sakinio. Tada tekstas būtų toks: "ragina šias rekomendacijas ir susijusias pastabas įtraukti į ES dialogus su abiem šalimis, taip pat į daugiašalius forumus". Žodžiai "ES pozicijas" būtų išbraukti. Šiuo atveju prašyčiau leisti balsuoti atskirai.
