<CHAPTER ID="019">
JT veiksmų platforma lyčių lygybės klausimais (Pekinas +15) (diskusijos)
<SPEAKER ID="201" NAME="Pirmininkas">
Kitas klausimas - diskusijos dėl

žodinio klausimo, kurį pateikEva-Britt Svensson Moterų teisių ir lyčių lygybės komiteto vardu Tarybai: JT veiksmų platforma lyčių lygybės klausimais (Pekinas + 15) (B7-0007/2010), ir

žodinio klausimo, kurį pateikEva-Britt Svensson Moterų teisių ir lyčių lygybės komiteto vardu Komisijai: JT veiksmų platforma lyčių lygybės klausimais (Pekinas + 15) (B7-0008/2010).
<SPEAKER ID="202" NAME="Eva-Britt Svensson" LANGUAGE="SV">
Moterų teisių klausimas visada užima labai svarbią vietą mano darbotvarkėje, todėl man labai džiugu, kad Parlamento plenariniuose posėdžiuose, kaip kad šiandien, šiuo klausimu taip pat diskutuojama. Moterų teisių ir lyčių lygybės komitetas priėmrezoliuciją, kurioje pateikiama Parlamento nuomondėl Pekino platformos. Norėčiau labai padėkoti kolegoms iš komiteto už puikų bendradarbiavimą.

1995 m. patvirtindamos veiksmų lyčių lygybės klausimais platformą, Jungtinės Tautos žengistoriškai svarbų žingsnį. Ši veiksmų platforma - tai pirmasis tokio pobūdžio visuotinis dokumentas, kuriame pateikiamas visapusiškas požiūris į moterų padėtį ir teises. JT turi ilgalaikę didžią tradiciją žmogaus teisių srityje ir jau 1948 m priėmVisuotinę žmogaus deklaraciją.

Visuotinę žmogaus teisių deklaraciją sudaro 30 straipsnių ir jais dažnai remiamasi. Jau šioje Deklaracijoje, jos 2 straipsnyje, teigiama, kad kiekvienas turi teisę naudotis visomis teisėmis ir laisvėmis be jokių skirtumų, iš jų skirtumas dėl lyties joje aiškiai nurodomas. Europos Sąjungoje moterų ir vyrų lygybįtvirtinta remiantis aiškiu pagrindu ir steigimo sutartyse, ir ES pagrindinių teisių chartijoje.

Komitetas yra vieningos nuomonės dėl Pekino veiksmų platformos svarbos ir būtinybės Europos Sąjungai imtis konkretesnio darbo ir pradėti vykdyti sistemingą pokyčių stebėseną siekiant užtikrinti, kad būtų judama link didesnės lygybės visose srityse. Naujasis Europos lyčių lygybės institutas Vilniuje talkins mums šiame darbe, taip pat atliks tyrimus, padėsiančius išsiaiškinti, kurios politinės priemonės veiksmingiausios, nes yra daug sričių, kuriose nėra sukaupta būtinųjų faktų ir žinių.

Remiu pasiūlymą dėl Europos apsaugos orderio ir džiaugiuosi, kad pirmininkaujanti Ispanija jį pateikė. Kai kurios Pekino veiksmų platformos dokumente nurodomos veiklos sritys nepaprastai svarbios siekiant pažangos lyčių lygybės srityje. Turime mažinti skurdą, nes skurdas pirmiausia paveikia moteris, užtikrinti moterims tinkamas sąlygas naudotis sveikatos priežiūros paslaugomis, kovoti su visų formų smurtu prieš moteris, taip pat siekti lygybės ekonomikos struktūrose ir ekonomikos politikoje.

Kaip žinote, Niujorke Europos Parlamentui atstovaus aštuonių EP narių delegacija. Seksime diskusijas ir derybas, vyksiančias siekiant įvertinti per pastaruosius penkiolika metų pasaulio mastu padarytą pažangą įgyvendinant veiksmų platformos dokumente nustatytus tikslus. Vykdami į Niujorką pasiimsime rezoliuciją, kurią priimsime rytoj, nes mums svarbu ją turėti.

Komitetas įtraukį rezoliuciją vieną dalį, kurioje teigiama, kad lytinir reprodukcinsveikata bei lytinės ir reprodukcinės teisės sudaro moterų teisių dalį ir kad padėtį šių teisių srityje Europoje ir visame pasaulyje dar reikia gerinti. Europos liaudies partijos (krikščionių demokratų) frakcija prašė, kad dėl šios dalies būtų balsuojama atskirai. Visi žinome, kad dėl ypač svarbių dalių norima balsuoti atskirai, todėl ši frakcija nenorėjo, kad dėl šios dalies būtų balsuojama kartu su likusia rezoliucijos teksto dalimi.

Visiškai pritariu PPE frakcijai, kad 9 dalis svarbi, bet bijau, kad norima šią dalį atmesti, o tai, mano nuomone, būtų labai apmaudu. Puikiai suprantu, kad Parlamento narių požiūriai ir vertybės skiriasi, bet taip ir turi būti. Būtent todėl diskutuojame ir tariamės. Tačiau šios dalies formuluotminimali, todėl, manau, ją paremti galėtų visi. Jokios kitos formuluotės vietoje 9 dalies nepasiūlyta. Būtų labai blogai, jei vykdami į Niujorką turėtume rezoliuciją, kurioje net neužsimenama apie šį esminį klausimą, kuris pasaulio mastu nepaprastai svarbus.

Tikiuosi ir tikiu, kad kiekvienas gali priimti rezoliuciją tokią, kokia ji yra, nes joje teigiama tik tai, kas visiems visiškai akivaizdu. Rengdami rezoliuciją mes taip pat glaudžiai bendradarbiavome su įvairiomis moterimis ir moterų organizacijomis ir sulaukėme plataus jų pritarimo.
<SPEAKER ID="203" NAME="Diego López Garrido" LANGUAGE="ES">
Ponia E. B. Svensson, labai dėkoju už jūsų klausimą, nes žinote, kad lyčių lygybyra vienas iš prioritetinių klausimų Ispanijos pirmininkavimo Europos Vadovų Tarybai darbotvarkėje. Pirmininkaujanti Ispanija nustattikslus, išreiškiančius šią lygybės idėją, ir šiuo požiūriu teiks daug svarbos direktyvos dėl nediskriminavimo įgyvendinimui, kovai su smurtu dėl lyties, kurią jūs minėjote, taip pat sieks, kad būtų patvirtintas smurto dėl lyties aukų apsaugos orderis.

Džiaugiuosi, kad šiandien čia yra Komisijos narV. Reding, kuri atsakinga už teisinius lyčių lygybės klausimo aspektus. Norėčiau atsiprašyti, kad Ispanijos lyčių lygybės ministrės šiandien čia nėra, nes ji dalyvavo Ispanijos senate ką tik įvykusiame balsavime dėl abortų įstatymo pakeitimo, kurio rezultatas, beje, sėkmingas, nes šią popietę Ispanijos parlamentas šį naują įstatymą patvirtino.

Europos Vadovų Taryba visada pritaria Europos Sąjungos ir Jungtinių Tautų iniciatyvoms lyčių lygybės srityje ir jas remia. Tarybai pirmininkavusi Švedija parengpranešimą dėl programos "Pekinas +15", kurį pirmininkaujanti Ispanija ketina pateikti 54-ajai Komisijos sesijai dėl moterų padėties, ir reikėtų pasakyti, kad dar daug ką reikia nuveikti, nepaisant to, kad šioje srityje padaryta didelpažanga.

Šiuo atžvilgiu pirmininkaujanti Ispanija pabrėžia, pvz., kad būtina rinkti statistinius duomenis panaudojant rodiklius, kuriuos nustatėme priimdami Pekino veiksmų platformą. Kaip žinote, Europos Sąjunga nustatdvylika rodiklių, pagal kuriuos vykdoma tikrosios padėties lyčių lygybės srityje stebėsena ir vertinimas, nors kai kuriais atvejais mums dar nepavyko nustatyti tokių rodiklių žmogaus teisių, žiniasklaidos ir aplinkos apsaugos srityse.

Norėčiau pasakyti, kad pirmininkaujanti Ispanija gegužės mėn. ketina rengti techninį susitikimą, kuriame bus aptartas klausimas, susijęs su moters vaidmens visuomenėje stereotipais žiniasklaidoje, ir už šią sritį taip pat atsakinga Komisijos narV. Reding.

Baigdamas norėčiau pakalbėti šiuo metu labai svarbiu klausimu ir tai, kaip jums žinoma, yra ekonomikos krizė. Ši krizė, dėl kurios patiriame didžiulę žalą, galėtų būti kliūtis siekiant pažangos vyrų ir moterų lygybės srityje. Paradoksalu, tačiau lyčių lygybužtikrinant vyrams ir moterims vienodas galimybes darbo rinkoje galėtų padėti mums kovoti su šia krize ir ją įveikti.

Konkrečiai kalbu apie strategiją "Europa 2020". Europos Sąjungos institucijos aiškiai pareišknorinčios, kad vyrų ir moterų lygybės klausimas būtų įtrauktas į strategiją integruojant lyčių lygybės aspektą į visas sritis, kurias ši strategija aprėpia.

Praeitais metais pateiktame savo pranešime Europos Parlamentas paprašTarybos ir Komisijos įtraukti į minėtą strategiją dalį dėl lyčių lygybės aspekto integravimo. Užimtumo, socialinės politikos, sveikatos ir vartotojų reikalų taryba susitikime, įvykusiame praeitų metų lapkričio 30 d., ir neoficialiame susitikime, kuris ką tik įvyko Barselonoje, taip pat pasakė, kad valstybės narės ir Komisija atitinkamose savo kompetencijos srityse dirba siekdamos užtikrinti galimybę įtraukti lyčių lygybės klausimą į strategiją "Europa 2020" integruojant jį į visas svarbias politikos sritis. Taigi esu tikras, kad tai kartu su Komisijos darbo programa, pagrindine darbo programa, kuri visada buvo orientyru rengiant šią strategiją, reiškia, kad šis aspektas bus įtrauktas į dokumentą dėl strategijos "Europa 2020", kurį Komisija pažadėjo pateikti kovo 3 d. (tą taip pat minėjo Europos Vadovų Tarybos Pirmininkas H. Van Rompuy ir Europos Komisijos Pirmininkas J. M. Barroso).

Turime tęsti darbą įgyvendindami lyčių lygybės politiką. Tai ne tik teisingumo klausimas, bet ir bendro Europos Sąjungos požiūrio į visas visuomenės gyvenimo sritis klausimas. Taigi turime tęsti šį darbą, kad Europos Sąjunga lyčių lygybės srityje ir toliau galėtų būti pavyzdys kitoms pasaulio šalims.
<SPEAKER ID="204" NAME="Viviane Reding" LANGUAGE="FR">
Pone pirmininke, man tenka garbpirmą kartą kalbėti Parlamente per klausimų valandą ir atsakyti į klausimus, susijusius būtent su moterų reikalais. Esu Komisijos narė, atsakinga už pagrindines teises, ir iš tikrųjų manau, kad pagrindinių teisių klausimas, susijęs su vyrų ir moterų lygybe, yra vienas iš svarbiausių, taip pat vienas iš seniausių. Be to, labai gyvai menu, kaip daugiau kaip prieš penkiolika metų, būdama jauna EP nariš Liuksemburgo, rengiau Pekino veiksmų platformą Liuksemburge, o dabar esame Europos Parlamente, kad pasirengtume šios programos įgyvendinimo rezultatų įvertinimui. Apsukę visą ratą grįžome į pradinę padėtį.

Man nereikia nsakyti, nes jums visiems žinoma, kad vyrų ir moterų lygybyra viena iš pagrindinių Europos Sąjungos vertybių. Galite būti tikri, kad Komisija nuolat dės pastangas siekdama šioje srityje pažangos.

Per šiuos metus pateiksiu naują Komisijos strategiją lyčių lygybės srityje, kuri bus esamų Moterų ir vyrų lygybės gairių 2006-2010 m. tąsa. Po keleto dienų Jungtinėse Tautose prasidės 54-oji Moterų teisių komisijos sesija, skirta pažymėti penkioliktosioms Pekino veiksmų platformos metinėms, kurioje taip pat dalyvaus labai svarbi Europos Parlamento delegacija. Aš pati joje dalyvausiu kartu su Tarybos Pirmininku ir tai bus pirmas toks įvykis. Mes abu kalbėsime plenarinėje sesijoje. Manau, tai taip pat labai ryškus simbolis.

Šioje sesijoje taip pat turėsime galimybę tarptautiniu lygmeniu įvertinti per dvylika metų padarytą pažangą įgyvendinat veiksmus, nustatytus Pekine, taip pat pamatyti, kur nelygybės dar esama, nes nepaisant laimėjimų dar yra iššūkių, kuriuos turime įveikti. Be to, turiu pasakyti, kad Europos Sąjunga tvirtai remia ir rems Jungtinių Tautų darbą, susijusį ir su įgyvendinama institucinių mechanizmų reforma, ir su šio Jungtinių Tautų organo, atsakingo už lyčių lygybę, įsteigimu.

Europos Sąjunga taip pat aktyviai remia vystymąsi ir pirmiausia Tūkstantmečio vystymosi tikslus, kuriuos įgyvendinant 50 proc. piliečių, kurie prisideda prie šio vystymosi pasaulio mastu, užtikrinama galimybužimti visuomenėje svarbią vietą. Puikiai žinome, kad be moterų indėlio jokio vystymosi iš tikrųjų nebus. Būtent todėl vienodas elgesys su vyrais ir moterimis yra horizontali Komisijos politika, kurią vykdo ne tik Komisijos narys, atsakingas už lyčių lygybės sritį, bet ir Komisijos nariai, atsakingi už kitas sritis, susijusias su ES vidaus ir išorės politika ir pirmiausia su politika bendradarbiavimo ir plėtros srityje.

Visi žinome, kad Pekino veiksmų platforma yra svarbus žingsnis pirmyn. Priėmus šią programą, lyčių lygybės aspekto integravimas paplito po visą Europos Sąjungą. Tai buvo signalas, duotas Pekine. Jo poveikis nepaprastai didelis, nes visose valstybėse narėse mūsų lyčių lygybės politika dabar nebėra apribota tik veiksmais šioje srityje, bet integruota į visas svarbias politikos sritis.

Pekino veiksmų platforma taip pat suteikmums galimybę tęsti pažangą vertinant padėtį lyčių lygybės srityje pagal Tarybos nustatytus rodiklius, taikomus daugelyje apibrėžtų veiklos sričių. Yra dvylika veiklos sričių ir devyni rodikliai. Mes labai didžiuojamės pasiektais rezultatais, bet dar liko nustatyti tris rodiklius. Manau, Taryba įsipareigojusi tą padaryti ir parengs išvadas, kurios leis judėti toliau nustatant šiuos trūkstamus rodiklius.

Šiemet švenčiame penkioliktąsias Pekino veiksmų platformos metines. Pirmininkavusi Švedija nuodugniai įvertino, kas padaryta ES lyčių lygybės srityje, Taryba patvirtino kai kurias išvadas, o Parlamentas pateiks šiuos dokumentus, kurie, žinoma, ras savo vietą visose kitose politikos srityse, kurias Europos Sąjunga plėtos.

Abu Pirmininkai ką tik pateiksavo nuomonę dėl strategijos "Europa 2020". Visai suprantama, kad šioje sistemoje, kuri padės Europai vėl judėti pirmyn, moterys atliks ypatingą vaidmenį, ypač tokiu metu, kai daugėja bedarbių. Tiesą sakant, mes jau nebeturime pasirinkimo: mums reikia moterų ekonominei plėtrai. Tai net jau nebėra lyčių lygybės klausimas, o ekonomikos politikos klausimas. Todėl šiuo reikalu neturime pasirinkimo. Mums reikia moterų, kad galėtume įveikti šiuos sunkumus, ir šie naujieji rodikliai, žinoma, mums padės. Aukšto lygio darbo grupėje parengėme darbo programą, kuri leis mums vykdyti esamų rodiklių stebėseną ir sukurti dar trūkstamus naujus rodiklius. Žinoma, šiame darbe mums talkins Europos lyčių lygybės institutas, kuris kitą savaitę bus įsteigtas Vilniuje, ir tai taip pat simboliškas, nes šis institutas pradės nuolat veikti būtent tuo metu, kai Niujorke vyks susitikimas.

Pone pirmininke, grįžusi iš Niujorko susitiksiu su jumis, kad aptartume Komisijos strategiją lyčių lygybės klausimu. Šį darbą atliksime kartu. Stengsimės dėl 50 proc. Europos gyventojų, dėl 50 proc. savo piliečių ir tikiu, kad mums pavyks.
<SPEAKER ID="206" NAME="Christa Klaß" LANGUAGE="DE">
Pone pirmininke, ponia Komisijos nare, ponios ir ponai, kitą savaitę Niujorke vyksianti Pasaulio konferencija moterų klausimu suteiks mums galimybę atkreipti viso pasaulio visuomenės dėmesį į vyrų ir moterų lygybės klausimą. Mes neabejotinai kritiškai išnagrinėsime mūsų esamą padėtį įvertindami jau pasiektus laimėjimus ir tai, ką dar norime pasiekti. Pasaulio konferencijoje moterų klausimu, įvykusioje 1995 m. birželio 15 d. Pekine, buvo raginama siekti lygybės, vystymosi ir taikos. Šiandien šie konkretūs tikslai visame pasaulyje, taip pat Europoje, tebėra aktualūs.

Ryžtingai siekiame tikslo. Tačiau turime pripažinti, kad mūsų kelias nelengvas, jame pasitaiko eismo spūsčių, kliūčių ir kartais net vienos krypties eismo atkarpų. Nuolat turime iš naujo nustatyti maršrutą, bet niekada nepametame iš akiračio galutinės paskirties vietos, kurią esame užsibrėžę pasiekti. Yra senas vokiškas posakis: į Romą veda daug kelių. Turime rasti tinkamą bendrą kelią, tad raginu visus mus siekti didesnio sutarimo.

Lyčių lygybės politika negali ir neturi būti formuojama remiantis siauros mažumos primestais sprendimais. Mano frakcija suteikia galimybę laisvai apsispręsti šiuo reikalu, todėl, ponia E. B. Svensson, norėtume, kad dėl rezoliucijos būtų balsuojama pagal atskiras dalis. Lygybturi tapti mąstymo būdu. Lyčių lygybės klausimas turi būti sprendžiamas delikačiai ir panaudojant įtikinimo galią. Savo rezoliucijoje E. B. Svensson palietdaug atvirų žaizdų. Tebesama daug problemų, kurias būtina spręsti, ir rezoliucijoje jos minimos. Šiame dokumente kalbama apie tai, kad būtina atsisakyti stereotipinio mąstymo, užtikrinti, kad už vienodą darbą būtų mokamas vienodas atlygis, mažinti moterų skurdą, kovoti su smurtu prieš moteris bei spręsti visuomenės senėjimo problemą, kuri ypač veikia moteris. Mūsų nuomone, būtent šie klausimai rezoliucijoje svarbiausi.

Tik pareiškimais dėl ketinimų problemų neišspręsime. E. B. Svensson pranešime vien tik nuorodų į daugybę rezoliucijų, strategijų ir paktų sąrašas užima du puslapius. Mano frakcijai labai svarbu, kad kalbant apie lygybę būtų minimi ir vyrai, ir moterys - taip sakant, kad požiūris į abi lytis būtų vienodas - ir tikimės, kad konferencijoje, kurioje bus vertinami Pekino veiksmų platformos įgyvendinimo rezultatai, taip pat bus padaryta pažanga siekiant didesnės lygybės.
<SPEAKER ID="207" NAME="Zita Gurmai">
S&D frakcijos vardu. - Pone pirmininke, 2010 m. minime penkioliktąsias Pekino veiksmų platformos metines. Tai tinkamas momentas įvertinti esamą padėtį ne tik tuo požiūriu, kas jau pasiekta, bet taip pat pamąstyti apie naujus būdus siekti tikslų, užsibrėžtų 1995 m.

Pradžia buvo raminama: 1995 m. pasiektas visuotinis sutarimas, kad moterys ir vyrai yra lygūs visais požiūriais, įskaitant politinį, ekonominį, teisinį ir socialinį. Tačiau nepaisant šio sutarimo tęsinys nėra toks jaudinamas. Daugelio Pekino veiksmų platformoje užsibrėžtų tikslų anaiptol nepasiekta. Yra daug šalių, kur moterims nesuteikta pakankama galia ir kuriose skurdas turi moters veidą.

Be to, net XXI a. ir net išsivysčiusiose šalyse vėl diskutuojama dėl kai kurių pagrindinių klausimų ir abejojama dėl tokių seniai įtvirtintų ir pripažintų teisių kaip teisį lytinę ir reprodukcinę sveikatą. Labai džiaugiuosi, kad Europos Parlamentas tokiomis tendencijomis neseka, o kaip tik įsipareigoja ginti šias pagrindines teises. Tačiau politinpolemika ir konservatyvūs išpuoliai ginčijant žmogaus teises kelia nerimą ir akivaizdžiai byloja apie tai, kad kova už moterų teises anaiptol dar nėra baigta.

Nemanau, kad žmogaus teisės yra klausimas, kurio atžvilgiu galimas kompromisas. Neturime taikstytis su mažiausiu bendru vardikliu. Todėl po kelių dienų nuvykę į Niujorką turime pasistengti užtikrinti, kad visos moterys turėtų vienodas teises ir kad šios teisės būtų ginamos. Asmeniškai to siekiu vadovaudamasi devizu "Mano kūnas, mano teisė", kurį turime perduoti visoms pasaulio moterims.
<SPEAKER ID="208" NAME="Antonyia Parvanova">
ALDE frakcijos vardu. - Pone pirmininke, pasižiūrėjus atgal ir įvertinus, kas pasiekta per tuos penkiolika metų nuo tada, kai buvo patvirtinta Pekino veiksmų platforma, negalima paneigti, kad dar daug kas nepadaryta. Pekine užsibrėžti strateginiai tikslai anaiptol dar nėra įgyvendinti. Visuose pasaulio regionuose, įskaitant Europos Sąjungą, yra nelygybės ir lyties stereotipų. Jeigu norime siekti pažangos įgyvendindami šią darbotvarkę, labai svarbu nacionaliniu ir ES lygmenimis turėti patikimų ir palyginamų duomenų pagal Pekino veiksmų platformoje nustatytus rodiklius. Taip pat turime užtikrinti, kad šių rodiklių stebėsena būtų vykdoma tinkamu laiku, kad galėtume atitinkamai tikslinti ES strategiją lyčių lygybės klausimu.

Čia, Europoje, dar likę daug problemų, kurias būtina spręsti.

Pasinagrinėkime padėtį darbo rinkoje: turime panaikinti atotrūkį tarp moterų ir vyrų darbo užmokesčio, taip pat užtikrinti geresnį atstovavimą moterims ir viešojo, ir privačiojo sektorių organizacijų valdyme.

Pasigilinę į socialinius aspektus, pamatysime, kad nelygybir diskriminacija moterų atžvilgiu beveik visada vesdavo prie atskirties ir skurdo. Skurdas yra didžiausiais pavienis veiksnys, turintis lemiamos įtakos sveikatai. Skurdo feminizacija daro didžiulį poveikį fizinei ir psichinei moterų sveikatai.

Mažumų moterys kenčia dėl skurdo, atskirties ir diskriminacijos. Visuomenapie jų poreikius daugiausia nieko nežino ir juos ignoruoja. Šių moterų balsai negirdimi. Romų moterys gyvena iki dešimties metų trumpiau už daugumų moteris. Palyginti su daugumų atstovais, romų kūdikių mirštamumo rodiklis tris keturis kartus didesnis.

Sprendžiant moterų diskriminacijos, atskirties ir skurdo problemą taip pat būtina atsižvelgti į gyventojų senėjimo reiškinį. Dėl moterų ir vyrų gyvenimo trukmės skirtumo vienišos pagyvenusios moterys patirs daugiau ekonominių ir socialinių sunkumų. Tai nauja ir rimta problema, tad ją būtina nuodugniai išnagrinėti ir tinkamai spręsti.

Galiausiai, ponia Komisijos nare, norėčiau primygtinai paraginti jus parengti direktyvą dėl kovos su smurtu prieš moteris. Mes visi jus paremsime.
<SPEAKER ID="209" NAME="Nicole Kiil-Nielsen" LANGUAGE="FR">
2006 m. JT pripažino, kad dėl klimato kaitos padarinių labiausiai kenčia pažeidžiamiausios ir skurdžiausios gyventojų grupės, o moterys abiejų šių kategorijų grupėse sudaro daugumą.

Subsacharinėje Afrikoje, pvz., moterys diskriminuojamos teisės naudotis žeme ir ją valdyti atžvilgiu, o dėl dažnėjančių sausrų jų galimybužsitikrinti pragyvenimą dar labiau mažėja.

Remiantis pastaruoju metu paskelbtomis prognozėmis, 2050 m. iš žmogui gyventi nepalankių teritorijų pasitrauks milijardas žmonių, kurie bus priversti prašyti prieglobsčio laikinose stovyklose. Dėl šių klimato migrantų sumažės saugumas ir moterims kils didesngrėsmė.

Turime pripažinti, kad per pastaruosius penkiolika metų aplinkos apsaugos srityje ES nepriėmnvieno teisės akto, į kurį būtų įtrauktas lyčių lygybės aspektas.

Todėl Žaliųjų frakcijos / Europos laisvojo aljanso vardu raginu Europos Sąjungą ir jos valstybes nares įtraukti vyrų ir moterų lyčių aspektą į visus poveikio vertinimo tyrimus, teisės aktus ir politikos sritis, susijusias su aplinkos apsauga.
<SPEAKER ID="210" NAME="Marina Yannakoudakis">
ECR frakcijos vardu. - Pone pirmininke, Jungtinėje Karalystėje teisbalsuoti moterims suteikta prieš šimtą metų. Kova už moterų teises nėra naujas reiškinys ir noriu atiduoti pagarbos duoklę visoms moterų organizacijoms iš viso pasaulio už tai, kad jos tebetęsia kovą už vyrų ir moterų lygybę.

Moterys privalo turėti galimybę pačios spręsti, ar jos nori siekti profesinės karjeros ir dirbti, pvz., tradiciškai vyriškoje srityje, ar prižiūrėti vaikus ir dirbti namuose. Tai, ką iš tikrųjų turime padaryti, tai suteikti joms galių. Mes, konservatoriai, tikime pasirinkimo laisve, nes pasirinkimo laisvsuteikia moterims daugiau lankstumo, taigi ir užtikrina didesnę jų lygybę.

Ar mes nesąmoningai mažiname moterų užimtumo galimybes reikalaudami, kad įmonės pasiūlytų moterims teises, kurių jos nepajėgios įgyvendinti esamomis ekonominėmis sąlygomis? Ar mes stengiamės atgrasyti moteris nuo vaikų priežiūros namuose, nes mes, visuomenė, vertiname darbą namuose prižiūrint vaikus mažiau nei darbo vietą?

Komisijos narteisi sakydama, kad turime ištraukti moteris iš recesijos ir grąžinti jas į darbo rinką. Pridurčiau, kad taip pat turime užtikrinti darbo vietas mažosiose įmonėse ir tai padės mums pasiekti šį tikslą. Priimdami pernelyg daug teisės aktų, varžančių mažų įmonių veiklą, rizikuojame jas prarasti, o tai savo ruožtu sumažins pasirinkimo laisvę, kurią siekiame suteikti moterims, taigi ir galimybę užtikrinti joms laisvę, kurios jos vertos.
<SPEAKER ID="211" NAME="Mara Bizzotto" LANGUAGE="IT">
Pone pirmininke, ponios ir ponai, pirmininkavusios Švedijos pateiktame pranešime dėl Pekino veiksmų platformos visiškai nieko neužsimenama apie moterų musulmonių padėtį Europoje. Taigi arba problemos nėra, arba mes nenorime jos matyti. Tačiau šiandien musulmonių moterų padėtis pasaulyje, įskaitant Europą, tragiška.

Vakarietišką feminizmą ištiko tapatybės krizė, nes dėl madingo daugiakultūriškumo daugelis iš mūsų vengia spręsti problemas, dėl kurių kenčia tiek daug moterų musulmonių Europoje ir visame pasaulyje.

Tad pamirškime daugiakultūriškumą ir politinį korektiškumą ir kilkime į kovą su nauju iššūkiu: Europos vyrai ir moterys jau dabar, o ne vėliau, privalo paremti moteris musulmones jų kovoje už emancipaciją ir taip padėti pasaulio judėjimams, kurie atvirai pasisako prieš islamo fundamentalizmą.

Ar norime kovoti siekdami išvaduoti moteris musulmones Europoje nuo dvasinę mirtį simbolizuojančios tradicijos slėpti savo veidą? Ar esame pasirengę diskutuoti dėl moterų padėties musulmonų bendruomenėse Europoje?

Jeigu šiais klausimais vis dėlto prabilsime ir pradėsime diskutuoti, tai taip pat suteiks mums daugiau stiprybės remiant pasaulio moterų išlaisvinimo nuo islamo priespaudos reikalą.
<SPEAKER ID="212" NAME="Edit Bauer" AFFILIATION="PPE">
(HU) Praėjus penkiolikai metų nuo Pekino veiksmų platformos patvirtinimo neabejotinai galėtume ir turėtume kalbėti apie daugelį dalykų. Tačiau norėčiau kalbėti apie tai, kas yra mūsų užduotis. Mūsų rankose yra viena priemon- teisėkūra. Per šiuos penkiolika metų valstybių narių ir ES lygmeniu įvyko daug pokyčių, taip pat padarėme svarbių žingsnių, daugiausia dėl to, kad prieš tai priėmėme įstatymus dėl nediskriminavimo. Tai svarbus žingsnis užtikrinant lygias vyrų ir moterų galimybes. Tačiau reikia pripažinti, kad Bendrijos ar kai kuriais atvejais net valstybių narių teisnegali mūsų tenkinti, kai matome daug įrodymų, bylojančių apie tokį šių teisės aktų neveiksmingumą. Įsigaliojus įstatymams padėtis dažnu atveju pakinta tik labai nedaug. Pvz., galima paminėti nevienodą vyrų ir moterų darbo užmokestį. Lyčių diskriminavimas draudžiamas įstatymu jau ilgiau nei 30 metų, tačiau per pastarąjį dešimtmetį atotrūkis tarp vyrų ir moterų darbo užmokesčio vargu ar sumažėjo, o kai kuriais atvejais net padidėjo.

Problema ta, kad nėra užtikrinta galimybnaudotis šiomis teisėmis, nes teisinis šių teisių gynimo būdas dažnu atveju labai brangus ir sudėtingas. Už lygių teisių įgyvendinimą atsakingos valdžios institucijos, kaltinamos už tai, kad netinkamai prižiūri, kaip valstybėse narėse įgyvendinami teisės aktai dėl nediskriminavimo, apskritai prastai apsiginklavusios ir dėl išteklių stygiaus jų kompetencija dažnu atveju apsiriboja informacijos ir konsultacijų teikimu. Jei pasiseks, šiais metais taip pat turėsime galimybę įvertinti šioje srityje mūsų rengiamų ir priimamų teisės aktų veiksmingumą. Akivaizdu, kad vien įstatymais visų problemų neišspręsime. Būtina keisti stereotipus, o tai sunku, tačiau turime pripažinti, kad nuo to, kaip mums šiame bare pasiseks, priklauso ir mūsų įstatymų veiksmingumas. Taigi baigdama norėčiau pasakyti, kad kartais verta pažvelgti atgal ir įvertinti nueitą kelią, bet taip pat turime aiškiai matyti, kur einame. Dedame daug vilčių į naują strategiją "Europa 2020", taip pat daug tikimės iš naujos strategijos lygių galimybių klausimu.
<SPEAKER ID="213" NAME="Edite Estrela" AFFILIATION="S&D">
(PT) Man labai patiko jūsų kalba. Nuteikėte mus teigiamai ir patvirtinote savo norą veikti. Tiesa, kad dar daug ką reikia nuveikti, nes prabėgus penkiolikai metų nuo Pekino veiksmų platformos patvirtinimo matome, kad rezultatai, deja, dar nėra labai svarbūs. Ne tik skurdas tebeturi moters veidą, bet ir neraštingumas, nedarbas ir mažas užmokestis. Dar yra diskriminacijos galimybės įgyti išsilavinimą ir naudotis sveikatos priežiūros paslaugomis požiūriu. Moterys yra pagrindinės prekybos žmonėmis bei fizinio, lytinio ir psichologinio smurto aukos. Moterims nepakankamai atstovaujama politikoje ir organizacijų valdyme, kitaip sakant, jos atskirtos nuo sprendimų priėmimo proceso politikoje ir ekonomikoje.

Taip pat žinome, kad siekiant užtikrinti lyčių lygybės politikos tinkamumą ir veiksmingumą, diagnozturi būti patikima ir grindžiama palyginamais statistiniais duomenimis, išskaidytais pagal lytį. Būtent to mums reikia, kad galėtume teisingai diagnozuoti, o po to pasirinkti tinkamas priemones ir jas įgyvendinti.
<SPEAKER ID="214" NAME="Teresa Jiménez-Becerril Barrio" AFFILIATION="PPE">
(ES) Pone pirmininke, norėčiau pasakyti, kad neatvykau į Parlamentą tam, kad pritarčiau ką tik priimtam Ispanijos įstatymui dėl abortų.

Man rūpi žmogaus gyvybir ypač man rūpi moterys - esu čia, kad jas ginčiau - kurių gyvybei kyla grėsmdėl lytinio smurto. Esu čia taip pat tam, kad pasiūlyčiau joms erdvę, kurioje jos galėtų gyventi laisvai ir saugiai.

2006 m. vasario 2 d. rezoliucijoje Parlamentas rekomenduoja valstybėms narėms netoleruoti jokios formos smurto prieš moteris ir priimti būtinąsias priemones siekiant užtikrinti geresnę smurto aukų apsaugą.

Šiuose rūmuose priėmėme Stokholmo programą, kuria siekiame sukurti visiems Europos piliečiams laisvės, teisingumo ir saugumo erdvę, ir šioje programoje kaip vieną iš prioritetinių veiklos sričių nustatėme kovą su smurtu dėl lyties. To paties siekiu prašydama, kad per savo pirmininkavimo kadenciją Ispanija remtų iniciatyvą dėl Europos lytinio smurto aukų apsaugos orderio, kuris padėtų užtikrinti vienodą šio pobūdžio nusikaltimų aukų apsaugą visose valstybėse narėse.

Europoje be sienų kova su smurtu dėl lyties taip pat turėtų būti be sienų ir valstybės narės turėtų pasistengti suderinti savo teisę, kad būtų įveiktos visos teisinės kliūtys, trukdančios kovoti su netinkamu elgesiu moterų atžvilgiu, ir pagaliau galėtume apsaugoti moteris ir jų vaikus, bent jau Europos Sąjungoje.

Todėl prašau Komisijos ir Tarybos padaryti viską, kas būtina ir kas jų galioje, kad būtų daroma pažanga sprendžiant Europos lytinio smurto aukų apsaugos orderio klausimą, nes tai labai veiksminga priemonsiekiant užtikrinti, kad tie, kurie negerbia moterų orumo ir jų teisės gyventi laisvai ir saugiai, neišvengtų bausmės.
<SPEAKER ID="215" NAME="Iratxe García Pérez" AFFILIATION="S&D">
(ES) Pone pirmininke, <...> (dėl techninių kliūčių kalbos pradžios nesigirdėjo) <...> 30 000 moterų prisijungprie jų balsų, idėjų ir planų siekti pažangos kuriant teisingesnę visuomenę, kurioje būtų daugiau lygybės. Šios moterys atstovavo skirtingoms vietoms, ideologijoms ir kultūroms, bet jas vienijo bendras tikslas kovoti už lygių teisių pripažinimą ir teisingumą, už moterų dalyvavimą socialiniame ir politiniame visuomenės gyvenime, už dalijimąsi pareigomis ir už teisę į lytinę bei reprodukcinę sveikatą.

Šiandien šie tikslai tapo dar aktualesni, taigi dar daug ką būtina nuveikti. Todėl šioje rezoliucijoje keliami esminiai klausimai, kaip antai būtinybė, kad Europos Komisija parengtų darbo programos įgyvendinimo stebėsenos strategiją, nustatytų tvirtus šios darbo programos ryšius su Pekino veiksmų platforma ir remtų lyčių lygybės politiką, kartu nepamiršdama lyties aspekto teisėkūros procesuose.

Svarbu nepamiršti, kad šiandien Europa lygybės politikos požiūriu gali būti pavyzdys visam pasauliui, bet įgyvendindami savo politiką taip pat turime nepamiršti moterų už Europos ribų, kurios visiškai neturi pagrindinių teisių.

Turime labai stengtis dėl jų ir dėl Europos moterų.
<SPEAKER ID="216" NAME="Mariya Nedelcheva" AFFILIATION="PPE">
(FR) Pone pirmininke, ponia Komisijos nare, ponios ir ponai, norėčiau pasveikinti E. B. Svensson parengus šią rezoliuciją dėl Jungtinių Tautų veiksmų platformos lyčių lygybės klausimais.

Šiandien nelygybės tarp vyrų ir moterų dar esama daugelyje sričių. Tai užimtumo sritis, nes atotrūkis tarp vyrų ir moterų darbo užmokesčio tebėra gėdingai didelis, moterims taip pat dar nesudarytos tinkamos sąlygos derinti šeimos pareigas ir profesinę karjerą. Tokių sričių sąrašą galėčiau tęsti.

Nepaisant pastangų kovoti su vyrų ir moterų nelygybe, nvienas Pekino veiksmų platformoje nustatytas tikslas nėra įgyvendintas visapusiškai. Nesakau, kad turime nuolat iš naujo apibrėžti savo tikslus šioje srityje, nes juos puikiai suprantame. Tačiau turime iš naujo apsvarstyti priemones, kurias įgyvendiname siekdami šių tikslų.

Todėl, manau, svarbu, kad Europos Sąjunga aiškiai suformuluotų Jungtinių Tautų veiksmų platformos įgyvendinimo strategiją, kurioje pagrindinis dėmesys būtų skirtas trims svarbiausioms sritims. Mūsų strategijoje turi būti numatyta veikla ir priemonės trumpuoju, vidutiniu ir ilguoju laikotarpiu.

Trumpuoju laikotarpiu turi būti išnagrinėta padėtis visose srityse, kurias ekonomikos ir finansų krizpaveiklabiausiai. Reikia iš naujo nustatyti tikslius rodiklius, kuriuos taikydami galėsime nustatyti krizės poveikį moterų užimtumui ir ekonominei padėčiai. Pagrindinis dėmesys šiuose rodikliuose turi būti skirtas ekonominiams, socialiniams ir aplinkos aspektams.

Vidutiniu laikotarpiu mūsų veikla turėtų būti apimti turimų statistinių duomenų nuolatinę stebėseną ir jų tikslinimą nacionaliniu lygmeniu. Todėl Pekino veiksmų platformoje jau nustatyti rodikliai turi būti nuolat peržiūrimi siekiant įsitikinti jų tinkamumu atsižvelgiant į politines, ekonomines ir socialines sąlygas. Atsižvelgę į šiuos du aspektus galėsime užtikrinti nuoseklumą, kurio mums reikia Europos lygmeniu, kad galėtume pasiekti mūsų bendrus tikslus.

Galiausiai ilguoju laikotarpiu turime užtikrinti, kad lyčių lygybės politika būtų integruota į visas politikos sritis, bet taip pat skatinti valstybių narių keitimąsi gerąja patirtimi ir, žinoma, užtikrinti, kad Europos Komisijos parengtos gairės atitiktų jau pasiektą pažangą.

Pasirinkę šią trijų lygmenų struktūrą galėsime labai padidinti savo galimybes pagaliau įgyvendinti savo pagrindinius tikslus.
<SPEAKER ID="217" NAME="Silvia Costa" AFFILIATION="S&D">
(IT) Pone pirmininke, ponia Komisijos nare, ponios ir ponai, veiksmų platforma "Pekinas +15" šiais metais susidūrsu finansų, ekonomikos ir užimtumo krize, kuri labai neigiamai veikia milijonų moterų Europoje ir pasaulyje gyvenimo ir darbo sąlygas, bet kuri taip pat suteikia galimybę persvarstyti mūsų vystymosi modelius, darbo rinkos organizaciją ir socialinę politiką.

Griežtindama platformoje "Pekinas +15" nustatytų tikslų įgyvendinimo reikalavimus, Europos Sąjunga didžiausia dėmesį turi skirti tam, kad moterims būtų suteikta prieiga prie aplinkos išteklių ir kreditų, įskaitant mikrofinansų priemonę, kad joms būtų užtikrinta galimybderinti šeimos ir profesinį gyvenimą priimant, be kitų priemonių, direktyvą dėl vaiko priežiūros atostogų. Prioritetinėmis veiklos sritimis taip pat turėtų būti mokymo politika ir įmonių skatinimas priimti į darbą jaunimą ir moteris. Be to, būtina kovoti su prekyba žmonėmis ir šioje srityje priimti naują direktyvą, kuri, tikimės, bus grindžiama rezoliucija, priimta per praeitą mėnesinę sesiją Strasbūre.

Plėtojamojo bendradarbiavimo srityje pirmiausia turime siekti galių suteikimo moterims skurdžiausiose šalyse, ypač Afrikos žemyne, sudarant galimą Europos ir Afrikos moterų aljansą.

Būtų gerai - kreipiuosi į čia esančius Komisijos narę ir Pirmininką - jeigu Europos delegacija Niujorke siektų, kad Afrikos moterys, kurioms simboliškai atstovauja asociacijų vadovės, aktyviai kovojančios už taiką labiausiai dėl konfliktų ir skurdo kenčiančiose šalyse, būtų apdovanojamos Nobelio premija.
<SPEAKER ID="218" NAME="Sylvie Guillaume" AFFILIATION="S&D">
(FR) Šiandien kalbame apie vyrų ir moterų lygybę praėjus penkiolikai metų po Ketvirtosios pasaulio konferencijos moterų klausimu, kuri įvyko Pekine, taip pat švenčiame Europos kovos su skurdu ir socialine atskirtimi metus.

Norėčiau susieti šias dvi temas, nes būtent moterys labiausiai kenčia dėl negarantuoto užimtumo darbo vietoje. Prancūzijoje, pvz., moterys sudaro 80 proc. visų ne visą darbo dieną dirbančių asmenų, jų darbo sąlygos netinkamos ir joms mokamas mažas atlyginimas. 80 proc. moterų mokamas darbo užmokestis nesiekia nustatytos minimalios sumos, o tai reiškia, kad senatvėje jos gaus pensiją, beveik atitinkančią minimalias pragyvenimo pajamas. Be to, vyrams ir moterims mokamo darbo užmokesčio skirtumas tebėra labai didelis.

Taigi tam tikru mastu lyčių lygybegzistuoja tik popieriuje ir moterys, kurioms vis dar tenka didžioji šeimos pareigų dalis, kartais priverstos dirbti keliose darbo vietose skirtingiems darbdaviams, bet vis tiek uždirba mažiau nei vyrai.

Todėl būtinai privalome suformuoti ir įgyvendinti viešą politiką, konkrečiai skirtą šiai nelygybei mažinti ir darbo rinkoje, ir namuose, taip pat sukurti socialinės apsaugos sistemas, kurios leistų mums aktyviai reaguoti į moterų reikmes. Be šių priemonių mūsų siekis įgyvendinti Pekino veiksmų platformos tikslus taps utopija.
<SPEAKER ID="219" NAME="Vilija Blinkevičiūt" AFFILIATION="S&D">
(LT) Lyčių lygybės principas yra labai svarbus Europos Sąjungai siekiant augimo, užimtumo ir socialinės sanglaudos tikslų. Europos Sąjunga padardidelę pažangą įgyvendindama Pekino programą, tačiau negalime būti visiškai patenkinti dabartine padėtimi. Ataskaita dėl Pekino veiksmų programos įgyvendinimo parodė, kad Europos Sąjungoje numatyti veiksmų programos tikslai dar nėra pasiekti. Labai svarbu, kad Pekino rodikliai būtų naudojami siekiant plėtoti lyčių lygybės perspektyvą nacionalinėse reformų programose, taip pat nacionalinėse ataskaitose dėl socialinės apsaugos ir socialinės įtraukties. Vis dar trūksta pakankamai patikimų ir palyginamų duomenų tiek nacionaliniu, tiek ES lygmenimis nustatant socialinius rodiklius, įskaitant moterų skurdą, smurtą prieš moteris, institucinius mechanizmus. Europos lyčių lygybės instituto vienas iš uždavinių - darbas su palyginamais duomenimis. Instituto darbų programoje numatyti siekiai ypatingai pagelbėtų įgyvendinti Pekino numatytus rodiklius. Esu įsitikinusi, kad ekonominio nuosmukio laikotarpiu būtina stiprinti institucinius lyčių lygybės mechanizmus.
<SPEAKER ID="221" NAME="Mairead McGuinness" AFFILIATION="PPE">
Pone pirmininke, dėkoju kolegoms už indėlį į šias diskusijas.

Neseniai buvau susitikusi su aukštas pareigas valstybės tarnyboje einančių moterų grupe ir jos kalbėjo apie tai, kaip galėtų dar daugiau pasiekti profesinėje karjeroje. Norėčiau šiek tiek pakreipti šias diskusijas kita linkme, nes, manau, per daug laiko skiriame skatindami moteris kilti profesinės karjeros laiptais, bet nesiaiškiname, kodėl yra profesijų, kuriose nėra vyrų. Pagrindinpriežastis ta, kad šių profesijų darbuotojams mokama mažai, ir kalbėsiu iš esmės - mes nemokame pakankamai už valymo darbą, darbą, kurio niekas nenori dirbti. Galbūt jeigu pasiaiškintume, kaip paskirstome darbo užmokestį tokių profesijų darbuotojams, pasiektume abipusės lygybės. Manau, turime spręsti šiuos klausimus, jeigu norime užtikrinti tikrą lyčių lygybę.

Manau, pirmininkaujančiai Ispanijai labai rūpi, pvz., moterų vaidmuo žemės ūkyje. Šioje srityje jų indėlis taip pat labai svarbus, bet jis nėra pakankamai pripažintas ir į jį neabejotinai neatsižvelgiama. Manau, šis aspektas svarbus ir į jį turėtume atsižvelgti ateityje reformuodami savo žemės ūkio politiką.

Dar yra du klausimi, kuriuos norėčiau paminėti. Šiose diskusijose dalyvauja daug moterų, bet, manau, turime būti sąžiningos ir pripažinti, kad nedaugelis iš mūsų turi vaikų, dar reikalaujančių priežiūros. Ar galėtume būti čia, jei jų turėtume? Taip, bet tik todėl, kad mums mokama daug daugiau nei kitiems žmonėms, kurie negali pasekti mūsų pavyzdžiu ir samdyti aukles.

Galiausiai norėčiau paraginti pripažinti Irano moterų pastangas. Vakar girdėjome iš jų apie jų kovą ir, manau, šie rūmai ir šių diskusijų dalyviai turėtų jų pastangas pripažinti ir palinkėti joms sėkmės.
<SPEAKER ID="222" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="S&D">
(RO) Lygios vyrų ir moterų galimybės yra pagrindinis Europos Sąjungos principas, įtvirtintas Bendrijos teisėje. 2009 m. moterys sudar24 proc. nacionalinių parlamentų narių, 26 proc. nacionalinių vyriausybių narių ir 33 proc. Europos įmonių vadovų. Be to, 18 proc. profesorių viešuosiuose universitetuose yra moterys. Taip pat noriu paminėti, kad 81,3 proc. merginų turi bent vidurinį išsilavinimą, Europos Sąjungoje jos taip pat sudaro 59 proc. universitetų diplomantų.

Europos Sąjungos augimo ir užimtumo skatinimo strategija siekiama užtikrinti, kad iki 2010 m. moterų užimtumo lygis siektų 60 proc. Tačiau moterų skurdo riziką labiausiai lemia tai, kad nepilnose šeimose vaikai dažniausiai lieka su motina. Manau, turime užtikrinti moterims lygias galimybes tobulėti ir planuoti savo profesinę karjerą, taip pat sudaryti joms sąlygas suderinti asmeninį, profesinį ir šeimos gyvenimą. Šiuo atžvilgiu norėčiau pabrėžti vaikų priežiūros įstaigų svarbą. Siekiame užtikrinti, kad 30 proc. vaikų iki trejų metų galėtų lankyti darželį.
<SPEAKER ID="223" NAME="Ilda Figueiredo" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Netrukus minėsime Tarptautinę moters dieną, kuri bus švenčiama jau šimtąjį kartą, ir penkioliktąsias Pekino veiksmų platformos metines, bet matome, kad moterų gyvenime dar esama rimtų problemų, nes būtent jos labiausiai kenčia dėl negarantuoto užimtumo, nedarbo, didėjančios nelygybės, kapitalizmo krizės bei smurto visuomenėje, darbe ir šeimoje. Skurdas turi moters veidą, taip pat čia, Europos Sąjungoje, kur iš 85 mln. žmonių, gyvenančių skurde, daugumą sudaro moterys. Todėl mes ne tik remiame rezoliuciją, kurią patvirtino Moterų teisių ir lyčių lygybės komitetas, bet ir tikimės, kad dauguma šio Parlamento narių ją taip pat patvirtins ir neatmes dalies, kurioje pabrėžiama, kad lytinir reprodukcinsveikata ir atitinkamos teisės sudaro neatsiejamą moterų teisių darbotvarkės dalį ir kad tai svarbus žingsnis siekiant pagerinti moterų reprodukcines teises ir sveikatą ir Europos, ir pasaulio mastu.

Atėjo laikas padaryti galą nelygybei bei stereotipams ir skirti prioritetinį dėmesį vyrų ir moterų lygių teisių skatinimui siekiant socialinės pažangos.
<SPEAKER ID="224" NAME="Corina Creţu" AFFILIATION="S&D">
(RO) Viena iš veiklos sričių, nurodytų 1995 m. patvirtintoje Pekino veiksmų platformoje, yra kova su smurtu prieš moteris. Nuo šios istorinės svarbos JT konferencijos praėjo penkiolika metų, bet pastangų pagerinti viso pasaulio moterų padėtį rezultatai nuviliantys. Per tuos metus patvirtinta daugybprogramų, tačiau jos, deja, neminint Tūkstantmečio vystymosi tikslų, apimančių lyčių lygybės skatinimą, anaiptol nėra įgyvendintos. Deja, šeiminis smurtas, išprievartavimas kaip karo ginklas, lytinių organų žalojimas, priverstinsantuoka, prekyba žmonėmis ir lytinvergovtebėra košmaras, griaunantis milijonų moterų visame pasaulyje gyvenimus.

Manau, negalėsime kalbėti apie jokią sėkmę, jeigu Europos Sąjunga šioje srityje nesiims dar aktyvesnių veiksmų. Mums reikia visapusiškos strategijos, kuri padėtų spręsti skurdo, prasto švietimo ir informavimo, nebaudžiamumo, ginkluotų konfliktų ir prekybos žmonėmis prostitucijos tikslais problemas. Svarbu neužmiršti, kad smurtą prieš moteris lemia daugybveiksnių, tad turime spręsti šią problemą kompleksiškai ir imtis ryžtingų veiksmų, kad šią blogybę lemiančios priežastys būtų pašalintos.
<SPEAKER ID="225" NAME="Franz Obermayr" AFFILIATION="NI">
(DE) Pone pirmininke, Pekino veiksmų platformoje ypač pabrėžiama kovos su diskriminacija būtinybė. Sutinku, kad moterims neturėtų būti suteikiamos prastesnės galimybės nei vyrams be svarių ir pagrįstų priežasčių.

Tačiau nemanau, kad moterų skaičiaus kvota - vadinamoji teigiama diskriminacija - yra protingas būdas spręsti diskriminacijos problemą. Įgūdžiai, o ne lytis turėtų būti pagrindinis kriterijus. Todėl griežtai pasisakau prieš moterų skaičiaus kvotos taikymą skiriant Europos Komisijos narius. Užuot sprendę kvotų klausimą, turėtume iš tikrųjų pasirūpinti moterimis, kurios kenčia dėl priespaudos ir diskriminacijos.

Leidžiame, kad musulmonės Europoje ir toliau gyventų tarsi lygiagrečioje visuomenėje, kurioje smurtas prieš moteris ir kitos priespaudos formos yra įprastas kasdienio gyvenimo reiškinys. Leidžiame, kad Europoje gyvenančios musulmonės neturėtų pasirinkimo teisės įvairiose gyvenimo srityse - nuo teisės pasirinkti aprangos stilių iki teisės siekti išsilavinimo ir profesinės karjeros ar net teisės pasirinkti sutuoktinį. Kovotojai už moterų teises iš islamo šalių kreipiasi į mus tikėdamiesi, kad jiems padėsime. Kur yra ta žmogaus teisių Europa, kai mums reikia jos pagalbos?

Todėl manau, kad užuot dirbtinai kėlę ir svarstę kvotų klausimą, turėtume sutelkti jėgas kovai su Europoje kasdien vykdoma diskriminacija dangstantis religijos laisve - šiam reiškiniui iš tikrųjų ne vieta mūsų apsišvietusioje vertybių visuomenėje.
<SPEAKER ID="226" NAME="Monika Flašíková Beňová" AFFILIATION="S&D">
(SK) Jei ne pirmiau kalbėjęs kolega, jūs pats ir ministras, būtume grynai moterų grupė, diskutuojanti dėl to, kaip pagerinti padėtį lyčių lygybės srityje. Lyčių lygybneabejotinai yra vienas iš svarbiausių klausimų šiuolaikinėje visuomenėje ir šiame amžiuje. Sutinku su E. B. Svensson, kad būtina derinti veiklą visais lygmenimis.

Be pačios lyčių nelygybės problemos, yra dar kita problema, susijusi su tuo, kad Europos lygmeniu nėra geros kokybės pagal lytį diferencijuotų sutartų rodiklių, pvz., moterų skurdo, smurto prieš moteris ar moterų žmogaus teisių srityse. Todėl Komisija turėtų pavesti Eurostatui sukurti sąsajas palyginamų duomenų ar valstybių narių pateikiamų duomenų rinkimui koordinuoti. Taip pat Komisija turėtų pareikalauti, kad valstybės narės aktyviai bendradarbiautų su Eurostatu.

Nepaisant to, ES tebėra pasaulio lyderlyčių lygybės srityje ir manau, kad turėtume dalytis su pasauliu ES jau turimos gerosios patirties pavyzdžiais. Kitame derybų raunde taip pat turėtume kalbėti apie laimėjimus, kuriuos mums pavyko pasiekti. Tikiu, kad po penkerių metų, kai minėsime dvidešimtąsias Pekino veiksmų platformos metines, pagaliau galėsime švęsti didesnę pažangą mažinant lyčių nelygybę visame pasaulyje.
<SPEAKER ID="227" NAME="Angelika Werthmann" AFFILIATION="NI">
(DE) Pone pirmininke, lyčių lygybyra vienas iš pagrindinių ES principų. Šis principas įtvirtintas steigimo sutartyse, interneto svetainėse ir su džiaugsmu dažnai minimas kitur. Todėl pagrįstai kyla klausimas, kodėl visada kalbame apie šį principą. Atsakymas labai paprastas: todėl, kad daugelyje sričių lyčių lygybės principas dar neįgyvendintas. Laukiu tos dienos, kada mums nebereikės kalbėti apie tai ir lyčių lygybės principas pagaliau bus įtvirtintas socialinėje srityje.
<SPEAKER ID="228" NAME="Diego López Garrido" LANGUAGE="ES">
Pone pirmininke, pritariu visoms kalbėjusioms ponioms, taip pat vieninteliam kalbėjusiam vyrui, F. Obermayriui, bet su jo mintimis, beje, sutinku tik iš dalies.

Turiu pasakyti, kad mintys, kuriomis pasidalijo šiose diskusijose kalbėjusios EP narės, byloja apie tai, kad prasideda naujasis Europos Sąjungos etapas, taip pat lyčių lygybės srityje.

Lyčių lygybnaudinga ne tik moterims, bet ir vyrams. Lyčių lygybyra vienas iš pagrindinių taikaus sambūvio principų, todėl tikėjausi, kad šiandien kalbės ne tik moterys, bet ir vyrai, nes šis principas naudingas visiems, ne vien moterims. Įsipareigodama siekti lyčių lygybės Europos Sąjunga padarlabai protingą sprendimą.

ES tą padarEuropos Sąjungos steigimo sutarties 2 straipsnyje, kuriame vyrų ir moterų lygybės principas pirminėje teisėje minimas pirmą kartą, tos pačios Sutarties 3 straipsnyje ir Sutarties dėl Europos Sąjungos veikimo 8 straipsnyje, kuriame teigiama, kad visuose savo veiksmuose Europos Sąjunga siekia pašalinti moterų ir vyrų nelygybės apraiškas ir diegti jų lygybę. Taigi šis principas taikomas visose politikos srityse, kitaip sakant, steigimo sutartimis lyčių lygybei suteikus labai svarbią vietą Europos politikoje, ji tapo vienu iš pagrindinių Europos Sąjungos politinės darbotvarkės principų. Tad turime šį Europos Sąjungos steigimo sutartimi mums suteikta mandatą įgyvendinti.

Būtent tą pirmininkaujanti Ispanija ir Europos Vadovų Taryba nori daryti ir esame įsitikinę, kad Komisija mums padės.

Tik vakar įvyko mūsų susitikimas su Komisija Madride, kuriame Komisijos narV. Reding taip pat dalyvavo. Esame tikri, kad Komisija glaudžiai su mumis bendradarbiaus ir padės mums užtikrinti, kad mūsų siekis lyčių lygybės atžvilgiu šią pirmininkavimo Tarybai kadenciją taptų tikrove.

Visų pirma norėčiau tiesiog paminėti, kad artėja labai svarbi diena, kovo 8 d., kurią minėsime Tarptautinę moterų dieną, ir ta proga Europos Parlamentas Strasbūre aptars Moterų chartiją. Tą pačią dieną Užimtumo, socialinės politikos, sveikatos ir vartotojų reikalų taryba aptars lyčių lygybės sąvoką ir jos sąsają su kitu Europos Sąjungos principu - socialine sanglauda, taip pat bus kalbama apie kovą su smurtu prieš moteris.

Smurtas dėl lyties tikriausiai buvo dažniausiai minėta problema jūsų kalbose. Smurtas prieš moteris yra didžiausia mūsų visuomenės rykštir blogybė, kurią privalome išnaikinti.

Esu tikras, kad smurto dėl lyties aukų apsaugos orderis bus vienas iš laimėjimų per ateinančius mėnesius. Dar kartą norėčiau pasakyti, kad tikimės iš Komisijos ir Europos Parlamento bendradarbiavimo šioje srityje.
<SPEAKER ID="229" NAME="Viviane Reding">
Komisijos narė. - Pone pirmininke, direktyvas dėl lygybės pradėta rengti aštuntajame dešimtmetyje ir nuo to laiko daugeliu tokių direktyvų buvo ne tik pakeisti valstybių narių įstatymai, nes tuo metu valstybėse narėse jokių įstatymų šioje srityje nebuvo, bet taip pat sukurti valstybių narių įstatymai dėl vyrų ir moterų lygybės visais mūsų visuomenės lygmenimis.

Svajoju apie laiką, kai šiuose rūmuose diskutuojant lyčių lygybės klausimu vyrų ir moterų kalbės po lygiai. Svajoju apie laiką, kai nebebus reikalo švęsti Tarptautinę moters dieną, nes lyčių nelygybės problemos nebebus. Smagu svajoti, bet turime grįžti į tikrovę ir imtis darbo. Būtent todėl esu labai dėkinga pirmininkaujančiai Ispanijai, kuri įtraukmoterų klausimą į prioritetinių klausimų sąrašą.

Aš ir mano kolegos Komisijoje esame labai įsipareigoję užtikrinti, kad lyčių aspektas būtų integruotas į visas politikos sritis, kurias ketiname pateikti. Kartu su kolega L. Andoru, kuris atsakingas už užimtumo sritį, pasirūpinsiu, kad lyčių aspektas būtų integruotas į 2020 m. programą.

Dėl kitų elementų, kaip minėjau, bendradarbiausiu su Moterų teisių ir lyčių lygybės komitetu rengiant naują lyčių lygybės strategiją, kurioje labai didelis dėmesys bus skiriamas tokiems klausimams kaip atotrūkis tarp vyrų ir moterų darbo užmokesčio ir moterų dalyvavimas sprendimų priėmimo procese, nes tai iš tikrųjų struktūrinės problemos, kurias privalome spręsti. Bet taip pat yra labai svarbių klausimų, susijusių su visuomene, kuriuos turime spręsti padedami moterų organizacijų, ministrių valstybėse narėse, taip pat pasitelkdami nacionalinius ir Europos įstatymus. Taip pat, žinoma, turime spręsti labai opią smurto prieš moteris problemą. Manau, darbe, kuriam ketiname vadovauti, būtent šioms problemoms bus skiriamas didžiausias dėmesys.

Tačiau manau, ponios ir ponai, kad kai jūsų stipri delegacija nuvyks į Niujorką, kur bus švenčiamos penkioliktosios Pekino veiksmų platformos metinės, turėsime pagrindo didžiuotis, nes per pastaruosius penkiolika metų pasiekta labai daug. Taip, dar nesame ten, kur mus veda mūsų svajonės, bet jau pasiekėme daug ir pasidaliję šia savo patirtimi galime labai padėti moterims kituose žemynuose. Būtent apie tai bus kalbama Niujorke. Bus kalbama ne tik apie tai, ką moterys daro Europoje, bet ir apie tai, kaip Europos moterys ir Europos vystymosi politika gali prisidėti sprendžiant moterų problemas kituose žemynuose.

Šiuo atžvilgiu taip pat manau, kad Pagrindinių teisių chartijoje - puikiame tekste, kurį turėtų perkaityti kiekvienas Europos moksleivis ir nuodugniai išnagrinėti kiekvienas studentas - iš tikrųjų pabrėžiama labai svarbi mintis: tarp vyrų ir moterų nėra skirtumo. Abiejų lyčių žmonės yra lygūs, tad jeigu valstybėse narėse taikant įstatymus šis pagrindinis principas pažeidžiamas, mūsų pareiga apie tai garsiai kalbėti, ne tik čia, Parlamente, bet ir valstybėse narėse. Turime kalbėti apie problemas, kurių dar kyla ir kurias dar reikia spręsti, ir netylėti tol, kol jas išspręsime.

Raginu visus vyrus šiame Parlamente prisijungti prie moterų balso.
<SPEAKER ID="230" NAME="Pirmininkas">
Baigdamas diskusijas šiuo darbotvarkės klausimu pranešu, kad gavau vieną pasiūlymą dėl rezoliucijos pagal Darbo tvarkos taisyklių 115 straipsnio 5 dalį.

Diskusijos baigtos.

Balsavimas vyks rytoj 11.30 val.

Raštiški pareiškimai (Darbo tvarkos taisyklių 149 straipsnis)
<SPEAKER ID="996" NAME="Vasilica Viorica Dăncilă  " LANGUAGE="RO">
Jungtinės Tautos nustatTarptautinę kovos su smurtu prieš moteris dieną, kurią visas pasaulis švenčia kiekvienų metų lapkričio 25 d. Smurto prieš moteris reiškinys labai paplitęs. Europoje 45 proc. moterų patiria vienos ar kitos formos smurtą. Pasaulio mastu kas trečia moteris mušama, verčiame lytiškai santykiauti ar prieš ją kitaip smurtaujama. Šis reiškinys turi daug apraiškų: tai ne tik smurtas prieš moteris ir merginas namuose, bet taip pat išnaudojimas, lytinprievarta, prekyba žmonėmis, nusikaltimai siekiant suteršti žmogaus garbę, pavojinga tradicinpraktika, pvz., nuotakų deginimas ar ankstyva santuoka, taip pat kitos smurto prieš moters kūną, protą ar orumą formos. Daugeliu atvejų smurtautojas yra sutuoktinis ar partneris arba pažįstamas asmuo. Manau, smurtas prieš moteris yra vienas iš šiurkščiausių žmogaus teisių pažeidimų. Tai labai rimta problema, nes smurto prieš moteris yra kiekviename žemyne, kiekvienoje šalyje ir kiekvienoje kultūroje neatsižvelgiant į ekonominio išsivystymo lygį. Smurtautojai turi būti griežtai baudžiami. Didelio masto smurtinių nusikaltimų atveju Tarptautinis baudžiamasis teismas turi atlikti svarbų vaidmenį ir nustatyti glaudžias sąsajas su nacionalinių teismų sprendimais.
<SPEAKER ID="231" NAME="Lidia Joanna Geringer de Oedenberg  " LANGUAGE="PL">
Pone pirmininke, ponios ir ponai, netrukus minėsime penkioliktąsias JT Pekine surengtos įžymios Pasaulio konferencijos moterų teisių klausimu metines. Per šiuos penkiolika metų 189 šalys, pasirašiusios JT veiksmų platformą lyčių lygybės klausimais, sugebėjo padaryti nemažą pažangą visose šiame dokumente apibrėžtose probleminėse srityse, kurių yra dvylika. Tačiau dauguma iš tuo metu nustatytų problemų šiandien tebėra aktualios, ypač šeiminis smurtas prieš moteris ir merginas bei moterų įtraukimas į ginkluotus konfliktus. Šių temų pristatyti Europos Parlamente nėra reikalo - jas aptariame beveik per kiekvieną plenarinę sesiją, kai diskutuojame dėl žmogaus teisių pažeidimų. Todėl norėčiau išreikšti savo pagarbą Jungtinėms Tautoms už minėtą iniciatyvą. Kas penkerius metus daugelyje šalių atliekama labai nuodugni Pekino veiksmų platformos peržiūra (paskutinperžiūra atlikta 2005 m.) ir pabrėžiamos opiausios problemos, kurias būtina spręsti neatidėliotinai. Prieš penkerius metus konferencijoje Niujorke Pekino veiksmų platformą pasirašiusios šalys atkreipdėmesį į labai dažnus moterų išprievartavimo atvejus, didėjantį ŽIV/AIDS infekuotų moterų skaičių ir moterų diskriminaciją darbe. Deja, šios problemos tebėra aktualios ir šiandien. Todėl reikia, kad dalyvaujant Europos Sąjungai būtų parengtas labai konkretus veiksmų planas, kurį visos Pekino veiksmų platformą pasirašiusios šalys iš tikrųjų paremtų, kad po penkerių metų atlikę kitą peržiūrą galėtume matyti akivaizdžią pažangą.
<SPEAKER ID="995" NAME="Daciana Octavia Sârbu  " LANGUAGE="RO">
Esu įsitikinusi, kad lyčių lygybprivalo būti vienas iš pagrindinių bet kurios demokratijos tikslų. Nors Europos Sąjungoje buvo dedama daug pastangų siekiant Pekino veiksmų platformoje nustatytų tikslų, ne viską buvo įmanoma įgyvendinti. Europoje tebėra gajūs moters vaidmens stereotipai, dar neišspręsta problema dėl didelio vyrų ir moterų darbo užmokesčio skirtumo, o pažanga siekiant užtikrinti, kad vadovaujamose pareigose būtų daugiau moterų, labai lėta. Vertinant apskritai, lygios galimybės, deja, tebėra tik siekis, ypač naujosiose valstybėse narėse iš Rytų Europos. Kad valstybėse narėse būtų pasiekta geresnių rezultatų įgyvendinant Pekino veiksmų platformos tikslus, ir Europos, ir nacionaliniu lygmenimis neabejotinai būtina rinkti patikimus ir palyginamus duomenis apie moterų padėtį. Taip pat būtina nuolat tikrinti pažangą svarbiausiose srityse, nustatytose Pekino veiksmų platformoje. Tačiau džiaugiuosi, kad pirmininkaujanti Ispanija įtrauklyčių lygybės problemas į prioritetinių klausimų sąrašą ir skiria ypač daug dėmesio moterims, dirbančioms žemės ūkio sektoriuje. Tad pasinaudojusi šia proga norėčiau padėkoti pirmininkaujančiai valstybei narei už šią iniciatyvą.
<SPEAKER ID="232" NAME="Joanna Senyszyn  " LANGUAGE="PL">
Moterų teisės, sudarančios neatsiejamą visuotinių žmogaus teisių dalį, yra viena iš strateginių sričių, apibrėžtų Pekino veiksmų platformoje. Šioje srityje siekiama visapusiškai įgyvendinti visas tarptautines priemones, kuriomis užtikrinama šių teisių apsaugą, įskaitant Konvenciją dėl visų formų diskriminacijos panaikinimo moterims. Viena iš diskriminacijos formų - moterų reprodukcinių teisių pažeidimas. 2007 m. pranešime dėl pagarbos reprodukcinėms teisėms Lenkijoje ir JT žmogaus teisių komiteto rekomendacijose, parengtose remiantis minėtu pranešimu, aiškiai matoma, kad moterys Lenkijoje susiduria su sunkumais siekdamos kompensuojamos kontracepcijos, sveikatos priežiūros paslaugų nėštumo metu, vaisiaus tyrimų ir net nuskausminimo gimdant. Joms neleidžiama teisėtai daryti abortų praktiškai kiekvienu atveju, net atvejais, numatytais įstatyme. Todėl Lenkijoje kiekvienais metais padaroma 200-400 neteisėtų abortų, o 100 000 atvejų nėštumas nutraukiamas neteisėtai.

Siūlau naudoti teisėtų abortų lygį, nustatomą pagal teisėto nėštumo nutraukimo atvejų skaičių per metus, tenkantį 1 000 naujagimių, kaip vieną iš moterų lygybės valstybėse narėse vertinimo rodiklių. Šalyse, kuriose moterys turi teisę nutraukti nėštumą, jis svyruoja apytikriai ties 200. Lenkijoje jis tesiekia 1. Tai objektyvus rodiklis, rodantis, kad moterų reprodukcinės teisės Lenkijoje pažeidžiamos. Raginu ES ir UN veiksmingiau bendradarbiauti vykdant moterų teisių padėties stebėseną ir nustatyti kiekybinius moterų teisių pažeidimų rodiklius.
<SPEAKER ID="994" NAME="Anna Záborská  " LANGUAGE="FR">
Rezoliucijoje neperteikiama visa Pekino veiksmų platforma. Kaip visada lengviau kalbėti apie lyčių stereotipus, "reprodukcinę sveikatą", neminint jau abortų, Konvenciją dėl visų formų diskriminacijos panaikinimo moterims, smurtą ir kvotas. Ar nėra kitų problemų, su kuriomis susiduria dauguma moterų ir motinų Europoje ir visame pasaulyje? Ar neatėjo laikas spręsti ir kitas problemas? Pekino veiksmų platformos 9 dalyje teigiama, kad šia programa siekiama suteikti galių moterims. Labai svarbu, kad visos moterys galėtų sieti save su viešąja lygių galimybių politika, kurioje gerbiamas jų prigimtinis skirtumas ir jų būtinoji papildomoji prigimtis, taip pat nepamirštant nacionalinės ir regioninės tapatybės bei istorinės, kultūrinės ir religinės įvairovės svarbos. Pekino veiksmų platforma, priskiriama kiekvienos valstybės narės suverenios atsakomybės sričiai, turi būti įgyvendinama atsižvelgiant į religinių ir etinių vertybių įvairovę, kultūros paveldą bei individų ir jų bendruomenių filosofinius įsitikinimus ir griežtai juos gerbiant. Jeigu Pekino platforma būtų įgyvendinama gerbiant visa tai, būtume pasiekę daug didesnės pažangos gerindami moterų padėtį. Šia rezoliucija siunčiamas šališkas signalas, kuris veikiau skiria nei vienija.
<SPEAKER ID="993" NAME="Artur Zasada  " LANGUAGE="PL">
Visapusiškai palaikau E. B. Svensson darbą dėl lyčių lygybės problemos ir sutinku, kad klausimai, kuriuos ji kelia, turi didelės įtakos procesui siekiant lygių moterų ir vyrų teisių. Kartu norėčiau atkreipti dėmesį į tai, kad daugybmoterų sąmoningai ir laisva valia renkasi likti namie ir rūpintis šeima. Kartais jos priverstos atsisakyti karjeros dėl nenumatytų priežasčių, pvz., būtinybės prižiūrėti sergantį ar neįgalų vaiką. Tokiais atvejais kyla rimta problema, susijusi su tuo, kad nėra pakankamai tinkamų sprendimų užtikrinti tokioms moterims teises į senatvės pensiją. Daugelyje šalių sprendimų šioje srityje iš viso nėra arba jie nėra tinkami, kad jais tokioms moterims galėtų būti užtikrintas padorus gyvenimas senatvėje. Taigi taip pat labai svarbu, kad diskutuodami dėl lyčių lygybės nepamirštume klausimo dėl vaikus namuose prižiūrinčių moterų teisių į socialines išmokas.
