<CHAPTER ID="012-02">
2. Padėtis Tailande
<SPEAKER ID="250" NAME="Pirmininkė">
Kitas klausimas - diskusijos dėl septynių pasiūlymų dėl rezoliucijų dėl religijos laisvės Tailande.
<SPEAKER ID="251" NAME="Marietje Schaake">
autorė. - Ponia pirmininke, Tailandas išgyvena smurto krizę, per kurią susirėmdemonstrantai raudonmarškiniai ir kariuomenbei geltonmarškiniai. Jau žuvo maždaug aštuoniasdešimt žmonių ir beveik 2 000 sužeista. Iškilo grėsmdemokratijai, o vyriausybšalyje paskelbnepaprastąją padėtį.

Dėl nepaprastosios padėties taikoma cenzūra. Uždraustos žiniasklaidos priemonės, pvz., televizija, radijas ir internetas. Labai svarbu sustabdyti smurtą, todėl skatiname visas šalis elgtis santūriai, bet, siekiant atkurti ramybę, negalima piktnaudžiauti nepaprastąja padėtimi ir riboti pagrindines teises ir asmens laisves. Būtina panaikinti cenzūrą ir atkurti žiniasklaidos ir saviraiškos laisvę. Šios vertybės svarbios Europos Parlamentui palaikant vertingus santykius su Tailandu.
<SPEAKER ID="252" NAME="Cristian Dan Preda" LANGUAGE="RO">
Visi žinome, - nes nuo balandžio mėn. pradžios tai pagrindinnaujienų tema - kad Tailandas patiria tokį politinį smurtą, kokio ten nebuvo per pastaruosius dešimt metų. Visų pirma norėčiau išreikšti solidarumą su tomis šeimomis, kurių artimieji nukentėjo per gatvės smurto išpuolius. Manau, tai galima vadinti paprastu prieštaravimu tarp, viena vertus, saviraiškos ir susirinkimo laisvės ir kita vertus - vyriausybės poreikio palaikyti viešąją tvarką. Pastarosiomis dienomis ir valandomis vieni įvykiai keitkitus. Atrodo, Bankoke vėl palyginti ramu, nors praėjusią naktį, įsikišus vyriausybės pajėgoms, sostinliepsnojo.

Tikėkimės, kad bus galima išvengti naujos smurto bangos. Tačiau, norėdami jos išvengti, turime būti nuosaikūs, nes demokratijos neįmanoma užtikrinti smurtu. Manau, vyriausybturės įgyvendinti veiksmų planą, kurį ji pristatgegužės 3 d. Taip pat manau, kad, siekiant užtikrinti susitaikymą, reikia ištirti pastaruosius įvykius ir nubausti kaltininkus.
<SPEAKER ID="253" NAME="Véronique De Keyser" LANGUAGE="FR">
Ponia pirmininke, slopinant raudonmarškinių demonstracijas, pralietas kraujas. Norėčiau pasakyti tik kelis dalykus, nepildama žibalo į ugnį, nes pagal Europos Parlamento skubos procedūrą turime mažinti krizę ir ieškoti sprendimų, o ne kurstyti žmonių pyktį. Pirma, visi piliečiai gali teisėtai siekti laisvų ir sąžiningų rinkimų. Tai neginčijama teisė, kurią reikėtų suteikti visiems Tailando gyventojams. Šią galimybę jau buvo siūlęs Ministro pirmininkas A. Vejjajiva, bet ją atmetraudonmarškiniai. Dabar turime prie jos grįžti.

Antra, smerkiu tai, kad į protestuotojus šaudoma tikromis kulkomis ir pastarosiomis dienomis vykdomos žiaurios represijos, per kurias, oficialių šaltinių duomenimis, žuvo mažiausiai dvylika žmonių, įskaitant vieną italų žurnalistą, ir daug sužeista. Laikas nutraukti po visą šalį išplitusį smurtą.

Nesiūlau palaikyti nei vienų, nei kitų, bet raginu Tailando Vyriausybę pirmiausia ieškoti sprendimo derybų keliu, siekiant užtikrinti, kad dėl paskelbtos nepaprastosios padėties nebūtų ribojamos asmens arba saviraiškos laisvės, nes kitaip tik didinama įtampa, ir visų pirma raginu apsvarstyti galimybę surengti naujus rinkimus.

Dėl dabartinių neramumų šalis gali susiskaldyti. Šiaurės rytuose, kaimo ir Laoso kultūros regione, gali kilti sukilėlių pasipriešinimas centriniam regionui, Bankokui ir pietų regionui, kurie yra demokratijos tvirtovė. Todėl galėtų atsirasti pusiau teroristiniai judėjimai, kurie pultų, vadinamąją biurokratiją ir elitą - valdžios tvirtovę.

Būtina vėl surengti rinkimus, pradėti derybas, sustabdyti smurtą, bet užtikrinti, kad būtų išlaikytos laisvės. Žinoma, atsižvelgiant į šiandieninį smurtą, taip kalbėti paprasta ir, tikriausiai, labai naivu. Ši Parlamento rezoliucija tyčia pasirinkta, siekiant išvengti bet kokio smurto protrūkio Tailande ir suteikti galimybę dialogui, bet negalime atsisakyti raginimų siekti demokratijos.
<SPEAKER ID="254" NAME="Barbara Lochbihler" LANGUAGE="DE">
Ponia pirmininke, dar gerai prisimename pykčio, smurto ir griovimo vaizdus iš Bankoko. Ir nors dabar padėtis Tailando sostinėje šiek tiek aprimo, tikrai nepraėjo kitų smurto išpuolių pavojus. Per smurtinius vadinamųjų raudonmarškinių ir kariuomenės remiamos vyriausybės konfliktus jau žuvo maždaug septyniasdešimt žmonių ir beveik 2 000 sužeista. Vyriausybpranešė, kad ištirs šiuos žmonių žūties atvejus; reikėtų ištirti ir pastarųjų kelių dienų žmonių žūties atvejus.

Ieškant ilgalaikio politinio sprendimo, svarbu išnagrinėti pagrindines šių pasikartojančių protestų ir susirėmimų priežastis. Dalis Tailando gyventojų yra itin nepalankioje padėtyje ir atskirti nuo visuomenės. Jie labai kritikuoja, kad su jais nesąžiningai elgiamasi ir kad jie neturi teisių. Jie priešinasi palyginti žemam savo gyvenimo lygiui. Padėtis dar sunkesndėl akivaizdžios ir išplitusios politinės vadovybės ir atsakingų pilietinės visuomenės atstovų korupcijos. Siekiant rasti ilgalaikį sprendimą, reikia išaiškinti ir išspręsti šias problemas, o ne tik nutraukti smurtą.

Raginame visas konflikto šalis imtis rimto ir konstruktyvaus vaidmens ieškant išeities iš šios didelės krizės. Tačiau šiuo tikslu abi šalys privalo naudoti tik taikias ir demokratiškas priemones, todėl joms reikia ES paramos.
<SPEAKER ID="255" NAME="Marie-Christine Vergiat" LANGUAGE="FR">
Ponia pirmininke, liaudies judėjimo nariai raudonmarškiniai jau kelias savaites Bankoke rengia demonstracijas, reikalaudami pagarbos demokratijai. Prisiminkime, kad, nors Prezidentas valdžioje tik nuo 2008 m. gruodžio mėn., dabartinvyriausybsuformuota 2006 m. rugsėjo mėn. įvykdžius karinį perversmą.

Ko reikalavo raudonmarškiniai? Kad atsistatydintų Ministras pirmininkas, kad būtų paleistas parlamentas, kad būtų surengti išankstiniai rinkimai, trumpai tariant - demokratijos. 2010 m. gegužės 4 d. Ministras pirmininkas paskelbsusitaikymo planą, pagrįstą tais garsiais išankstiniais rinkimais, bet po to, kai gegužės 13 d. nužudytas raudonmarškinių vadas generolas Khattiya Sawasdipol, derybos baigėsi.

Tokiomis aplinkybėmis parengėme šiandien aptariamą rezoliuciją. Vakar, įsikišus kariuomenei, žuvo keli žmonės, įskaitant italų žurnalistą. Mums svarbiausia, kad rezoliucijoje, dėl kurios balsuosime, būtų atsižvelgiama į šiuos įvykius, ypač todėl, kad pagrindiniai raudonmarškinių judėjimo vadovai iš karto pasidavir paprašžmonių laikytis rimties.

Iš tikrųjų kyla abejonių dėl karaliaus įpėdinio. Keista, bet jis neišreišksavo nuomonės. Turime aiškiai pasakyti, kad demokratijos neįmanoma įtvirtinti jėga ir kad nepriimtina slopinti demonstracijų išsiunčiant kariuomenę ir įsakant jai iš karto šaudyti. Šioje rezoliucijoje nesmerkiamas net smurtas. Nebalsuosime už ją. Tailando gyventojai turi teisę į demokratiją, todėl būtina visomis priemonėmis užkirsti kelią dar vienam kariniam perversmui.
<SPEAKER ID="256" NAME="Adam Bielan" LANGUAGE="PL">
Pastaruoju metu Tailandas - šalis, kuri dar visai neseniai laikyta demokratijos ir Pietryčių Azijos stabilumo tvirtove - išgyvena dramatiškiausius per beveik pusę šimtmečio įvykius.

Tęsiasi kova, vykstant buvusio Ministro pirmininko Thaksino Shinawatros šalininkų, vadinamųjų raudonmarškinių ir vyriausybės bei kariuomenės konfliktui. Žuvo daugiau nei šešiasdešimt žmonių, įskaitant užsienio, taip pat ES šalių piliečius, sužeista beveik 2 000 žmonių ir sostinBankokas patyrlabai didelę žalą.

Žinoma, reiškiame gailestį, užuojautą ir solidarumą su nukentėjusių žmonių šeimomis, bet turime suvokti, kad šiandien Tailando tauta labai susiskaldžiusi. Labai apribotos žmogaus tesės, pvz., susirinkimo ir žodžio laisvės; bus labai sunku išspręsti konfliktą taikiomis ir politinėmis priemonėmis.

Todėl reikia, kad tarptautinbendruomen- taip pat Europos Sąjunga - darytų spaudimą abiem pusėms, kad jos galėtų atnaujinti derybas ir stengtųsi išspręsti ginčą ne smurtu, bet politinėmis priemonėmis.
<SPEAKER ID="257" NAME="Thomas Mann" LANGUAGE="DE">
Ponia pirmininke, vien per praeitą savaitę gatvės kovose, kurios labai panašios į pilietinį karą, žuvo 75 žmonės ir daugiau kaip 1 800 sužeista. Po smarkaus karinio įsikišimo demonstrantų vadovai pasidavė. Tačiau padėtis Bankoke toliau blogėja. Vakar ir šiandien dėl to sulaukiau skambučių. Kai kurios sostinės dalys iki šiol nebuvo nukentėjusios nuo konflikto, bet dabar padėtis pasikeitė. Šiaurės rytuose padėtis taip pat chaotiška. Iš šių dramatiškų vaizdų aišku viena: nesvarbu, kokius - raudonus, juodus, geltonus ar žalius - marškinius žmonės vilki, reikia nutraukti smurtą ir nesunkinti padėties.

Europos liaudies partijos (krikščionių demokratų) frakcijos pozicija aiški. Kitos galimybės nėra - reikia objektyvių diskusijų. Visus įvykius privalo ištirti nepriklausoma komisija. Labai palankiai vertiname planą surengti išankstinius parlamento rinkimus. Pone A. Tajani, ES privalo veikti aktyviai ir tarpininkauti. Turime diplomatinių priemonių, kuriomis galime nutraukti smurtą ir pradėti konstruktyvų dialogą. Pone A. Tajani, turime veikti, nes Tailandas sukrėstas iki pamatų.
<SPEAKER ID="258" NAME="Corina Creţu" LANGUAGE="RO">
Aš taip pat norėčiau išreikšti solidarumą su Tailando šeimomis, išgyvenančioms sielvartą po smurtinių susidūrimų Bankoke. Padėtis kelia vis didesnį nerimą, nes neaišku, kaip spręsti vidaus konfliktą. Jokiu būdu negalima laikyti, kad Tailando sostinės gatvėse vykdytomis atsakomosiomis priemonėmis, per kurias žuvo dešimtys ir sužeista šimtai žmonių, sprendžiamos esamos problemos.

Žiauriai naudojant jėgą ir taikant cenzūrą, pagal kurią televizijos kanalais leidžiama transliuoti tik vyriausybės patvirtintas programas, pažeidžiamos pagrindinės žmogaus tesės. Iš tikrųjų, Europos Sąjungos ir viso civilizuoto pasaulio pareiga yra smerkti ginkluotos jėgos naudojimą prieš civilius, raginti paleisti neteisėtai sulaikytus žmones ir užtikrinti kuo nešališkesnį žmonių žūties atvejų tyrimą. Dėl žmonių žūties ne tik sunkiau sutaikyti šalis bet ir didėja neapykanta, kuri išplito ir į šalies šiaurės rytus.

Šie gatvės susirėmimai gali peraugti į pilietinį karą. Manau, tarptautinės organizacijos, visų pirma JT, turėtų kuo greičiau įsikišti, kad padėtis dar daugiau nepablogėtų, ir tarpininkauti pradedant būtiną valdžios institucijų ir opozicijos dialogą, nes tai vienintelgalimybtaikiai įveikti dabartinę krizę.
<SPEAKER ID="259" NAME="Joe Higgins">
GUE/NGL frakcijos vardu. - Ponia pirmininke, smerkiu žiaurias Tailando Vyriausybės ir valstybės vykdomas protestuotojų represijas Bankoke ir kituose Tailando regionuose. Nepaisant propagandos, kad tai iš esmės teroristai, iš tikrųjų tai nuskurdę šiaurės ir Bankoko apylinkių ūkininkai, miesto darbininkų klasės grupės ir jų šeimos nariai, protestuojantys prieš didžiulį jų patiriamą skurdą ir vargą.

Deja, šie engiami žmonės laukia sprendimo iš buvusio Ministro pirmininko milijardieriaus Thaksino Shinawatros. Nors jam einant pareigas vyriausybėje imtasi tam tikrų populistinių skurdo mažinimo priemonių, Thaksin Shinawatra yra kapitalistinio elito atstovas ir apgaudinėja plačiąją visuomenę. Kita vertus, dabartinis Ministras pirmininkas Abhisit Vejjajiva ir jo partija atstovauja kitoms elito grupėms.

Manau, skurdžiai plačiajai Tailando kaimo visuomenei ir miesto darbininkų klasei skubiai reikia savos nepriklausomos organizacijos, kuri galėtų kovoti už jų teises, ir tikiuosi, kad kita mobilizacija Tailande bus vieninga darbininkų, neturtingų ūkininkų, studentų ir jaunimo kova siekiant nuversti visą korumpuotą elitą, perduoti pagrindinį Tailando turtą visuomenei ir demokratinei kontrolei, pakeisti žmonių gyvenimą socialistiniame Tailande ir kovoti už visų mažumų teises.
<SPEAKER ID="260" NAME="Monica Luisa Macovei" AFFILIATION="PPE">
Ponia pirmininke, smerkiu šaudymą į protestuotojus Tailande: tūkstančiai žmonių žuvo, šimtai sužeisti. Iš organizacijos Amnesty International pranešimų, liudininkų pasakojimų ir vaizdo įrašų aiškiai matyti, kad kariškiai šaudo tiesiai į neginkluotus žmones, nors šie nekelia jokios grėsmės nei kariškiams, nei kitiems žmonėms. Žuvo taip pat gydytojų ir vaikų.

Tailando kariškiai privalo nustoti šaudyti; smurtu prieš protestuotojus nepavyks rasti demokratinio sprendimo. Vyriausybturi suvokti, kad jėga galbūt trumpam išvaikys protestuotojus iš gatvių, bet neišspręs problemos, dėl kurios žmonės išėjo į gatves; žmonių gyvybės svarbiau už viską, todėl būtina nustoti šaudyti.
<SPEAKER ID="261" NAME="Miroslav Mikolášik" AFFILIATION="PPE">
(SK) Deja, demonstracijos Tailande tęsiasi jau kelias savaites. Civiliai gyventojai patiria smurtą kaip tiesioginės prieš vyriausybę nusiteikusių demonstrantų ir valstybės pajėgų susidūrimų aukos. Todėl norėčiau išreikšti užuojautą tiems, kurie prarado artimuosius.

Manau, šioje įtemptoje padėtyje abi šalys pirmiausia turėtų atsisakyti fizinės jėgos, kad išvengtų naujų aukų. Taip pat prisidedu prie raginimo nutraukti tebesitęsiantį smurtą ir pradėti konstruktyvų dialogą, siekiant išspręsti konfliktą taikiomis ir demokratinėmis priemonėmis. Be to, raginu Tailando Vyriausybę, paskelbus nepaprastąją padėtį, nepateisinamai ir nepagrįstai nepažeidinėti žmogaus teisių.
<SPEAKER ID="262" NAME="Jaroslav Paška" AFFILIATION="EFD">
(SK) Politinis konfliktas Tailande labai greitai peraugo į didelius pilietinius neramumus, per kuriuos, įsikišus represinėms pajėgoms, žuvo daug protestuotojų. Smerktina, kad valstybės valdžios institucijos naudoja žiaurią jėgą ir nekontroliuojamas represines priemones prieš savo šalies piliečius.

Todėl, ponia pirmininke ir pone Komisijos nary, ES privalo daryti politinę įtaką konflikto šalims ir raginti ieškoti taikaus politinio konflikto sprendimo, kad Tailando gyventojai nenukentėtų dėl politinių atskirų grupių vadovų ginčų. Tailando Vyriausybvisų pirma turi prisiimti atsakomybę už ramų ir taikų šio konflikto sprendimą.
<SPEAKER ID="263" NAME="Sergio Paolo Francesco Silvestris" AFFILIATION="PPE">
(IT) Ponia pirmininke, pone Komisijos nary, ponios ir ponai, manau, kad Komisija turėtų raginti nutraukti smurtą ir panaikinti cenzūrą - taikyti šią dvigubą priemonę - labai ryžtingai ir kuo nuosekliau atsižvelgdama į vertybes, neatsiejamas nuo šio Parlamento.

Norint grįžti prie demokratijos tokiomis pilietinio karo aplinkybėmis, kokios susidarTailande, surengiant laisvus rinkimus, dėl kurių iš pradžių diskutuota, kurių iš pradžių tikėtasi, bet dėl kurių dabar kyla abejonių, reikia svarbių priemonių, būtent, suvokimo, kad tarptautinbendruomenremia Tailando žmones ir šalies grįžimą prie visiškos demokratijos.

Labai svarbus veiksnys, siekiant įtraukti tarptautinę bendruomenę į šį etapą, yra informacija, todėl nepaprastoji padėtis neturėtų būti užslėptos formos cenzūra. Būtina turėti galimybę internetu, laikraščiuose ir žiniasklaidoje informuoti tarptautinę bendruomenę apie įvykių raidą Tailande, kad ji, turėdama kuo daugiau informacijos, galėtų padėti atkurti demokratiją.
<SPEAKER ID="264" NAME="Antonio Tajani" LANGUAGE="FR">
Ponia pirmininke, gerbiamieji Parlamento nariai, Tailandas išgyvena tragišką politinės istorijos laikotarpį. Savo ekonomikos ir socialiniu dinamiškumu garsi šalis šiuo metu išgyvena didelę krizę, kuri, nepavykus išspręsti dabartinio konflikto, gali pakenkti stabilumui.

Iš tikrųjų, ši krizsukrėtšalies pagrindus: atrodo, kad daug gyventojų prarado pasitikėjimą juos valdančiomis institucijomis. Vyriausybei nepavyksta įgyvendinti sprendimų, kurių reikia šiomis aplinkybėmis. Dėl to susidarnestabili politinpadėtis, kilo smurtiniai susidūrimai ir agresija, kuria tiesiogiai pažeidžiamos žmogaus ir pagrindinės teisės. Vis dar neaišku dėl šalies ateities. Tokiomis aplinkybėmis Europos Parlamentas labai apgailestauja, kad žuvo žmonių, pvz., Italijos žurnalistas Fabio Polenghi, kuris žuvo vakar ryte per demonstrantų ir kariškių susidūrimus. Nei žmonių žūties, nei ginkluoto susidūrimo negalima pateisinti politine arba ideologine krize.

Sąjungos vyriausioji įgaliotinužsienio reikalams ir saugumo politikai jau du kartus įspėjo konflikto šalis, kad reikia nuosaikumo. Net esant nepaprastajai padėčiai negalima imtis pernelyg griežtų priemonių, kuriomis pažeidžiamos pagrindinės teisės ir saviraiškos laisvė. Šios teisės gali būti pažeistos neproporcingai naudojant jėgą.

Norint, kad padėtis neblogėtų, reikėtų atnaujinti derybas. Komisija atkreipdėmesį į Ministro pirmininko Abhisito Vejjajivo pateiktą veiksmų planą. Jei Tailandas neišspręs savo pagrindinių struktūrinių problemų, jam nepavyks įveikti dabartinės krizės. Labai svarbu, kad visi šalį valdantys subjektai atsižvelgtų į pagrįstus nepalankioje padėtyje esančių socialinių grupių reikalavimus. Tai labai svarbu siekiant nacionalinio sutaikymo. Todėl būtina, kad Tailandas bendrai sutartų su visomis šalimis dėl tolesnių veiksmų, kuriant kryptingesnę visuomenę.

Kaip Tailando partnerė, Europos Sąjunga pasirengusi kiek galėdama padėti šaliai šiame sudėtingame procese.
<SPEAKER ID="265" NAME="Pirmininkė">
Diskusijos baigtos.

Balsavimas vyks netrukus.

Raštiški pareiškimai (Darbo tvarkos taisyklių 149 straipsnis)
<SPEAKER ID="266" NAME="Bruno Gollnisch  " LANGUAGE="FR">
Tailandas išgyvena labai sudėtingą istorijos laikotarpį. Šypsenų šalis tapo ašarų ir kraujo šalimi, ir greitai joje gali kilti pilietinis karas tarp vyriausybės pajėgų ir vadinamųjų raudonmarškinių. Kaip prieita iki to, kad per demonstracijas, kuriose reikalauta demokratinių rinkimų, dešimtys žmonių žuvo ir tūkstančiai sužeisti, politiniais sumetimais nužudytas opozicijos lyderis, vyksta miesto partizanų kovos, kai kuriose provincijose pradeda kilti sukilimai ir įvesta nepaprastoji padėtis bei komendanto valanda? Karalius šalyje labai gerbiamas, bet, atrodo, negali sumažinti įtampos. Ir toliau nežinoma, kas bus jo įpėdinis, todėl galima spėti, kad padėtis išliks nestabili. Būtina nutraukti smurtą. Be abejo, dabartinvyriausybišrinkta, bet jos rinkimai vyko po perversmo ir paleidus opozicijos partijas. Būtina užkirsti kelią šiai neteisybei. Yra tik vienas sprendimas: būtina skubiai surengti visuotinius rinkimus, prieš tai atkūrus visų partijų politinę laisvę, kad rinkimai tikrai būtų demokratiški. Siekdama įgyvendinti šį sprendimą, ES turėtų naudotis savo gerais ekonominiais ir politiniais ryšiais su Tailandu.
