<CHAPTER ID="006-04">
4. Europos Sąjungos ir Jungtinių Amerikos Valstijų susitarimas dėl finansinių mokėjimų pranešimų duomenų tvarkymo ir perdavimo iš Europos Sąjungos į Jungtines Amerikos Valstijas terorizmo finansavimo sekimo programos tikslais (

- Prieš balsavimą:
<SPEAKER ID="091" NAME="Joseph Daul" LANGUAGE="FR">
Pone pirmininke, Europos Liaudies partijos (krikščionių demokratų) frakcijos vardu siūlau, kad rūmai grąžintų Piliečių laisvių, teisingumo ir vidaus reikalų komitetui Jeanine Hennis-Plasschaert pranešimą, kaip tai numatyta pagal Darbo tvarkos taisyklių 63 ir 175 straipsnius. Vakar išklausėme Tarybą ir Komisiją. Jos abi prašė, kad Parlamentas skirtų papildomai laiko, kad jos galėtų atsakyti į reikalavimus, kuriuos mes asmeniškai suformulavome dėl laikino susitarimo.

Parlamentas yra teisus, reikalaudamas iš Tarybos ir Komisijos ir Jungtinių Valstijų atsakomybės. Tai yra visų mūsų atsakomyb- ypač pagal Lisabonos sutartį - ir mes turėtume jos imtis. Parlamentas teisus, sulygindamas asmens saugumą ir privatumą, nes jie vienas be kito mažai ką reiškia. Prašydama šiek tiek vėlesniam laikui atidėti balsavimą, PPE frakcija nekelia klausimo dėl Parlamento reikalavimų arba viršenybės. Ji tik prašo suteikti iniciatyvą Komisijai, Tarybai ir JAV labai trumpam laiko tarpui.

Faktiškai mano frakcija siūlo, kad Parlamentas apribotų laiką, suteiktą Tarybai, reikalaudamas, kad reikalinga informacija būtų mums pateikta kitą mėnesį, o ne gegužės mėn., kaip prašTaryba. Tai įgalintų mus priimti galutinę nuomonę kovo mėn. Tai nėra nerealu, ypač kai mes vakar vakare sužinojome, kad Komisijos narCecilia Malmström ėmėsi iniciatyvos siūlyti naują įgaliojimą derėtis, kad būtų pasiekta galutinio susitarimo kitą savaitę arba iki mini sesijos Briuselyje, t. y. maždaug per 10 dienų. Naujasis mandatas vasario mėn. ir balsavimas Parlamente kovo mėn. - štai ką mes siūlome.
<SPEAKER ID="092" NAME="Timothy Kirkhope">
ECR frakcijos vardu. - Pone pirmininke, norėčiau pritarti PPE pasiūlymui dėl to, kad būtų atidėtas balsavimas. Manau, tai protingas ir racionalus sprendimas; galbūt rūmai turi naujų galių, tačiau jie turėtų jas apgalvotai ir atsakingai panaudoti. Taryba mėgino raminti Parlamentą, galbūt dar nepakankamai, tačiau atsiprašuž savo klaidas šiame procese. Todėl, manau, kad turėtume šiek tiek laiko skirti bendradarbiavimui ir darbui drauge, siekdami pažangos ir taip pat siekti ilgalaikio susitarimo. Manau, rūmų reputacijai, mūsų tarptautinių susitarimų ateičiai ir Europos saugumui būtų naudinga, jei dabar sau skirtume šį laiką.
<SPEAKER ID="093" NAME="Jeanine Hennis-Plasschaert">
pranešėja. - Pone pirmininke, mano rekomendacija būtų balsuoti prieš atidėjimą, kadangi Taryba neįvykdatidėjimo sąlygų. Šie rūmai negali tikėti netikrais pažadais; iniciatyva buvo Tarybos pusėje, tačiau ja nebuvo tinkamai pasinaudota. Tarybai ši problema žinoma jau daugiau kaip porą metų ir ji iki šiol nieko nedarė, kad ją spręstų. Nesuteikus pritarimo laikinam susitarimui Europos piliečių saugumas nebūtų sukompromituotas. Tikslinių transatlantinių duomenų mainų galimybišlieka; teisinės valstybės principas itin svarbus, nors šiuo metu mūsų teisės aktai pažeidžiami, ir šis susitarimas ir jo laikinas taikymas toliau reikštų, kad jie bus ir toliau pažeidžiami. Parlamentas neturėtų prie to prisidėti.

Pagaliau, paskutinis klausimas, jei JAV administracija pasiūlytų JAV kongresui kažką lygiavertiško dėl Amerikos piliečių didžiosios dalies bankų duomenų perdavimo vienai pasaulio galių, mes juk žinome, ką atsakytų JAV kongresas - ar ne tiesa?

(Plojimai iš kairės)
<SPEAKER ID="094" NAME="Cecilia Malmström">
Komisijos narė. - Pone pirmininke, Komisija pritaria, kad balsavimas būtų atidėtas. Tai suteiktų naujajai Komisijai galimybę suteikti naują pagreitį priimant šį sudėtingą įstatymų rinkinį, o Europos Parlamentui - daugiau laiko, kad mes galėtume apmąstyti, kaip elgtis toliau.

Komisija įsipareigojusi laikytis labai drąsaus tvarkaraščio. Norėčiau patvirtinti tai, ką sakJoseph Daul - kad Komisija priims mandatą dėl ilgalaikio susitarimo vasario 24 d., jeigu jūs sutiksite atidėti balsavimą. Aš esu pasiryžusi ateiti pas jus asmeniškai tą pačią dieną pateikti mandatą. Taryba jį gaus po dienos Briuselyje, kad galėtų jį svarstyti. Esu tikra, kad pirmininkaujanti Ispanija darys viską, kas įmanoma, kad kuo greičiau susitartų dėl mandato. Toliau Komisija nedelsdama pradės derybas su JAV, siekdama jas kiek įmanoma greičiau užbaigti

Atsižvelgdami į šiuos įgaliojimus, informuosime Europos Parlamentą visuose šio proceso etapuose. Mano tikslas - pasiekti naujo susitarimo su labai drąsiais straipsniais dėl privatumo ir duomenų apsaugos. Manau, kad galime sukurti pasitikėjimą abiejose Atlanto pusėse, stebėti finansavimo srautus, tačiau, žinoma, tai turi būti daroma užtikrinant visišką pilietinių laisvių ir pagrindinių piliečių teisių apsaugą.
<SPEAKER ID="095" NAME="Martin Schulz" AFFILIATION="S&D">
(DE) Pone pirmininke, turiu papildomą klausimą Komisijai, tai yra Ceciliai Malmström: ar aš esu teisus, Cecilia Malmström, kad, kaip Komisijos narė, jūs pritariate Europos liaudies partijos (krikščionių demokratų) frakcijos pozicijai dėl balsavimo atidėjimo? Galbūt galėčiau jūsų paklausti, kodėl jūs nepritarėte šiems reikalavimams, šešis mėnesius atstovaudama ES Tarybai pirmininkaujančiai Švedijai? Jei jūs būtumėte tam pritarusi, šiandien mes nesvarstytume klausimo dėl šio svarstymo atidėjimo.
<SPEAKER ID="096" NAME="Pirmininkas">
Ar jūs norėtumėte trumpai atsakyti?

(Komisijos naratsisaktai padaryti.)

(Parlamentas atmetprašymą grąžinti komitetui pranešimą)
