<CHAPTER ID="008">
2009 m. biudžeto įvykdymo patvirtinimas (diskusijų tęsinys) 
<SPEAKER ID="071" NAME="Pirmininkas">
Dabar tęsime diskusiją dėl 2009 m. biudžeto įvykdymo patvirtinimo (39 pranešimai).
<SPEAKER ID="072" NAME="Ville Itälä">
pranešėjas. - (FI) Pone pirmininke, kai savo pirmoje kalboje kalbėjau apie Parlamento saugumą, Pirmininkas J. Buzek tuojau pat pasakė, kad šį klausimą aptarBiure. Tai yra puikus ir svarbus dalykas, todėl labai ačiū Generaliniam sekretoriui, kuris ėmėsi skubių veiksmų. Noriu padėkoti jam už daugelį kitų žingsnių, kurių jis ėmėsi, nes tai paskatino pagerėjimą šiame Parlamente. 2009 m. buvo rinkimų metai, po kurių parengti įstatai naujiems padėjėjams ir nariams. Dėl to buvo kilę daug problemų, todėl Generalinis sekretorius ir Dagmaros RothBehrendt vadovaujama darbo gruppristatpakeitimus, ir tai yra puiku.

Daugelis klausė, kodėl keliamas keliavimo iš Strasbūro ir Briuselio klausimas. Priežastis yra ta, kad mokesčių mokėtojai nesupranta, kodėl švaistome pinigus, kuriuos jie sumoka mokėdami mokesčius. Kas atsitinka tada, kai žmonės nesupranta? Suomijoje neseniai vyko rinkimai. Vieninteltriumfuojanti partija buvo euroskeptikai, ir jie laimėjo lengvai. Jei ši tendencija paplis Europoje, turėsime didelių problemų svarbiose srityse. Suomija dabar neketina paremti Portugalijos paketo. Šie klausimai daro poveikį vienas kitam, tad štai kodėl bandau čia tai paaiškinti, nebent esame pasirengę imtis pokyčių dabar, visuomenneketina mūsų palaikyti, taigi mes patirsime nesėkmę, susijusią su svarbiais pagrindiniais klausimais. Štai kodėl mums reikia atmesti smulkesnius.
<SPEAKER ID="073" NAME="Tamás Deutsch">
pranešėjas. - (HU) Pone pirmininke, ponios ir ponai, leiskite man padėkoti visiems, kurie praturtino šiandienos diskusiją savo vertingais komentarais. Kaip jau pažymėjau tai kaip pranešėjas, arba tiksliau sakant, kaip C. Rivellini pavaduotojas, Europos Parlamentui pateikti septyni biudžeto įvykdymo patvirtinimai. Septyni biudžeto įvykdymo patvirtinimo pasiūlymai yra susiję su septyniomis labai svarbiomis Europos institucijomis.

Savo biudžeto įvykdymo patvirtinimo pranešime C. Rivellini siūlo, kad Europos Parlamentas suteiktų biudžeto įvykdymo patvirtinimą Europos ekonomikos ir socialinių reikalų komitetui, Regionų komitetui, Europos Teisingumo Teismui, Europos Audito Rūmams, Europos ombudsmenui ir Europos duomenų apsaugos pareigūnui ir jų atitinkamiems biurams. Šios dienos diskusija mus įtikino, kad Europos Parlamente sutariama šiuo klausimu.

Vienas iš C. Rivellini pasiūlymų yra susijęs su Europos Vadovų Tarybos biudžeto įvykdymo patvirtinimu. Šiuo atveju vėl nariai ir Europos Parlamento frakcijos sutaria, kad biudžeto įvykdymo patvirtinimas turi būti atidėtas.

Norėčiau palankiai įvertinti buvusio valstybės ministro Zsolt László Becsey pateiktą pastabą šiandieninėje diskusijoje. Manau, kad žingsniai, susiję su Vengrijos pirmininkavimu, yra labai svarbūs. Jei šie žingsniai bus tęsiami, kai šį rudenį Parlamentas vėl įtrauks Tarybos biudžeto įvykdymo klausimą į savo darbotvarkę, pagaliau Europos Parlamentas galės Europos Vadovų Tarybai pateikti biudžeto įvykdymo patvirtinimą ilgalaikio Europos Vadovų Tarybos ir Europos Parlamento susitarimo dėl Tarybos biudžeto įvykdymo patvirtinimo procedūros pagrindu.

Atsižvelgdamas į šias mintis, norėčiau dar kartą padėkoti visiems, kurie savo darbu prisidėjo prie to, kad šiandien Parlamentas priimtų sprendimą dėl šių septynių pasiūlymų.
<SPEAKER ID="074" NAME="Bart Staes">
pranešėjas. - (NL) Pone pirmininke, Komisijos nary, Vokietijos ministre, ponios ir ponai, baigiantis šiai diskusijai norėčiau atvirai padėkoti Europos Audito Rūmams. Šiandien čia su mumis yra C. Caldeira. Šiandien jis neturėjo galimybės kalbėti, tačiau jis turėjo progą kalbėti lapkričio mėnesį, viso biudžeto įvykdymo patvirtinimo įgyvendinimo pradžioje prieš keletą mėnesių. Neabejotinai norėčiau padėkoti jam ir jo grupei, jo kolegoms, nes be Audito Rūmų darbo mes nebūtume galėję taip atidžiai stebėti Europos biudžeto ir visų pavaldžių institucijų biudžetų. Mano nuomone, jis atliko nepaprastai svarbų darbą, susijusį ne tik su metiniu pranešimu, bet ir su daugeliu preliminarių pranešimų ir specialiųjų pranešimų, kuriuos iš jų gavome.

Šiuo atžvilgiu turime išmokti dar vieną pamoką. Manau, kad šis Parlamentas per mažai dėmesio skiria tiems specialiesiems pranešimams. Manau, kad turime labiau pasinaudoti tais specialiaisiais pranešimais, turėtume juos svarstyti ne tik Biudžeto kontrolės komitete, bet ir daugelyje komitetų, kompetentingų konkrečioje srityje, pvz., Vystomojo bendradarbiavimo komitete, jei pranešimas yra susijęs su vystomuoju bendradarbiavimu, arba Aplinkos komitete, jei pranešimas susijęs su aplinka, kad darbas, kurį darote jūs, jūsų kolegos ir visi jūsų bendradarbiai, galėtų būti tinkamai įvertintas ir kad Europos piliečiai taip pat galėtų pamatyti, kad mes atliekame tinkamas patikras dėl to, kaip išleidžiami Europos mokesčių mokėtojų pinigai.

Dėkoju jums už visą jūsų darbą.
<SPEAKER ID="075" NAME="Pirmininkas">
Diskusija baigta.

Balsavimas vyks šiandien 12 val.

Raštiški pareiškimai (Darbo tvarkos taisyklių 149 straipsnis)
<SPEAKER ID="077" NAME="Lidia Joanna Geringer de Oedenberg" AFFILIATION="S&D">
, raštu. - (PL) Europos Parlamento nariai retai būna vieningi, jie dažnai būna pasidaliję į aštuonias grupes. Šios dienos balsavimuose dėl patvirtinimo, kad įvykdyti 39 atskirų institucijų 2009 m. biudžetai, sprendimą suteikti Europos Sąjungos biudžeto įvykdymo patvirtinimą Tarybai atidėjome 637 balsais už, 4 - prieš ir 13 susilaikiusiųjų balsais.

Šiandien narių priimtas sprendimas yra natūrali pastarųjų mėnesių įvykių pasekmė. Tarybos atstovai, įskaitant Generalinį sekretorių, nepriėmvieno kvietimo iš Biudžeto kontrolės komiteto narių 2009 m. Tarybos išlaidoms aptarti. Be to, mums nebuvo pateikti atsakymai nį vieną iš daugybės klausimų, kurie apėmklausimus dėl Europos išorės veiksmų tarnybos finansavimo plano, kuris buvo sudarytas 2009 m. pabaigoje (C. Rivellini pranešimas apima visą klausimų sąrašą). Jei pagalvosime apie sunkumus, kurie kilo vykstant diskusijoms dėl Tarybos išlaidų 2007 ir 2008 m. ir Parlamento suteiktas toli siekiančias nuolaidas šiuo atžvilgiu, šių metų pozicija yra suprantama. Įsigaliojus Lisabonos sutarčiai, abiem institucijoms reikia oficialaus susitarimo dėl išlaidų peržiūrėjimo siekiant pakeisti 30 metų senumo "džentelmenų susitarimą". Piliečiai turi teisę reikalauti skaidrumo, kiek tai susiję su Tarybos ir Parlamento lėšomis. Kol kas mums reikia palaukti iki 2011 m. birželio 15 d., kai Taryba turės pateikti atsakymus į Parlamento narių klausimus.
<SPEAKER ID="078" NAME="Iliana Ivanova" AFFILIATION="PPE">
raštu. - (BG) Išlaidų kokybės ir teisėtų išlaidų bei taisyklių laikymosi kontrolės gerinimo procesas nėra vienkartinis darbas, o nuolatinis procesas, kuris yra mūsų pagrindinatsakomybEuropos piliečiams. Žmonės nesupranta, kodėl 2011 m. viduryje vis dar nagrinėjame 2009 m. biudžetą. Štai kodėl, preliminarių diskusijų pagrindu organizuodami institucijų diskusiją, galime sutrumpinti procedūrą, tačiau ne kokybės sąskaita. Europos lėšų išlaidų kontrollabai pagerėtų, jei būtų prieinama konkreti informacija ir valstybėse narėse taikomų valdymo ir kontrolės sistemų vertinimo metodai, nes 0 proc. klaidų rodikliai yra abejotini. Nacionalinės agentūros galėjo nustatyti ir ištaisyti bent 30 proc. klaidų prieš jas patvirtinant Europos Komisijai. Valstybės narės ir Komisija turi imtis reikalingų veiksmų siekdamos laikytis taisyklių ir priimti atitinkamas priemones, kad nedelsiant būtų pašalinti bet kokie nustatyti trūkumai.
<SPEAKER ID="078" NAME="Vladimír Maňka" LANGUAGE="SK">
Pranešimas dėl 2009 m. biudžeto įvykdymo patvirtinimo, skirtas ES bendrojo biudžeto įvykdymui, I skirsnis - Europos Parlamentas.

Nuolat susiduriame su daugybe trūkumų, kurie neleidžia mums visiškai veiksmingai panaudoti savo išteklių. Būdamas 2010 m. ES biudžeto atskirų skyrių vyriausiasis pranešėjas susidūriau su konkrečiais blogo valdymo pavyzdžiais. Tai taikytina saugumo tarnybos sričiai, kurioje saugumo išlaidos nuolat auga, vertimo raštu ir veiksmingo vertimo raštu išteklių naudojimo sričiai ir kitoms sritims. Biurokratija gerokai padidina darbo krūvį. Tai skatina spaudimą dėl papildomų išteklių. Todėl mums reikia išsamaus personalo struktūrų ir išteklių reikalavimų vertinimo. Mums reikia rasti vidaus darbuotojų ir išorės tiekėjų pusiausvyrą ne tik saugumo politikos, bet ir informacinių technologijų ir pastatų srityje. Kiekvienos institucijos vidaus problemos priverčia žmones pamiršti, jog reikia gerinti institucijų bendradarbiavimą.

Dauguma didėjančių problemų turi bendrą vardiklį: mes mažai naudojamės nepriklausomais tyrimais, susijusiais su išteklių naudojimu ir darbo organizavimu. Todėl šiais metais mums reikia užsakyti tokius tyrimus pasirinktose srityse.
<SPEAKER ID="076" NAME="Marc Tarabella" LANGUAGE="FR">
Visiškai palaikau Biudžeto kontrolės komiteto sprendimą atidėti biudžeto įvykdymo patvirtinimo suteikimą Europos vaistų agentūrai atsižvelgiant į, manau, labai svarbius klausimus. Norėčiau visų pirma pabrėžti garantijų, susijusių su ekspertų ir vadovų nepriklausomumu, trūkumą, ir todėl galimą interesų konfliktą. Šis klausimas yra dar svarbesnis atsižvelgiant į išvadą, kad tam tikri pavojingi vaistai, kurie sukėldaugelio žmonių mirtį Europoje, iš rinkos pašalinti per vėlai.

(Posėdis sustabdytas 11 val. 30 min. ir atnaujintas 12.00 val.)
