<CHAPTER ID="021">
Pasaulinės finansų ir ekonomikos krizės poveikis besivystančioms šalims ir vystomajam bendradarbiavimui (trumpas pristatymas) 
<SPEAKER ID="305" NAME="Pirmininkas">
Kitas klausimas - E. G. Salomo pranešimo dėl pasaulinės finansų ir ekonomikos krizės poveikio besivystančioms šalims ir vystomajam bendradarbiavimui, pateikto Vystymosi komiteto vardu, trumpas pristatymas -
<SPEAKER ID="306" NAME="Enrique Guerrero Salom" LANGUAGE="ES">
Pone pirmininke, Komisijos nary, finansų ir ekonomikos krizdaro skaudžiausią ir didžiausią poveikį kylančios ekonomikos ir besivystančioms šalims, ypač turinčioms mažesnes pajamas. Dėl šios krizės sulėtėjo tvarus augimas, per pastarąjį dešimtmetį vykęs daugelyje šių šalių, t. y. ekonomikos augimas, kuriam vykstant jose buvo kuriamos darbo vietos ir kuris joms padėjo susitvarkyti viešąsias sąskaitas, sudarsąlygas sumažinti savo užsienio skolą, skatino plėsti savo verslo veiklą ir, be kita ko, padėjo joms gauti daugiau oficialios plėtros pagalbos.

Tačiau šios šalys jau kentėjo kelerius metus iki krizės: pirmiausia nuo maisto krizės, kuri kelia grėsmę šimtų milijonų gyventojų išlikimui; paskui nuo energetikos krizės, dėl kurios buvo išnaudota daug tų subjektų išteklių, kurie neišgauna naftos arba dujų; galiausiai nuo klimato krizės, kurios poveikis derliui ir infrastruktūrai daugiausia žalos padaro skurdžiausioms šalims.

Prie šios nestabilios padėties, kurioje yra atsidūrusios šios šalys, kuriai iš dalies turėjo įtakos finansų krizė. Kaip nurodo pati Europos Komisija, finansų krizės, padariusios poveikį besivystančioms ir kylančios ekonomikos šalims, trečioji banga smarkiai pakenkskurdžiausioms šalims, paversdama šią krizę, kuri teoriškai yra ekonomikos krizė, vystymosi, socialine ir humanitarine krize.

Iš esmės buvo pakenkta visoms šių šalių veiklos sritims. Buvo pakenkta ekonomikos augimui, kuris 2009 m. bus daug mažesnis negu ankstesniais metais. Prekyba sumažėjo, todėl pablogės šių šalių einamųjų sąskaitų balansai. Šiose šalyse yra mažiau užsienio investicijų, jos turi mažiau galimybių pasinaudoti tarptautiniu finansavimu, taip pat matome stiprėjančią išsivysčiusių šalių protekcionistinę reakciją.

Kartu staigiai sumažėjo emigrantų perlaidos, taip pat buvo sumažinta oficiali pagalba vystymuisi. Todėl šimtai milijonų gyventojų papildneturtingiausių gyventojų sąrašą, o tokiuose žemynuose, kaip Afrika, šimtai tūkstančių vaikų mirs jaunesnio amžiaus.

Susidūrus su šia tikrove, Europos balsas turi būti savaime išgirstas mums pareikalavus laikytis prisiimtų oficialios pagalbos vystymuisi įsipareigojimų, pareikalavus naujų papildomų išteklių šaltinių šioms šalims padėti, pareikalavus sumažinti rinkliavas ir mokesčius emigrantams, pareikalavus pasipriešinti bandymams taikyti protekcionizmą ir tam, kad būtų išlaikoma parama Dohos plėtros derybų raundui, pareikalavus imtis veiksmų prieš mokesčių rojus ir mokesčių vengimą ir, be to, dirbant skolų atidėjimo arba skolų panaikinimo skurdžiausioms šalims klausimu.

Kaip šio pranešimo pranešėjas, norėjau pasiekti kuo didesnį bendrą sutarimą, todėl derybose sutikau su visų frakcijų pakeitimais, tačiau dar noriu rytoj pateikti žodinį šio pranešimo 34 skyriaus pakeitimą, kad dar padidinčiau balsų skaičių. Tai būtų papildomas įgaliojimas tam, kas, mano manymu, būtų itin svarbu - kad pagalbos besivystančioms šalims klausimu Europos balsas būtų vieningas ir tvirtas.
<SPEAKER ID="307" NAME="John Dalli">
Komisijos narys. - Pone pirmininke, visų pirma norėčiau padėkoti pranešėjui už šį labai išsamų pranešimą.

Kaip teisingai pabrėžta šiame pranešime, besivystančios šalys nuo krizės nukentėjo labiau negu iš pradžių buvo tikėtasi. Tiesą sakant, joms smogta keliais poveikio perdavimo kanalais, pvz., nestabiliomis prekių kainomis, mažėjančiomis eksporto pajamomis ir pajamomis iš turizmo, taip pat mažėjančiais kapitalo srautais ir pervedimais. Viena bendra savyb- daugelio šalių finansinių poreikių didėjimas.

Daug besivystančių šalių buvo įpareigojamos mažinti socialines išlaidas (ypač mitybos, sveikatos ir švietimo srityse), nors toks mažinimas turi skaudžias socialines ir politines pasekmes ir ne tik kelia grėsmę, kad iki 2015 m. gali būti nepasiekti Tūkstantmečio vystymosi tikslai, bet ir kenkia buvusiai pažangai, kuri pastaraisiais metais buvo pastebima. Nepaisant kai kurių pirmųjų visuotinio atsigavimo ženklų, besivystančios šalys, ypač Afrikos šalys į pietus nuo Sacharos, tikrai atsiliks.

ES tai, kad yra lyderė, ir vienybę pademonstravo bendru ES atsaku į krizę, sudarančiu visuotinio atsako dalį, būtent Jungtinėse Tautose ir G20 ir G8 valstybių susitikimuose. Mes veikėme greitai ir veiksmingai, kad pažadus paverstume konkrečiais įsipareigojimais padėti besivystančioms šalims įveikti krizę.

Praėjusį pavasarį ES patvirtino keletą visapusiškų, taip tik laiku pasiūlytų, tikslingų ir koordinuotų priemonių, kad sušvelnintų krizės poveikį žmogui, paskatintų ekonomikos augimą besivystančiose šalyse ir apsaugotų pažeidžiamiausius gyventojus.

ES atsakas apima ne tik Bendrijos atsaką, bet ir ES valstybių narių atsakus (jų atitinkamus dvišalius atsakus, taip pat jų įnašus į tarptautinių finansų įstaigų išteklius, kaip buvo pareikalauta G20 valstybių susitikime). Be to, glaudus bendradarbiavimas su Pasaulio banku ir TVF mums suteikgalimybę užtikrinti atitinkamų mūsų tikrinimų nuoseklumą ir mūsų pagalbos papildomumą.

Kaip pabrėžta pranešime, Komisija nustatir šiuo metu įgyvendina labai konkretų ir trumpalaikį ad hoc mechanizmą, vadinamą pažeidžiamumo V-FLEX priemone, kad būtų galima paremti pažeidžiamiausias šalis, nelabai gebančias atsispirti išorės veiksniams, ir suteikti joms galimybę palaikyti prioritetines išlaidas, ypač socialiniuose sektoriuose.

Kitos priemonės apima perskirstymus po ad hoc šalies peržiūrų ir 10-ojo Europos plėtros fondo pažangios laikotarpio vidurio peržiūros, kuri šiuo metu vykdoma, paramą pagal tradicinę FLEX priemonę, pagalbos paankstinimą, kai įmanoma, ir kt.

Oficiali vystymosi pagalba (OPV) buvo ir toliau bus nepaprastai svarbi remiant mūsų partnerių pastangas, kuriomis siekiama susidoroti su krize. Atsižvelgdama į tai, Komisija teigiamai vertina jūsų pastangas raginti valstybes nares likti įsipareigojusiomis iki 2015 m. pasiekti 0,7 proc. OPV/BNP tikslą. Kiti donorai turėtų prisiimti panašius plataus užmojo tikslus didinti OPV, todėl privalome paraginti visą donorų bendruomenę vykdyti savo įsipareigojimus pagalbos masto ir veiksmingumo požiūriu.

Balandžio 21 d. Komisija valstybėms narėms paskelbs savo kasmetinį pavasario vystymosi pasiūlymų paketą. Šiais metais daugiausia dėmesio bus skiriama veiksmams, kurių reikia TVT pasiekti. Pakete bus patvirtintas visapusiškas požiūris ir nustatytas spartesnės pažangos siekiant TVT užtikrinimo veiksmų planas. Juo taip pat bus suteikta galimybES svariai prisidėti prie būsimo JT aukšto lygio TVT persvarstymo, vyksiantį rugsėjo mėn. Taip elgdamasi ES toliau liks patikima savo įsipareigojimų požiūriu ir toliau atliks lyderės vaidmenį tarptautinio vystymosi srityje.
<SPEAKER ID="308" NAME="Elena Băsescu" AFFILIATION="PPE">
(RO) Ekonomikos ir finansų kriztaip pat labai skaudžiai smogMoldovai, besivystančiai šaliai. TVF skaičiavimais, praėjusiais metais šios šalies ekonomika sumažėjo 9 proc., o nedarbo lygis perženg6 proc. ribą. Būtina skatinti tiesiogines investicijas.

Norėčiau atkreipti dėmesį, kad Moldova vienų metų laikotarpiui įdarbino devynis vyresniuosius Europos patarėjus, kurie Kišiniove teiks pagalbą pagrindiniams ministrams.

Atsižvelgiant į tai, kad kalbame ta pačia kalba, mūsų kaimynai iš kitos Pruto upės pusės gali pasinaudoti Rumunijos kompetencija visose be išimties srityse.

Būtina sumažinti pinigų pervedimų, kuriuos daro emigrantai iš šalių, kuriose dirba, išlaidas. G8 valstybių lyderių prisiimtas įsipareigojimas per artimiausius penkerius metus šias išlaidas sumažinti nuo 10 iki 5 proc. yra pirmas žingsnis šia kryptimi.

Šiandien norėčiau pritarti rekordinei finansinei paramai, kurią sudaro 2,6 mlrd. USD, Moldovai suteiktai 2011-2013 m. laikotarpiui. Šiandien donorų konferencijoje Ministras Pirmininkas V. Filat pasieksusitarimą.
<SPEAKER ID="309" NAME="Antolín Sánchez Presedo" AFFILIATION="S&D">
(ES) Pone pirmininke, nors krizės epicentras nėra besivystančiose šalyse, būtent jos daug ir smarkiai nukentėjo nuo didžiulės jos bangos.

Kreditų trūkumas, netikrumas, kurį lėmnuosmukis, ir tarptautinės prekybos, investicijų srautų ir darbuotojų emigrantų perlaidų sumažėjimas buvo pagrindinės prielaidos plisti krizei, iki kurios buvo didelis pagrindinių produktų ir maisto produktų kainų nestabilumas ir dėl to susidarsąlygos didžiuliam visuotiniam disbalansui.

Imantis suderintų atsakomųjų veiksmų prieš krizę būtina atsižvelgti į besivystančias šalis, o jų darbotvarkturi būti pagrindinpasaulinio ekonominio bendradarbiavimo dalis.

Per Ekonomikos ir pinigų politikos komitetą paprašėme, kad pranešime, kurį turi parengti būsimam G20 valstybių susitikimui, Tarptautinis valiutos fondas atsižvelgtų į naštą, kuri dėl krizės teko besivystančių šalių viešiesiems finansams, ir kad Komisija paskelbtų komunikatą, kuriame būtų pateiktas įvertinimas, kaip finansinių operacijų mokestis galėtų padėti pasiekti Tūkstantmečio vystymosi tikslus, ištaisyti visuotinį disbalansą ir remti tvarų vystymąsi.

Esu patenkintas, kad E. G. Salom pritaršiems pasiūlymams, ir sveikinu jį su puikiu pranešimu.
<SPEAKER ID="310" NAME="Olle Schmidt" AFFILIATION="ALDE">
(SV) Pone pirmininke, norėčiau padėkoti pranešėjui už svarbų pranešimą.

Esu įsitikinęs, kad geriausia atremti krizę laisvesne prekyba ir globalizacija, o ne protekcionizmu. Todėl Europa privalo neuždaryti savo rinkų, kad būtų galima kovoti su nuosmukiu, stimuliuoti augimą tiek Europoje, tiek pasaulyje, ir tai darant kovoti su skurdu.

Po keleto dienų Tenerifėje susirinks AKR ir ES jungtinparlamentinasamblėja. Mano kolegos iš AKR šalių visada yra linkę pabrėžti problemas, kurių jų rinkoms kyla dėl ES subsidijuojamų žemės ūkio produktų. Šioms šalims reikia prekiauti, tačiau mūsų politika yra veikiama prieš klestinčių žemės ūkio produktų rinkų sukūrimą besivystančiose šalyse.

Komisijos narys sako, kad ES įrodesanti lyderė, tačiau mes galime padaryti gerokai daugiau. Komisijos nary, tai sąžiningos prekybos klausimas.
<SPEAKER ID="312" NAME="João Ferreira" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Šiame pranešime minėtos maisto, energetikos, klimato, finansų, ekonomikos ir socialinės krizės yra ne kas kita, kaip įvairios tos pačios struktūrinės krizės, kuri tęsiasi dešimtmečius, įvairūs pavidalai. Kai kuriuose regionuose, pvz., Afrikos šalyse į pietus nuo Sacharos, daug dešimtmečių turtas vienam gyventojui vis labiau skyrėsi nuo kitų pasaulio regionų turto vienam gyventojui. Nepaisant šiuo metu esančių skirtumų, besivystančioms šalims yra būdinga turėti tam tikrų bendrybių: priklausomybę nuo kelių žaliavų eksporto, nepakankamą ekonomikos įvairinimą, griežtą orientavimąsi į energijos ir kasybos pramonę arba turizmą ir stiprų užsienio kapitalo sektorių.

Šioms šalims buvo primestas - kai reikėjo, griebiantis šantažo, - progresyviojo eksporto ir prekybos liberalizavimo modelis. Kaip parodderybų dėl ekonominės partnerystės susitarimų procesas, tai lemia šių šalių priklausomybės didėjimą, kliudantį bet kokiam įmanomam vietos vystymuisi. Iki šiol būtent užsienio skola tebėra pagrindinbesivystančių šalių išteklių eikvotoja. Ji jau daug kartų išmokėta, tačiau dėl to, kad visada didėja, pasiekmilžinišką sumą, todėl savaime palaikomas pernelyg didelis šių šalių išnaudojimas ir dėl to nesikeičia jų santykių su šiaurinio Žemės pusrutulio šalimis padėtis. Skolos panaikinimas paprasčiausiai yra teisingumo klausimas.
<SPEAKER ID="313" NAME="Pirmininkas">
Kalbai skirto laiko laikymasis taip pat yra teisingumo klausimas.
<SPEAKER ID="314" NAME="Andreas Mölzer" AFFILIATION="NI">
(DE) Didžiausia nuo praėjusio šimtmečio ketvirtojo dešimtmečio finansų ir ekonomikos krizė, kaip žinome, skaudžiai smogne tik Europai. Besivystančios šalys ypač smarkiai kenčia nuo krizės padarinių, tačiau jos mažiausiai gali ką nors dėl to padaryti. Dėl neatsakingo spekuliavimo, gobšumo siekiant greito pelno, kuris visiškai nesusijęs su realia ekonomika, ypač anglosaksiškose šalyse, ir dėl finansų sistemos, kuri žlunga, pasaulis atsidūrprie finansinės prarajos krašto.

Kita krizės priežastis - globalizacijos koncepcija, pagal kurią visiškam reguliavimo panaikinimui teikiama didžiausia svarba Siekdamos atkurti savo ekonomiką, Europos šalys dar giliau klimpsta į skolas. Tačiau daugeliu atvejų besivystančioms šalims tai padaryti neįmanoma dėl jų prastos finansinės padėties. Todėl joms turi būti suteikta galimybveiksmingiau ginti savo nacionalinę ekonomiką nuo importuojamų prekių, kurios parduodamos dempingo kainomis ir griauna vietos rinkas ir vietos gyventojų pragyvenimo šaltinius.

Privalome suteikti besivystančioms šalims galimybę išbristi iš krizės savo jėgomis. Tikriausiai gali būti pripažįstama, kad tradicinės vystymosi pagalbos tikslas iš esmės nepasiektas. Galiausiai turime panaikinti problemos priežastį ir priimti griežtus reglamentus dėl finansų rinkų, uždrausti spekuliacinę praktiką ir greitai nustatyti finansinių operacijų mokestį.
<SPEAKER ID="315" NAME="Pirmininkas">
Diskusijos pabaiga.

Balsavimas vyks 2010 m. kovo 25 d., ketvirtadienį.

Raštiški pareiškimai (149 straipsnis)
<SPEAKER ID="993" NAME="Vilija Blinkevičiūt " LANGUAGE="LT">
ES pareiga - padėti besivystančioms šalims įveikti su pasauline ekonomikos krize ir skurdu susijusius sunkumus, kurių atsirado ne dėl jų kaltės.

Labai svarbu, kad Komisija ryžtingai siektų tarptautinio vystymosi bendradarbiavimo reformos įgyvendinimo, kad kartu su Taryba gerintų dvišalio ir daugiašalio vystymosi bendradarbiavimo koordinavimą, nes trūkumai šioje srityje yra pagrindinis veiksnys, dėl kurio gali nukentėti paramos vystymuisi veiksmingumas.

Pagalba, kuria sumažinamas skurdas ir atskirtis, priemonės, prisidedančios prie vystymosi, ir priemonės, būtinos išbristi iš krizės, reikalingos besivystančioms šalims ypatingai šiuo sunkiu laikotarpio metu.

Galėsime įgyvendinti prisiimtus plačius įsipareigojimus - bendrai vykdant geriau koordinuojamus ir veiksmingiau bei skaidriau administruojamus veiksmus, siekiant plataus masto pagrindinių paramos teikėjų, šalių partnerių, finansinių institucijų ir pilietinės visuomenės susitarimų.

Įgyvendinant šiuos veiksmus Europos Sąjunga turi būti lyderir veikti ryžtingiau - tam didesnius įsipareigojimus turi prisiimti visos Europos Sąjungos institucijos, o Parlamentas šiuo klausimu neabejotinai išsaksavo nedviprasmišką nuomonę.
<SPEAKER ID="316" NAME="Sebastian Valentin Bodu  " LANGUAGE="RO">
Besivystančios šalys galiausiai tapo pagrindinėmis finansų krizės aukomis, nepaisant pirminių prognozių, kurias skelbiant buvo tvirtinama, kad daugiausia nukentės išsivysčiusios šalys. Tikrovpaneigteoriją, jog besivystančios šalys nėra pakankamai tvirtai susijusios su pasaulio ekonomika, kad joms galėtų smarkiai pakenkti krizfinansų rinkose. Mes matome, kaip daugelyje besivystančių šalių gilėja krizė, susijusi su neturinčio precedento nedarbo lygiu ir eksponentiniu valstybės skolos ir biudžeto deficito didėjimu. Kol visa tai vyko, išsivysčiusios šalys, kurios labai smarkiai nepajuto krizės poveikio arba turėjo joms prieinamas veiksmingas priemones jos poveikiui sušvelninti, išgyveno ekonomikos augimą, nors ir sąlyginį. Ekonomikos krizjau tiesiogiai turi poveikį gyventojams, kai besivystančiose šalyse didėja nedarbas. Valstybių, kurios toliau jaučia krizės poveikį, pastangos pradėti atkurti ekonomiką galėtų turėti neigiamą poveikį visoms socialinėms grupėms, nes atkūrimo priemonės gali turėti tik skausmingą poveikį. Tarp pasaulyje esančių finansinės pagalbos programų ES finansavimo programos išsamiausios ir daugiausia apimančios. Nukentėjusios valstybės narės turi kuo tinkamiau pasinaudoti pinigais, kurie skirti susitvarkyti su aplinkybėmis, kurios riboja ekonominę veiklą ir turi socialinių pasekmių.
<SPEAKER ID="992" NAME="Proinsias De Rossa  " AFFILIATION="S&D">
raštu. - Pasaulinfinansų ir ekonomikos kriztaip stipriai smogišsivysčiusiam pasauliui, kad dabar kovojame su socialine ir nedarbo krize. Tačiau mažiausiai išsivysčiusiose šalyse tokios problemos, už kurias jos nėra atsakingos, tampa dar sunkesnės dėl maisto ir klimato krizės padarinių, skaudžiai atsiliepiančių šeštadaliui pasaulio gyventojų, kurie kenčia nuo bado. Kaip didžiausios bendros pagalbos donorės, ES valstybės narės privalo įvykdyti savo oficialios vystymosi pagalbos (OPV) įsipareigojimus, padidinti pagalbos veiksmingumą ir suintensyvinti savo pastangas, kad iki 2015 m. būtų pasiekti Tūkstantmečio vystymosi tikslai. Spekuliacijos finansų sektoriuje padarytos žalos dydis išryškina prevencinių priemonių, pvz., finansinių operacijų apmokestinimo, svarbą ir duoda pagrindą apsvarstyti kompensavimo iš sektoriaus, atsakingo už krizės išlaidas, klausimą. Kadangi mokesčių rojai ir lengvatinės prekybos įmonės atima iš besivystančių šalių dėl oficialios vystymosi pagalbos keleriopai padidintas sumas, neveikimas šioje srityje yra nepriimtinas.
<SPEAKER ID="317" NAME="Siiri Oviir  " LANGUAGE="ET">
Nors šiuo metu jau galime kalbėti apie dėl ekonomikos ir finansų krizės susidariusios padėties pagerėjimą kai kuriose valstybėse narėse, turėtume pripažinti, kad besivystančioms šalims ši krizir visos baisios jos pasekmės vis dar daro didžiulį poveikį. Be abejo, žodžius "ekonomikos vystymasis" turėtume laikyti svarbiausiais spręsdami dabartinės pasaulinės krizės problemą. Tačiau imdamiesi savo ekonomikos gaivinimo neturėtume pamiršti, kad besivystančiose šalyse užsitęsusi kriztaip pat labai kliudo pasaulio ekonomikos augimui, todėl kliudo mūsų vystymuisi. Manau, kad Europos Sąjungos valstybės narės turi toliau teikti pagalbą, kad sumažintų skurdą ir socialinę atskirtį besivystančiose šalyse, nuolatos ją prisitaikydamos prie naujų aplinkybių ir sąlygų. Atsižvelgdamas į skaudžias pasaulinės krizės pasekmes besivystančioms šalims palaikau tuos, kurie sako, kad, nepaisant krizės, visos ES valstybės narės galėtų iki 2015 m. padidinti savo bendrą vystymosi pagalbą iki 0,7 proc. savo BNP. Svarbu imtis priemonių siekiant paskatinti vystymąsi ir išbristi iš krizės dabar - 2010 m. Todėl palaikau tuos, kurie sako, kad dabartinėje situacijoje labiausiai išsivysčiusios šalys, tiek ES, tiek už jos ribų, turėtų imtis veiksmų, siekdamos pagerinti tarptautinį vystomąjį bendradarbiavimą. Negalime sau leisti nedėti pakankamai pastangų, kad nebūtų panaikinti ankstesni pasiekimai skurdo ir socialinės atskirties srityse, taip pat negalime leisti susiklostyti situacijai, kurioje, užuot buvus dabartiniams šimtams milijonų itin skurdžiai gyvenančių gyventojų, būtų milijardas į tokią padėtį patekusių gyventojų.
