<CHAPTER ID="008-06">
6. Visuomeninio translliavimo paslaugos skaitmeninėje eroje. Dvejopos sistemos ateitis (
<SPEAKER ID="084" NAME="Ivo Belet">
pranešėjas. - Norėčiau tik trumpai paminėti, kad tai, jog norime skatinti savo dvejopos žiniasklaidos sistemos plėtojimą suteikdami komerciniams ir viešiesiems transliuotojams pakankamai erdvės, manau, yra labai svarbus šiandien Parlamento siunčiamas signalas.

Be to, tie, kurie prieš metus manė, kad Parlamentui nepavyks susitarti dėl teksto, kuriuo užtikrinamas žiniasklaidos pliuralizmas, klydo. Ypač noriu padėkoti kolegei Petrai Kammerevert ir pirmiausia Dorisei Pack, nes ji yra šios iniciatyvos motina.
