<CHAPTER ID="003">
Darbo tvarkos taisyklių aiškinimas
<SPEAKER ID="006" NAME="Pirmininkas">
Vakar per balsavimą buvo paskelbtas Europos Parlamento darbo tvarkos taisyklių 56 ir 50 straipsnių aiškinimas, kurį 2011 m. vasario 14 d., pirmadienį, savo posėdyje patvirtino Konstitucinių reikalų komitetas. Kadangi pagal Darbo tvarkos taisyklių 211 straipsnio 4 dalį šio aiškinimo niekas neužginčijo, galima jį laikyti patvirtintu. Todėl iš šios mėnesinės sesijos darbotvarkės buvo pašalintas balsavimas dėl V. Mathieu pranešimo dėl bendro leidimo trečiųjų šalių piliečiams apsigyventi ir dirbti valstybės narės teritorijoje. Kaip jau žinote, šis klausimas sukėldaug diskusijų, bet dabar turime išaiškinimą, paremtą mūsų darbą reglamentuojančiomis Darbo tvarkos taisyklėmis ir principais.
