<CHAPTER ID="007-03">
3. EB ir Vakarų Afrikos ekonominės ir pinigų sąjungos susitarimas dėl oro susisiekimo paslaugų (

Prieš balsavimą:
<SPEAKER ID="131" NAME="Dieter-Lebrecht Koch" AFFILIATION="PPE">
(DE) Pone pirmininke, ponios ir ponai, patvirtindami mano pranešimą balsuosime dėl susitarimo, kuriuo pavyks įtvirtinti 47 galiojančiuose dvišaliuose pavienių ES valstybių narių ir pavienių Vakarų Afrikos ekonominės ir pinigų sąjungos šalių sudarytuose oro susisiekimo paslaugų susitarimuose nustatytų taisyklių suderinimą. Tokiomis priemonėmis užtikriname galiojančių ES teisės aktų taikymą, užkertame kelią diskriminacijai ir kliūtims patekti į rinką bei mažiname biurokratiją. Prašau, balsuokite "Už"!
