<CHAPTER ID="006-05">
5. Naujoji Afganistano strategija (

Prieš balsavimą dėl 30 dalies:
<SPEAKER ID="135" NAME="Nicole Kiil-Nielsen" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Ponia pirmininke, Žaliųjų frakcija/Europos laisvasis aljansas norėtų pakeisti 30 dalies paskutinio sakinio pirmus žodžius "palankiai vertina" žodžiu "pažymi".
<SPEAKER ID="137" NAME="Pino Arlacchi">
pranešėjas. - Ponia pirmininke, po pokalbių su kitomis frakcijomis siūlau 66 dalies tekstą pakeisti tokiu: "Pažymi, kad Pakistano žvalgybų dalyvavimu siekiama užtikrinti, kad ir Pakistanas gautų pakankamą rezultatą iš bet kokių taikos dividendų."
<SPEAKER ID="139" NAME="Pino Arlacchi">
pranešėjas. - Siūlau keisti visą 71 dalies trečios dalies tekstą į tokį: "ir užtikrinti, kad nepilotuojami orlaiviai, specialiosios pajėgos ir vietos atsargos kariuomenprieš Talibano lyderius būtų naudojami vadovaujantis generolo D. Petraeus įsakymais dėl visiško nekaltų civilių gyventojų gyvybės praradimo netoleravimo."
