<CHAPTER ID="011">
Pirmininko pareiškimas
<SPEAKER ID="216" NAME="Pirmininkas">
Ponios ir ponai, norėčiau paskelbti pareiškimą. Dėl šiandien per balsavimo laiką vykusių evakuacijos pratybų visi paaiškinimai dėl šios dienos balsavimu patvirtintų pozicijų bus išklausyti rytoj - kartu su rytdienos paaiškinimais dėl balsavimo. Rytoj baigsime balsuoti ir dėl šios dienos darbotvarkėje numatytų, bet neišspręstų klausimų. Kalbu apie prasidėjusi ir sustabdytą balsavimą, jį pratęsime tiksliai nuo tos vietos, kurioje jis buvo sustabdytas, kad išlaikytume visišką tęstinumą.
