<CHAPTER ID="005-12">
12. Išskirtinės prekybos priemonės, skirtos ES stabilizavimo ir asocijavimo procese dalyvaujančioms arba su juo susijusioms šalims ir teritorijoms (
<SPEAKER ID="127" NAME="Vital Moreira">
pranešėjas. - Pone pirmininke, norėčiau pateikti žodinį savo rašytinio pakeitimo pakeitimą. 14 pakeitime žodį "šalys" siūlau pakeisti žodžių junginiu "šalys ir teritorijos".

Šio pakeitimo tikslas labai aiškus. Šios dalies formuluotę reikėtų suvienodinti su paties reglamento pavadinimu, kuris yra "Išskirtinės prekybos priemonės, skirtos ES stabilizavimo ir asocijavimo procese dalyvaujančioms arba su juo susijusioms šalims ir teritorijoms". Be šio pataisymo reglamentas neatitiktų pavadinimo. Todėl prašau pritarti ir priimti šį dalinį pakeitimą.
<SPEAKER ID="130" NAME="Vital Moreira">
Tarptautinės prekybos komiteto vardu. - Pone pirmininke, esu įgaliotas paprašyti atidėti balsavimą dėl teisėkūros rezoliucijos.
<SPEAKER ID="131" NAME="Pirmininkas">
Ar Komisija norėtų ką nors dėl to pasakyti?
<SPEAKER ID="132" NAME="Máire Geoghegan-Quinn">
Komisijos narė. - Pone pirmininke, Komisija pritaria Parlamento nario pasiūlymui. Bus daugiau laiko išnagrinėti priimtus pakeitimus, o Parlamentas ir Taryba turės laiko prieš pirmojo svarstymo balsavimą.
<SPEAKER ID="133" NAME="Pirmininkas">
Pranešimas grąžintas Tarptautinės prekybos komitetui.
