<CHAPTER ID="008-10">
10. ES strategija jaunimui. Investicijos ir galimybių suteikimas (

Prieš balsavimą:
<SPEAKER ID="113" NAME="Georgios Papanikolaou" AFFILIATION="PPE">
(EL) Ponia pirmininke, ponios ir ponai, šis metas lemiamas visai Europai. Europos ateitis, apie kurią ir noriu pakalbėti,- tai, visų pirma, būsimos kartos. Optimizmas dėl Europos ateities reiškia jaunimą su galimybėmis, įgūdžiais ir kvalifikacija.

Šis pranešimas ir visos kitos iniciatyvos šiuo klausimu neturės jokios vertės ateityje, jei visi mes, o ypač tie, kuriuos tiesiogiai renka Europos piliečiai, kiekvienoje politikoje, kiekvienoje priemonėje nesuteiksime prioriteto ir reikiamos svarbos jaunimui. Šiais sudėtingais laikais Graikijoje ir kitose šalyse tikime, kad galime to pasiekti. Galima to pasiekti, jei imsimės realių veiksmų kartu su jaunais žmonėmis, kurie - jei tik turės tam priemonių ir jei jiems bus suteikta galimyb- paims ateitį į savo rankas ir nuves mus į geresnį rytojų.

Labai dėkoju šešėliniams pranešėjams iš visų frakcijų už bendradarbiavimą ir pasiektą vieningumą.

(Plojimai)
