<CHAPTER ID="008">
100-osios tarptautinės moters dienos metinės
<SPEAKER ID="115" NAME="Pirmininkas">
Labai džiaugiuosi pirmininkaudamas Parlamentui kartu su kolegėmis Parlamento narėmis. Šešios iš šių moterų - Parlamento Pirmininko pavaduotojos, dvi - kvestorės, o šalia manęs sėdi Moterų teisių ir lyčių lygybės komiteto pirmininko pavaduotoja. Man tai didelgarbir privilegija.

Atnaujinu posėdį. Kitas klausimas - diskusijos dėl 100-ųjų tarptautinės moters dienos metinių. Pradėsime trumpu filmu apie šios įsimintinos dienos istoriją. Prašom pradėti peržiūrą.

(Filmo peržiūra)

Mieli svečiai, ponios ir ponai, dviejų minučių trukmės filmas negali atskleisti visų pastarojo šimtmečio įvykių. Iš tikrųjų, per šį laiką pakeitėme Europą ir kaip europiečiai galime didžiuotis lygindami Europą su daugeliu pasaulio šalių, tačiau suprantame ir tai, kad darbas dar nebaigtas. Politikoje vis dar dalyvauja per mažai moterų, o Europos Parlamente moterys sudaro 35 proc. visų Parlamento narių. Reikia pripažinti, kad šis skaičius yra didesnis nei nacionaliniuose parlamentuose, bet vis dar nėra pakankamas. Laimei, pagrindinėse Parlamento sprendimus priimančiose institucijose moterų skaičius gerokai viršija 40 proc., ir tuo labai džiaugiamės. Tokia pat padėtis ir tarp komitetų pirmininkų.

Tačiau Europos Parlamento sudėtis po trejų metų, po kitų rinkimų iš esmės priklauso nuo nacionalinių parlamentų ir nuo to, kaip bus paskirti atstovai į Europos Parlamentą. Būtent nacionaliniai parlamentai turi užtikrinti, kad moterų skaičius Europos Parlamente didėtų. Šiandien raginame nacionalinius parlamentus imtis veiksmų šioje srityje, o kolegas iš nacionalinių parlamentų raginame užtikrinti, kad būtų surasti atitinkami teisiniai pasiūlymai ir priimti atitinkami sprendimai, kaip padidinti moterų skaičių Europos Parlamente.

Moterų užimtumo atžvilgiu taip pat galime rodyti pavyzdį. Iš Europos Parlamente dirbančių darbuotojų 59 proc. sudaro moterys, o daugiau kaip 50 proc. šių moterų sprendžia esminę reikšmę turinčius klausimus. Turiu didelę patirtį šioje srityje ir galiu didžiuotis, kad man vadovaujant savo šalies vyriausybei maždaug 50 moterų ėjo aukščiausias pareigas ministerijose ir vadovavo svarbiausioms valstybės įstaigoms. Šis santykis niekada nebuvo pažeistas, nei prieš tai, nei praėjus keliolikai metų.

Kaip Europos Parlamento Pirmininkas, raginau, kad pareigas Europos Komisijoje ir Europos Sąjungos aukšto lygio pareigas eitų kuo daugiau moterų. Galime džiaugtis, kad Europos Sąjungos vyriausioji įgaliotinužsienio reikalams ir saugumo politikai yra moteris.

Padėtis Europos verslo srityje taip pat pasikeitė, ir tai labai naudinga ne tik moterims, bet, visų pirma, pačiam verslui. Tačiau turėtume užtikrinti, kad tuos pačius darbus dirbantys vyrai ir moterys, turintys tokius pačius įgūdžius, gautų vienodą darbo užmokestį. Šioje srityje dar daug ką turime nuveikti.

Puikiai žinome, kad moterys taip pat gali kovoti už demokratiją ir žmogaus teises. Norėčiau pareikšti pagarbą visoms Europos Parlamento narėms ir kartu paprašyti susimąstyti apie Šiaurės Afrikos ir Artimųjų Rytų moteris, kurios labai drąsiai kovoja už demokratiją. Be to, prisiminkime paskutines Sacharovo premijos laimėtojas, tokias nuostabias moteris kaip Aung San Suu Kyi, Leyla Zana ir moterų judėjimo "Moterys baltais drabužiais" atstoves. Taigi norėčiau dar kartą pakartoti, kad nesutiksime, kad dėl kokios nors teisinės sistemos, religijos ar kultūros būtų pažeidžiamas moterų orumas. Nesutiksime, kad Europoje ar kur kitur pasaulyje moterys turėtų mažiau teisių nei vyrai. Protestuosime, jei su moterimis bus elgiamasi nesąžiningai.

Ponios ir ponai, 1793 m. lapkričio 3 d., prieš 218 metų Olympia de Gouges buvo nukirsdinta Europoje už tai, kad paskelb"Moters ir pilietės teisių deklaraciją". Tai buvo vienintelpriežastis. Po šimto metų, 1906 m., moterims buvo suteikta balsavimo teisė. Pirmoji šią teisę suteikSuomija. Prisiminkime. Per vėlesnį šimtmetį padarėme didžiulę pažangą siekdami moterų ir vyrų lygybės. Norėčiau pabrėžti tai, kas man asmeniškai yra labai svarbu, kad kovo 8 d. - moterų šventė. Tai tiesa. Tačiau ši šventpirmiausia reiškia, kad ir likusias 364 metų dienas turėtume prisiminti šią pačią svarbiausią temą Europoje, būtent lygias moterų ir vyrų teises. Principai, kuriuos siekiame sustiprinti kovo 8 d. turėtų būti taikomi ir kitas 364 metų dienas. Tai didžiausias iššūkis. Neužtenka paprasčiausiai atšvęsti kovo 8 d.; apie šį klausimą turime galvoti ir visomis kitomis dienomis. Labai dėkoju.
<SPEAKER ID="116" NAME="Enikő Győri" LANGUAGE="HU">
Pone pirmininke, paskelbus Tarptautinę moters dieną moterų lygybės idėja buvo savotiškai nauja ir revoliucinga idėja. Vėliau lyčių lygybtapo vienu iš pagrindinių šiuolaikinės visuomenės principų. Šis principas glūdi prigimtiniame žmogaus orume, kuris yra vienodas ir vyrų, ir moterų. Tačiau, net atsižvelgus į visus laimėjimus, neužtenka to paprasčiausiai skelbti. Įvairiais amžiais ir įvairiose šalyse žmogaus orumas, įskaitant ir moterų orumą, buvo visaip pažeidžiamas. Turime į tai atsižvelgti, sutelkdami pastangas ir veikdami.

Itin reikšminga tai, kad šis minėjimas vyksta po diskusijų dėl pranešimo "Dėl moterų skurdo Europos Sąjungoje". Skurdas ir Europos Sąjunga. Prieš kiek laiko toks palyginimas būtų atrodęs netinkamas. Ekonomikos krizypač sunkiai palietmažiausiai apsaugotas gyventojų grupes. Didelis prie šios kategorijos priskiriamų moterų skaičius savaime rodo, kad būtina nustatyti tam tikrus uždavinius, nes tipiškas daugelio moterų likimas neretai suteikia skurdui moterišką veidą už Europos ribų, pasauliniu lygmeniu. Šv. Pranciškus Asyžietis kartą pasakė: tai "ponia Skurdas". Nuo karo ar bado bėgančios moterys su mažais vaikais, šeimos be tėvų, gyvenančios lūšnynuose, moterys ir jaunos mergaitės, kurios priverstos užsiimti prostitucija - tai vyksta net Europos Sąjungoje.

Tarybai pirmininkaujanti Vengrija nustatįvairias prioritetines sritis, kurias skatinant galima būtų padidinti moterų užimtumą. Svarbiausias tikslas - strategija "Europa 2020", kurioje apibrėžti užimtumo politikos tikslai, kuriais siekiama įveikti ekonomikos krizę ir sumažinti skurdą. Moterų užimtumu stiprinamas moterų orumas. Turinčios darbą moterys pačios gali priimti sprendimus ir laisvai kurti savo gyvenimą.

Pavyzdinėje iniciatyvoje "Europos kovos su skurdu planas" pabrėžiama, kad imantis priemonių, kuriomis turėtų būti mažinamas skurdas, būtina atsižvelgti ir į moterų ir vyrų padėties skirtumus.

Tarybai pirmininkaujanti Vengrija mano, kad vakar EPSCO Taryboje priimtas sprendimas 2020 m. atnaujinti Moterų ir vyrų lygybės paktą - svarbus laimėjimas. Be ekonominės politikos priemonių, neturėtume užmiršti ir specialaus moterų vaidmens visuomenėje. Turime suteikti moterims galimybę derinti karjerą ir šeimos gyvenimą ir galimybę rinktis. Todėl dirbame toliau persvarstydami direktyvą dėl priemonių siekiant gerinti nėščių, neseniai pagimdžiusių arba maitinančių krūtimi moterų saugą ir sveikatą nustatymo; pranešimas apie pasiektą pažangą bus parengtas iki birželio mėn. vyksiančio EPSCO susitikimo.

Be to, Tarybai pirmininkaujanti Vengrija, kaip vieną iš savo prioritetų, siekia didinti informuotumą apie šeimų vaidmenį sprendžiant socialines, ekonomines ir demografines problemas. Todėl organizuosime demografijos savaitę, kurioje dalyvaus nevyriausybinės organizacijos ir vyks neformalūs susitikimai su šeimos reikalų ministrais. Tikslas - aptarti priemones, kuriomis būtų skatinamas gimimų skaičiaus didėjimas. Be abejonės, moterys ir moterų pasirinkimas čia itin svarbus.

Ypač didelį dėmesį reikia skirti moterims iš nepalankioje padėtyje esančių grupių, remiantis ES romų integracijos nacionalinių strategijų planu, kuris, kaip tikimės, bus patvirtintas iki birželio mėn. vyksiančio Europos Vadovų Tarybos susitikimo ir į kurį L. Járóka ir kiti nariai, pranešėjai ir padėjėjai Europos Parlamente įnešlabai vertingą indėlį. Taryboje taip pat ruošiamės paskelbti, kad ketiname pabrėžti romų moterų vaidmenį išlaikant jų šeimų vienybę, nes tuo būtų galima remtis ieškant atsakymų, kaip reikėtų spręsti romų gyventojų problemas.

Galiausiai, ponios ir ponai, norėčiau šiek tiek nukrypti nuo mūsų temos. Istorinpatirtis parodė, kad nesant aktyvaus socialinio moterų įsitraukimo negalima sukurti stiprios pilietinės visuomenės. Kaip jau minėjo J. Buzek, tarp protestuojančių Tahrir aikštėje, Kaire buvo ir moterų, kurios taip pat reikalavo laisvės. Šios moterys irgi siekia daryti įtaką vykstantiems pokyčiams. Europos Sąjunga turi skatinti šias pastangas: kilniai, be jokių ideologinių stereotipų, atvirai ir nuoširdžiai.
<SPEAKER ID="117" NAME="José Manuel Barroso" LANGUAGE="FR">
Pone pirmininke, E. Győri, gerbiami nariai, šiandien prisimename moteris, kurios 1911 m. kovo 19 d. išvyko iš Vokietijos, Austrijos, Danijos ir Šveicarijos, būrėsi ir kartu keliavo ginti visuotinės moterų balsavimo teisės ir kovoti dėl geresnių darbo sąlygų.

Šiandien pagerbiame šimtmetį trukusią kovą ir džiaugiamės laimėjimais, kurie naudingi mums visiems. Kokia būtų demokratija, visų pirma Europos demokratija, kuriai atstovaujame čia, Europos Parlamente, jei moterys nedalyvautų viešajame gyvenime? Kokia būtų mūsų valstybių visuomenir ekonomika be moterų talento?

Daugeliu atveju Europos moterys tapo pavyzdžiu visam likusiam pasauliui. Europos moterų padėtis visuomenėje - tai įkvėpimo šaltinis pasaulio moterims. Šiuo atžvilgiu norėčiau paminėti drąsią moterų kovą Šiaurės Afrikoje, kur moterys kartu su vyrais kovoja, kad pasipriešintų diktatūrai ir sukurtų demokratiją. Dabartinis aktyvus Europos moterų vaidmuo Europos Sąjungos ekonominiame ir politiniame gyvenime - ryžtingo įsipareigojimo rezultatas. Džiaugiamės Europos integracija, kurios vienas kertinių principų - moterų ir vyrų lygyb- įtvirtintas Lisabonos sutartyje. Bėgant metams Europos politikos srityse patvirtinti svarbūs teisės aktai dėl vienodo požiūrio į vyrus ir moteris, lyčių aspekto integravimo leido žengti į priekį siekiant lygesnės visuomenės ir darbo rinkos.

Kita vertus, turėtume piktintis tuo, kas kelia nusivylimą, kas yra nepriimtina ir netgi netoleruotina. Kalbu apie moterų užimtumo vidurkį, kuris siekia 62,5 proc., palyginti su 80 proc. vyrų užimtumu, didėjančiu moterų skaičiumi mokymo įstaigose, tačiau mažėjančiomis jų karjeros galimybėms: tai kelia nusivylimą, ir tokią padėtį reikia pakeisti. Yra pernelyg daug moterų mažai apmokamose ir nesaugiose darbo vietose ir per mažai moterų, einančių atsakingas pareigas. Moterų ir vyrų gaunamo darbo užmokesčio skirtumas siekia 18 proc., o tai reiškia, kad 22 proc. vyresnių nei 65 m. moterų susiduria su pavojumi atsidurti žemiau skurdo ribos, nes jos negauna tinkamos pensijos: tai nepriimtina, ir tokią padėtį reikia pakeisti. Remiantis skaičiavimais, 20-25 proc. Europos moterų bent kartą gyvenime yra patyrusios fizinį smurtą. Tai nepateisinama, ir tokią padėtį reikia pakeisti.

Šiandien turime atnaujinti įsipareigojimą ir toliau dirbti kartu, kad būtų iš tikrųjų pasiekta lyčių lygybė. Visi turime stengtis laimėti, kad sukurtume socialinę ir ekonominę sanglaudą ir pasiektume tvarų augimą ir konkurencingumą.

2010 m. rugsėjo mėn. Komisija patvirtino strategiją, kurioje 2010-2015 m. apibrėžtos penkios prioritetinės veiksmų sritys: lygybdarbo rinkoje, vienoda vyrų ir moterų ekonominnepriklausomybė, vienodas darbo užmokestis, lygybeinant aukštas pareigas ir lygybės skatinimas už ES ribų.

Komisija ir toliau rems visas pasaulio moteris, kurios kasdien kovoja dėl mokymosi galimybių ir dėl teisės dirbti, moteris, kurios kovoja dėl demokratijos ir laisvių bei politinių ir civilinių teisių. Komisija darys viską, kad užtikrintų, jog šie tikslai būtų pasiekti. Tačiau neturėtume užmiršti, kad teisės aktais - kad ir kaip gerai jie būtų įgyvendinami - neišsprendžiamos visos problemos. Turi pasikeisti ir elgesys bei požiūris.

Gerbiami nariai, šiandien pagerbiame moterų kovą už lygybę. Šiandien Europoje galime sušukti: nebūtume galėję sukurti ES be Europos moterų, visų Europos moterų! Moterys įneša didžiulį indėlį į projektą, kuris grindžiamas vertybėmis, įskaitant lyčių lygybės vertybes.
<SPEAKER ID="118" NAME="Eva-Britt Svensson" LANGUAGE="SV">
Pone pirmininke, "moterimis ne gimstama, o tampama". Ši citata atskleidžia, kad mūsų supratimas apie vyrus ir moteris lemia visus gyvenimo pasirinkimus - pasirinkimas priklauso nuo lyties, o ne nuo interesų, įgūdžių, įsipareigojimų ir pan. Laikantis lyčių stereotipų moterys ir vyrai atsiduria skirtingose pusėse, o šimtą metų trukusi kova už lygybę nepadėjo panaikinti šių lyčių stereotipų.

Tačiau mes atsisakome laukti dar šimtą metų, nes būtent šie lyčių stereotipai ir šios normos lemia, be kita ko, tai, kad 97 proc. didelių bendrovių valdo vyrai, o moterys susiduria su diskriminacija darbo užmokesčio srityje ir dirba abejotinus darbus - jei iš viso dirba - ir kad būtent moterys turi atlikti darbą namuose, už kurį nemokama. Būtent moterys prisiima didžiausią atsakomybę už vaikus. Moterys patiria smurtą, įskaitant smurtą artimuose santykiuose ir seksualinį smurtą, ir kaip prekės parduodamos į sekso vergiją. Susiduriame su skurdo feminizacija. Tai kyla iš įvairių normų, kurių laikosi visuomenė.

Per šimtmetį trukusią kovą pasiekta didelpažanga. Jei palyginčiau savo galimybes pasirinkti su galimybėmis, kurias turėjo mano mama ir močiute, įžvelgčiau didžiulę pažangą, tačiau dar reikia daug ką nuveikti. Taigi ši kova tęsis kiekvieną metų dieną, ne tik kovo 8 d.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="119" NAME="Lívia Járóka" LANGUAGE="HU">
Pone pirmininke, ponios ir ponai, šiandien švenčiame 100-ąsias tarptautinės moters dienos metines ir pagerbiame XIX a. viduryje Niujorke į demonstraciją išėjusias darbininkes, kurios reikalavo vienodo darbo užmokesčio. Daugiau kaip prieš 150 metų, 1857 m. iškeltas tikslas užtikrinti, kad už vienodą darbą būtų mokamas vienodas darbo užmokestis, tebėra svarbus ir šiandien. Europos Sąjungoje moterys uždirba 15 proc. mažiau nei vyrai, o mano gimtojoje šalyje Vengrijoje šis skaičius siekia 16,5 proc., ir nors daugiau kaip pusę pasaulio gyventojų sudaro moterys, moterų gaunamos pajamos sudaro tik 10 proc. pasaulinių pajamų.

Be to, kad reikia panaikinti atlyginimų skirtumus tarp lyčių, ir toliau reikia atitinkamai stiprinti moterų vaidmenį šeimoje ir įgyvendinti vienodo požiūrio į vyrus ir moteris principą. Negalime leisti, kad sprendimas turėti vaikų Europoje reikštų skurdo pavojų, o buvimas moterimi taptų trūkumu. Nors įgyvendinamos JT iniciatyvos ir Europos Sąjungos iniciatyvos, daugelyje sričių dar nėra pasiekta tikra vyrų ir moterų lygybė. Mažai dėmesio skiriame arti skurdo ribos gyvenančių moterų padėčiai, įvairialypės diskriminacijos reiškiniui ir kovai su smurtu namuose ir smurtu prieš moteris.
<SPEAKER ID="120" NAME="Britta Thomsen" LANGUAGE="DA">
Pone pirmininke, ponios ir ponai, šiandien sukanka 100 metų nuo pirmosios tarptautinės moters dienos šventimo. Prieš šimtą metų, be kita ko, vyko kova dėl moterų teisės balsuoti - šiandien ši teisjau suteikta. Tačiau dar turėsime sunkiai dirbti, kol pasieksime tikrą lygybę, ir norėčiau pabrėžti, kad labai svarbu, jog moterys dalyvautų visais lygmenimis priimant sprendimus. Moterys privalo dalyvauti politikoje ir turi būti įtrauktos į verslo pasaulį. Be to, moterys turi būti įdarbinamos ir bankuose.

Negalime pašalinti pusės gyventojų iš svarbių ekonominių sprendimų priėmimo proceso. Tai - ne demokratija. Turime panaudoti visus turimus talentus. Kilo grėsmir konkurencingumui. Todėl pritariu Komisijos narės V. Reding iniciatyvai "Europos bendrovių įsipareigojimas dėl moterų valdybose". Puiku, kad ES ir vėl pirmaus lygybės srityje, tačiau reikia parengti privalomus teisės aktus, kad valdybų narių kvotos nebūtų vien tik simboliška politika, ir tikiuosi, turėsite drąsos tai padaryti. Dėkoju.
<SPEAKER ID="121" NAME="Silvana Koch-Mehrin" LANGUAGE="DE">
Pone pirmininke, ponios ir ponai, visų žmonių lygybįtvirtinta pirmuose dviejuose Jungtinių Tautų Visuotinės žmogaus teisių deklaracijos straipsniuose. Deklaracijoje nurodyta: "Visi žmonės gimsta laisvi ir lygūs savo orumu ir teisėmis. Jiems suteiktas protas ir sąžinir jie turi elgtis vienas kito atžvilgiu kaip broliai." Tai nuostabūs sakiniai. Tačiau net praėjus šimtui metų nuo pirmosios Tarptautinės moters dienos vis dar nesugebėjome to pasiekti: dar nepasiekėme tikros vyrų ir moterų lygybės.

Be abejo, Europoje jau daug pasiekta. Šiandien mūsų didžiausias rūpestis - ne teisinmoterų laisvė. Iš esmės šią laisvę įgyvendinome. Norėčiau padėkoti feministams, ir vyrams, ir moterims, už praeityje atliktą darbą. Šiandien svarbiausias mūsų uždavinys - veiksmų laisvsiekiant, kad vyrai prisiimtų atsakomybę už profesinio ir šeimos gyvenimo suderinamumą ir kad būtų įprasta matyti moteris einant aukščiausias pareigas versle ar politikoje.

Nuostabu, kaip Šiaurės Afrikos išsilaisvinimo judėjimai žvelgia į mus, Europos moteris. Turime būti jiems pavyzdžiu, kuriuo jie vadovautųsi. Labai svarbu, kad nepamirštume savo tikslo: laisvės gyventi savo gyvenimą pagal savo koncepcijas. Būtent tada lygybtaps savaime suprantamu dalyku, o Tarptautinmoters diena iš atminimo dienos taps laisvės šventimo diena.
<SPEAKER ID="122" NAME="Rebecca Harms" LANGUAGE="DE">
Pone pirmininke, ponios ir ponai, dabartinpadėtis tikrai nėra šventiška, tačiau turėtų mus paskatinti dar kartą įsipareigoti dėl tikros lygybės įgyvendinimo. Šios 100-osios metinės turėtų tapti galimybe visoms moterims pažvelgti į praeitį ir kritiškai įvertinti tai, kas pasiekta.

Mano vertinimas yra toks: lygybturi būti įtvirtinta konstitucijose ir žmogaus teisių deklaracijose kaip pagrindinis principas. Tačiau reikia teisės aktų ir taisyklių, kad šie principai įsigaliotų realybėje. Manau, tam reikia įvesti kvotas.

Europos institucijose reikalai klostosi ne geriau nei verslo pasaulyje. Sunkiai galėtumėte rasti moterų, kurios eina svarbiausias vadovaujamas pareigas. V. Reding, J. M. Barroso, jei norime tai pasiekti, reikia iš tikrųjų griežto kvotų reglamentavimo. Palankiai reaguočiau, jei sąžiningai įvertintumėte moterų lygybės stoką Europos institucijose, nes tokiu atveju suprastumėte šių kvotų svarbą.

(Plojimai)

Manau, gėdinga, kad priimant vadovų lygmens sprendimus ir planuojant strategines politikos sritis vis dar nėra vietos moterims, kad ir kokios kvalifikuotos jos būtų. Kvota - tai priemonė, kuri padėtų tai pakeisti.

V. Reding, švenčiant 100-ąsias tarptautinės moters dienos metines, raginame nuoširdžiai pažadėti daryti viską, kad skatintume realių moterų kvotų taikymą vadovaujamų pareigų atžvilgiu - kaip Norvegijoje, Ispanijoje ir Prancūzijoje. Būtų įdomu sužinoti, kodėl šis klausimas nebuvo aptartas J. M. Barroso.
<SPEAKER ID="123" NAME="Marina Yannakoudakis">
ECR frakcijos vardu. - Pone pirmininke, praėjusią savaitę Jungtinės Karalystės Vyriausybėje E. M. Davies kalbėjo apie moterų dalyvavimo valdybose didinimą. Jo pranešime aptarti verslui skirti savanoriški tikslai. Niekas neprieštarauja, kad valdybose reikia daugiau moterų. Tačiau negaliu pritarti, kad turime įvesti kvotų sistemą, kad galėtume eiti tokias pareigas. Ar jums tai neatrodo itin globėjiška? Tai globėjiška, kaip ir įteikti po rožę į šią salę įeinančioms moterims. Atvirai sakant, savo gautą rožę atidaviau vyrui.

Kita vertus, palankiai vertintina tai, kad Jungtinėje Karalystėje naikinant vyrų ir moterų darbo užmokesčio skirtumą daroma didelpažanga. Naujausi duomenys rodo, kad vyrų ir moterų, dirbančių visą darbo laiką, užmokesčio skirtumas sumažėjo iki 10 proc. ir tai mažiausias skirtumas per visą laikotarpį, kai buvo renkami tokie duomenys.

Galiausiai, Tarptautinę moters dieną norėčiau pagerbti motinystę. Tikroji lygybreiškia, kad turime teisę pasirinkti ir nesame teisiamos dėl šių pasirinkimų. Nesvarbu, ar kalbame apie valdybos direktorę, ligoninės chirurgę, ne visą darbo dieną dirbančią slaugę, automobilių mechanikę, namų šeimininkę ir motiną, moteris turi teisę pati pasirinkti.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="124" NAME="Ilda Figueiredo" LANGUAGE="PT">
Pone pirmininke, švęsdami 100-ąsias tarptautinės moters dienos metines džiaugiamės moterų kova už laisvę, socialinę pažangą ir taiką. Per šiuos šimtą metų moterys kovojo ir daug pasiekė, bet to neužtenka, kad būtų panaikinta vis dar esanti nelygybė, diskriminacija, kuri išliko užimant darbo vietas, kuriose užtikrinamos tinkamos teisės, darbo užmokesčio skirtumai, kurie atsispindi pensijose, sunkumai siekiant karjeros ir profesinių aukštumų, taip pat kliūtys eiti vadovaujamas pareigas ir pareigas, kurias einant priimami sprendimai ekonominėje, socialinėje ir politinėje srityse; ekonomikos ir socialinės krizės laikais padėtis tik blogėja.

Nors motinyst- socialinfunkcija, kuri būtinai reikalinga visuomenės plėtrai, moterų, kurios atlieka ir motinos, ir darbuotojos funkcijas, diskriminavimas tebevyksta, o tai XXI a. yra skandalinga. Patvirtiname savo frakcijos solidarumą su kovojančiomis moterimis. Ir toliau reikalausime įveikti nelygybę ir diskriminaciją, sustabdyti visų rūšių smurtą prieš moteris ir panaikinti lyčių stereotipus. Tam reikės ne tik pakeisti neliberalią politiką, bet ir kurti alternatyvias politikos sritis, kuriose žmogaus teisės ir lyčių lygybbūtų svarbiausia sprendimų priėmimo ir ES politikos dalis.
<SPEAKER ID="125" NAME="Mara Bizzotto" LANGUAGE="IT">
Pone pirmininke, ponios ir ponai, pasiekta daug tikslų, tačiau mūsų kova kai kuriose srityse dar net neprasidėjo. Šiandien itin svarbi problema yra tai, kad Europoje ir pasaulyje kitų kultūrų moterys gyvena tokiomis sąlygomis, kai tenka kovoti net dėl būtiniausių orumo ir žmogiškumo standartų.

Negalime švęsti šios dienos neiškeldami arabų-musulmonų pasaulyje gyvenančių moterų klausimo, kitaip ir toliau ignoruosime problemą, kuri šiandien yra tų moterų, tačiau netrukus gali tapti visų mūsų problema. Negalime neatsižvelgti į skaičius, kurie susidardėl krizės ir kurie metų metais didėja Europoje, miestuose ir mokyklose, kur auga mūsų vaikai.

Jau seniai daugėja visų rūšių smurto šeimose atvejų prieš moteris musulmones. Jau kuris laikas prašau - ir šiandien vėl prašysiu - kad Europa įgyvendintų tikslines politikos sritis, nukreiptas prieš Islamo radikalizmo plitimą, prieš priverstines santuokas, teisę žudyti dėl suterštos garbės, moterų lytinių organų žalojimą ir smurtą namuose.

Europos vyrai ir moterys turi kovoti už Europoje ir už jos ribų gyvenančias moteris, kurios neturi balso ir kenčia pasibaisėtiną Islamo fundamentalizmo priespaudą.
<SPEAKER ID="126" NAME="Nicole Sinclaire" AFFILIATION="NI">
Pone pirmininke, pati aš norėčiau pareikšti pagarbą visoms pasaulio moterims ir visoms moterims, kurios per pastaruosius daugiau kaip 100 metų kovojo už lygybę. 1893 m. Naujosios Zelandijos moterims suteikta teisbalsuoti. Mano gimtojoje šalyje 1970 m. Darbo partijos atstovBarbara Castle pasiūlpirmąjį vienodo darbo užmokesčio aktą Vakarų pasaulyje. Be abejo, būtent Jungtinėje Karalystėje pirmą kartą Europoje ministre pirmininke tapo moteris.

Tačiau manau, kad Europos Parlamentas prarado ryšį su realybe. Esu prieš bet kokią diskriminaciją, net pozityviąją, nes tai neišvengiamai lemia aukų atsiradimą. Moterims nereikia globėjiškos kvotų sistemos, vietoj to reikėtų pašalinti kliūtis, kurios trukdo moterims siekti karjeros. Valstybės narės turėtų sutelkti dėmesį į tokius klausimus kaip geresnvaikų priežiūra.

Neseniai Teisingumo Teismas priėmsprendimą dėl automobilių draudimo, kuriame atsisakoma tradicinių, išbandytų, patikrintų ir praktiškų rizikos vertinimo metodų. Neatsižvelgiant į ES poziciją dėl pozityviosios diskriminacijos moterų naudai, šis atvejis yra politiškai korektiško, sunkiai suprantamo sprendimo pavyzdys, nes tokiu neprotingu sprendimu tik apsunkinamas moterų gyvenimas ir padidinamos jų išlaidos. Sveikas protas Europos Sąjungai yra svetimas.
<SPEAKER ID="127" NAME="Pirmininkas">
Diskusijos baigtos.
