<CHAPTER ID="013">
Europos piliečių iniciatyvos, numatytos Europos Sąjungos sutarties 11 straipsnio 4 dalyje, plėtojimas (diskusijos)
<SPEAKER ID="085" NAME="Pirmininkas">
Kitas klausimas - Tarybos ir Komiteto pareiškimas dėl Europos piliečių iniciatyvos, numatytos Europos Sąjungos sutarties 11 straipsnio 4 dalyje, plėtojimo.

Norėčiau šiltai pasveikinti pranešėjų grupę iš mano regiono, Ispanijos Kastilijos-La Mančos. Iš pradžių ši grupbuvo spaudos galerijoje, o dabar lankosi ES institucijose.
<SPEAKER ID="086" NAME="Diego López Garrido" LANGUAGE="ES">
Pone pirmininke, dėkoju Parlamentui, kad jis inicijavo šią diskusiją, mano manymu, dėl vieno svarbiausio ir aktualiausio demokratijos požiūriu aspekto - Europos Sąjungos ir europietiškumo plėtojimo Europos visuomenėje. Tai susiję su labai aktualiu klausimu, kuriuo prasidėjo naujas etapas Europos Sąjungoje; kaip neabejotinai žinote, tai - piliečių iniciatyva. Kitaip tariant, tai - galimybne mažiau kaip vienam milijonui Europos piliečių, vyrų ir moterų, iš skirtingų valstybių narių pasirašyti teisės akto leidybos iniciatyvą.

Suprantama, kad teisės akto leidybos iniciatyva yra skiriama ir pateikiama Komisijai, kuri yra ES institucija, atsakinga už teisės aktų leidybos iniciatyvas.

Piliečių iniciatyva yra labai aiškus Tarybai pirmininkaujančios valstybės narės prioritetas. Labai aiškus. Tai yra vienas iš jos prioritetų, nes manome, kad tai yra vienas iš Europos prioritetų. Mūsų nuomone, kai valstybpirmininkauja Europos Vadovų Tarybai, ji neturėtų siekti savo prioritetų ir tikslų kaip paprasčiausia valstybtokio pirmininkavimo metu, tačiau ji turi aprėpti daugiau ir gebėti atstovauti Europos siekiams.

Piliečių iniciatyva, susijusi su tokiomis Europos piliečiams, kurių yra apie penki šimtai milijonų, teikiamomis galimybėmis ir tokiomis teisėmis, yra pagrindinis Europos siekis ir dėl šios priežasties ji yra vienas iš Tarybai pirmininkaujančios Ispanijos prioritetų - ne kaip atskiros valstybės, o kaip Europos prioritetas.

Piliečiai tikisi, kad Lisabonos sutartis bus kuo greičiau įgyvendinta po aštuonerių metų dėl institucijų abejonių prarasto laiko.

Turime kompensuoti prarastą laiką ir iš tikrųjų atsižvelgti į piliečius, nes jie nori dalyvauti. Kitaip tariant, turime laipsniškai pertvarkyti pusiausvyrą tarp tos Europos, kuri buvo sukurta XX amžiuje iš viršaus žemyn (nors tai buvo demokratinEuropa), ir tos, kuri yra kuriama iš apačios į viršų.

Būtent todėl manome, kad piliečių iniciatyva turi kuo greičiau įsigalioti, nes ji bus valstybių narių, Parlamento ir Europos Sąjungos institucijų politinės valios suteikti visuomenei balso teisę ir suteikti piliečiams galimybę dalyvauti Europos Sąjungos gyvenime įrodymas.

Ji taip pat veiks prieš tai, kas taip pat, deja, vyksta Europos Sąjungoje: dauguma politinių diskusijų daugiausia vyksta nacionaliniu lygmeniu ir tai - nacionalinės diskusijos. Čia, Briuselyje, arba Parlamente vyksta europinės diskusijos, tačiau kiekvienoje iš Europos Sąjungos valstybių vyrauja nacionalinės, o ne europinės diskusijos.

Piliečių iniciatyva yra nuostabi priemonsėkmingai pradėti iš tikrųjų europinę diskusiją pilietinėje visuomenėje. Skirtingų šalių piliečių pateiktos iniciatyvos įžiebs europines diskusijas kiekvienoje šalyje ir tai nebus tik nacionalinės diskusijos.

Dėl šios priežasties, pone pirmininke, piliečių iniciatyvą laikome prioritetu. Kai tik Komisija pateiks savo reglamento projektą - beje, norėtume padėkoti Komisijai ir visų pirma Pirmininkui J. M. Barroso ir pirmininko pavaduotojui M. Šefčovičiui už jų rūpestį įtraukti šį klausimą kaip prioritetą į Komisijos darbotvarkę; taip pat esame dėkingi, kad tai įvyks netrukus ir labai greitai, kaip tuojau išgirsime iš M. Šefčovičiaus - turėsime tekstą, kuris suteiks mums teisę kartu su Taryba ir Parlamentu pradėti procesą, kurio neabejotinai tikisi Europos piliečiai, prieš pasibaigiant šiam šešių mėnesių laikotarpiui.

Dirbsime dėl kelių susijusių aspektų: vieni yra labiau techninio pobūdžio, kiti - labiau politinio, tačiau turime raginti, kad procesas vyktų.

Todėl, kai prasidės neformalus užsienio reikalų ministrų susitikimas San Ildefonso La Granchoje, kaip prisimins M. Šefčovič ir C Malmström (jie vis dar eina Komisijos narių pareigas, nes naujoji Komisija dar jų neperėmė), iki pirmojo susitikimo su Komisija Madride (kai naujoji Komisijos narių kolegija perims pareigas) ir dabar, šią popietę Parlamente, mes labai norime palaikyti šią iniciatyvą. Paprašyčiau jų - norėčiau, kad šią žinią jie perduotų jums, gerbiamiems Parlamento nariams, - parodyti kuo didesnį susidomėjimą šia iniciatyva.

Žinau, kad jie paklausys. Be to, paprašyčiau jų kuo greičiau priimti tai, kas, mano manymu, gana lengvai jungia bendrą sutarimą dėl įvairių aspektų, susijusių su diskusijomis, rengtomis Taryboje, Komisijoje ir Parlamente, taip pat komitete, kuriame dalyvavau - pvz., Institucinių reikalų komitete. Todėl manau, kad šį aspektą galima praktiškai įgyvendinti, nes jis yra vienas iš naujojo etapo, kuris dabar prasideda Europos Sąjungoje ir kuris yra įdomiausias visuomenei, aspektų.
<SPEAKER ID="087" NAME="Maroš Šefčovič">
Komisijos narys. - Pone pirmininke, iš tikrųjų norėčiau padėkoti Parlamentui, kad jis įtraukšį svarbų klausimą į darbotvarkę. Asmeniškai norėčiau padėkoti savo draugui Diego Lópezui Garrido ir Tarybai pirmininkaujančiai Ispanijai, kad laiko šį klausimą prioritetiniu pirmininkaujančios valstybės klausimu, nes, mano nuomone, mūsų planuojama priemoniš tikrųjų pakeis mūsų politikos įgyvendinimo būdus Europos Sąjungoje.

Ligi šiol Europos statinys buvo grįstas reprezentacine demokratija. Manau, kad šis pagrindas buvo labai gerai atspindėtas Lisabonos sutartyje, kurioje labai aiškiai nurodoma, kad Parlamento galios yra labai sustiprinamos ir kada mes labiau įtrauksime nacionalinius parlamentus į Europos teisėkūros procesą. Šį procesą turime papildyti į jį labiau įtraukti piliečius, pasitelkdami dalyvaujamosios demokratijos priemonę.

Prieš kurį laiką vyko diskusija apie tai, ar kita sąranga yra panaikinama ir ar žaidimas pradedamas nuo nulio. Tikrai taip nemanau, nes abu atstovaujamosios ir dalyvaujamosios demokratijos elementus laikau vienas kitą stiprinančiais ir manau, kad jie abu padeda kurti tikrąją Europos politinę ir viešąją erdvę.

Taip pat manau, kad pasitelkdami šią priemonę mes dar labiau pabrėšime Europos pilietybės svarbą europiečiams. Kaip Diego jau sakė, ir aš taip pat esu įsitikinęs, kad tai dėl jos atsiras ryžtingesnės ir geresnės tarptautinės diskusijos Europoje, labiau Europos tematika, o ne tik nacionaliniais klausimais, apie kuriuos dažnai diskutuojama mūsų valstybių narių sostinėse.

Komisija buvo ir yra dėkinga už Europos Parlamento jau atliktą darbą dėl Europos piliečių iniciatyvos. Jūsų praeitų metų gegužės 7 d. priimta rezoliucija mums buvo labai svarbios politinės gairės ir labai svarbi rodyklė, nurodanti kaip turime pasirengti šiai iniciatyvai.

Kaip žinote, Komisija, rengdama tokius svarbius teisės aktus kaip šis, nori įtraukti Europos visuomenę į kuo platesnę diskusiją. Todėl surengėme visuomenės diskusiją šiuo klausimu, remdamiesi praėjusių metų gruodžio mėn. išleista Žaliąja knyga.

Turiu pasakyti, kad gauti atsakymai mus labai maloniai nustebino. Gavome daugiau nei 300 atsakymų iš įvairių šaltinių: pavienių piliečių, organizacijų, valdžios institucijų ir net kai kurių nacionalinių parlamentų.

Įvertinome gautus atsakymus ir užbaigėme konsultavimosi procesą surengę viešąją diskusiją Briuselyje, kurioje dalyvavo daugiau kaip 150 dalyvių, įskaitant ir gerbiamus Parlamento narius.

Jeigu turėčiau apibendrinti šią diskusiją, pasakyčiau, kad buvo daug naujoviškų, įdomių ir teigiamų pasiūlymų Komisijai. Kokios buvo pagrindinės išvados? Kad piliečiai yra labai suinteresuoti, kad tokia iniciatyva būtų kuo greičiau įgyvendinta, kad jie norėtų, jog ji būtų kuo parankesnnaudoti, paprasta, nesudėtinga, suprantama, o svarbiausia - kad jie galėtų ja naudotis.

Pritartumėte man, kad tai - aiškūs ir labai svarbūs kriterijai teisės aktams rengti, nes tik atsižvelgiant į šiuos kriterijus galima užtikrinti, kad piliečiai naudotų šią priemonę geresniam bendravimui su Komisija ir Europos institucijomis.

Atsižvelgdama į šiuos konsultacijų rezultatus, taip pat į Europos Parlamento ir Komisijos pateiktus pasiūlymus, Komisija šiuo metu baigia rengti savo pasiūlymą. Tikiuosi, kad kovo 31 d. kolegija priims mūsų rengiamus pasiūlymus. Taip pat galiu jums pasakyti, kad tai, ko gero, negalėtų įvykti be didelio Tarybai pirmininkaujančios valstybės padrąsinimo. Aišku, kad vienas iš svarbiausių pirmininkaujančios valstybės prioritetų turi būti gerbiamas, ir žinau, kad Ispanija yra rimtai įsipareigojusi mėginti pasiekti pažangą dėl šios iniciatyvos savo pirmininkavimo laikotarpiu.

Taigi labai tikiuosi, kad dėl pirmininkaujančios valstybės, Tarybos ir Parlamento dalykinio požiūrio priimsime šią naują ir labai svarbią priemonę dar prieš pirmąsias Lisabonos sutarties įsigaliojimo metines.
<SPEAKER ID="088" NAME="Íñigo Méndez de Vigo" LANGUAGE="ES">
Pone pirmininke, būtent šiame Parlamente prieš beveik septynerius metus mums, Europos Parlamento nariams ir nacionalinių parlamentų nariams, konstitucinio konvento pabaigoje pavyko pateikti pasiūlymą, kuriam pritarprezidiumas. Man teko garbpateikti šį pasiūlymą prezidiumui ir mes jį priėmėme. Be to, norėčiau čia prisiminti dviejų žmonių, kurie parengpiliečių iniciatyvos, liaudies iniciatyvos, kuri šiandien yra įtraukiama į sutartis, pasiūlymą, pavardes - A. Lamassoure ir H. - P. Mayer.

Liaudies iniciatyva yra dalyvaujamosios demokratijos pavyzdys, ką M. Šefčovič labai gerai paaiškino, taip pat Europos demokratijos, nes klausimai, kuriuos turės apimti ši iniciatyva, turi būti Europos, o ne vietos reikšmės klausimai. Taigi piliečių dalyvavimas ir Europos lygmeniu sprendžiami klausimai.

M. Šefčovič, kuris rengia pasiūlymą, papasakojo mums, ką jis apima. Jis sužadino mūsų apetitą. Savo frakcijos vardu, pone M. Šefčovičiau, norėčiau paprašyti, kad jis apimtų bent jau tris idėjas.

Pirma, jis turi būti aiškus ir paprastas. Kitaip tariant, neapsunkinkite padėties. Tai turi būti prieinama žmonėms, kad jie galėtų dalyvauti ir dėl to jiems nebūtų būtina baigti universiteto.

Antra, jame turi būti numatytas Europos institucijų ir nacionalinių valdžios institucijų bendradarbiavimas, nes, mano nuomone, nacionalinės valdžios institucijos turi atlikti svarbų vaidmenį organizuojant parašų rinkimą.

Trečia, siekdami išvengti nusivylimo, turime šviesti visuomenę, pasitelkdami Europos Komisiją ir Parlamentą, aiškindami, kaip pasinaudoti teisėkūros iniciatyva. Pateiksiu jums vieną pavyzdį, kurį mačiau internete. Jame buvo surengta peticija dėl visuomenės iniciatyvos panaudojimo, siekiant, kad Parlamentas posėdžiautų tik vienoje vietoje.

Na, tai neįmanoma, ir privalome apie tai pasakyti iš pat pradžių; tam reikėtų keisti sutartis ir šių pokyčių negalima pasiekti visuomenės iniciatyva.

Taigi, ponios ir ponai, Komisijos ir Parlamento nariai, reikia atlikti didelį šviečiamąjį darbą dėl iniciatyvos, kurią remia Europos liaudies partijos (krikščionių demokratų) frakcija, ir galima tikėtis sustiprinti priklausymo Europos Sąjungai jausmą ir paraginti visuomenę dalyvauti sprendžiant Europos Sąjungos reikalus.
<SPEAKER ID="089" NAME="Ramón Jáuregui Atondo" LANGUAGE="ES">
Pone pirmininke, pone M. Šefčovičiau, man buvo malonu sužinoti, kad Komisija planuoja patvirtinti šį reglamento projektą kitą savaitę, kovo 31 d., ir ne vėliau. Manau, kad tai puikios naujienos ir kad tinkama bei teisinga pasveikti Komisiją, M. Šefčovičių ir pirmininkaujančią Ispaniją, paskatinusius šią iniciatyvą ir sutikusius pateikti labai svarbų pasiūlymą šiam Parlamentui.

Pasiūlymas yra labai svarbus, nes manau, kad juo visų pirma stiprinamas Parlamento teisėtumas. Taip yra todėl, kad dėl jo piliečiams yra suteikiama tiesioginprieiga prie Parlamento - ne per partijas, bet tiesioginiu keliu į mus, viso labo pateikus mus teisės akto projektą.

Tai yra tiesioginvisuomenės prieiga prie Parlamento ir juo tinkamai sustiprinamas jo teisėtumas. Juo yra stiprinamas pilietiškumo, o tai - pati Europos projekto esmė, supratimas. Nuo Mastrichto iki čia svarbiausias Europos projekte yra pilietis, kuris ima atlikti svarbiausią vaidmenį.

Trečia, turėčiau pasakyti, kad šiuo projektu ypač skatinamas institucijų ir piliečių ryšys, o to mes nuolat reikalaujame ir niekada nepasiekiame. Tai yra galimybžmonėms iš tikrųjų priartėti prie Parlamento ir sužinoti, kuo jis gali būti naudingas. Dėl to taip pat norėčiau pateikti keletą rekomendacijų, kurios daugiausia yra panašios į anksčiau pateiktas I. Méndez de Vigo.

Manau, kad svarbu parengti tokį tekstą, kuris visų pirma būtų iš tikrųjų lankstus. Kitaip tariant, juo turi būti suteikta galimybpasinaudoti teise; juo turi būti suteikta teisdaugeliui žmonių, nes turime nurodyti šalių skaičių, procentą ir parašų rinkimo sistemas. Prašau, būkite lankstūs! Padarykite galimybę pasinaudoti šia iniciatyva paprastą ir aiškią, tačiau nenuvilkite lūkesčių.

Prieš tai Komisija turi įvykdyti pagrindinę procedūrą, pagal kurią ji turi nustatyti, ar iniciatyvos projektas bus sėkmingas ir ar įmanoma ją priimti. Prieš renkant parašus turime pasakyti "taip" arba "ne", kad nenuviltume lūkesčių: šis projektas, ponios ir ponai, turi būti aiškus ir lankstus, ir, žinoma, buvo atliktas puikus darbas.
<SPEAKER ID="090" NAME="Anneli Jäätteenmäki" LANGUAGE="FI">
Europos piliečių iniciatyva yra svarbi, nes tai yra viena iš tų retų Lisabonos sutartyje įtvirtintų naujovių, dėl kurios, galime sakyti, iš tikrųjų atsiras daugiau galimybių visuomenei pasisakyti. Akivaizdu, kad tai - tik mažas žingsnelis į priekį ir surinkti milijoną parašų yra didelis darbas; ir net juos surinkus galima tik pasiūlyti Komisijai, kad ji imtųsi veiksmų. Tuomet Komisija pagalvos ir nuspręs, ar jai reikia ką nors daryti, ar ne.

Jeigu piliečių iniciatyvos eksperimentas pavyktų, o aš tikiuosi, kad taip ir bus, dideltikimybė, kad po to galėsime siekti daugiau pažangos tiesioginės įtakos srityje. Todėl labai svarbu, kad dabar sukurtume piliečių iniciatyvos pagrindus ir jie būtų taip apibrėžti, kad ją būtų galima lengvai įdiegti ir kad ji būtų aiški ir suprantama. Neturime griauti vilčių ir kurti nesusipratimų.

Buvo aptariama išankstinės atitikties procedūra. Manau, kad ją reikia atsakingai svarstyti. Galbūt ji apima gerus aspektus, tačiau nežinau, ar ji yra tinkama, kad sumažintų iniciatyvas tuo etapu. Tegu visuomentaria savo žodį.

Mano nuomone, nustatyta riba skirtingoms valstybėms narėms - dalyvaujančių šalių skaičius - neturėtų būti pernelyg didelė: pakaktų ir ketvirtadalio, kad iniciatyva galėtų būti tęsiama ir kad atrodytų tikėtina, kad ji bus palaikyta. Turime užtikrinti, kad reglamentas nesukurtų nereikalingų kliūčių piliečių iniciatyvai įgyvendinti, o padarytų ją aiškią ir paprastą. Tikėkimės, kad iniciatyvų bus daugiau ir kad Komisija jas palaikys.
<SPEAKER ID="091" NAME="Gerald Häfner" LANGUAGE="DE">
Pone pirmininke, pone D. Lópezai Garrido, Komisijos nary M. Šefčovičiau, ponios ir ponai, manau, kad šiuo atveju atsirado didelgalimybEuropai, šiai mūsų bendrai Europai, kuri prasidėjo nuo valstybių sutarčių - klasikinės užsienio politikos priemonės, pagal kurią piliečiai buvo daugiau ar mažiau stebėtojai, - dar labiau tapti piliečių Europa.

Šiandien aptariame pirmąją priemonę, kurioje numatomas tiesioginis piliečių dalyvavimas Europos lygmeniu. Manau, kad visiems aiški joje siūloma galimybsukurti ir laipsniškai išplėtoti tai, kas panašu į Europos visuomenę, Europos demos, kurio iš tikrųjų reikia šiai Europai, nes mes tebesvarstome klausimus Prancūzijoje, Italijoje, Portugalijoje, Vokietijoje ir pan. iš esmės daugiau mažiau atskirai. Kalbant apie piliečius, vargu ar apskritai vyksta Europos lygio diskusijos. O tokio pobūdžio Europos piliečių iniciatyva padėtų surengti tokias diskusijas ir ji padėtų iš dalies įveikti europiečių patiriamą jausmą, kad Briuselis yra toli ir kad jie, piliečiai, jame neturi balso. Čia mes kuriame pirmąją priemonę, kurią pasitelkę piliečiai galės būti išklausyti Briuselyje. Vis dėlto svarbiausias dalykas yra forma, kurią suteiksime šiai priemonei. Noriu labai aiškiai pasakyti, kad dar nėra nuspręsta, ar galiausiai ši priemonbus sėkminga, ar dėl jos bus nusivilta. Tai priklauso nuo šiai priemonei parinktos formos.

Puikiai suprantu, Komisijos nary M. Šefčovičiau, kad šiandien negalite mums pateikti išsamios informacijos, nes žinau, kad dar pats ne iki galo apsisprendėte. Iš tikrųjų turime galimybę čia galbūt kartu pateikti keletą pastabų. Taigi yra vienas svarbus klausimas, kurį norėčiau pateikti.

Mano požiūriu, šios priemonės sėkmdidės ir mažės dėl to, ar Komisijos pasiūlymas arba bent jau kas galiausiai bus čia nuspręsta kaip teisėkūros pasiūlymas ne tik apims kliūtis ir nuostatas, kurių privalės laikytis piliečiai, bet ir jame bus numatoma, kad Komisija turės rimtai nagrinėti ją pasiekusią piliečių iniciatyvą, nes, mano nuomone, atsirastų didelis nusivylimas, jeigu milijonas piliečių pasirašytų tokią iniciatyvą, o galiausiai ji būtų paprasčiausiai tyliai ir be ceremonijų išmesta į šiukšlių dėžę. Mums reikia trijų priimtinumo patikrinimo lygmenų. Pirma, formalusis lygmuo: ar visi reikiami parašai surinkti? Antra, teisinis lygmuo: ar klausimas tenka Europos Sąjungos kompetencijai ir ar jis neprieštarauja galiojančioms teisės normoms? Galiausiai mums reikia patikrinti turinį ir šiuo atžvilgiu manau, kad svarbu, jog piliečiai dalyvautų šiame nagrinėjimo procese, kad būtų rengiamas klausymas, kad jie būtų vertinami ir jiems rūpimi klausimai būtų aptariami, užuot siuntus jiems kokį nors oficialų raštą iš viršaus. Tai skatintume.

Trumpai paminėsiu dar vieną skatinamą dalyką. Mano galva, - ir panašu, kad taip atrodo visiems Parlamento nariams, - trečdalis arba devynios valstybės narės atrodo per daug. Parlamentas pareiškė, kad jis palaiko ketvirtadalį, ir šis skaičius turi būti vertinamas neatsiejamai nuo antrosios kliūties - kliūties tarp valstybių narių. Mūsų derybų metu pasiūliau šią dalį susieti su valstybių narių dydžiu, nes yra didelis skirtumas, kokia valstybė, didelar maža, dalyvauja, ir matau, kad į mano pasiūlymą reaguojama atvirai.

Dėl laiko apribojimo negaliu aptarti kitų klausimų. Tikiuosi, kad kartu mes galėsime priimti šią pirmą tarptautinės demokratijos priemonę.
<SPEAKER ID="092" NAME="Syed Kamall">
ECR frakcijos vardu. - Pone pirmininke, manau, kad dauguma mūsų turėtų palaikyti iniciatyvą, pagal kurią valdžia yra atimama iš Europos Sąjungos ir kitų politinių vyriausybių ir priartinama prie piliečio.

Dėl vieno aspekto norėčiau paprašyti daugiau lankstumo. Kodėl turime iš anksto apibrėžti klausimus, dėl kurių piliečiai gali teikti iniciatyvą? Jeigu jie nori iškelti klausimą, prisiimkime už tai atsakomybę ir pasakykime, ką apie tai manome. Jeigu, pvz., tai yra dėl Parlamento posėdžio vietos, turime atsakyti. Kodėl turėtume vengti šio klausimo? Spręskime tai, ką piliečiai prašo mus spręsti.

Vieną dalyką norėčiau aiškiai pasakyti, tai - skaidrumas. Bet kuriam vienam žmogui arba piliečių grupei patiems surinkti reikiamą parašų skaičių bus sunku. Todėl matysite, kaip keletas organizacijų rengia šių parašų rinkimą. Jų finansavimo šaltiniai turi būti skaidrūs, kad nebūtų organizacijų, kurios pasitelktų šį procesą iš esmės tam, kad reikalautų daugiau lėšų iniciatyvoms, kuriomis tiki. Tebūnie tai tikra piliečių, o ne pilietinių organizacijų ir NVO iniciatyva.
<SPEAKER ID="093" NAME="Søren Bo Søndergaard" LANGUAGE="DA">
Pone pirmininke, mūsų piliečių nepasitikėjimas Europos Sąjunga didėja. Menkas ES rinkimuose dalyvavusių asmenų skaičius daug ką parodo. Jeigu Europos piliečių iniciatyva yra aiškinama taip, kad tik keletas galės ja pasinaudoti, padėtis tik pablogės. Todėl mūsų frakcija reikalauja, kad nebūtų parengtos per griežtos taisyklės. Pavyzdžiui, visai Europai gali būti aktualūs klausimai net ir tuo atveju, jeigu pirmą milijoną parašų pateiktų tik labai nedaug šalių. Vis dėlto būdami Europos Parlamento nariais mes taip pat galime ką nors padaryti, kad į piliečių iniciatyvą būtų žiūrima rimtai. Šiame Parlamente galime priimti sprendimą, kad, kaskart priėmus piliečių iniciatyvą, surengsime čia diskusijas, diskusijas, po kurių gali būti priimtas pareiškimas dėl atitinkamos iniciatyvos. Tokiu būdu mes taip pat rimtai atsižvelgsime į piliečių norus, ir tikiuosi, kad frakcijos galės dirbti kartu, kad priimtų ką nors panašaus, pvz., į darbo tvarkos taisyklių pakeitimą.
<SPEAKER ID="094" NAME="Frank Vanhecke" AFFILIATION="NI">
(NL) Pone pirmininke, klausiausi visko, kas čia buvo sakoma, ir žvelgiau į viską su aiškaus proto, o tai reiškia labai dideliu, skeptiškumu. Pagaliau mūsų patirtis, sukaupta per referendumus Nyderlanduose, Prancūzijoje ir galiausiai Airijoje, parodė, kaip eurokratija reaguoja į žmonių valią ir tokios valios išraišką. Kokia yra Europos piliečių iniciatyvos esmė? Iš esmės tai - paprasčiausia apsauga, apgaulė, kurios tikslas yra parodyti minimalų piliečių dalyvavimą įgyvendinant Lisabonos sutartį, iš tiesų to dalyvavimo neperkėlus į sprendimų priėmimo procesą. Iš tikrųjų tai aišku iš viso to, ką jau esame matę: sudėtingos procedūros, temų apribojimai ir, jeigu galiausiai kas nors iš to išeis, visa tai bus ir toliau svarstoma, o svarbiausia - sprendžiama tuose pačiuose eurokratiškuose, ganėtinai nedemokratiškuose rateliuose. Europoje mums reikia privalomų referendumų, pvz., dėl Turkijos stojimo. Jie yra būtini, norint atkurti demokratiją, o Europos piliečių iniciatyva, deja, tėra paprasčiausiai išdarkyta tokių dalykų karikatūra.
<SPEAKER ID="095" NAME="Carlo Casini" AFFILIATION="PPE">
(IT) Pone pirmininke, ponios ir ponai, palaikau D. Lópezo Garrido ir M. Šefčovičiaus pareiškimus.

Naujoje Lisabonos sutartyje reikalaujama, kad nedelsdami imtumėmės sisteminės veiksmų krypties, skatindami piliečių iniciatyvą, kuri yra Europos tautos egzistavimo įrodymas. Iš tikrųjų labiausiai Europos Sąjunga yra kritikuojama už tai, kad ji nėra visiškai demokratinstruktūra. Lisabonos sutartimi ieškoma būdų sumažinti šį demokratijos deficitą keliais būdais, visų pirma numatant, kad ne mažiau kaip vienas milijonas Europos piliečių gali pateikti pasiūlymą dėl teisėkūros iniciatyvos.

Kad ši nauja priemonbūtų rimtas įrankis, jos teisinis poveikis turi būti svarus. Be abejo, jos vertnegali būti prilyginta jau esamoms peticijoms, kurias pasirašo įvairūs asmenys. Turi būti parodytas aiškus skirtumas ir todėl turi būti reglamentuota, kad būtų užkirstas kelias piktnaudžiauti šia priemone ir kad būtų galima rengti plataus masto diskusijas, nes tai būtų visuomenės sutarimas, pagrįstas žinojimu ir įrodymais.

Vis dėlto svarbiausias šios iniciatyvos aspektas, nustatytas Lisabonos sutarties 11 straipsnyje, yra jo simbolinreikšmė: demokratijos stokos klausimas sprendžiamas ne tik patikėjus sprendimų priėmimo galią žmonių atstovams, bet ir pasitelkiant pačią Europos tautą, kuri nėra tik aritmetinatskirtų tautų piliečių suma.

Taigi dėl taisyklių, kurias svarstome, man atrodo svarbiausi šie du aspektai: pirmasis yra susijęs su turiniu, kuris turi būti, kaip jau kažkas pasakė, dėl europinių klausimų; antrasis - tai minimalus pasirašiusių asmenų skaičius iš didelio valstybių narių skaičiaus, kuris turi sudaryti tinkamą kiekvienos šalies rinkėjų dalies procentą.

Tikiuosi, kad naujosios taisyklės padės Prancūzijos, Italijos, Vokietijos, Ispanijos ir kt. piliečiams pasijusti, kad jie visų pirma yra Europos piliečiai.
<SPEAKER ID="096" NAME="Zita Gurmai" AFFILIATION="S&D">
Pone pirmininke, Europos piliečių iniciatyva yra viena didžiausių Lisabonos sutarties naujovių, kurios tikslas - padidinti tiesioginę demokratiją Europos Sąjungoje. Nauja priemonturi būti tinkamai taikoma, ją išnaudojant visapusiškai. Be to, turi būti užtikrinamas jos patikimumas.

Šiuo požiūriu reikia atsižvelgti į rimtus reikalavimus. Norėčiau trumpai paminėti tik du, žinodama, kad yra ir keletas kitų. Surinkti parašai turi būti tinkamai patikrinti. Tai yra svarbus klausimas, dėl kurio gali kilti rimtų sunkumų, nes mūsų valstybių narių teisės aktai yra labai skirtingi. Privalome rasti optimalų sprendimą - tinkamą pusiausvyrą tarp skirtingų taisyklių ir bendrų reikalavimų.

Antroji tema - iniciatyvos priimtinumas. Vėlgi šiuo atveju reikia atidžiai išnagrinėti kiekvieną aspektą, kad rastumėme geriausią būdą. Ar viešųjų diskusijų tema turi apsiriboti Europos Sąjungos vertybių gynimu, ar turi vyrauti saviraiškos laisvė? Ar šie principai vienas kitą apima?

Palaikau ir esu dėkinga už pažangų pirmininko pavaduotojo M. Šefčovičiaus ir Tarybai pirmininkaujančios Ispanijos darbą. Džiaugiuosi, kad suinteresuotieji subjektai turėjo galimybę vasario mėn. aptarti daugelį klausimų, kuriuos reikia išspręsti, kad piliečių iniciatyva galėtų veikti.

Iš tikrųjų norėčiau žinoti, kuo baigsis susitikimas. Kaip Komisija planuoja spręsti iniciatyvos patikrinimo ir leidimo ją teikti klausimą? Kuriuo etapu? Žinoma, kai čia, Europos Parlamente, parengiame ataskaitą, turime aiškiai nurodyti, kokio požiūrio laikysimės. Labai tikiu, kad čia esame tam, kad atstovautume Europos piliečiams, ir kad turime aiškiai nurodyti, jog galime nusiųsti labai svarbią žinią visų mūsų vardu.

Neabejoju, kad Tarybai pirmininkaujanti Ispanija puikiai dirba kartu su kitų pirmininkausiančių valstybių grupe, kurią sudaro mano geros draugės Belgija ir Vengrija. Taigi dar kartą ačiū, pone pirmininke. Puikiai padirbėjote. Tęskime šį darbą toliau.
<SPEAKER ID="097" NAME="Diana Wallis" AFFILIATION="ALDE">
Pone pirmininke, tai - didelį potencialą turinti priemonė, kuri galėtų nusiųsti svarbų demokratijos signalą Europai.

Prisimindama savo šalį, žinau, kad jeigu nori pajudinti teisėkūros iniciatyvą Jungtinėje Karalystėje, turi susirasti kokį nors Parlamento narį ir jam turi pasisekti laimėti metų balsavime arba loterijoje ir tuomet yra tikimybė, kad tuo metu valdžioje esanti vyriausybšį klausimą išgvildens.

Taigi manau, kad į Europos piliečių rankas įduosime kai ką labai svarbaus ir labai įdomaus. Dėl to didžiuojuosi, tačiau ši priemonturi būti tinkama naudoti, prieinama ir patikima, o tai reiškia, kad mes iš pat pradžių turėsime būti pakankamai griežti dėl atitikties ES kompetencijai ir žmogaus teisių laikymosi.

Turėsime gebėti ir norėti suteikti pagalbą propaguotojams, kad jie atitiktų techninius reikalavimus. Labai svarbu, kad parlamentarai būtų pasirengę dalyvauti kartu su iniciatyvos rengėjais. Dėl to nekyla pavojaus mūsų teisėms. Dėl to galime veikti išvien su piliečiais, tačiau jie turi nukreipti savo žinią Komisijai. Galime padėti ir tokiu būdu kartu galime sukurti tikrąją Europos demokratiją.
<SPEAKER ID="098" NAME="Isabelle Durant" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Pone pirmininke, mano kolega G. Häfner paminėjo keletą sąlygų, kurių reikia laikytis siekiant užtikrinti, kad ši iniciatyva, jo žodžiais tariant, būtų įmanoma, patikima ir teisėta.

Savo ruožtu norėčiau atkreipti šio Parlamento dėmesį į, viena vertus, Ekonomikos ir socialinės tarybos išvadą, kuri yra labai įdomi ir kuri taip pat galėtų nušviesti, kokius sprendimus reikia priimti, o, kita vertus, - pabrėžti, kad dalyvaujamoji demokratija pavyksta tuomet, kai visi - EP nariai, Taryba, pilietinės visuomenės organizacijos ir pavieniai asmenys, kuriems ši piliečių iniciatyva yra galimybė, - atlieka savo vaidmenį.

Šiuo atžvilgiu, Komisijos nary, vadovaujantis Sutarties 11 straipsniu, kuriame taip pat numatyta galimybsukurti struktūrinį ir organizuotą dialogą su pilietine visuomene, norėčiau paklausti, kokią iniciatyvą numatote dėl Sutartyje nustatyto socialinio dialogo modelio, taip pat sužinoti, ar kartu su piliečių iniciatyva, kuri yra labai įdomi ir labai naudinga, jūs neketinate rengti dialogo su pilietine visuomene struktūrine ir tarpinstitucine tvarka?
<SPEAKER ID="099" NAME="Peter van Dalen" AFFILIATION="ECR">
(NL) Pone pirmininke, dabar, kai Lisabonos sutartis jau įsigaliojo, piliečiai gali pateikti piliečių iniciatyvas. Tai rodo pažangą, nes piliečiai yra vis dar pernelyg nutolę nuo Europos ir juos sunku įtraukti į politikos rengimą. Man atrodo, kad Europos piliečių iniciatyva yra puiki galimybsustiprinti piliečių paramą Europai.

Pone pirmininke, noriu ypač atkreipti dėmesį į neseniai pateiktą piliečių iniciatyvą. Tai - M. Kastlerio, kuris šiandien yra čia, iniciatyva ir ja reikalaujama, kad sekmadienis būtų laikomas poilsio diena, skirta šeimai ir apmąstymams. Visiškai ir be išlygų jam pritariu ir kartu su juo stengiuosi surinkti kuo daugiau parašų Nyderlanduose. Kreipiuosi į visus, prašydamas paremti ir paviešinti šią iniciatyvą. Iš tokių iniciatyvų matyti, kas piliečiams atrodo svarbu. Kreipiuosi į Parlamentą ir Komisiją, kad jos priimtų šį ženklą rimtai, nes Europa yra piliečiams, o ne atvirkščiai.
<SPEAKER ID="100" NAME="Lena Kolarska-Bobińska" AFFILIATION="PPE">
(PL) Pone pirmininke, išaugęs Lisabonos sutartimi suteiktas Europos Parlamento vaidmuo, taip pat Europos piliečių iniciatyva - tai labai svarbus žingsnis Europos demokratijos stiprinimo link. Vis dėlto siekiant, kad iniciatyva atliktų savo vaidmenį, turi būti procedūros, pagal kurias nuo pat pradžių nebūtų ribojamas demokratinis iniciatyvos pobūdis.

Iš tikrųjų Europos Parlamentas šiuo metu neatlieka jokio vaidmens piliečių iniciatyvos procese. Ankstesnis Parlamentas balsavo, kad Komisija nuspręstų, kurios pateiktos iniciatyvos bus priimtos, o kurios - atmestos. Manau, kad Europos Parlamento vaidmuo turi būti gerokai svarbesnis. Parlamentas turi dirbti kartu su Komisija, kad įvertintų ir pateiktų savo išvadas dėl teikiamų iniciatyvų. Tokiu būdu sprendimai dėl siūlomų iniciatyvų priimtinumo būtų ne tik vykdomosios valdžios, bet ir rinkėjų atstovų rankose. Šiuo metu Parlamentas yra vienintelEuropos Sąjungos institucija, renkama laisvuose ir demokratiniuose rinkimuose, o piliečių iniciatyva iš tikrųjų atspindi žmonių problemas ir požiūrius. Jeigu Komisija, t. y. vykdomoji valdžia, kuri turėtų įgyvendinti iniciatyvą, ją atmestų, piliečiai to nesuprastų.

Taip pat svarbu, kad iniciatyvos organizatorius - visuomeninar nevyriausybinorganizacija - aiškiai ir atvirai nurodytų iniciatyvos temą ir tikslą, tačiau jam nebūtina teikti pasiūlymo dėl rezoliucijos. Be to, manau, kad procedūros dėl iniciatyvų turi būti suderintos valstybėse narėse, nes dėl per didelės įvairovės mums bus sunku užsitikrinti paramą šioms iniciatyvoms.
<SPEAKER ID="101" NAME="Monika Flašíková Beňová" AFFILIATION="S&D">
(SK) Piliečių iniciatyva, būdama viena iš ES piliečių galių, reiškia didelę demokratijos ir tiesioginio platesnės visuomenės dalyvavimo politiniame gyvenime pažangą.

Komisijos nary M. Šefčovičiau, labai vertinu ir pripažįstu jūsų požiūrį. Dabar norėčiau pakalbėti apie mano kolegės Zitos Gurmai pateiktus klausimus, nes taip pat manau, kad yra svarbu surasti į juos atsakymus. Vienas iš jų yra susijęs su įforminimo vieta ir būdu, kitaip tariant, vieta, kurioje pagal iškeltą iniciatyvą bus renkami parašai, - kokiame nors vyriausybės kabinete ar gatvėje. Šiuo atžvilgiu taip pat kyla klausimas, ar nebus prieštaraujama žmogaus teisėms, pvz., saviraiškos laisvei.

Antrasis klausimas yra dėl viso proceso finansavimo. Taigi kas bus atsakingas už piliečių iniciatyvų finansavimą? Europos Sąjunga ar valstybės narės, ar patys iniciatyvą iškėlę piliečiai? Blogiausiu atveju būtų pažeistas demokratijos principas, jeigu norint dalyvauti iniciatyvoje būtų nustatyta mokumo sąlyga.

Galiausiai labai svarbu, kad Komisija nurodytų konkretų terminą, per kurį parašai bus surinkti, arba kaip gali įvykti, kad jie būtų surinkti tinkamu būdu, visų pirma nepamirštant poreikio išsaugoti visą mechanizmo atvirumą ir skaidrumą, kad juo negalėtų piktnaudžiauti įvairios ES veikiančios interesų grupės.

Gerbiamasis Komisijos nary, nuoširdžiai jums dėkoju ir laikysiu kumščius, kad jums pavyktų.
<SPEAKER ID="102" NAME="Marian Harkin" AFFILIATION="ALDE">
Pone pirmininke, būdamas vienas iš tų, kuris du kartus agitavo balsuoti už Lisabonos sutartį ir kuris skatino piliečių iniciatyvą kaip teigiamą žingsnį, nepritariu savo kolegai. Nemanau, kad tai tėra figos lapelis. Taip, apribojimų esama, tačiau ji turi potencialą ir tai iš tikrųjų yra prasmingas žingsnis dalyvaujamosios demokratijos link.

Aptariau šį klausimą su piliečiais. Padėjau piliečiams dalyvauti Komisijos konsultacijose ir Peticijų komiteto klausymuose. Vis dėlto turime ne tik pasitarti su piliečiais - mes turime įsiklausyti į tai, ką jie sako, ir turime užtikrinti, kad į jų nuomones būtų atsižvelgta rengiant bet kokį teisės aktą.

Tai yra galimybES institucijoms aiškiai parodyti, kad piliečių iniciatyva atspindės Europos piliečių nuomones nuo pradžios iki galo. Teisės aktai turi būti tinkami piliečiams ir jie turi būti gerai matomi. Be to, piliečiams, ketinantiems parengti peticiją, turi būti suteikta lengvai prieinama parama ir pagalba. Turi būti aiškiai parodyta, kur Komisija gali veikti ir kur Komisija negali veikti. Jeigu milijonas parašų būtų surinktas dėl peticijos ir paaiškėtų, kad tai nepatenka į ES kompetencijos sritį, tuomet piliečiai paprasčiausiai pateiktų dar daugiau kaltinimų dėl demokratijos stygiaus ir cinizmo ir pratrūktų pykčiu.

Taigi šiuo aspektu reikia visiško aiškumo ir mes turime parodyti iniciatyvą. Nors iš šio teisės akto turime "išspausti" kiekvieną galimybę, vis dėlto neturime žadėti daugiau negu galime ištesėti. Piliečių iniciatyva - tai kaip naujagimis. Ji turi neribotą potencialą, tačiau su ja reikia elgtis atsargiai, kai žengiami pirmieji nedrąsūs žingsniai.

So we need absolute clarity on this and we need to be proactive. While we need to squeeze every possibility out of this legislation, we must not promise more than we can deliver. The citizens' initiative is like a newborn baby. It has unlimited potential but it must be handled with care when it takes its first tentative steps.
<SPEAKER ID="104" NAME="Eva Lichtenberger" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Pone pirmininke, kurdami šią priemonę, prisiimame milžinišką atsakomybę, nes nuo mūsų sprendimo priklauso europietiškai mąstančių piliečių, kurie nori kelti ir spręsti Europos klausimus Europos lygiu, viltys. Visomis išgalėmis privalome vengti klaidų, kurios yra susijusios su peticijomis. Turime neleisti, kad Europos piliečių iniciatyva taptų paprasčiausia raudų siena, kur pateikus skundą nesiimama jokių tęstinių darbų. Aktyvūs piliečiai laukia rezultatų; jie laukia, norėdami pamatyti, kokią formą suteiksime iniciatyvai.

Jei nustatysime per aukštus barjerus, sunaikinsime didžiulį Europos potencialą. Pagalvokite apie tai. Suinteresuotosioms šalims reikės milžiniškų pastangų, norint dėl tam tikro klausimo surinkti milijoną parašų. Ir jei šie parašai, tinkamai jų neapsvarsčius ir be tinkamų tęsiamųjų darbų, bus išmesti tiesiai į šiukšlių dėžę tada demokratijai Europoje padarysime tiesiog meškos paslaugą. Todėl labai svarbu, kaip Komisija išspręs šį klausimą. Man tai labai svarbus klausimas.
<SPEAKER ID="105" NAME="Mariya Nedelcheva" AFFILIATION="PPE">
(FR) Pone pirmininke, ponai M. Šefčovič, ir D. López Garrido, ponios ir ponai, piliečių iniciatyva yra papildomas indėlis kuriant tikrąją Europos pilietinę visuomenę. Tai yra nauja galimybEuropos piliečiams turėti svaresnį žodį sprendimų priėmimo procese. Tikiuosi, kad šios priemonės įvedimas padės sustiprinti priklausomumo tai pačiai bendruomenei, mūsų Europai, jausmą, nes šiuo metu, toks priklausomumo Europai jausmas yra labai silpnas ir dažnai jo nėra visai.

Be techninių, administracinių ir praktinių su tikruoju iniciatyvos įgyvendinimu susisijusių aspektų, manau, kad mūsų žinia, pirmiausia, turi būti politinė. Tiesą pasakius, privalome nepamesti pagrindinio principo, kuriuo grindžiamas šios iniciatyvos įgyvendinimas: priartinti piliečius prie institucijų, skatinant piliečių domėjimąsi Europa, skatinant jų dalyvavimą ir darant juos Europos politikos suinteresuotosiomis šalimis. Būtent tai visuomet privalome turėti omenyje.

Ir kai kalbame apie mažiausią valstybių narių, kuriose renkami parašai, skaičių ir tų parašų rinkimą, patvirtinimą ir tikrinimą, ir kai kalbame apie iniciatyvų priimtinumą, privalome užtikrinti, kad nebus trukdoma piliečių norui pateikti iniciatyvą.

Pavyzdžiui, norėčiau pabrėžti, kad su notaro parašų patvirtinimu susijusios išlaidos turi būti protingos. Kai kurios tokį iniciatyvos tipą nacionaliniu lygiu įdiegusios valstybės narės kartais taiko pernelyg didelį apmokestinimą. Būtent tokios rūšies kliūčių turime vengti piliečių iniciatyvos atžvilgiu.

Galiausiai negalime pamiršti išaugusio mūsų parlamento vaidmens. Būdamas Europos piliečių demokratinės valios sergėtoju ir biudžeto skaidrumo garantu, parlamentas turi labiau dalyvauti iniciatyvos įgyvendinimo procese. Tik tokiu būdu Sąjungos sielos dalį paversime tikra demokratine širdimi.
<SPEAKER ID="106" NAME="Proinsias De Rossa" AFFILIATION="S&D">
Pone pirmininke, tai yra vienas svarbiausių Europos Sąjungos demokratijos žingsnių į priekį. Du trečdaliai Airijos gyventojų balsavo už Lisabonos sutartį ir viena tokio balsavimo priežasčių buvo ši piliečių iniciatyva. Pirmą kartą piliečiai gali tarptautiniu lygiu pareikalauti, kad Komisija pateiktų pasiūlymus. Tačiau tai turi būti skaidrus procesas. Privalome žinoti, kas organizuoja tokias iniciatyvas ir privalome žinoti, kas jas finansuoja. Negalima leisti, kad šias iniciatyvas užgrobtų įmonių interesai.

Mano nuomone, Komisija, kuri turės priimti sprendimą dėl to, ar reikia imtis veiksmų dėl pasiūlymo, ar ne, negali būti institucija, sprendžianti dėl iniciatyvos priimtinumo. Manau, kad šiuo tikslu turime išplėsti ombudsmeno galias, kad jis centralizuotai Europos lygiu nuspręstų, kas yra priimtina, ir kas - ne.

Taip pat manau, kad būtinas minimalus valstybių skaičius turėtų būti septynios, o ne devynios, kaip siūlo Komisija, ir noriu tvirtai pasakyti ir primygtinai pasiūlyti nedidinti sutartyje nustatyto vieno milijono parašų slenksčio. Ši riba neturi būti didinama nustatant aukštą piliečių santykį valstybėse narėse ir didelį valstybių narių skaičių. Labai svarbu, kad būtų laikomasi sutarčių.

Galiausiai norėčiau pasakyti, kad mano manymu, turėtų būti sudarytos sąlygos piliečiams registruotis internetu.
<SPEAKER ID="107" NAME="Ulrike Lunacek" AFFILIATION="Verts/ALE">
(ES) Pone pirmininke, pirmiausia norėčiau ispaniškai padėkoti Tarybai pirmininkaujančiai Ispanijai už priimtą sprendimą pateikti iniciatyvą anksčiau, nei buvo tikimasi iš pradžių. Labai už tai dėkoju.

(DE) Dabar kalbėsiu vokiškai. Norėčiau padėkoti Komisijai už jos pritarimą Tarybai pirmininkaujančios Ispanijos iniciatyvai ir už Komisijos atsakymą: "Gerai, dirbsime greičiau, pateiksime pasiūlymą kitą savaitę". Tikimės, kad iki vasaros bus užbaigtas pasiūlymas. Tai yra labai svarbu, norint patenkinti piliečių lūkesčius.

Kaip ir daugelis prieš mane kalbėjusiųjų, manau, kad planuojama devynių valstybių riba yra per aukšta. Mano pasiūlymas - pradėti nuo penkių, t. y. penktadalio visų valstybių narių. Nelengva surinkti milijoną parašų, netgi jei bus galima šiam tikslui naudoti internetą. Tačiau būtina parodyti žmonėms, kad mes norime, kad jie dalyvautų mūsų Europoje ir tikrose Europos diskusijose. Manau, kad svarbu, jog teisinis ir oficialus šio klausimo turinio nagrinėjimas vyktų nuo pat pradžių, o ne tuomet, kai žmonės jau pradeda rinkti parašus. Taip pat reikėtų remti iniciatyvas, pvz., vertimų požiūriu. Jei bus taip daroma, galėsime dar kartą paskatinti ir padidinti piliečių entuziazmą dėl mūsų bendros Europos.
<SPEAKER ID="109" NAME="Anna Záborská" AFFILIATION="PPE">
(SK) Komisijos nary, dėkoju, kad nurodėte būsimų žingsnių gaires. Padarėme pažangą ir nuo sumanytų tikslų ir kelių eilučių Lisabonos sutartyje perėjome prie direktyvos, kuria bus reguliuojama ES.

Piliečių iniciatyva ES piliečiams rodo tolesnes Europos integracijos priemones. Valstybių narių piliečiai turės galimybę paveikti Europos institucijas. Tačiau reikėtų pabrėžti, kad piliečių iniciatyva gali būti demokratiška priemonė, tačiau ji taip pat atveria duris federalinei ES. Pritariu piliečių iniciatyvai, tačiau bus būtina į ją kuo labiau integruoti kompetentingas valstybių narių institucijas. Būtina suteikti viršenybę nacionalinėms konstitucijoms ir užtikrinti jų galiojimą.

Kaip sakKomisijos narys, ši iniciatyva turi būti suderinta ir noriu dar pasakyti, kad jokiu būdu negalima leisti, kad ši iniciatyva taptų pretekstu kelti grėsmę subsidiarumo principui. Turi būti aiškiai apibrėžtas šios priemonės taikymo pagrindas, kad galėtume išvengti nerealių kai kurių institucijų ir, ypač, ES piliečių lūkesčių.
<SPEAKER ID="110" NAME="Judith A. Merkies" AFFILIATION="S&D">
Pone pirmininke, esu labai laiminga dėl piliečių iniciatyvos. Jei neprieštarausite, pereisiu prie olandų kalbos ir paaiškinsiu, kodėl esu tokia laiminga!

(NL) Pone pirmininke, džiaugiuosi dėl Europos piliečių iniciatyvos, nes šiuo metu piliečiai turi galimybę pareikšti savo norus tik vieną kartą per penkerius metus, o įdiegus šią priemonę piliečiai galės imtis tikro vaidmens Europos Sąjungoje ir pereinamuoju laikotarpiu. Todėl svarbu, kad jie žinos, jog gali ateiti ir pasibelsti į mūsų duris. Tiesą pasakius, ne į mūsų, bet į Europos Komisijos duris. Tačiau ar žino žmogus gatvėje, kada jis gali kreiptis į Komisiją? Būtina visapusiška informavimo kampanija, kad piliečiai tai žinotų. Turiu pasakyti, kad šiuo požiūriu yra būtina pabrėžti, kad piliečių iniciatyva bus brandi tik tuomet, jei visos Europos institucijos rimtai atsižvelgs į milijono piliečių balsus; šių balsų turėtų klausyti ir ministrai, ir valstybių ir vyriausybių vadovai. Be abejo tai reiškia, kad jei vienas milijonas Europos piliečių norės atsisakyti Strasbūro posėdžių reikės atsižvelgti ir į tokį norą.
<SPEAKER ID="112" NAME="Fiorello Provera" AFFILIATION="EFD">
(IT) Pone pirmininke, ponios ir ponai, esu tikras, kad ši Europos piliečiams sutartimi suteikta iniciatyva sudarys sąlygas priartinti žmones prie Europos ir Europos institucijų labiau, nei brangios Sąjungos finansuojamos informavimo kampanijos, kurios iki šiol davprastus rezultatus: tą patvirtina mažėjantis balsuojančiųjų skaičius.

Šia iniciatyva akivaizdžiai toliau stiprinama demokratija, nes ja sudaromos sąlygos piliečiams tiesiogiai siūlyti įstatymus. Kitaip tariant, tai yra tiesioginės demokratijos forma, papildanti parlamentinį atstovavimą.

Negalime leisti, kad ši galimybišsprūstų iš mūsų pirštų. Komisija privalo šia iniciatyvos teisę padaryti paprastą, suprantamą ir prieinamą, padėti piliečiams ir juos remti nuo pat šio proceso pradžios, nuo parašų rinkimo pradžios, pvz., nustatant jų pasiūlymų priimtinumą. Tai yra praktinis indėlis į Europos demokratiją.
<SPEAKER ID="113" NAME="Georgios Papanikolaou" AFFILIATION="PPE">
(EL) Pone pirmininke, dažnai kalbame apie tai, kad reikia didinti Europos piliečių dalyvavimą, kad mums reikia priartėti prie Sąjungos institucijų ir prie visų valstybių narių piliečių. Dėl to daug diskutavome per paskutinius Europos rinkimus, kai daugelyje valstybių narių matėme, kad dalyvavimas yra ypatingai nedidelis.

Per tą laiką įvyko vienas labai svarbus įvykis, kuris pakeitpačią Sąjungos struktūrą ir veikimą. Be abejo, kalbu apie Lisabonos sutartį, svarbią sutartį, kurios epicentras yra pilietis, ir pagrindinį ramstį, pagal kurį visi mes, Parlamentas, Komisija ir Taryba, galime priartėti prie piliečių. Toks principas pateiktas kaip piliečių iniciatyva 11 straipsnio 4 dalyje. Tai yra svarbi ir išskirtinnuostata, kuria skatinama demokratija, politinlygybir skaidrumas.

Be abejo, norime, kad ši nuostata būtų taikoma teisingai ir veiktų praktikoje. Būtent čia kyla problemų. Mano kolegos nariai yra teisūs pabrėždami, kad ši procedūra turi būti patikima, kad reikia apibrėžti Komisijos ir Parlamento vaidmenį, ir visi privalome turėti galimybę dirbti taip, kad ši svarbi piliečių iniciatyva, surinkus parašus, nenueitų veltui.

Mano išvada yra tokia: visi esame atsakingi už šios iniciatyvos skatinimą. Visi esame atsakingi už šios dabar mūsų Europos piliečių turimos teisės paaiškinimą, už paaiškinimą, kad piliečiai gali asmeniškai teikti pasiūlymus dėl procedūrų, be jokio įsikišimo, Europos Sąjungos institucijų lygiu.

Svarbiausia, mūsų žinia turi būti aiški ir pateikta kaip paprasta, suprantama ir išsami procedūra, kuria galėtų naudotis piliečiai, Europos Parlamentas, Europos Sąjungos institucijos, valstybės narės ir visos šios procedūros suinteresuotosios šalys.
<SPEAKER ID="114" NAME="Carlos Coelho" AFFILIATION="PPE">
(PT) Vos prieš keletą mėnesių kai kurie žmonės kalbėjo, kad Lisabonos sutartis niekada neįsigalios. Tačiau dabar pradedame galvoti apie tai, kaip ją įgyvendinsime ir aptariame kai kurias jos nuostatas.

Lisabonos sutartis yra svarbus indėlis kovojant su demokratijos deficitu. Kalbu apie parlamentų stiprinimą (Europos Parlamentų ir nacionalinių parlamentų). Dar svarbiau, kalbu apie investavimą į visuomenės Europą, nustatant taisykles laisvės, saugumo ir teisingumo srityje, taisykles dėl subsidiarumo priežiūros ir šios naujos iniciatyvos, kuri kyla iš visuomenės veiksmų, gimimą.

Pritariu tam, ką sakdaugelis mano kolegų parlamento narių, ypač mano kolega I. Méndez de Vigo, tačiau norėčiau pabrėžti, jog reguliuodami šią priemonę, privalome užtikrinti, kad tai iš tiesų bus Europos masto iniciatyva. Be abejo, privalome išvengti atvejo, kad tai bus tik vienos valstybės ar riboto valstybių skaičiaus, visuomenės valios išraiška. Tačiau privalome rasti sprendimą, kuriuo būtų skatinamas ir didinamas visuomenės dalyvavimas. Jei reikės rinktis iš labai griežto ir tikslaus modelio ir dosnesnio modelio, aš būčiau dosnesnio modelio šalininkas. Jei priimsime sprendimus, dėl kurių visuomenės dalyvavimui bus trukdoma, nesilaikysime Lisabonos sutarties dvasios ir paneigsime Europos visuomenę, nes, ponios ir ponai, mums reikia daugiau Europos ir labiau į visuomenę nukreiptos Europos. Reikia, kad Europos visuomenlabiau dalyvautų ir aktyviai naudotų savo pilietybės galimybes.
<SPEAKER ID="115" NAME="Milan Zver" AFFILIATION="PPE">
(SL) Norėčiau pareikšti savo pasitenkinimą ir džiaugsmą, kad šiandien diskutuojame dėl iniciatyvos, kuri, esu tikras, sumažins arba iš dalies panaikins vadinamąjį demokratijos deficitą.

Kalbant bendrai, šiandien demokratija mažėja. Kaip rodo kai kurie tyrimai, demokratiškas dialogas siaurėja ir demokratija apima tik demokratiškus rinkimus ir daugiau nieko. Visa tai daro poveikį mūsų piliečių nuotaikai, kurie tampa vis labiau pasyvūs ir tai matyti iš mažo rinkėjų aktyvumo ar netgi iš pasitikėjimo demokratijos institucijomis trūkumo.

Dėl šios priežasties labai svarbu, kad sugebėjome patvirtinti Lisabonos sutartį, nes ja išplečiamas parlamentų - ir nacionalinių, ir Europos Parlamento - vaidmuo. Svarbiausia, sutartyje nustatyta, kad piliečiai gali teikti iniciatyvas ir dėl to labai džiaugiuosi. Todėl dabar esame liudininkais fakto, kad Europos lygiu kuriamas Europos demokratijos projektas ir manau, kad šiuo požiūriu jau žengėme tvirtą žingsnį pirmyn.

Tačiau vadinamoji Europos demokratija, be abejo, turi būti didinama ir apimti kitas sritis, įskaitant, pvz., Europos Komisijos skyrimą. Trumpai tariant, yra nemažai sričių, kuriose galima didinti dalyvaujančių Europos institucijų demokratijos aspektą. Tvirtai manau, kad šis projektas, t. y. ši iniciatyva, gali smarkiai sustiprinti Europos demokratiją.
<SPEAKER ID="116" NAME="Salvatore Iacolino" AFFILIATION="PPE">
(IT) Pone pirmininke, ponios ir ponai, šiandien turime nuostabią galimybę: galimybę sukurti vertę, t. y. pagal Lisabonos sutartį piliečiams siūlomą dalyvaujamosios demokratijos priemonę. Vien tai, kad dėl šios priemonės diskutuojame vos po kelių mėnesių, mano galva, yra tikra vertybė, kurią reikėtų apsaugoti.

Esu tikras, kad neabejotinai svarbu aiškiai ir tiksliai nustatyti, ką reiškia reikšminga valstybių narių dalis. Privalome taikyti kriterijų, kuris apimtų ir piliečių skatinimą dalyvauti institucijose, ir mūsų siekį šiai priemonei suteikti demokratinį patikimumą.

Aišku, procedūros turi būti supaprastintos, aiškios ir lanksčios. Per praėjusias kelias savaites lankiausi keliose mokyklose ir mačiau didelį norą klausytis, tačiau svarbiausia, sužinojau, kad vaikai nori imtis vis didesnio vaidmens Europoje, kuri keičiasi, ypač pagal Lisabonos sutartį. Todėl mums reikia skaidrumo, objektyvumo ir pokyčių, kad ši priemontarnautų visuomenei, tačiau kartu ir institucijoms. Todėl Parlamentas, kartu su Komisija ir Taryba, šiuo požiūriu raginami priimti sprendimą dėl supaprastintų procedūrų.
<SPEAKER ID="118" NAME="Martin Kastler" AFFILIATION="PPE">
(DE) Pone pirmininke, ponios ir ponai, esu vienas iš žmonių, kurie teikvieną pirmųjų piliečių iniciatyvų, kurios tema buvo sekmadienių apsauga. Šiandien turime malonumą diskutuoti - ir vėliau priimti sprendimą - dėl galimų piliečių įtraukimo į Europos politinio darbo procesą būdų. Tai reiškia, kad tai yra potenciali galimybsukurti didesnę demokratiją ir kovoti su Europos nuovargiu.

Tačiau neesu čia tam, kad vien tik žarstyčiau pagyras. Turiu jums du prašymus, nes dabar šį reglamentą perkelsite į galutinį etapą. Pirmiausia, europiečiai yra technologiškai pažangūs žmonės. Norėčiau jūsų paprašyti padaryti internetą galutine šios priemonės terpe, kad būtų galima teikti elektroninius milijono piliečių parašus, kurie yra teisiškai įpareigojantys, turinčią iniciatyvą.

Antra, norėčiau pabrėžti, kad tai, ką darome šiandien, yra tik pirmas žingsnis. Norėčiau žengti dar vieną žingsnį. Dabar turime piliečių teisę teikti iniciatyvą. Tačiau norėčiau, kad ateityje turėtume Europos lygio referendumų teisę, kokia veikia mano namų regione Bavarijoje. Jei teikiama peticija dėl referendumo, kurią pasirašpakankamas žmonių skaičius, tuomet rengiamas referendumas. Norėčiau, kad tokią galimybę turėtume ir Europos lygiu.
<SPEAKER ID="119" NAME="Lidia Joanna Geringer de Oedenberg" AFFILIATION="S&D">
(PL) Pone pirmininke, ką tik baigtos viešos konsultacijos dėl Europos piliečių iniciatyvos, tačiau pasirodė, kad konsultacijos pritrauktik 323 respondentus. Tai rodo, kad visos Europos Sąjungos institucijos turėtų pradėti rimtai skatinti šią naują priemonę, nes šiuo metu matyti, kad labai mažai žmonių žino apie šios priemonės veikimą. Tačiau konsultacijos rezultatai rodo kryptį, kurios, rengdama tinkamus vykdomuosius teisės aktus, turėtų laikytis Komisija.

Pirmiausia, labai svarbu nustatyti bendrus parašų rinkimo ir tikrinimo principus, kurie būtų taikomi visoje Europoje, ir užtikrinti, kad piliečiams būtų taikomi tokie pat reikalavimai, pvz., amžiaus požiūriu.

Kitas svarbus klausimas - tam tikros formos ex ante priimtinumo įvertinimo nustatymas, atsižvelgiant į tai, kad iniciatyvų iniciatoriai žino, jog priimtinumo oficialus pripažinimas nėra tas pats, kas Komisijos teisėkūros pasiūlymo teikimas dėl tam tikro klausimo.

Esu tikra, kad Europos piliečių iniciatyva gali tapti svarbia priemone, kuria remiantis ateityje bus rengiamos diskusijos - plataus masto diskusijos dėl visiems europiečiams aktualių klausimų. Dėl šios priežasties iš Komisijos nekantriai laukiu atitinkamo reglamento.
<SPEAKER ID="120" NAME="Andrew Henry William Brons" AFFILIATION="NI">
Pone pirmininke, referendumo - tiesioginės demokratijos - naudojimas nėra egzotindemokratijos versija. Tai yra originali versija - žmonių vyriausybir vyriausybžmonių vardu.

Taigi galbūt turėtume būti dėkingi ES už tokį žingsnį. Aš taip nemanau. ES patinka tik tokia demokratija, kurią ji gali valdyti ir kurti jos norimam rezultatui. Girdėjome, kad galios sušaukti tokį referendumą bus apribotos klastingomis nuostatomis, pvz., ES kompetencija ir ES nuosava žmogaus teisių versija, kuri iš tiesų reiškia politinę priespaudą, kalbos ir netgi minties laisvės apribojimą.

Galutinis aspektas - demokratija reiškia žmonių vyriausybę - nustatomą ir darnų vienetą - o ne iš savavališkai surinktų asmenų vyriausybę. Dėl masinės migracijos sunku tai pasiekti. Visa Europa tapo dar mažiau bendra tauta, negu būtų buvusi kitu atveju. Nepaisant to, tai yra geriau nei nieko ir galėtume bent jau parodyti, kad ši iniciatyva yra tuščias pažadas.
<SPEAKER ID="121" NAME="Elena Băsescu" AFFILIATION="PPE">
(RO) Manau, kad Europos piliečių iniciatyvos įtraukimas į Lisabonos sutarties nuostatas yra svarbus žingsnis Europos Sąjungos demokratijos didinimo link.

Kitas svarbus demokratijos naudojimo ir didinimo būdas yra referendumų naudojimas. Norėčiau šiek tiek nukrypti šiuo klausimu ir papasakoti, kad nuo 2004 m. Rumunijoje buvo surengti trys referendumai - paskutinis dėl perėjimo prie vienos įstatymų leidimo institucijos ir parlamento narių skaičiaus sumažinimo. Dalyvavimas siek51 proc. ir didžioji dauguma balsavo už pateiktą pasiūlymą.

Norėčiau pasveikinti Komisijos iniciatyvą dėl plataus masto viešųjų konsultacijų dėl reguliavimo pradėjimo internetu. Taip bus nustatytas mažiausias valstybių, kuriose turi būti surinkti parašai, skaičius, mažiausias reikalingas skaičius kiekvienoje valstybėje ir parašų tikrinimo taisyklės.

Baigdama norėčiau Komisijos paklausti, kada, jos nuomone, šis reglamentas įsigalios, nes esu įsitikinusi, kad jis turėtų būti baigtas kuo greičiau.
<SPEAKER ID="122" NAME="Olga Sehnalová" AFFILIATION="S&D">
(CS) Komisijos nary, ponios ir ponai, per pastaruosius kelerius metus Europos Sąjunga patyrsavo piliečių pasitikėjimo ja krizę. Vienas tokios krizės ženklų - labai mažas Europos Parlamento rinkimuose dalyvavusių rinkėjų skaičius, kuriam įtaką padartai, kad plačiai paplito piliečių manymas, kad jie vis tiek savo balsais negali daryti įtakos ES įvykiams. Todėl labai džiaugiuosi dėl piliečių iniciatyvos galimybės, kuri ES piliečiams buvo atverta Lisabonos sutartimi ir dėl su tuo susijusių viešųjų diskusijų su Komisija ir dėl žaliosios knygos dėl piliečių iniciatyvos praktinio įgyvendinimo būdų. Iš esmės pritariu daugumai žaliojoje knygoje teikiamų pasiūlymų.

Tačiau jei tiesiame pagalbos ranką, neturėtume bijoti, kad ES piliečiai ją pagriebs. Todėl jei mums rūpi dialogo su piliečiais maksimalus panaudojimas, mano manymu, kai kurios nustatytos ribojančios nuostatos yra per griežtos. Turiu omenyje mažiausią valstybių narių, kuriose turi būti surinkti iniciatyvą pasirašančių piliečių parašai, skaičių ir vadinamosios reikšmingos valstybių narių dalies apibrėžimą. Pateiktas pasiūlymas, kad turėtų būti nustatytas vienos iš trijų, t. y. šiuo metu devynių, valstybių skaičius, mano nuomone yra pernelyg varžantis ir nerealus, žiūrint iš praktinės iniciatyvos teikimo pusės. Manau, kad sumažinę šį skaičių iki 20 proc. žengtume teisinga linkme ES plačiosios visuomenės atžvilgiu, kuri, pvz., pažymi, kad reikėtų labiau pabrėžti makro regionų vaidmenį kuriant ES politiką. Ir kodėl gi ne?
<SPEAKER ID="123" NAME="Csaba Sógor" AFFILIATION="PPE">
(HU) Europos piliečių iniciatyvos galimybsudaro sąlygas skatinti viešųjų diskusijų dėl Europos klausimų plėtojimą ir taip kurti tikrą Europos viešąją erdvę. Pilietinės visuomenės atstovai gali spręsti tuos socialinius klausimus, kurių negali ar nenori kelti šiuo metu Europos Parlamente atstovaujamos politinės partijos. Norėčiau ypatingai pabrėžti vieną iš tokių klausimų. Mano manymu labai svarbu, kad kartu su išankstiniu pranešimu dėl pasiūlymų dėl rezoliucijos ir netgi prieš pradedant rinkti parašus arba, galbūt, surinkus tam tikrą parašų skaičių, Komisija pagal savo kompetenciją ir remdamasi Bendrijos teise pateiktų nuomonę, ar teikiamas pasiūlymas galėtų būti priimtinas. Jei iniciatyva bus atmesta dėl formalių priežasčių arba nepakankamo teisinio pagrindo jau surinkus milijoną parašų, ne tik Komisija, bet ir visa Europos Sąjunga nušvis labai nepalankiomis spalvomis.
<SPEAKER ID="124" NAME="Vilija Blinkevičiūt" AFFILIATION="S&D">
(LT) Lisabonos sutartis numato stiprinti pilietinės visuomenės vaidmenį Europos institucijose ir galimybę Europos piliečiams inicijuoti teisės akto pasiūlymą. Piliečių iniciatyvos teisleistų ne mažiau kaip milijonui piliečių prašyti Komisiją imtis teisėkūros iniciatyvos konkrečioje srityje.

Tačiau tokį skaičių rinkėjų parašų surinkti yra tikrai sunku, todėl siekiant sukurti veiksmingą dalyvaujamosios demokratijos mechanizmą bei užtikrinti šios iniciatyvos prieinamumą piliečiams turi būti suteikta galimybinicijuoti pasiūlymą, žinant aiškią tvarką ir supaprastinta tinkama procedūra.

Deja, jau įsigaliojus Lisabonos sutarčiai piliečių iniciatyvos teisnėra praktiškai įgyvendinama. Iki šiol visi piliečių iniciatyvos aspektai nėra aptarti, nėra konkretaus veiksmų plano, kaip garantuoti iniciatyvų skaidrumą ir demokratinę atskaitomybę, kad piliečiai netaptų didelių kompanijų interesų atstovavimo aukomis.

Taigi, pilietinis dialogas yra Europos ir Lietuvos, kaip mano šalies, demokratijos modelio svarbiausias elementas ir jam yra būtinas pagrindas, todėl raginčiau Komisiją imtis visų priemonių, kad ši piliečių iniciatyvos teisbūtų kuo greičiau konkrečiai įgyvendinama.
<SPEAKER ID="125" NAME="Seán Kelly" AFFILIATION="PPE">
(GA) Pone pirmininke, mūsų kolegos nuveikdaug įdomių dalykų dėl šio klausimo ir jie vienbalsiai nutarė, kad tai yra nuostabi priemonįteikti piliečiams į rankas.

Piliečių iniciatyva buvo galingas ir įtikinantis argumentas prieš balsus "ne" referendume dėl Lisabonos sutarties Airijoje, ypač, kai taip balsuoti skatinusieji teigė, kad šia sutartimi Europos Sąjunga užgrobia galias, o ne bando tikrai demokratiškai įtraukti piliečius. Tačiau yra labai didelis skirtumas tarp nuostatos įtraukimo į sutartį ir jos praktinio įsigaliojimo, ir tai yra labai didelis iššūkis mums visiems.

Viena vertus, kyla pavojus - tikras pavojus - kad šį procesą gali užgrobti suinteresuotų įmonininkų grupės ir galingi lobistai, kuriems nekils jokių sunkumų surinkti vieną milijoną parašų. Todėl gali būti verta apsvarstyti mano kolegos P. De Rossa'os pasiūlymą dėl ombudsmeno dalyvavimo.

Kita vertus, šia iniciatyva atveriamos didelės galimybės piliečiams. Verta tinkamai apsvarstyti vieną mano kolegos P. de Castro pradėtą iniciatyvą dėl sekmadienio statuso, t. y. ar norime ilsėtis septintą dieną kaip mūsų Kūrėjas, ar šią dieną laikyti tokia pat diena, kaip kitos savaitės dienos. Tai yra svarbus klausimas.

Taigi manau, kad čia slypi daug galimybių ir laukiu šio klausimo plėtojimo.
<SPEAKER ID="127" NAME="Diego López Garrido" LANGUAGE="ES">
Pone pirmininke, turiu pareikšti savo didelį pasitenkinimą dėl vykusių diskusijų. Be to, tai buvo Europos Parlamento prašymu įvykusios diskusijos, kuris norėjo šių diskusijų dėl piliečių iniciatyvos ir manau, kad buvo pasakyta virtinpranešimų, kuriuose girdėjau visišką pritarimą šiam klausimui, kaip Tarybai pirmininkaujančios Ispanijos prioritetui. Be to, pritariama, kad šį klausimą reikia spręsti skubiai.

Šiuo požiūriu manau, kad ir jūs visi smarkiai apsidžiaugėte M. Šefčovičiaus pranešimu, kad reglamento tekstas bus paskelbtas kovo 31 d. Dar kartą dėkoju Komisijai už spartą, rūpestį ir entuziazmą šio klausimo nagrinėjimo atžvilgiu ir tai, kad mes jau dabar galime pradėti šią teisėkūros procedūrą. Tikiuosi, kad ji bus užbaigta kuo galima greičiau, pateikiant pasiūlymą dėl šios teisėkūros iniciatyvos, kuri beveik visų kalbėjusiųjų nuomone yra būtina, skubi ir nepakeičiama.

Be to manau, kad tai gali būti vertinama kaip visų parlamento frakcijų ir gerbiamų parlamento narių, įskaitant tuos, kurie, kaip S. Kamall, savo neeilinėje kalboje pritarpopuliariai teisėkūros iniciatyvai, nes, jo nuomone, ji susilpnins Europos Sąjungą, pritarimas.

S. Kamallo čia nėra... Gaila, kad jo čia nėra, apgailestauju, kad turiu pasakyti jam blogų žinių ir jį nuvilti, nes ši iniciatyva sustiprins Europos Sąjungą, o ne ją susilpnins. Ji sustiprins ES, nes šia iniciatyva, trumpai tariant, stiprinamos dvi esminės Europos Sąjungos sąvokos: demokratija ir pilietiškumas. Tai yra du pagrindiniai Europos Sąjungos ramsčiai: demokratija ir pilietiškumas.

Tai yra iniciatyva, kuria, tam tikru lygiu bandoma kompensuoti mūsų matomą paradoksą: Europos Sąjunga turi vis daugiau galių ir tai įrodo parlamentas; kurio įtaka vis didėja; ir kad tai daro vis didesnį poveikį visuomenės gyvenimui. Kita vertus, Europos Sąjunga yra nesusijusi su diskusijomis, kurios vykdomos kiekvienoje valstybėje.

Šis paradoksas daro poveikį pačiai demokratijai. Šia piliečių iniciatyva, kaip sakI. Méndez de Vigo, didinamas Europos svarbos diskusijų skaičius dėl Europos, o ne vietos klausimų. Taip yra todėl, kad šia iniciatyva verčiama bendrauti žmones iš skirtingų šalių - ji yra aiškiai europietiška savo veikimu. Neabejotinai tai yra vienas demokratijos ir kartu pilietiškumo ar Europos demonstravimo stiprinimo būdų, kaip sakTeisės reikalų ir piliečių teisių komiteto, kuris didžiąja dalimi ir dirbs su šia iniciatyva, pirmininkas C. Casini.

Pilietiškumas, kurį savo pranešime stipriai pabrėžR. Jáuregui, yra Europos Sąjungos šaknys; apie tai kalbėjo ir C. Sógor ir G. Häfner. Kaip sakM. Kastler, šią iniciatyvą reikia taikyti. Tai yra kreipimasis į piliečius, nes Europos pilietintapatybvystoma tuomet, kai ji taikoma praktikoje; ne kai paprasčiausiai suteikiama teisė, o kai ji pradedama taikyti praktikoje ir naudojama. Manau, kad būtent tai yra svarbu ir tai turėtų būti daroma, kai tiktai įsigalios piliečių iniciatyva.

Dar kartą dėkoju Komisijai ir parlamentui, kuris, esu tikras, šį klausimą spręs kruopščiai, išsamiai ir nuosekliai. S. Iacolino minėjo ypač skubią procedūrą, pagal kurią ši iniciatyva pradėtų veikti kuo įmanoma greičiau; E. Băsescu savo pranešime irgi ragino viską daryti greitai, nes norime, kad šis pasiūlymas dėl šios iniciatyvos būtų pateiktas skubiai.
<SPEAKER ID="128" NAME="Maroš Šefčovič">
Komisijos narys. - Pone pirmininke, pirmiausia norėčiau padėkoti Diegui už puikų šios dienos diskusijų apibendrinimą. Norėčiau jums visiems padėkoti už jūsų pritarimą ir teigiamus lūkesčius, susijusius su piliečių iniciatyva. Galiu jus užtikrinti, kad būsiu laimingas pateikdamas jums pasiūlymą kuo anksčiau po jo patvirtinimo.

Kadangi turime mažai laiko ir kadangi pasiūlymas dar neužbaigtas, šiandien dar nenagrinėsiu smulkmenų. Tačiau esu labai dėkingas už jūsų požiūrį ir nuomones, nes jos iš tiesų sutampa su požiūriu ir nuomonėmis, kuriuos esame gavę anksčiau, rengdami Europos piliečių iniciatyvą.

Sutariame dėl daugelio dalykų. Pirmiausia, aišku, skaidrumas. Galiu jus užtikrinti, kad ieškome sprendimo, kuriuo būtų užtikrinta, kad Komisijai registruojant iniciatyvą, žinotume, kas yra iniciatyvos organizatoriai ir kaip ji yra finansuojama. Mums reikės labai aiškaus atsakymo į klausimą, ar iniciatyva iš tiesų yra tikra, ar ji yra tikrai piliečių iniciatyva ir ar ji iš tiesų yra Europos iniciatyva. Manau, kad iniciatyva privalo apimti visus šiuos elementus, norint kad būtų galima gerai ir sėkmingai išnaudoti šią naują priemonę.

Visi sutariame dėl praktiškumo. Norėtume vartotojui patogios sistemos. Norėtume sukurti sistemą, kurios atžvilgiu piliečiams nekiltų abejonių, kad rinkdami parašus ar pasirašydami, jie turės dalyvauti labai sudėtingoje procedūroje. Mes nagrinėjame šias galimybes ir, be abejo, tiriame būdus, kaip galima panaudoti modernias IT technologijas, kurios yra labai įprastos mūsų amžiuje.

Akivaizdu, kad valstybėse narėse naudojamos skirtingos parašų tikrinimo sistemos. Per viešąją konsultaciją gavome vieną labai aiškų atsakymą - piliečiai norėtų, kad būtų naudojami tam tikri bendri parašų tikrinimo ir rinkimo kriterijai. Be to, valstybės narės aiškiai pareiškė, kad turėtume kurti sistemą, kuri nebūtų pernelyg sunki ar sudėtinga nacionalinės valdžios institucijoms, nes būtent valstybės narės turės patikrinti, ar piliečių iniciatyvai surinkti parašai yra tikri ir nesuklastoti.

Labai atidžiai klausiausi jūsų raginimų nustatyti labai aiškias procedūras, taikomas po to, kai nustatoma, kad iniciatyva yra sėkminga ir parašai yra surinkti. Norėčiau jus užtikrinti, kad mes neabejotinai tai padarysime. Pasiūlyme bus pateikti aiškūs terminai - kada, kaip ir per kiek laiko Komisija turės pateikti atsakymą, jei piliečių iniciatyva yra sėkminga.

Išklausę čia pateiktų nuomonių, man pritarsite, kad sudėtingiausias dalykas, kurį turime išspręsti, yra priimtinumo klausimas, t. y. kaip rasti sprendimą, kad būtų išvengta piliečių nusivylimo, kaip galime apsaugoti ES vertybes ir kaip galime išlaikyti šią Europos piliečių iniciatyvos priemonę rimta ir tikra. Galiu jus užtikrinti, kad nėra paprastų atsakymų į šiuos klausimus ir sprendimų šiems šiek tiek prieštaringiems reikalavimams.

Komisija nagrinėja galimybę apginti Europos vertybes ir žmogaus teises nuo pat pradžių. Taip pat norėtume turėti aiškų vaizdą, ar pasiūlymai piliečių iniciatyvai turi tikrų galimybių būti sėkmingi.

Norėtume išvengti galimo piktnaudžiavimo, pvz., gauti pasiūlymus dėl iniciatyvos kas antrą savaitę dėl beprasmiškų klausimų, dėl kurių vis tiek reikėtų skelbti nuomonę dėl priimtinumo ir tuomet būtų galima dėl tokio sprendimo teikti apeliaciją teismui, t. y. tokių iniciatyvų, kurių vienintelis tikslas - galimų politinės darbotvarkės neigimo organizatorių savireklama. Turime tai turėti omenyje. Tikiuosi, kad nustatysime tinkamą pusiausvyrą, kaip tokį patikrinimą dėl priimtinumo išlaikyti proporcingą.

Trumpai atsakant į pirmininko pavaduotojos I. Durant klausimą dėl bendravimo su pilietine visuomene, manau, kad Europos piliečių iniciatyva yra geriausias atsakymas. Turime labai gerą struktūrinį Europos ekonomikos ir socialinių reikalų komiteto rengiamą dialogą ir vos prieš porą savaičių su jais labai ilgai diskutavau. Manau, kad teikiant protingus teisės aktų leidybos pasiūlymus vyksta tvirtos ir plataus masto viešosios diskusijos. Ateityje ketiname dar labiau išplėsti šių diskusijų naudojimą.

Laiko sumetimais, norėčiau baigti ir apibendrindamas pasakyti, kad iš tiesų tikiuosi greitai grįžti su pasiūlymu. Laukiu mūsų abipusių diskusijų dėl šio klausimo ir tikiuosi labai dinamiškų ir greitų procedūrų, kad galėtume kuo skubiau patvirtinti šią labai svarbią priemonę.
<SPEAKER ID="129" NAME="Pirmininkas">
Šis klausimas baigtas.

Raštiški pareiškimai (Darbo tvarkos taisyklių 149 straipsnis)
<SPEAKER ID="130" NAME="Rareş-Lucian Niculescu  " LANGUAGE="RO">
Be jokios abejonės nauji teisės aktų pagrindai dėl Europos piliečių iniciatyvos yra sveikintini. Jau seniai reikėjo sudaryti sąlygas piliečiams prieiti prie tokios priemonės. Kita vertus, pritariu šiandien kalbėjusiems, kurie ragino patvirtinti paprastas, prieinamas, lengvai suprantamas ir kuo mažiau biurokratiškas taikyles, kurių pagrindu bus įgyvendinama piliečių iniciatyva. Tik tokiu būdu piliečių iniciatyva iš tiesų taps tinkama europiečiams prieinama priemone, kurią jie galės naudoti, kad jų balsas būtų girdimas. Tik tokiu būdu ES sėkmingai priartės prie savo piliečių ir taps demokratiškesnė.
<SPEAKER ID="131" NAME="Joanna Senyszyn  " LANGUAGE="PL">
Lisabonos sutartyje nustatyta teisEuropos Sąjungos piliečiams siūlyti teisės aktų leidybos iniciatyvą. Tai yra vienas svarbiausių žingsnių kuriant pilietinę demokratiją ir tiesioginį piliečių įtraukimą į ES sprendimų priėmimo procesą. Europos piliečių iniciatyva gali prisidėti prie institucijų ir piliečių atotrūkio mažinimo ir gali paremti Europos pilietinės visuomenės vystymą. Todėl labai svarbu skubiai patvirtinti taisykles, kuriomis būtų reguliuojamas šis procesas, tokios iniciatyvos teikimo sąlygos ir procedūros. Europos Sąjungos piliečiai nekantriai to laukia.

Europos piliečių iniciatyva iš esmės reiškia didesnį piliečių dalyvavimą kuriant Europos teisę. Todėl norėčiau kelti piliečių iniciatyvos skaitmeninių parašų, kaip susidomėjimo Europos politika didinimo kanalo, klausimą. Kadangi jau galime internetu balsuoti ir vykdyti bankines operacijas, neabejotinai galime sukurti saugią sistemą, pagal kurią galėtume nustatyti skaitmeninius parašus.

Taip pat labai svarbus yra procedūrų skaidrumas. Iniciatyvų rengėjai turi būti viešai atsakingi už skaidrumą, susijusį su parašams surinkti skirtos kampanijos finansavimu. Netgi nustačius aiškius tokios kampanijos eigos kriterijus, nebus užtikrinta apsauga nuo galimo euroskeptikų piktnaudžiavimo šia priemone, kuriems naudojant didelius finansinius išteklius, nekils didelių problemų surinkti milijoną parašų - tai įrodo paskutinrinkimų į Europos Parlamentą kampanija. Vienu iš sprendimų galėtų būti įpareigojimas iniciatoriams išlaikyti interneto tinklalapį, kuriame būtų skelbiama finansininformacija, pvz., pajamų šaltiniai, išlaidos ir finansinės ataskaitos.
<SPEAKER ID="132" NAME="Jarosław Leszek Wałęsa  " LANGUAGE="PL">
Šios dienos diskusijos yra dar vienas žingsnis galutinės Europos piliečių iniciatyvos formos kūrimo keliu. Mintis sukurti priemonę, pagal kurią piliečiai turėtų galimybę geriau dalyvauti Europos Sąjungos demokratiškame gyvenime, kilo 2005 m., po nesėkmingų referendumų dėl konstitucijos Prancūzijoje ir Nyderlanduose. Referendumo balsavimas parodė, kad akivaizdžiai trūksta Europos Sąjungos ir jos piliečių bendravimo. Netgi dabar paskelbti socialinių konsultacijų dėl žaliosios knygos dėl Europos piliečių iniciatyvos rezultatai rodo mažą atskirų piliečių susidomėjimo lygį. Komisija gavo vos 159 atsakymus iš atskirų asmenų.

Piliečių iniciatyva mums sudaro sąlygas pakeisti tokią padėtį ir suteikti mūsų piliečiams labiau girdimą balsą, suteikiant jiems teisę tiesiogiai kreiptis į Komisiją, kad ji imtųsi naujų politinių iniciatyvų. Norėdami užtikrinti, kad ši iniciatyva netaptų politinio žaidimo priemone, neturime savo piliečiams nustatyti per griežtų reikalavimų. Tačiau privalome užtikrinti, kad bus apsisaugota nuo piktnaudžiavimo. Svarbu, kad Europos piliečių iniciatyva būtų tikra viršnacionalinpiliečiams patogi naudoti priemonė. Ji turėtų būti paprasta, suprantama ir lengvai prieinama. Jei iniciatyvos projektas neatitinka formalių reikalavimų, iniciatyvos idėja turėtų išlikti ir būti teikiama kaip peticija. Tokiu būdu į jos rengimą įdėtas darbas ir investuotos pastangos nebus sunaikintos. Išpildžius šias sąlygas, europiečiai pirmą kartą integruotos Europos istorijoje turės galimybę daryti tikrą ir tiesioginę įtaką Europos politikos kūrimui.
