<CHAPTER ID="006-08">
8. Strategija "Europa 2020" (

- Prieš balsavimą dėl 10 dalies:
<SPEAKER ID="091" NAME="Udo Bullmann" AFFILIATION="S&D">
(DE) Pone pirmininke, norėčiau pateikti savo frakcijos vardu žodinį pakeitimą, kuriuo siekiama sustiprinti lygias galimybes ir lyčių politikos aspektą strategijoje "Europa 2020". Perskaitysiu naujos 10a dalies tekstą anglų kalba:

"Atkakliai tvirtina, kad lyčių lygybyra pagrindinis tikslas, kad būtų įgyvendintas strategijos "Europa 2020" siekis; todėl ragina, kad moterys visapusiškai dalyvautų darbo rinkoje ir kad jos būtų visapusiškai įtrauktos vykdant profesinį mokymą; taip pat ragina, kad būtų parengta darbotvarkė, skirta egzistuojančiam moterų ir vyrų darbo užmokesčio skirtumui panaikinti."

(Plojimai)
