<CHAPTER ID="019">
ES ir Kanados prekybos santykiai (diskusijos)
<SPEAKER ID="126" NAME="Pirmininkė">
Kitas klausimas - diskusijos dėl Vitalio Moreiros klausimo - B7-0213/2011) Komisijai Tarptautinės prekybos komiteto vardu dėl ES ir Kanados prekybos santykių.
<SPEAKER ID="127" NAME="Vital Moreira" LANGUAGE="PT">
Ponia pirmininke, man, kaip Parlamento Tarptautinės prekybos komiteto pirmininkui, tenka pareiga pateikti klausimą žodžiu Komisijai dėl derybų dėl ekonominio ir prekybos susitarimo su Kanada.

Praėjus dvejiems metams nuo jų pradžios 2009 m. gegužės mėn., yra ženklų, kad šios derybos gali būti baigtos šiemet. Todėl dabar, atsižvelgiant į derybų eigą, yra tinkamiausias metas paprašyti Komisijos informacijos dėl kai kurių svarbiausių šių derybų aspektų.

Mano vadovaujamo komiteto patvirtinto klausimo tekstas gerai žinomas, todėl, ponia pirmininke, prašau leisti jo neskaityti darant prielaidą, kad buvo išdalytos jo kopijos.

Kaip žinome, nuo Lisabonos sutarties įsigaliojimo Parlamentas turi teisę gauti informaciją apie visus derybų dėl tarptautinių susitarimų etapus. Akivaizdu, kad tai liečia ir tarptautinius prekybos susitarimus, kurie priskiriami išskirtinai Parlamento kompetencijai, todėl šio klausimo nagrinėjimas Parlamente yra dar pagrįstesnis.

Svarbu paminėti, kad už prekybą atsakingas Komisijos narys K. de Gucht ir Prekybos generalinis direktoratas įvykdpareigą pateikti informaciją Parlamento komitetui, kuriam aš pirmininkauju ir šiuo ir kitais atvejais. Tačiau ne mažiau svarbu dalytis informacija su Parlamentu ir visuomene svarbiausiais opiais klausimais, šiuo atveju atsižvelgiant į derybų eigą. Jie taip pat apima Parlamentui ir Europos visuomenei labai opius klausimus, pvz., garsiojo bitumingojo smėlio klausimą ir Kanados prieštaravimą Pasaulinėje prekybos organizacijoje dėl to, kad Europa uždraudiš ruonių pagamintus produktus.

Todėl manome, kad šis klausimas žodžiu ir įvykiai, kuriuos jis gali nulemti, yra labai svarbūs. Lieka tik informuoti Parlamentą, kad, kaip ir įprasta, prie šio klausimo žodžiu pridedama rezoliucija dėl to paties dalyko, už kurią bus balsuojama šį trečiadienį. Abi iniciatyvos liudija, kaip yra svarbu, kad Tarptautinės prekybos komitetas ir, mūsų nuomone, Parlamentas, pateiktų šį klausimą.
<SPEAKER ID="128" NAME="Máire Geoghegan-Quinn" LANGUAGE="GA">
Ponia pirmininke, Komisijos narys K. de Gucht, kurio šiuo metu nėra, manęs prašatsakant į Vitalio Moreiros klausimą perskaityti šį pareiškimą.

Šiandienos plenarinio posėdžio diskusijos dėl derybų dėl išsamaus ekonominio ir prekybos susitarimo su Kanada labai sveikintinos. Iki dabar šios derybos vyko sklandžiai, todėl turėtų būti įmanoma didžiąją susitarimo dalį parengti iki šių metų pabaigos ir oficialiai jį sudaryti 2012 m. pradžioje.

Tačiau mes taip pat pradedame ir tą derybų etapą, kai tartis darosi sudėtingiau, visų pirma todėl, kad kai kurie neišspręsti klausimai yra susiję su mūsų ekonomikos struktūrai arba reguliavimo sistemoms būdingais skirtumais.

Kadangi numatyta labai plati šio susitarimo taikymo sritis, jis yra labai naudingas abiem šalims ir taip pat turės teigiamą poveikį verslui, investuotojams ir vartotojams. Materialiniu požiūriu manome, kad jis galėtų abiejų šalių ekonomikai papildomai duoti 20 mlrd. EUR. Kalbant apie aktyvius ES interesus, pvz., dėl provincijų vyriausybių pirkimų, susijusius su provincijos kompetencija, mus patikino, kad Kanados provincijos ir teritorijos bus įpareigotos dalyvauti derybose ir vykdyti susitarimą.

Dėl jums nerimą keliančių klausimų, ES valstybės narės sudarsusitarimą dėl vadinamojo neigiamo sąrašo metodo taikymo. Pagrindinpriežastis, dėl kurios tokia prekybos partnerkaip Kanada pageidauja taikyti neigiamą sąrašą, yra ta, kad jis užtikrina didesnį skaidrumą ir teisinį saugumą, nes tampa labai aišku, kurioms paslaugoms rinka nebus atveriama, taip pat įskaitant atvejus, kai viešajame sektoriuje gali egzistuoti monopolijos ir išimtinės teisės. Todėl neigiamo sąrašo metodas jokiu būdu nepaveikia ES valstybių narių galimybės ir toliau išlaikyti teisę ateityje turėti konkrečios paslaugos monopoliją.

ES ir Kanada turi apsispręsti, kokius įsipareigojimus prisiimti kiekviename sektoriuje, įskaitant ir įsipareigojimus dėl viešųjų paslaugų arba kitų paslaugų, kur svarbu ateityje užtikrinti politikos lankstumą.

ES vyriausybės ir toliau turės galimybę privatiems ūkinės veiklos vykdytojams taikyti prievolę teikti visuotines viešąsias paslaugas ir prireikus viešąsias paslaugas subsidijuoti. Pagal prekybos susitarimus netaikomi įsipareigojimai privatizuoti arba panaikinti reguliavimą, tas pats principas taikomas ir šiam išsamiam ekonominiam ir prekybos susitarimui, į kurį bus įtrauktos nuostatos dėl tvaraus vystymosi ekonominiu, aplinkosaugos ir socialiniu požiūriu. Tokios nuostatos bus visiškai integruotos į prekybos susitarimą.

Atkreipėme dėmesį į išreikštą nerimą dėl PPO ekspertų grupės, nagrinėjančios ES draudimo prekiauti produktais iš ruonių ir Kanados bitumingojo smėlio klausimus. Suprantame tokį susirūpinimą ir manome, kad yra pagrįstų priežasčių šiuos procesus atskirti nuo derybų dėl išsamaus ekonominio ir prekybos susitarimo. Atsižvelgiant į tai, kaip ir kitų derybų dėl prekybos susitarimų atveju, šios derybos niekaip netrukdo ES arba jos valstybėms partnerėms parengti ir įgyvendinti aplinkosaugos priemones.

Kalbant konkrečiau apie Kuro kokybės direktyvą, norėčiau visiškai aiškiai pasakyti, kad derybos ir būsimas susitarimas nedaro ir nedarys neigiamos įtakos minėtos direktyvos įgyvendinimui.

Gerbiamieji Parlamento nariai, mes artėjame prie susitarimo, kuris padės paskatinti taip reikiamą ES ir Kanados ekonomikos augimą. Šios dienos diskusijose norime išgirsti Parlamento nuomonę ir rezoliuciją, kurią vėliau priimsite.
<SPEAKER ID="130" NAME="Georgios Papastamkos" LANGUAGE="EL">
Ponia pirmininke, kaip pabrėžKomiteto pirmininkas V. Moreira, derybų dėl geresnio dvišalio bendradarbiavimo pagal išsamų ekonominį ir prekybos susitarimą atnaujinimas Kanados iniciatyva - teigiamas žingsnis. Tačiau mums nerimą kelia vienas klausimas, susijęs su Kanados federaline struktūra. Kalbu apie tai, kad pavienės provincijos turėtų netrukdomai ir vienodai taikyti šį susitarimą.

Dviem partneriams plėtojant prekybos santykius, be kita ko, rizika kyla svarbiems aktyviems ir stabiliems interesams žemės ūkio srityje. Šiuo atžvilgiu norėčiau išreikšti E. Jeggle, kuri šiandien posėdyje nedalyvauja, nuomonę. Pirmenybteikiama visapusiškai geografinių nuorodų apsaugai, atsižvelgiant į didėjantį ES žemės ūkio produkcijos kokybės klastojimo atvejų skaičių. Kanada, kaip ir kitos valstybės, ginančios geografines nuorodas prekės ženkluose, kaip mums visiems žinoma, prieštarauja ES reikalavimams šiuo klausimu Dohos vystymosi derybų raunde. Atskirų provincijų skirtingi teisės aktai - papildomas probleminis aspektas.

Dėl genetiškai modifikuotų organizmų, norėčiau priminti Parlamentui, kad Europos Sąjunga ir Kanada pasirašabiem šalims priimtiną susitarimą dėl šių skirtumų panaikinimo. Kanada sutiko skirtumą panaikinti mainais į dvišalį reguliavimo dialogą dėl biotechnologijos klausimų. Raginu Komisiją vykstančių derybų metu užtikrinti, kad būtų išlaikytas aukštas apsaugos lygis, nustatytas pagal Europos reglamentavimo sistemą.

Pagaliau norėčiau paminėti Kanados žemės ūkio sektoriaus valstybines prekybos įmones, kurios, kiek man žinoma, turi didelę kompetenciją ir veikia kaip monopolijos. Kanada turėtų prisiimti konkrečius įsipareigojimus. Tą Europos Sąjunga taip pat pabrėžderybų su PPO metu.
<SPEAKER ID="131" NAME="David Martin">
S&D frakcijos vardu. - Ponia pirmininke, mano frakcija supranta, kad plataus masto, išsamus ekonominis ir prekybos susitarimas su Kanada teikia didelės naudos. Tačiau mes įžvelgiame keturis trūkumus.

Pirma, dėl bitumingojo smėlio gavybos, kuri daro žalą vietos įvairovei, primygtinai reikalaujame, kad ES pasinaudotų savo teise taikyti Kuro kokybės direktyvą ir uždrausti jo panaudojimą. Buvo džiugu girdėti Komisijos narės žodžius šiuo klausimu.

Antra, mums sunku įsivaizduoti, kad Parlamentas galėtų patvirtinti prekybos susitarimą su Kanada, kai Kanada per PPO siekia užginčyti ES draudimą dėl prekybos. Negaliu sutikti su Komisijos narės nuomone, kad turėtume šiuos du klausimus atskirti. Manau, kad, rinkėjų akimis, kaip ir mano akimis, jie yra susiję. Tikrai nebalsuočiau už susitarimą, jeigu šis ginčas nebūtų išspręstas iki pasieksime galutinį šios susitarimo etapą.

Trečia, negalėtume pritarti Kanados galimybių taikyti Sutarties dėl intelektinės nuosavybės teisių aspektų, susijusių su prekyba (angl. TRIPS) išlygų, pagal kurias leidžiama eksportuoti pigius generinius vaistus besivystančioms šalims, apribojimams. Tai svarbus generinių vaistų šaltinis besivystančioms šalims, todėl neturėtume pasiduoti farmacijos pramonės spaudimui ir sudaryti Kanadai nepalankesnes sąlygas teikti generinius vaistus.

Ketvirta, negalime pritarti susitarimui, kuriame neaptariami Kanados vietos MVĮ ir valstybinių monopolijų skirtingi standartai ir prioritetai. Tai turėjo omenyje G. Papastamkos kalbėdamas apie provincijų ir federalinių teisės aktų skirtumus. Juos būtina aptarti iki sudarant susitarimą.

Atsižvelgiant į tai, mielai palaikysime tokį laisvos prekybos susitarimą, jeigu galutiniame tekste bus aptariami šie klausimai ir jeigu juo bus siekiama sumažinti ES alkoholinių gėrimų, ES automobilių ir kitų sričių muitų tarifus. Bet mes esame tvirtai įsitikinę, kad šie paminėti keturi klausimai turi trūkumų ir kad juos reikia tinkamai spręsti šiomis derybomis.
<SPEAKER ID="132" NAME="Metin Kazak" LANGUAGE="BG">
Ponia pirmininke, ponia Komisijos nare, ponios ir ponai, Tarptautinės prekybos komiteto pateiktoje rezoliucijoje aiškiai išreiškiamas palaikymas vykstančioms deryboms su Kanada dėl išsamaus ekonominio ir prekybos susitarimo sudarymo. Kanada yra viena iš seniausių ir artimiausių mūsų prekybos partnerių, pagal prekybą šiuo metu užimanti 11 vietą, todėl galima dvišalės prekybos reguliavimo panaikinimo nauda yra akivaizdi, įskaitant naudą, nurodytą 2008 m. spalio mėn. Komisijos ir Kanados Vyriausybės atliktame tyrime.

Privatusis Europos Sąjungos ir Kanados sektorius taip pat tvirtai pritaria šio išsamaus susitarimo sudarymui, nors, atsižvelgiant į tai, kad derybose pareikšta apie didelius siekius, dar turime sunkumų.

Manau, kad visų pirma turime įvertinti poveikį, nes taip labiau paaiškės tokio susitarimo privalumai ir trūkumai. Antra, kiek realūs yra Komisijos lūkesčiai užbaigti derybas iki 2011 m. pabaigos? Ar gali Komisija taip pat užtikrinti, kad tenkinant Parlamento reikalavimus į galutinį susitarimą bus įtrauktas skyrius dėl tvaraus vystymosi? Ar į šį skyrių bus įtrauktos darbo normos, įsipareigojimai, susiję su daugiašaliais aplinkosaugos susitarimais, ir veiksmingas jų taikymo mechanizmas?

Ar jau parengtas planas, leidžiantis Komisijai spręsti klausimus, susijusius su patekimu į rinką? Ar artimiausioje ateityje galima įveikti dabartinius ekonominės struktūros ir reglamentavimo sistemų skirtumus?

Ar Komisija ketina sutikti su abipusiškumo principo taikymu kartu su dabartiniais teisinės apsaugos metodais, kai reikės spręsti prekybos ginčus? Ar Komisija mano, kad ilgainiui taikant neigiamo sąrašo metodą paslaugoms, kurioms panaikinamas reguliavimas, gali būti sukurtas precedentas ir kitoms būsimoms deryboms?

Suprantama, į šiuos klausimus reikia atsakyti, ir aš tikiuosi gauti atsakymus.
<SPEAKER ID="133" NAME="Keith Taylor">
Verts/ALE frakcijos vardu. - Ponia pirmininke, kaip jau minėjo kiti, Kanada iš tiesų yra rimta ES prekybos partnerė. Mūsų frakcija apskritai sutinka dėl tarifų, dėl kurių šiuo metu deramasi vedant derybas dėl išsamaus ekonominio ir prekybos susitarimo, panaikinimo.

Deja, išsamiame ekonominiame ir prekybos susitarime nenumatyti kiti reikalavimai ir politiniai tikslai, o tai mums kelia didelį nerimą. Paminėsiu du iš opiausių, kurių pirmas derybose dėl prekybos liberalizavimo yra neigiamas sąrašas. Paprastai tariantis dėl laisvosios prekybos susitarimų (LPS) nurodomos paslaugos, kurias šalis yra pasirengusi liberalizuoti. Tačiau pagal šiuos pasiūlymus visos paslaugos yra atviros, išskyrus aiškiai neįtrauktas nuo pat pradžių. Mes, Žaliųjų frakcija, manome, kad yra paslaugų, visų pirma susijusių su bendrais visuomenės interesais, kurias derybos pagal šį neigiamo sąrašo metodą gali pernelyg paveikti ir joms pernelyg pakenkti. Pateikėme keletą pataisymų ir tikimės kolegų Parlamento narių palaikymo.

Kita nerimą kelianti sritis - pirkimai. Esame susirūpinę dėl būsimo išsamaus ekonominio ir prekybos susitarimo poveikio pirkimų srityje. Štai tik vienas pavyzdys: Ontarijo ekologiškos energijos įstatymas pagal išsamų ekonominį ir prekybos susitarimą būtų neteisėtas. Šiuo įstatymu skatinama atsinaujinančiosios energijos gamyba ir tiekimas ir nukreipiamos investicijos į vietos ekonomiką. Tai tik vienas pavyzdys, kaip vadovaujantis išsamiu ekonominiu ir prekybos susitarimu bus kišamasi į Kanados vidaus politiką.

Nors Kanada yra viena iš mūsų seniausių prekybos partnerių, negalime neigti, kad kartais mūsų nuomonės skiriasi. Kanada, pvz., prieštarauja ES GMO politikai. Be to, kad ji barbariškai kasmet pjauna ruonius, PPO ji pradeda veiksmus prieš ES taikomą ruonių produktų importo draudimą, be to, nepamirškite, kad ji kovoja su ES kuro kokybės direktyva, kad apgintų bitumingojo smėlio eksportą į ES.

Manau, svarbu, kad išreikštume savo nerimą šiais klausimais ir paragintume Komisiją tvirtai laikytis šio Parlamento principų ir politikos.
<SPEAKER ID="134" NAME="Paul Murphy">
GUE/NGL frakcijos vardu. - Ponia pirmininke, derybas dėl ES ir Kanados ekonominio ir prekybos susitarimo paskatino pagrindinės Europos ir Kanados tarptautinės kompanijos, kurios siekia rinkoje teikti būtiniausias viešąsias paslaugas, kad galėtų pasipelnyti darbininkų ir vartotojų sąskaita. Šis susitarimas turėtų būti privatizacijos chartija, visų pirma vandens, ryšių ir elektros tiekimo paslaugų požiūriu. Piktina tai, kad, remiantis skyriumi dėl investicijų, korporacijos turėtų teisę iškelti bylą vyriausybėms, jeigu socialinarba aplinkosaugos politika sutrukdytų joms pelnytis.

Kanados bitumingasis smėlis tapo tokių didžiųjų naftos bendrovių kaip "BP", "Total" ir "Shell" veiklos sfera. Šie naftos telkiniai išskiria triskart daugiau anglies dvideginio nei įprasta nafta, o jų eksploatacija taip pat labai kenkia vietos aplinkai ir kelia grėsmę šiame regione gyvenančioms vietos tautinėms bendruomenėms.

Suprantu, kad šis prekybos susitarimas galėtų sutrukdyti siekiams sustabdyti šios naftos importą į Europą. Dabar reikia, kad Europos ir Kanados profesinių sąjungų judėjimas kartu su aplinkosaugos ir tenykščių gyventojų aktyvistais skubiai imtųsi bendrų veiksmų ir kartu kovotų ir priešintųsi šiam pasiūlytam susitarimui.
<SPEAKER ID="135" NAME="William  Dartmouth" AFFILIATION="The Earl of">
EFD frakcijos vardu. - Ponia pirmininke, paprasčiausiai neteisinga, jeigu Komisija ir Parlamentas siekia pasinaudoti siūlomu prekybos susitarimu su Kanada, kad galėtų daryti įtaką šios šalies vidaus reikalams. Jeigu Kanados Vyriausybmano, kad aplinkosaugos požiūriu priimtina ir ekonomiškai naudinga panaudoti bitumingąjį smėlį, tai yra tik jos reikalas. Iš tiesų turėtume pritarti tokiam pasaulinės energetikos tobulinimui ir įvairinimui.

Kalbant apie Jungtinės Karalystės nacionalinius interesus, koalicinvyriausybnuolat ignoruoja prekybos santykius su Sandrauga, kurios narsteigėja yra Kanada. Perfrazuosiu komentatorę Ruth Lea: kadangi už prekybą atsakingas Komisijos narys tariasi dėl prekybos susitarimų už visą ES, bjauri tiesa ta, kad narystES apriboja Jungtinės Karalystės ekonominę perspektyvą.
<SPEAKER ID="136" NAME="Andreas Mölzer" AFFILIATION="NI">
(DE) Ponia pirmininke, mums labai džiugu, kad ilgalaikiuose santykiuose su viena iš mūsų seniausių ir artimiausių prekybos partnerių - Kanada - turime bendrų šaknų ir vertybių.

Kaip žinome, per pastaruosius dešimtmečius buvo sudaryta daug bendrųjų susitarimų dėl prekybos ir ekonominių santykių, pradedant susitarimais dėl konkrečių sektorių, baigiant įvairiausiomis prekybos iniciatyvomis. ES ir Kanados išsamus ekonominis ir prekybos susitarimas (angl. CETA), kurio tikriausiai liko neaptarti tik keli antraeiliai aspektai, tikriausiai įsigalios artimiausioje ateityje.

Nors ankstesnis susitarimas iš tiesų taip ir nebuvo sudarytas, šįkart visi susiję asmenys atrodo tikintys, kad susitarimas bus pasirašytas. Kanados pagrindinis derybininkas dar metų pradžioje pripažino, kad šiam susitarimui Kanada teikia didžiausią pirmenybę. Akivaizdu, kad siekiama, jog ES, kaip antra didžiausia prekybos partnerė, taptų atsvara JAV rinkai ir priešingai, kiek tai susiję su Europa, Kanada jai - vartai į Šiaurės Amerikos laisvosios prekybos susitarimo (angl. NAFTA) ekonominę erdvę.

Jeigu paaiškės, kad ekspertai neklydo, sudarius išsamų ekonominį ir prekybos susitarimą Europos Sąjungos ir Kanados dvišalės prekybos apimtys iki 2014 m. galėtų padidėti 20 proc. Ši perspektyva itin patraukli, ypač ekonomikos sunkmečiu. Jeigu pagalvotume apie tai, kad po Saudo Arabijos Kanada turi didžiausias naftos atsargas, šis susitarimas tikriausiai yra ir strategiškai svarbus, atsižvelgiant į Europos pastangas didinti energetinį saugumą, o to tikrai neturėtume pamiršti.
<SPEAKER ID="137" NAME="Christofer Fjellner" AFFILIATION="PPE">
(SV) Ponia pirmininke, Kanada yra viena svarbiausių mūsų prekybos partnerių. Todėl šis susitarimas taip pat yra vienas svarbiausių laisvosios prekybos susitarimų. Jis duoda didelę naudą, nes visi tyrimai rodo, kad, sudarius šį susitarimą, prekybos apimtys galėtų gerokai padidėti. Daugelis kolegų Parlamento narių nusprendžia dėmesį skirti grėsmėms ir rizikai ir paverčia jas problema, bet aš manau, kad svarbu atsitraukti ir pagalvoti, kodėl mes norime šių derybų.

Priežastis ta, kad matome neįtikimą potencialą, kurį galima panaudoti augimui, prekybai ir plėtrai. Tam mes visi pritariame. Kadangi susitarimo tikslai dideli, turiu dėl jo labai didelių lūkesčių. Dažnai sakome, kad visų mūsų laisvosios prekybos susitarimų tikslai turėtų būti dideli, tačiau šio susitarimo tikslai iš tiesų tokie. Šiuo susitarimu galima sudaryti sąlygas didesnio masto laisvajai prekybai ir atverti daugiau sienų, skiriančių Europą ir Kanadą, nei šiuo metu yra atvirų sienų tarp Kanados ir Jungtinių Amerikos Valstijų. Tai verta pabrėžti. Jeigu mums pavyktų sujungti abu Atlanto krantus sudarant sąlygas laisvajai prekybai su Kanada, tai būtų istorinis laimėjimas.

Visų pirma norėčiau paminėti prekybą paslaugomis. Keli žmonės įrodinėja, kad būtent prekyba paslaugomis kelia problemų, tačiau tai neabejotinai viena svarbiausių strateginių sričių, ypač kai kalbame apie finansines paslaugas. Norėčiau išgirsti ką nors iš Komisijos apie derybų eigą šiuo klausimų, nes žinau, kad dėl šios srities buvo priešinamasi. Kaip sakiau, tai svarbi strateginEuropos interesų sritis.

Pagaliau norėčiau paraginti Komisiją neleisti vilkinti šį procesą. Turime užtikrinti, kad derybos nelėtėtų. Mano akimis, tai didžiausia grėsmė, kitaip tariant, grėsmė, kad konfliktai dėl įvairių šalutinių klausimų nukreips dėmesį nuo pagrindinio klausimo. Akivaizdu, kad svarbu sudaryti sąlygas didesnio masto laisvajai prekybai. Kai pradėjome šias derybas dėl laisvosios prekybos, visi susiję asmenys buvo labai teigiamai nusiteikę. Todėl manau, kad svarbu užtikrinti, kad derybas baigtume taip pat nusiteikę ir neleistume joms per ilgai užsitęsti.
<SPEAKER ID="138" NAME="Harlem Désir" AFFILIATION="S&D">
(FR) Ponia pirmininke, ponia Komisijos nare, ponios ir ponai, išsamus ekonominis ir prekybos susitarimas, dėl kurio tariamasi su Kanada, sustiprins mūsų ryšį su didele ir ilgalaike ES partnere. Pritariame tam, tačiau turime stebėti visus jo padarinius, ne tik naudą, kurią susitarimas duos tam tikriems ekonomikos sektoriams arba tam tikriems didiesiems tarptautiniams investuotojams.

Visų pirma susitarimas turi atitikti abiejų šalių - ES valstybių narių ir Kanados - socialinius ir apsaugos modelius ir jų gebėjimus toliau leisti įstatymus mūsų visuomenėms svarbiose srityse. Kalbama ne apie smulkmenas ar klausimus, kurie atidedami kitai dienai.

Dėl viešųjų paslaugų, Komisijos pasirinktas neigiamo sąrašo metodas yra pavojingas. Jis pernelyg platus ir netiksliai apibrėžtas, todėl nenorėtumėme, kad jis taptų precedentu. Be to, apskritai kalbant, skyriuje dėl investicijų būtina užtikrinti abiejų šalių teisę leisti įstatymus tokiose srityse kaip aplinkosauga, visuomenės sveikata, darbuotojų ir vartotojų teisės, pramonės politika ir kultūrinįvairovir kitose srityse. Raginame Komisiją netaikyti šių susitarimų tokiems sektoriams kaip kultūros, švietimo ir visuomenės sveikatos sektoriai. Šiuo atžvilgiu, kaip minėjo kiti Parlamento nariai, kalbant apie intelektinę nuosavybę neturėtų būti abejojama dėl klausimų, susijusių su generinių vaistų gamyba.

Esame susirūpinę dėl aplinkosaugos ir raginame investuoti. Kalbant apie susitarimą dėl bitumingojo smėlio gręžybos, juo neturi būti mažinamas Europos teisės aktų dėl Kuro kokybės direktyvos taikymo poveikis, taip pat neturi būti ribojama Kanados galimybaplinkosaugos srityje ateityje reguliuoti savo pačios bitumingojo smėlio gręžybą.

Taip pat raginame Komisiją, nes bet kokiu atveju mes užduodame klausimą, kontroliuoti poveikį žuvininkystės sektoriui tokiose vietovėse kaip Sen Pjeras ir Mikelonas. Visiškas šio sektoriaus liberalizavimas galėtų daryti itin neigiamą poveikį šioms Europos vietovėms.

Pagaliau, pakartosiu M. Kazako mintį, kad skyriuje dėl tvaraus vystymosi turi būti numatyti socialiniai įsipareigojimai ir įsipareigojimai dėl aplinkosaugos, o visų pirma didžiųjų tarptautinių kompanijų socialinatsakomybir atsakomybuž aplinkosaugą.
<SPEAKER ID="139" NAME="Franz Obermayr" AFFILIATION="NI">
(DE) (Kalbėtojas užduoda C. Fjellneriui klausimą, pateikiamą pakeliant mėlynąją kortelę pagal Darbo tvarkos taisyklių 149 straipsnio 8 dalį.)

C. Fjellner visa tai pateiklabai pozityviai ir sakė, kad neturėtume leisti, kad šis procesas užsitęstų. Atsižvelgdamas į tai norėčiau paklausti: kaip jis gali teigiamai vertinti tai, kad dėl šio bitumingojo smėlio eksploatacijos Kanadoje kasmet sunaikinamas plotas, prilygstantis aštuntadaliui Austrijos, ir iš tenykščių tautinių bendruomenių atimamas pragyvenimo šaltinis? Ar jis tikrai taip neįtikimai teigiamai vertina šį faktą ir ar šiuo požiūriu Europa nėra atsakinga už atitinkamų sąlygų taikymą?
<SPEAKER ID="140" NAME="Christofer Fjellner" AFFILIATION="PPE">
(SV) Ponia pirmininke, norėčiau atsakyti į F. Obermayrio klausimą. Nemanau, kad savo kalboje minėjau bitumingąjį smėlį, bet būtų naivu įsivaizduoti, kad visas laisvosios prekybos susitarimas su Kanada turėtų būti paprasčiausiai siejamas su šiuo klausimu. Tai reikštų prarasti gebėjimą adekvačiai vertinti padėtį. Nereikia ir sakyti, kad į šiuos laisvosios prekybos susitarimus turėtume įtraukti aiškius aplinkosaugos reikalavimus. Juos įtraukiame į visus savo laisvosios prekybos susitarimus, tačiau negalime leisti, kad visas susitarimas su Kanada būtų sumažintas tik iki derybų dėl bitumingojo smėlio klausimo.
<SPEAKER ID="141" NAME="Chris Davies" AFFILIATION="ALDE">
Ponia pirmininke, Komisija ketina nustatyti bitumingojo smėlio ne tik iš Kanados, bet ir iš kitų šaltinių, pvz., Venesuelos, panaudojimo normas, kad sumažintų kuro taršos šiltnamio efektą sukeliančiomis dujomis intensyvumą, kaip to reikalaujama Kuro kokybės direktyvoje.

Kanada dardidelį spaudimą, kad neleistų mums to padaryti. Buvau susitikęs su Albertos energetikos ministru, kuris, taip pat kaip ir kiti mėgino įtikinėti. Kanada darspaudimą ir valstybėms narėms, grasinama, kad Kanada apskųs mus Pasaulio prekybos organizacijai, jeigu tokia tvarka bus įvesta.

Turime liepti Kanadai atsitraukti. Kanada gerokai pasipelno iš bitumingojo smėlio eksploatacijos, tačiau pagal Kioto protokolą ji taip pat įsipareigojo mažinti išmetamo anglies dvideginio kiekį, bet įsipareigojimų nevykdė, nes turi finansinės naudos iš bitumingojo smėlio. Nenorime ginčytis su Kanada, tačiau turime tvirtai pasakyti, kad nepatogios tiesos mes nevengsime.
<SPEAKER ID="142" NAME="Frieda Brepoels" AFFILIATION="Verts/ALE">
(NL) Ponia pirmininke, ponia Komisijos nare, vykstant deryboms su Kanada dar kartą kyla ruonių medžiojimo klausimas. Tai paminėjote ir jūs pati. Prieš keletą metų buvau Aplinkos, visuomenės sveikatos ir maisto saugos komiteto pranešėja, tačiau ir toliau palaikau draudimą prekiauti produktais iš ruonių. Todėl kategoriškai raginu savo kolegas Parlamento narius ir Komisiją atkreipti dėmesį į šį klausimą.

Nepaisant didelio Kanados spaudimo Parlamentui ir kitoms įstaigoms atsisakyti šio teisės akto, maždaug prieš dvejus metus mes, Parlamentas, didžiąja dauguma patvirtinome draudimą prekiauti. Mums visų pirma svarbiausias veiksnys buvo milijonų Europos piliečių, kurie pasipriešino šioms nežmoniškoms skerdynėms, nuomonė.

Draudimas buvo veiksmingas. Be kita ko, ir dėl šio teisės akto rinka gerokai žlugo, nes nužudomų gyvūnų skaičius sumažėjo nuo 217 000 2008 m. iki 38 000 šiemet, kartu sumažėjo ir kailių kaina - nuo 100 USD 2006 m. iki 15 USD 2009 m. Dabar Kanada mėgina patekti į naujas rinkas, pvz., Kinijos, tačiau ir ten reikalaujama uždrausti tokią prekybą. Deja, Kanada dar mėgina kovoti su šiuo Europos teisės aktu per PPO. Štai kodėl svarbu, kad šiuo momentu Parlamentas pasiųstų Kanadai tvirtą žinią. Dėl šio teisės akto, kurį taip ilgai rengėme, nenusileisime nei Europos Sąjungoje, nei už jos ribų. Tikiuosi, kad daugelis mano kolegų Parlamento narių rytoj palaikys pakeitimą, kurį pateikiau kartu su keliais kitais Parlamento nariais.
<SPEAKER ID="143" NAME="Helmut Scholz" AFFILIATION="GUE/NGL">
(DE) Ponia pirmininke, ponia Komisijos nare, vyksta derybos su Kanada, šalimi, kuri turi stiprią ekonomiką ir labai išvystytą teisinę sistemą. Todėl juo labiau nesuvokiama, kad Komisija nori į šį susitarimą įtraukti, jeigu ne nuslėpti, susitarimą dėl investicijų, kad suteiktų įmonėms tiesioginę teisę kreiptis į specialųjį arbitražo teismą. Kodėl kilus abejonėms įprastas teismas negalėtų priimti sprendimo dėl kompensacijos?

Kokiais teismais jūs, kaip Komisija, nepasitikite? Kanados ar Europos Sąjungos? Ar nesuprantate, kad šia susitarimo dalimi diskriminuosite vietos įmones?

Kaip jau minėjo keli Parlamento nariai, mano frakcija taip pat visiškai nepritaria Komisijos požiūriui dėl pasinaudojimo susitarimu siekiant neigiamu sąrašu paskatinti paslaugų liberalizavimą. Jis visiškai priešingas požiūriui, kurio laikytasi iki šiol, kad susitariančiosios šalys apibrėžia sritis, kurias jos aktyviai siekia atverti. Norime išlaikyti viešųjų paslaugų sritį.

Taip pat paprašyčiau Komisijos paaiškinti, kodėl ji atmetKanados pasiūlymus dėl socialinės ir užimtumo politikos, kurie turėtų būti palaikomi rengiant tvarumo skyrių. Europos Parlamentas taip pat ragina užtikrinti darbuotojų apsaugą, užmokestį už viršvalandžius, minimalų atlyginimą ir socialinio dempingo atsisakymą.
<SPEAKER ID="144" NAME="Jarosław Leszek Wałęsa" AFFILIATION="PPE">
(PL) Ponia pirmininke, galima nauda Kanadai ir Europos Sąjungai akivaizdi, tai patvirtina tyrimai ir skatina privatusis sektorius. Tai pagirtina, reikėtų skatinti tolesnį bendradarbiavimą. Bet kadangi gerai žinome aplinkosaugos problemas Europoje, turėtume būti ryžtingi ir iš principo reikalauti, kad Kanada laikytųsi griežtų standartų. Labai džiugu, kad Komisijos nartai paminėjo ir savo kalboje.

Turėtume ne tik skirti dėmesį tvariam vystymuisi, bet ir pagalvoti apie išteklių, kurie kelia grėsmę gyvybei ir sveikatai, pvz., asbestas, kurį Europoje draudžiama naudoti ir išgauti, gavybą. Be to, turėtume atkreipti dėmesį į teisės aktų, reglamentuojančių genetiškai modifikuotus organizmus, skirtumus. Mano šalyje tai ypač opus klausimas, bet, žinoma, visas skyrius dėl žemdirbystės yra svarbus abiem šalims. Reikėtų taip pat pabrėžti, kad privalome mažinti išmetamo anglies dvideginio kiekį.

Paskutinis, bet ne mažiau svarbus klausimas - prekyba iš ruonių pagamintais produktais. Šioje srityje turėtume atkakliai reikalauti laikytis mūsų draudimų. Atsižvelgiant į visus šiuos svarbius klausimus, manau, mūsų ekonominiuose santykiuose bus išnaudotas visas potencialas, nes tokius santykius remia abi šalys. Mūsų Parlamentas turėtų juos skatinti.
<SPEAKER ID="145" NAME="Jörg Leichtfried" AFFILIATION="S&D">
(DE) Ponia pirmininke, ponios ir ponai, iš tiesų ketinau savo kalboje aptarti kelis klausimus. Dabar to nedarysiu, nes norėčiau pasakyti kai ką kita.

Tiesiog nesuprantu Komisijos. Ji turėtų ginti Europos teisę, įskaitant teisės aktus, kuriuos priėmėme, tačiau kai kalbame apie prekybos susitarimą su Kanada, ji sako, kad svarbu, jog kai kurie žmonės užsidirbtų daug pinigų, bet nesvarbu, ar Europos teisišliks teise. Nesuprantu, kaip Komisija gali sakyti, kad svarstant šiuos klausimus mums nereikia aptarti draudimo importuoti iš ruonių pagamintus produktus. Kalbame apie partnerius, o partneriai turi gerbti vienas kito vertybes, požiūrį ir interesus ir netraukti partnerio į PPO teismą dėl jo vertybių. Mano manymu, prekybos partneriai turėtų elgtis visiškai kitaip. Akivaizdu, kad, jeigu nėra abipusės pagarbos, o šalys nesilaiko to paties požiūrio, jos negali glaudžiai bendradarbiauti prekybos srityje. Jeigu Kanada nenutrauks savo veiksmų prieš draudimą importuoti iš ruonių pagamintus produktus iki sudarant šį susitarimą, mano nuomone, neturėtume pasirašyti tokio prekybos susitarimo. Kaip sakiau, geri partneriai vienas kito netraukia į PPO teismą dėl įsitikinimų. Geri partneriai bendradarbiauja.
<SPEAKER ID="146" NAME="Elie Hoarau" AFFILIATION="GUE/NGL">
(FR) Ponia pirmininke, vykstant derybos dėl Žvejybos šiaurės vakarų Atlante organizacijos (angl. NAFO) susitarimų, visų pirma su Kanada, ES delegacijos vadovas pažadėjo atiduoti Prancūzijos menkės žvejybos kvotas Sen Pjero ir Mikelono žvejams. Pažadas nebuvo ištesėtas, todėl dabar žvejai, kaip ir Sen Pjero ir Mikelono ekonomika, kenčia dėl pasekmių.

Šiuo metu vykstant deryboms dėl ES ir Kanados ekonominio ir prekybos susitarimo neturi būti dar kartą aukojama tai, kas liko iš Sen Pjero ir Mikelono ekonomikos. Štai kodėl pateikiau pakeitimą šiuo klausimu.

Raginu Komisiją užtikrinti, kad Sen Pjero ir Mikelono strateginiai komerciniai interesai būtų ginami per visą derybų laikotarpį. Ponia Komisijos nare, ar galite garantuoti, kad tai bus padaryta?
<SPEAKER ID="147" NAME="Gianluca Susta" AFFILIATION="S&D">
(IT) Ponia pirmininke, turiu pabrėžti, kai kurie Parlamento nariai dar jaučia baimę ir reikalauja apginti Europos interesus: kitaip tariant, jie laikosi gynybinės pozicijos.

Aš manau, kad šis susitarimas su šalimi, su kuria plėtojame ilgalaikę draugystę, yra svarbus, jeigu jis turi tinkamą pagrindą, t. y. jeigu jis pagrįstas tikro abipusiškumo principu ir jeigu tai subalansuotas ir plataus masto susitarimas. Nereikėtų apsiriboti tarifų ar su tarifais nesusijusių kliūčių panaikinimu, jis turėtų tapti galimybe padaryti kokybišką žingsnį siekiant panaikinti aplinkosaugos ir sveikatos politikos skirtumus, ir visų pirma kalbu apie žemės ūkio sektorių, nykstančių rūšių gyvūnų apsaugą ir konkrečią ūkinę gavybos veiklą, kuri daro didelį poveikį aplinkai, pvz., asbesto gavyba ir bitumingojo smėlio gręžyba, arba apriboja vaistų prieinamumą vargingiausioms šalims.

Tačiau turime laikytis teigiamo požiūrio, o ne užimti gynybinę poziciją, kaip buvo Japonijos atveju.

Todėl norėčiau pabrėžti, kad reikia geriau taikyti abipusiškumo principą intelektinės nuosavybės apsaugos požiūriu, įskaitant prekės ženklus, geografines nuorodas ir dvišalių investicijų abipusio skatinimo politiką, kuri iš esmės nukreipta į inovacijas ir technologijas ir kurią įkvėpEuropos Parlamento pozicija šioje srityje.

Ponia pirmininke, manau, kad, atsižvelgiant į draugiškumą, kurį patyrėme JT, G 8, NATO ir Tarptautinėse saugumo paramos pajėgose Afganistane, draugystę, grindžiamą demokratijos ir laisvės idealais, kurie būdingi Kanadai ir Europos Sąjungai, daugelis dvišalių Kanados ir valstybių narių susitarimų yra geriausias pagrindas tvirtam laisvosios prekybos susitarimui prekybos srityje.
<SPEAKER ID="148" NAME="Kriton Arsenis" AFFILIATION="S&D">
(EL) Ponia pirmininke, aš taip pat norėčiau iškelti bitumingojo smėlio klausimą; tai svarbus klausimas, nes būtent dėl šios priežasties nevykdomas panašus susitarimas su Kanda - tarptautinis susitarimas, sudarytas vadovaujantis Kioto protokolu. Tikime, kad pagal šiandien svarstomą susitarimą Kanada užims kitokią poziciją.

Bet kokiu atveju Kanada kovoja, kad pagal šį susitarimą dėl naftos, išgaunamos iš bitumingojo smėlio, užtikrintų laisvąją prekybą ir liberalią investicijų sistemą. Šio susitarimo poveikio aplinkai tyrimas, už kurį mes sumokėjome, neapima liberalizavimo poveikio bitumingajam smėliui vertinimo. Kitaip tariant, turime prekybos susitarimą, kuriame nurodomos konkrečios prekybos nafta, išgaunama iš bitumingojo smėlio, priemonės, ir šio susitarimo poveikio tyrimą, į kurį neįtrauktas šios konkrečios veiklos poveikio tyrimas.

Todėl Parlamentui labai sunku pritarti kokiam nors susitarimui, kuris, kaip galiausiai paaiškėja, turi trūkumų. Taip pat ir dėl to, kad kalbame apie šiaurės miškus, ketvirtadalį nepaliestų pasaulio miškų, nes dėl šios gavybos veiklos kyla rizika minėtiems miškams ir vietos biologinei įvairovei ir tenykščiams gyventojams.
<SPEAKER ID="149" NAME="Elena Băsescu" AFFILIATION="PPE">
(RO) Ponia pirmininke, manau, kad ES ir Kanados prekybos santykiai šiuo metu yra kryžkelėje. Derybos dėl ekonominio susitarimo pasirašymo dar nesibaigė, ir į galutinį dokumentą turi būti įtraukti abiejų šalių prioritetai.

Šiuo požiūriu turiu pabrėžti, kad yra higienos normų skirtumų. Sudarydami susitarimą išvengtume neigiamo poveikio Europos žemės ūkio sektoriui. Be to, susitarime reikia atsižvelgti į bendros žemės ūkio politikos reformos rezultatus. Svarbu išaiškinti skyrių dėl tvaraus vystymosi. ES nustataplinkosaugos standartus atsižvelgdama į valstybių narių reikalavimus. Siekiant galutinio dokumento efektyvumo, labai svarbu patikrinti, ar jie atitinka Kanados siūlomus standartus. Manau, kad reikia atkreipti dėmesį į gręžybos klausimo ir naftos tyrimų poveikį deryboms. Štai kodėl Komisija turi paaiškinti, kaip šiame dokumente atsispindi Kuro kokybės direktyva.
<SPEAKER ID="150" NAME="Seán Kelly" AFFILIATION="PPE">
Ponia pirmininke, priešingai nei per praėjusias diskusijas, per kurias iš esmės buvo laikomasi bendros nuomonės, šįkart viskas atvirkščiai. Daugelis žmonių labai susirūpinę dėl šio siūlomo laisvosios prekybos susitarimo. Šiuo metu dvišaliai laisvosios prekybos susitarimai yra norma, ir manau, kad su Kanada turime daugiau bendrų dalykų nei skirtumų. Kanada - demokratiška šalis. Ji gerbia žmogaus teises. Kanadoje kalbama daugiausia anglų ir prancūzų kalbomis, kurios yra europietiškos kalbos, be to, šalis yra atvira daugeliui žmonių, net ir iš mano paties šalies, kurie neranda darbo Airijoje.

Yra klausimų, daugiausia dėl ruonių ir bitumingojo smėlio. Akivaizdu, kad jie svarbūs, tačiau aš, kaip ES ir Kanados delegacijos narys, manau, kad galiausiai kanadiečiai atmestų kai kuriuos iš čia nuskambėjusių klausimų, kurie jau buvo aptarti, nes turėtų kitokią nuomonę, todėl svarbu su jais tęsti derybas dėl šių klausimų. Tačiau svarbiausias aspektas, kurį paminėjo tik Komisijos narė, yra 20 mlrd. EUR nauda abiejų šalių ekonomikai, kurią gausime, jeigu parengsime laisvosios prekybos susitarimą. Verta pasistengti.

(GA) Dėkoju, ponia pirmininke.
<SPEAKER ID="152" NAME="Paul Rübig" AFFILIATION="PPE">
(DE) Ponia pirmininke, norėčiau pasveikinti Komisiją, kuri taip intensyviai veda šias derybas. Pagaliau jos susijusios su prekybos santykiais, ir manau, kad akivaizdu, jog atskirais susitarimais reikia reglamentuoti ir aplinkosaugos, ir socialinius klausimus. Kioto protokolas - geras to pavyzdys, nes juo buvo siekiama sugriežtinti standartus tarptautiniu lygmeniu. Todėl derybose turime kalbėti konkrečiai.

Turime pripažinti, kad lygiai kaip energetikos politika ir elektros energijos gamyba yra Europos valstybių narių reikalas, taip ir kanadiečiai ir Kanados demokratija sprendžia, kaip gaminti elektros energiją ir į kokį poveikį galiausiai atsižvelgti. Turime siekti užtikrinti, kad šiuo požiūriu būtų parengta mokslinių tyrimų programa, kuria būtų sudarytos sąlygos panaudoti šiuos išteklius kuo saugiau aplinkai ir tvariau. Ponia Komisijos nare M. Geoghegan-Quinn, galbūt jūs galėtumėte paskatinti kartu su šiuo prekybos susitarimu parengti ir bitumingojo smėlio tyrimų programą.
<SPEAKER ID="153" NAME="Zuzana Roithová" AFFILIATION="PPE">
(CS) Ponia pirmininke, ponia Komisijos nare, apskritai pritariu savo kolegų iš Vidaus rinkos ir vartotojų apsaugos komiteto pateiktoms išlygoms. Kyla klausimas, ar šiuo susitarimu galima dėl jų susitarti ir ar, kaip sakP. Rübig, nereikia kitų susitarimų. Tačiau šiuo atveju norėčiau atkreipti dėmesį į didelę problemą, t. y. susitarimo ratifikavimą. Pavyzdžiui, Čekijos parlamentas jau blokavo transporto susitarimo ratifikavimą dėl nesibaigiančio ginčo su Kanada dėl vizos reikalavimų Čekijos piliečiams. Tai labai svarbus klausimas, ir kyla rizika, kad susitarimo ratifikavimas bus blokuojamas iki Komisija galės tinkamai išspręsti šį klausimą. Prašau rimtai atsižvelgti į šį klausimą.
<SPEAKER ID="154" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="S&D">
(RO) Ponia pirmininke, Šiuo metu Kanada yra 11-a didžiausia ES prekybos partnerė, o Europos Sąjungos ir Kanados prekybos santykiai sudaro 1,6 proc. visos ES išorės prekybos 2010 m.

2010 m. 26 proc. Europos Sąjungos importo iš Kanados ir 37 proc. Europos Sąjungos eksporto į Kanadą buvo susiję su prekyba mechanizmais ir transporto įranga. Norėčiau žinoti, koks šio susitarimo poveikis Europos Sąjungos pramonės politikos strategijai bei žaliavų ir retųjų žemių strategijai. Kadangi buvo paminėtos paslaugos, kurioms panaikinamas reguliavimas, norėčiau jūsų, gerbiama Komisijos nare, paklausti, koks ryšys tarp šio susitarimo ir Europos Sąjungos ir Kanados susitarimo dėl civilinės aviacijos saugos ir oro transporto susitarimo. Abiejų susitarimų tikslas - Europos ir Kanados rinkų konkurencingumas šioje srityje, nes oro transporto sektoriui šie susitarimai labai svarbūs. Todėl norėčiau paklausti, koks bus prekybos susitarimo poveikis kitiems pasirašytiems Europos Sąjungos ir Kanados susitarimams.
<SPEAKER ID="155" NAME="George Sabin Cutaş" AFFILIATION="S&D">
(RO) Ponia pirmininke, aš taip pat norėčiau pabrėžti, kad labai svarbu užbaigti derybas dėl Europos Sąjungos ir Kanados ekonominio ir prekybos susitarimo ir taip sustiprinti prekybos ir ekonominius santykius, kurie jau dabar yra svarūs ir naudingi. Tačiau derybų metu Europos vykdomoji valdžia turi siekti paskatinti sudaryti plataus masto prekybos susitarimą, kuriuo būtų remiama sąžininga prekyba ir į kurį būtų įtraukti teisiškai privalomi socialiniai ir aplinkos apsaugos aspektai.

Sudarant susitarimą neturi būti rizikuojama Europos Sąjungos galimybe peržiūrėti Kuro kokybės direktyvą ir atsisakyti importuoti naftą, gautą iš bitumingojo smėlio, dėl kurio eksploatacijos išsiskiria daugiau anglies dvideginio, nei išgaunant naftą tradiciniu būdu, ir taip daromas didelis kenksmingas poveikis aplinkai. Atsisakydama tokios naftos, Europos Sąjunga išsaugotų savo patikimumą aplinkos apsaugos ir Kioto protokolo tikslų įgyvendinimo srityje.
<SPEAKER ID="156" NAME="Ioan Enciu" AFFILIATION="S&D">
(RO) Ponia pirmininke, išsamus ekonominis ir prekybos susitarimas - ir Europos Sąjungai, ir Kanadai labai svarbus žingsnis į produktyvią ateitį. Palaikau šį projektą ir džiaugiuosi iki šiol padaryta pažanga. Manau, kad einame tinkamu keliu, siekdami šiemet užbaigti derybas. Tačiau norėčiau pabrėžti, kad tarp kitų kelių aptartų klausimų yra du klausimai, kuriuos reikia išspręsti, kad išvengtume problemų, kurių gali kilti kai kurioms valstybėms narėms ratifikuojant susitarimą, jeigu šie klausimai nebus išspręsti. Tai naftos gavyba iš bitumingojo skalūno, kuri gali pakenkti aplinkai ir gavybos vietovėje gyvenančioms bendruomenėms, ir abipusiškumo stoka privalomų vizos reikalavimų Bulgarijos, Rumunijos ir Čekijos piliečiams atveju.
<SPEAKER ID="157" NAME="João Ferreira" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Ponia pirmininke, tai dar viena sistemos dalis - Europos Sąjungos prekybos politika, sistema, kuri diena dienon plečiasi ir kuri smarkiai, bet skirtingai veikia įvairias valstybes nares. Susitarimai, suteikiantys šiai politikai konkrečią išraišką, iš esmės yra grindžiami laisvąja prekyba, kurios tikslai ir padariniai atsispindi su tuo susijusiuose žodžiuose "agresyvūs interesai", tarsi kalbėtume apie karą. Šiems susitarimams vis labiau trūksta demokratiškumo, nes dėl jų tariamasi didžiausioje paslaptyje už visuomenės akių, siekiant nuslėpti ekonominį, socialinį jų poveikį ir poveikį aplinkai, vengiama kompetentingų diskusijų ir vengiama viską išsiaiškinti. Tai dar vienas toks atvejis.

Nors, kaip teigiama, derybose jau gerokai pažengta į priekį, o jas baigti planuojama 2011 m., reikia visapusiškai aptarti šio susitarimo poveikį sektoriams ir šalims. Susitarimo turinyje nėra nieko nauja: rinkų atvėrimas, paslaugų liberalizavimas, įskaitant viešąsias paslaugas, kurios vis labiau virsta tarptautinių kompanijų pelno šaltiniu ir nuo jų priklauso, todėl valstybėms narėms darosi sunkiau šiose srityse vykdyti socialinę funkciją. Gerai žinomi ir padariniai: kelių rinkos dalyvių dominavimas rinkoje, poveikis silpnesnėms gamybos sistemoms ir vis dažnesnės dingstys paveikti teises bei darbo ir gyvenimo sąlygas.
<SPEAKER ID="158" NAME="Jaroslav Paška" AFFILIATION="EFD">
(SK) Ponia pirmininke, Europos Sąjunga neviršydama savo kompetencijos veda derybas dėl prekybos ir ekonominių susitarimų su visomis įtakingomis šalimis.

Nors Kanada tarptautinėje prekyboje užima tvirtą poziciją ir yra viena seniausių Europos Sąjungos prekybos partnerių, baigdami rengti Europos Sąjungos ir Kanados išsamų ekonominį ir prekybos susitarimą, turime veikti labai atsargiai ir konstruktyviai. Skirtingas pozicijas tokiose srityse kaip kovos su narkotikais politika, žuvininkystės politika ir naftos gavyba iš bitumingojo smėlio reikia išdėstyti susitarime taip, kad Europos Sąjungos politika būtų atspindima kartu atsižvelgiant į mūsų prekybos partnerės nuomonę. Abipusiškumo principas - subalansuotų prekybos ir ekonominių santykių pagrindas. Tačiau dėl išsamaus ekonominio ir prekybos susitarimo jokiu būdu neturi būti sušvelninti Europos nustatyti ir patvirtinti sertifikavimo kriterijai. Norėčiau tikėti, kad artėjant prie finišo tiesiosios Europos Komisija sugebės rasti tinkamus likusių problemų sprendimus.
<SPEAKER ID="159" NAME="Franz Obermayr" AFFILIATION="NI">
(DE) Ponia pirmininke, norėčiau iš pradžių pasakyti, kad Kanada - nuostabi šalis. Nuostabūs žmonės, nuostabūs laimėjimai; Kanada - svarbi ES partnerė. Tačiau turime gebėti užduoti klausimus apie gerą partnerį. Daugelis kolegų Parlamento narių klysta šiandien kalbėdami tik apie bitumingąjį smėlį ir ruonius. Bitumingasis smėlis - tai tik vienas neįtikimo aplinkos naikinimo pavyzdys. Tie, kurie yra buvę Kanadoje, žino, kad aplinka naikinama tokiu pat mastu kaip ir Brazilijoje.

Šis aplinkos naikinimas daro poveikį tenykščiams gyventojams, vietos tautoms. Naikinama jų aplinka. Tie, kurie šiek tiek žino apie Kanadą, lankėsi Britų Kolumbijoje ir žino, kaip tarptautinės korporacijos pasinaudojo savo įtaka, kad tenykščiai gyventojai atsisakytų savo protėvių žemių ir leistų šias žemes nupirkti, negali to tiesiog ignoruoti.

Daug kalbame apie aiškią kalbą ir tautinių mažumų apsaugą kaimyninėse ES šalyse. Tačiau ne mažiau svarbu išreikšti savo nuomonę dėl tautinių mažumų - Kanados vietos gyventojų - apsaugos.
<SPEAKER ID="160" NAME="Máire Geoghegan-Quinn" LANGUAGE="GA">
Ponia pirmininke, gerbiamieji Parlamento nariai, visų pirma norėčiau padėkoti visiems Parlamento nariams, dalyvavusiems šiose diskusijoje, ir Vitaliui Moreirai už klausimą Parlamentui.

Komisijos narė. - Komisija atkreipdėmesį į jūsų klausimų esmę, ir aš tikiuosi, kad atsakymai išsklaidys jūsų užslėptą nerimą.

Kaip žinote, derybose daroma didelpažanga. Komisija nori užtikrinti, kad susitarimas būtų subalansuotas, plataus masto ir aukštos kokybės, taip pat turi didelių siekių tvaraus vystymosi požiūriu. Kanada - labai išsivysčiusi bendramintpartnerė, o jos strateginiai ryšiai siekia toliau nei prekyba ir investicijos. ES ir Kanada turi plataus masto derybinių tikslų, kuriuos galima įgyvendinti abipusei mūsų naudai ir atverti naujų galimybių.

Norėčiau ypač pabrėžti du dalykus. Kalbant apie bitumingojo smėlio klausimą ir jūsų susirūpinimą dėl šių derybų, abiem šalims reikėtų susitarti, kad Kuro kokybės direktyva atitiktų išsamaus ekonominio ir prekybos susitarimo reguliavimo nuostatas dėl bendradarbiavimo. Išsamaus ekonominio ir prekybos susitarimo reguliavimo nuostatomis dėl bendradarbiavimo būtų įpareigojama rengti tokias diskusijas. Be to, Komisija nesiūlo prisiimti įsipareigojimų, kuriais būtų apribojama ES reglamentavimo laisvė, ar tai būtų aplinkosaugos klausimai, pvz., kuro kokybė, ar kitas svarbus politikos tikslas.

Kaip minėjau įžangoje, šis susitarimas itin naudingas mūsų abiejų šalių ekonomikai, ir ne tik materialiai. Panaikinus iš esmės visus importo muito tarifus ir sudarius geresnes sąlygas rinkoje teikti paslaugas ir investuoti, abiejose šalyse atsivers galimybės verslui ir gamybos sektoriui. Vartotojai gaus naudos dėl palankesnių kainų ir geresnio aukštos kokybės paslaugų prieinamumo. Kartu didesni tiesioginių užsienio investicijų srautai paskatins kurti darbo vietas ir kelti atlyginimus.

Išsamiame ekonominiame ir prekybos susitarime taip pat bus aptarti reguliavimo trukdžiai, pvz., higienos ir fitosanitarijos priemonės, muitinės procedūros ir konkurencijos taisyklės. Bus labiau apsaugotos Europos intelektinės nuosavybės teisės. Dėl abipusės galimybės dalyvauti abiejų šalių pirkimų rinkose būtų ne tik sumažintos biudžeto išlaidos, bet ir atsivertų didelių verslo galimybių.

Todėl Komisija yra įsitikinusi, kad tai bus geras ir subalansuotas susitarimas. Šio vakaro diskusijose yra galimybišsiaiškinti svarbius dalykus. Atsižvelgdama į tai, Komisija atkreipdidelį dėmesį į aptartus klausimus, pritaria rezoliucijai, kurią Parlamentas priims dėl ES ir Kanados prekybos santykių, ir dėkoja už bendrą paramą.

Mano kolega Komisijos narys K. De Gucht, žinoma, informuos jus apie tolesnę derybų dėl išsamaus ekonominio ir prekybos susitarimo eigą.
<SPEAKER ID="162" NAME="Pirmininkė">
Gavau vieną pasiūlymą dėl rezoliucijos, kuris pateiktas pagal Darbo tvarkos taisyklių 115 straipsnio 5 dalį.

Diskusijos baigtos.

Balsavimas vyks trečiadienį 12.00 val.

Raštiški pareiškimai (Darbo tvarkos taisyklių 149 straipsnis)
<SPEAKER ID="162" NAME="Elisabeth Köstinger" LANGUAGE="DE">
Europos Sąjunga ir Kanada jau daugelį metų palaiko glaudžius ir tvirtus prekybos santykius. Kanada net yra viena seniausių ES prekybos partnerių. XX a. 8-ojo dešimtmečio viduryje ES pasirašpirmą ekonominį ir prekybos susitarimą su Kanada. Kiti susitarimai buvo sudaryti dėl galvijų sektoriaus bei vyno ir alkoholinių gėrimų. ES ir Kanados išsamus ekonominis ir prekybos susitarimas (angl. CETA) galėtų būti labai naudingas abiem prekybos partnerėms. Tačiau reikia atsižvelgti į keletą dalykų ir juos aptarti. Aišku, susitarimu turi būti siekiama sąžiningos konkurencijos. Tai būtų galima užtikrinti, jeigu panaikintume ne tik muitų tarifus, bet su jais nesusijusius ir techninius prekybos trukdžius. Būtina laikytis abipusiškumo principo, nes tai vienintelis būdas užtikrinti subalansuotą derybų rezultatą. Tai taikytina ir atskirų šalių ar jų kultūroms būdingiems aspektams. Siekiant susitarimo būtina vienodomis sąlygomis tęsti diskusijas opiomis temomis, pvz., naftos gavyba iš bitumingojo smėlio ir su tuo susijęs poveikis aplinkai, Tarptautinio darbo biuro standartai, taip pat techninių standartų pripažinimas ir maisto produktų kontrolė. Mane ypač domina derybos dėl pieno sektoriaus, galimybės patekti į Kanados rinką ir Kanados skerdžiamų galvijų kilmės žymėjimo. Ar Komisija gali suteikti daugiau informacijos dėl šių sričių? Kokių rezultatų galime tikėtis šiuo požiūriu?
<SPEAKER ID="163" NAME="Maurice Ponga" LANGUAGE="FR">
Džiaugiuosi, kad Parlamentas išreiškia savo nuomonę dėl vykstančių derybų dėl ES ir Kanados prekybos santykių ir šiuo atžvilgiu apibrėžia savo prioritetus. Kad Kanada - ES prekybos partnerė, abejonių nekyla, tačiau Parlamentas turi perteikti mūsų piliečių, esančių ir Europos teritorijoje, ir regionuose, kurie priklauso Europos šeimai, susirūpinimą dėl jų interesų apsaugojimo ir gynimo. "Europos šeima" vadinu užjūrio šalis ir teritorijas, kurios, nors ir nėra visiškai Europos teritorijos, palaiko su Europos Sąjunga, ir visų pirma su valstybėmis narėmis, kurioms jos priklauso, ypatingus ryšius. Šiuo metu vykstančios derybos dėl prekybos susitarimo ypač daro poveikį netoliese Kanados esančiam Sen Pjero ir Mikelono archipelagui. Todėl raginu Komisiją derybose ginti ir saugoti minėtos užjūrio šalies ir teritorijos, esančios Atlanto vandenyno šiaurėje, interesus.
<SPEAKER ID="164" NAME="Tokia Saïfi" LANGUAGE="FR">
Kanada - viena seniausių Europos prekybos partnerių. Todėl visai suprantama, kad šiems santykiams reikėtų suteikti oficialumo sudarant išsamų prekybos susitarimą. Tačiau mane stebina kelių skyrių, dėl kurių deramasi, turinys.

Pirma, ES ir Kanada taiko skirtingas kilmės taisyklių sistemas. Kadangi Kanada yra Amerikos laisvosios prekybos susitarimo (angl. NAFTA) narė, Komisija turi rasti patenkinamą sprendimą ir dėl pramonės produkcijos, ir dėl žemės ūkio arba žuvininkystės produkcijos, kad Kanada netaptų tais vartais, pro kuriuos į Europą patektų kitų NAFTA narių prekės.

Komisija taip pat turi susitarti dėl sprendimo, kurį būtų galima taikyti dviem skirtingoms geografinių nuorodų sistemoms: Kanadoje "geografinnuoroda" yra tik papildoma informacija, o Europoje - bona fide prekės ženklas. Jeigu Europos geografinės nuorodos turi būti saugomos, Kanados institucijos turės pripažinti šią Europos koncepciją.

Galiausiai, kalbant apie skyrių dėl viešųjų darbų rangos sutarčių, Kanada turi užtikrinti ES tokias pačias galimybes, kokias suteikJAV pagal jų prekybos susitarimą; kitaip tariant, Europos įmonėms turi būti sudarytos sąlygos provincijose, regionuose ir tam tikrose savivaldybėse dalyvauti konkursuose dėl sutarčių pasirašymo.
