<CHAPTER ID="006-09">
9. Maisto priedai, išskyrus dažiklius ir saldiklius (galvijų ir (arba) kiaulių trombinas) (

Prieš balsavimą:
<SPEAKER ID="135" NAME="Jo Leinen" LANGUAGE="DE">
Pone pirmininke, dėl šio balsavimo mums nereikia daryti lanksto. Galime nuspręsti tiesiogiai. Aplinkos, visuomenės sveikatos ir maisto saugos komitetas rekomendavo plenarinėje sesijoje uždrausti klijuoti atskirus mėsos gabalus ir kaip priedą naudoti trombiną.

Kepsnys turi būti kepsnys, o kumpis turi būti kumpis. Esu tikras, kad būtent to nori visi šio Parlamento narių rinkėjai. Todėl, prašau, balsuokite už mūsų pakeitimą, kad trombinas nebūtų įtrauktas kaip priedas į mūsų maisto reglamentą.
<SPEAKER ID="136" NAME="Pilar Ayuso" LANGUAGE="ES">
Pone pirmininke, trombinas yra priedas, kuris gali būti naudojamas mėsai suklijuoti, kadangi, tiesą pasakius, nėra jokių su jo naudojimu susijusių technologinių ar maisto saugos problemų. Tiesą pasakius, jis jau naudojamas kai kuriose valstybėse.

Siūlomame priedo pakeitime teigiama, kad trombinu apdirbta mėsa gali būti parduodama pakuota ir ženklinta; taigi vartotojas nebus apgautas, o tai ir yra pagrindinis rezoliucijos principas.

Bet kuriuo atveju, norėčiau paklausti Komisijos nario, ar Europos Komisija gali įsipareigoti, kad trombino turintys produktai, tinkamai juos paženklinus, negalėtų būti laikomi pakaitalais, ypač siūlomo reglamento dėl informacijos apie maistą teikimo vartotojams dabartinio tyrimo požiūriu.
<SPEAKER ID="137" NAME="John Dalli">
Komisijos narys. - Pone pirmininke, svarstydama, ar leisti naudoti maisto priedą trombiną, Komisija bendradarbiavo su visomis valstybėmis narėmis ir atidžiai išnagrinėjo visus keturis reglamente dėl maisto priedų nustatytus reikalavimus. Šie reikalavimai yra: saugumo aspektas; ar yra pagrįstas technologinis poreikis; informavimo aspektai; ir privalumai ir nauda vartotojams.

Saugos ir higienos požiūriu EMST įvertino produktą ir nusprendė, kad šis priedas nekelia jokių saugos problemų. Higienos požiūriu negaliu pritarti nuomonei, kad šiuo atveju užteršimo rizika yra didesnnei kituose produktuose, pvz., maltoje mėsoje.

Antra, susidarpagrįstas technologinis šio produkto poreikis. Fermentų paruošimas veikia kaip stabilizatorius galutiniame mėsos produkte. Ši technologinfunkcija išsamiai aprašyta Maisto priedų reglamente, kurį patvirtino Parlamentas.

Trečia, dėl informavimo aspektų ir ypač dėl pranešime išreikšto didelio rūpesčio, kad produktas klaidins vartotoją. Kadangi visapusiškai žinome apie tokios rizikos galimybę, į mūsų pasiūlymą įtraukti šie griežti reikalavimai, kurie, tarp kitko, yra griežtesni už įprastus reikalavimus maisto priedams. Pirma, produktas galutiniam vartotojui gali būti parduodamas tik iš anksto supakuotas. Antra, produktas turi būti papildomai paženklintas ir greta jo komercinio pavadinimo nurodoma informacija "sujungti mėsos gabalai". Taigi vartotojas bus tinkamai informuotas apie produkto pobūdį. Trečia, sudedamųjų dalių sąraše turi būti nurodytas fermento pavadinimas ir jo gyvulinkilmė. Turiu pabrėžti, kad šie ženklinimo reikalavimai yra griežtesni už tuos, kurie taikomi produktams, į kuriuos tuo pačiu tikslu dedama kitų sudedamųjų dalių, pvz., kraujo baltymų ir leidžiamų priedų, tačiau jiems papildomo ženklinimo nereikia.

Jei bus nurodyti griežtesni ženklinimo reikalavimai, jie bus svarstomi. Aptariamas fermentų paruošimas keliose valstybėse narėse jau naudojamas kaip apdirbimo priemonnetaikant jokių ženklinimo taisyklių. Mūsų pasiūlymu paaiškinama padėtis ir valstybės narės įpareigojamos taikyti privalomas ženklinimo taisykles. Dėl to vartotojas bus geriau informuotas. Be to, vartotojai, ypač tie, kuriems reikia daugiau paramos, gaus naudos galėdami įsigyti mėsos produktų pigiau, nes bus geriau panaudojami vertingi mėsos gabalai, gaunami perdirbant mėsą.

Mano nuomone, šis priedas yra maisto sektoriaus vystymosi pavyzdys, kuris duos naudos vartotojams. Nematau jokių priežasčių, dėl kurių reikėtų uždrausti produktą, ir labai tikiuosi, kad įvertinsite visiškai pagrįstas mano išdėstytas priežastis, dėl kurių šį produktą reikėtų patvirtinti. Esu įsipareigojęs Parlamentui; neaiškinsiu žmonėms, ką jie turi valgyti. Tačiau pasakosiu žmonėms, ką jie valgo. Mano pozicija atitinka šį įsipareigojimą.
