<CHAPTER ID="006-08">
8. Europos Parlamento 2011 m. plenarinių sesijų kalendorius (balsavimas)

- Dėl 4 pakeitimo:
<SPEAKER ID="124" NAME="Ashley Fox" AFFILIATION="ECR">
Pone pirmininke, dėl tvarkos, ar galite patvirtinti, kad vėliau bus balsuojama dėl 4 pakeitimo mažinant mūsų vykimo į Strasbūrą kartų skaičių, tačiau kartu bus laikomasi mūsų sutartinio įsipareigojimo surengti 12 sesijų?

(Plojimai)
<SPEAKER ID="126" NAME="Klaus-Heiner Lehne" AFFILIATION="PPE">
(DE) Pone pirmininke, ponios ir ponai, iš balsavimo sąrašo matau, kad jūs ketinate 2 pakeitimą paskelbti nepriimtinu. Norėčiau jūsų paprašyti dar kartą tai apsvarstyti. Teisingai, Sutarties 229 straipsniu nustatyta, kad Europos Parlamento sesija turi būti surengta antrąjį kovo mėnesio antradienį. Tačiau tai neprieštarauja mano frakcijos pateiktam pakeitimui.

Mano frakcijos pakeitimu siekiama Strasbūro savaitę perkelti iš 10 savaitės į 11. Tai neužkerta kelio surengti plenarinę sesiją antrąjį kovo mėnesio antradienį. Norime, kad Strasbūro savaitbūtų 11, tačiau tai nereiškia, kad mūsų pakeitimas nepriimtinas. Norėčiau jūsų paprašyti tai persvarstyti.
<SPEAKER ID="127" NAME="Pirmininkas">
Skaitote mano mintis, pone K. H. Lehne, nes ketinau pasielgti visiškai taip pat, kaip jūs ir tikitės.

- Dėl 4 pakeitimo:
<SPEAKER ID="128" NAME="Bruno Gollnisch" AFFILIATION="NI">
(FR) Kalbėsiu labai trumpai, pone pirmininke. Manau, nepaisant dviprasmiško teksto, 4 pakeitimas turėtų būti paskelbtas nepriimtinu, nes jis prieštarauja sutartims ir netgi šių sutarčių aiškinimui, kurį labai aiškiai savo sprendime pateikEuropos Sąjungos Teisingumo teismas Liuksemburge ir nustatė, kad turi būti išlaikytas dabartinis Strasbūre rengiamų plenarinių sesijų skaičius. Suprantu, kad kai kurie Parlamento nariai gali su tuo nesutikti, tačiau nepaisant to, tai labai aiškiai apibrėžta sutartyse ir Liuksemburgo Teismo sprendimas taip pat aiškiai rodo, kokia teisšiuo metu galioja.
<SPEAKER ID="129" NAME="Pirmininkas">
Prieš balsuojant turiu jus informuoti, kad vadovybmano, jog 2 pakeitimas neatitinka Sutarties dėl Europos Sąjungos veikimo, todėl skelbia 2 pakeitimą nepriimtinu.

Sutarties dėl Europos Sąjungos veikimo 229 straipsnyje teigiama, kad Europos Parlamentas, cituoju: "nešaukiamas <...> susirenka antrąjį kovo mėnesio antradienį". Pirmininkų sueiga patvirtino pasiūlymą dėl 2011 m. kalendoriaus, kur kovo 7-10 d. nustatytos kaip plenarinės sesijos laikotarpis ir tai atitinka Sutarties dėl Europos Sąjungos veikimo 229 straipsnį.

2 pakeitimu siūloma atidėti šį plenarinės sesijos laikotarpį ir perkelti jį į kitą savaitę. Jei Parlamentas patvirtins šį pakeitimą, mes pažeisime 229 straipsnį. Todėl šis pakeitimas paskelbtas nepriimtinu.

- Prieš balsavimą dėl 3 pakeitimo:
<SPEAKER ID="130" NAME="Klaus-Heiner Lehne" AFFILIATION="PPE">
(DE) Pone pirmininke, atsiprašau, tačiau tai nėra taip paprasta. Jūs visiškai teisingai pacitavote 229 straipsnį, tačiau mūsų pakeitimas jam neprieštarauja. 229 straipsnyje nurodyta tam tikra diena, t. y. antrasis kovo mėnesio antradienis. Mūsų pakeitime kalbama apie visą Strasbūro savaitę bendrai, kuri susideda iš keturių dienų. Todėl turėtų būti priimtina Strasbūro plenarinę savaitę perkelti iš 10 savaitės į 11. Tai neužkirstų kelio antrąjį kovo mėnesio antradienį rengti plenarinę sesiją Briuselyje. Nes kaip pats sakėte - tokios Sutarties sąlygos.
<SPEAKER ID="131" NAME="Pirmininkas">
Pone K.H. Lehne, šiuo pakeitimu keliamas klausimas, kuris gali atverti kelią įvairiems skirtingiems aiškinimams. Darbo tvarkos taisyklėse nustatyta, kad tokiais atvejais paskutinis žodis dėl taikomo aiškinimo tenka vadovybei. Dėl mano paaiškintų priežasčių vadovybnusprendpaskelbti 2 pakeitimą nepriimtinu, nes juo pažeidžiamas Sutarties dėl Europos Sąjungos veikimo 229 straipsnis. Nereikia nsakyti, kad privalu gerbti bet kokį kitą aiškinimą. Tačiau sprendimą priima vadovybir ji nusprendbūtent taip.

Prieš balsavimą:
<SPEAKER ID="133" NAME="Potito Salatto" AFFILIATION="PPE">
(IT) Pone pirmininke, atleiskite, pasinaudosiu šia galimybe ir pasakysiu, kad reikia imtis veiksmų, kad būtų sudarytos sąlygos tiesioginiams skrydžiams tarp Strasbūro ir Europos sostinių be trukdžių tiems, kurie dabar norėdami atvykti į Strasbūrą priversti skristi su dviem ar trim persėdimais. Prašau jūsų imtis atitinkamų veiksmų.

(Plojimai)
