<CHAPTER ID="006-05">
5. Geresnės nėščių ir neseniai pagimdžiusių arba maitinančių krūtimi darbuotojų saugos ir sveikatos užtikrinimas (
<SPEAKER ID="149" NAME="Carl Schlyter" AFFILIATION="Verts/ALE">
(SV) Šio pranešimo versijoje švedų kalba yra keletas vertimo klaidų. Be kita ko, painiojami terminai barnledighet (vaiko priežiūros atostogos) ir mammaledighet (nėštumo ir gimdymo atostogos). Tačiau konkrečiai 125 pakeitime yra labai rimta vertimo klaida. 125 pakeitimo versijoje švedų kalba tvirtinama, kad vaiko priežiūros atostogos turėtų būti visiškai apmokamos. Kitose versijose to nerašoma. Tai reiškia, kad versijoje švedų kalba nėra jokio 50 pakeitimo ir 125 pakeitimo skirtumo. Būtų gerai, jei tai būtų galima ištaisyti.
