<CHAPTER ID="010-01">
1. Tailando ir Kambodžos pasienio konfliktai
<SPEAKER ID="399" NAME="Pirmininkas">
Kitas klausimas - diskusijos dėl septynių pasiūlymų dėl rezoliucijos dėl susirėmimų prie Tailando ir Kambodžos sienos.
<SPEAKER ID="400" NAME="Barbara Lochbihler" LANGUAGE="DE">
Pone pirmininke, šio mėnesio pradžioje įvykę Tailando ir Kambodžos pasienio konfliktai vėl atkreippasaulio dėmesį į dešimtmečius trunkantį konfliktą dėl Preah Vihear šventyklos. Nors pastaruoju metu ginkluotų susirėmimų sumažėjo, šiam konfliktui spręsti turime surasti politinį sprendimą. Pietryčių Azijos valstybių asociacija (ASEAN), Jungtinės Tautos ir ES dabar turi intensyviau spręsti šį klausimą ir nelaukti, kol padėtis pablogės.

Per pastaruosius susirėmimus buvo sužeista ir žuvo abiejų šalių civilių, ir kareivių. Kasetinių bombų naudojimas buvo ypač pavojingas. Šie kasetiniai šaudmenys dar ilgai po iššovimo yra pavojingi civiliams. Iki 30 proc. kasetinių šaudmenų nesprogsta ir lieka žemės paviršiuje kaip nesprogusios bombos, o vėliau pajudintos gali sprogti, pvz., žaidžiant vaikams. Tailandą ir Kambodžą raginame kuo skubiau liautis naudojus šiuos baisius ginklus. Be to, abi vyriausybes raginame pasirašyti tarptautinę konvenciją, kurioje būtų draudžiama naudoti kasetinius šaudmenis.

Galiausiai, skubiai kreipiuosi į Tailando ir Kambodžos vyriausybes imtis visų galimų veiksmų, kad šis konfliktas būtų išspręstas nenaudojant ginklų. Abiejų šalių civiliai gyventojai ir toliau kentės; kentės dėl konflikto, kuriam politikai galėtų surasti derybinį sprendimą, jei tik turėtų politinės valios užuot abiejose sienos pusėse mėginus kurstyti pigų nacionalizmą.
<SPEAKER ID="401" NAME="Marietje Schaake">
autorė. - Pone pirmininke, nuo šio mėnesio pradžios vyksta ginkluotųjų pajėgų kovos Tailando ir Kambodžos pasienyje, netoli Preah Vihear šventyklos, kurią UNESCO yra įtraukęs į Pasaulio paveldo sąrašą. Visų pirma labiausiai esame atsakingi už žmonių gyvybių apsaugojimą, tačiau esame atsakingi ir už kultūrinį paveldą.

Labai daug susirūpinimo kelia pranešimai apie kasetinių šaudmenų naudojimą. Tie pranešimai gali būti teisingi, nes nei Tailandas, nei Kambodža nėra ratifikavę Konvencijos dėl kasetinių šaudmenų.

Siekiant išvengti konfliktų stiprėjimo, kurie regione sukeltų destabilizacijos pavojų, abi vyriausybės turi prisiimti atsakomybę, taip pat pasirūpinti dėl šio konflikto perkeltais žmonėmis.

Pritariame ASEAN pirmininko pastangoms sudaryti geresnes sąlygas dviejų šalių dialogui siekiant taikaus ginčo sprendimo.

Tailandas ir Kambodža sutiko dalyvauti skubiame Pietryčių Azijos šalių posėdyje ir aptarti konfliktą. UNESCO generalindirektortaip pat išsiųs specialųjį įgaliotinį į Bankoką ir Pnompenį, kuris paragins abi šalis bendradarbiauti su galima UNESCO misija.
<SPEAKER ID="402" NAME="Bernd Posselt">
autorius. - (DE) Pone pirmininke, B. Lochbihler yra teisi: pirmiausia turime galvoti apie žmones, žuvusiuosius ir sužeistuosius ir apie šį skandalingą kasetinių šaudmenų naudojimą.

Antra, be abejonės, kalbame apie pasienio konfliktą, kurį reikia išspręsti taikiomis priemonėmis ir užtikrinti, kad šis konfliktas neišsiplėstų iki karo.

Trečiasis aspektas - stengiamės paliesti ir šį klausimą - tai šiame pasienio regione esantis neįkainuojamas šventyklos komplekso kultūrinis paveldas. Karl von Habsburg, buvęs šio Parlamento narys ir Otto von Habsburg sūnus, UNESCO organizacijoje atsakingas už šiuos klausimus ir kovo mėn. Strasbūre dalyvaus plenariniame posėdyje, per kurį daugiau papasakos apie tai. Manau, iš tikrųjų turime sutelkti pastangas ir kartu pamėginti užtikrinti taiką ir apginti žmones kartu išsaugant kultūros paveldą. Europoje puikiai žinome, kokios baisios spragos po karo gali atsiverti kultūriniame kraštovaizdyje. Todėl turime imtis veiksmų, vos tik iškyla grėsmpasaulio kultūros paveldui.
<SPEAKER ID="403" NAME="Marc Tarabella" LANGUAGE="FR">
Pone pirmininke, Komisijos nary, ponios ir ponai, nuo vasario mėn. pradžios Kambodžos ir Tailando pasienyje atsinaujino ginkluotųjų pajėgų kovos, kurios vyksta netoli Preah Vihear šventyklos, nes abi šalys reiškia pretenzijas į aplinkinę teritoriją. Deja, abi šalys patyrnetekčių, o daugiau nei 3 000 netoli konflikto zonos gyvenančių žmonių turėjo būti evakuoti.

1962 m. Jungtinių Tautų Tarptautinis Teisingumo Teismas, remdamasis Prancūzijos istoriniais žemėlapiais, pripažino Kambodžos teisę į Preah Vihear šventyklą ir gretimas žemes. Tačiau Tailandas niekada nesutiko su šiuo sprendimu. Be to, kai kurios pasienio dalys nebuvo pažymėtos, todėl 2008 m. ir 2009 m. jau kilo keletas ginkluotų susirėmimų.

2008 m. UNESCO šią šventyklą įtraukį pasaulio paveldo sąrašą, ir tai sukėlTailando nacionalistų pyktį. Nors 2000 m. buvo pasirašytas memorandumas dėl žemės ribų žymėjimo, Tailando PAD (Žmonių aljanso už demokratiją) nacionalistai ragina jį atšaukti, nes mano, kad šis memorandumas pernelyg palankus Kambodžai. Ypač norėčiau pabrėžti Indonezijos, šiuo metu pirmininkaujančios ASEAN, veiksmus, nes ši šalis pasisiūltarpininkauti šiame konflikte.

Vasario 14 d., pirmadienį, JT taip pat paragino abi šalis laikytis nuolatinių paliaubų, tačiau neparengjokių planų į šią sritį siųsti JT taikdarius. Tikiuosi, kad abi šalys galiausiai sugebės taikiai išspręsti šį klausimą dėl žemės ir tūkstančiai taikiai trokštančių gyventi žmonių neturės būti įkaitais.
<SPEAKER ID="404" NAME="Charles Tannock">
autorius. - Pone pirmininke, laimei, Europos Sąjungoje kariniai veiksmai sprendžiant ginčus dėl pasienio mums atrodo neįsivaizduojami. Tačiau, deja, taip nėra sprendžiant Tailando ir Kambodžos pasienio konfliktą; per praėjusias dvi savaites šių šalių kariai keletą kartų susirėmdėl ginčytinos, mažos pasienio dalies netoli senovinės šventyklos.

Pagalbos agentūros pranešė, kad maždaug 30 000 žmonių buvo iškeldinti dėl vykstančių kovų, todėl tokiomis aplinkybėmis nestebina, kad žuvo nekalti civiliai, nors abi pusės ginčija tikruosius skaičius.

Kambodžos ministras pirmininkas Hun Sen susirėmimus įvardino kaip "tikrą karą". Tokia karinga ir kurstytojiška retorika gali tik pabloginti padėtį. Trumpalaikis šio ginčo sprendimas priklauso nuo abiejų vyriausybių ir JT Saugumo Tarybos, kuri turėtų imtis lyderės vaidmens priimdama sprendimus, kuriais būtų mažinama krizė. Vertinant ilgalaikę perspektyvą reikia tikėtis, kad tolimesnASEAN regioninintegracija ateityje padės išvengti tokių susirėmimų, kaip dešimtmečiais vyksta ES.
<SPEAKER ID="405" NAME="Cristian Dan Preda" LANGUAGE="RO">
Pone pirmininke, antradienio vakarą ir trečiadienio rytą Tailando ir Kambodžos pasienyje įvyko nauji susirėmimai, nors panašu, kad nedideli. Tarp šių dviejų kaimyninių šalių išsivystlabai įtempti santykiai, todėl šiandienos diskusijos yra palankiai vertintinos. Iš tikrųjų norėčiau padėkoti už parodytą iniciatyvą.

Be to, norėčiau pažymėti, kad apgailestauju dėl nuo šio mėnesio pradžios per ginkluotus susirėmimus žuvusių žmonių. Ypač dabartinėmis įtemptomis aplinkybėmis turime tvirtai abiejų pusių paprašyti elgtis kuo santūriau ir laikytis JT Saugumo Tarybos reikalavimo sudaryti ilgalaikes paliaubas. Kad ir dėl ko nesutartų Tailandas ir Kambodža, jėgos griebimasis - ne sprendimas. Todėl norėčiau kreiptis į abi šalis prašydamas kuo skubiau surasti taikų teritorinio ginčo dėl srities aplink Preah Vihear šventyklą sprendimą.

Vertėtų priminti, kad 1962 m. Tarptautinis Teisingumo Teismas priėmsprendimą ir kad egzistuoja daugybgalimybių išspręsti ginčą, taip pat naudojantis ASEAN tarpininkavimu. Remiantis tarptautine teise, tereikia sąžiningų derybų.
<SPEAKER ID="406" NAME="Lidia Joanna Geringer de Oedenberg">
S&D frakcijos vardu. - (PL) Pone pirmininke, XI a. pastatytoje Preah Vihear šventykla daugelį kartų buvo konfliktų dėl Induizmo ir Budizmo įtakos objektas, taip pat Raudonųjų khmerų armijos ir Lon Nol režimo susirėmimų priežastimi. Nuo XX a. pradžios dėl šios šventyklos vyksta Kambodžos ir Tailando ginčai, nes kiekviena šalis reiškia savo teises į šį pastatą ir aplinkinę teritoriją, taip pat ginčijasi dėl teisės nustatyti pasienio ribą tarp dviejų šalių. Nuo šių metų vasario mėn. pradžios esame šio įsiplieskusio ginčo liudininkais.

Nepaisant Hagos tarptautinio teismo priimto sprendimo, kad šventykla priklauso Kambodžai, yra ir kitų klausimų, kuriuos reikia išspręsti. Abi vyriausybės turėtų pasistengti surasti kompromisą, kuris taptų nuolatinio susitarimo pagrindu. Konflikto pasikartojimas prieš pusantros savaitės, kai abiejų šalių kariai apšaudvieni kitus artilerijos sviediniais, yra nepriimtinas ir regiono žmonių, kuriems kyla pavojus žūti, ir šventyklos, kuri įtraukta į UNESCO Pasaulio paveldo sąrašą ir kuriai padaryta žalos, atžvilgiu. UNESCO, kaip ir Pietryčių Azijos valstybių asociacija, jau pasiūlpagalbą. Šiandien Europos Parlamentas prisijungia prie kreipimosi. Bilietas į Preah Vihear šventyklą kainuoja penkis dolerius. Norėčiau pasiteirauti, kokia yra Kambodžos ir Tailando konflikto, kuris tęsiasi jau daugiau nei šimtą metų, kaina?
<SPEAKER ID="407" NAME="Kristiina Ojuland">
ALDE frakcijos vardu. - Pone pirmininke,mano manymu, baisu, kad XXI a. kai kurios politinės jėgos veikia pagal XIX a. paradigmas. Dėl daugelyje pasaulio dalių augančio nacionalizmo kyla etniškumu ir religija paremti konfliktai.

Tailando ir Kambodžos vyriausybės turi atsižvelgti į tai, kad pasienio susirėmimai turi įtakos viso regiono taikai ir stabilumui, taip pat abiejų šalių santykiams. Net jei tarp šalių liko neišspręstų politinių klausimų, tai neturėtų daryti įtakos žmonių tarpusavio santykiams. Kitu atveju kyla neišvengiamas didėjančio nacionalizmo ir ksenofobijos pavojus.

Padėtis pasienyje tarp Tailando ir Kambodžos turėtų būti išspręsta taikiai, atsižvelgiant į 1962 m. priimtą Tarptautinio teisingumo teismo sprendimą. Šių metų pradžioje pasaulyje jau pralieta pernelyg daug kraujo.
<SPEAKER ID="408" NAME="Ryszard Czarnecki" LANGUAGE="PL">
Pone pirmininke, ypatinga Europos Sąjungos stiprybyra ta, kad nesame egoistais, kad galime matyti toliau už Europos sienų ir iš tikrųjų stebime tai, kas vyksta už Europos ribų ir tolimoje egzotiškoje Azijoje. Šis konfliktas, kaip teisingai paminėta, turi ilgesnę nei šimtmečio istoriją. Taigi puiku, kad Europos Sąjunga ir Europos Parlamentas, kuris iš tiesų yra ES centras, gali tarti žodį šiuo klausimu. Tai gerai, nes turime dalyvauti, kai vyksta diskusijos dėl žmogaus teisių, kai vyksta diskusijos šiuo svarbiausiu klausimu, ir šis konfliktas neabejotinai byloja apie tai, kad šiandien žmonės miršta ir kovoja, nors padariniai ir nėra tokie baisūs, siekdami išspręsti klausimus, kuriuos tikriausiai būtų galima išspręsti taikesniu būdu. Džiugu, kad Europos Parlamentas įsikiša sprendžiant šį klausimą.
<SPEAKER ID="409" NAME="Jaroslav Paška" LANGUAGE="SK">
Pone pirmininke, 1962 m. birželio 15 d. Tarptautinis teisingumo teismas priėmsprendimą, kad Preah Vihear šventykla priklauso Kambodžos teritorijai. Tailando vyriausybįsipareigojo laikytis šio sprendimo ir susilaikyti nuo bandymų karine jėga pakeisti tarptautiniu lygmeniu pripažintas sienas. Kartu Kambodžos vyriausybbuvo įpareigota leisti šioje šventykloje lankytis Tailando maldininkams.

Esant tokioms aplinkybėms, kai viena iš besiginčijančių šalių yra linkusi nesilaikyti taisyklių ir savo interesus ginti jėga, reikia sutelkti tarptautines institucijas siekiant perduoti aiškią verbalinę žinią, kad pasaulis pageidauja gyventi stabiliomis politinėmis sąlygomis ir nenori matyti ginčų, kurie sprendžiami pasitelkiant karines pajėgas.

Todėl vietos lygmeniu reikia sutelkti atitinkamas tarptautines institucijas, kad būtų galima išvengti nereikalingo konflikto išplitimo ir traumų civiliams gyventojams. Indonezijos, kuri pirmininkauja ASEAN, pasiūlymas tarpininkauti sprendžiant pasienio ginčą -geriausia galimybžengti pirmą žingsnį siekiant išspręsti padėtį.
<SPEAKER ID="410" NAME="Bogusław Sonik" AFFILIATION="PPE">
(PL) Pone pirmininke, UNESCO mėgina išgelbėti Preah Vihear šventyklą, kuri įtraukta į Pasaulio paveldo sąrašą, ir ketina finansuoti šios šventyklos išsaugojimą. Tačiau Tailandas ir Kambodža ne tik nesidžiaugia tokiomis pastangomis, bet šios šalys nesilaiko ir tarptautinės Konvencijos dėl kultūros vertybių apsaugos ginkluoto konflikto metu, kuri privaloma abiem šalims. Manau, kad toks nerūpestingumas gali lemti XI a. pastatytos šventyklos sunaikinimą.

Taigi manau, kad pirmiausia turėtų būti keliamas atsakomybės klausimas. Neturėtų pasikartoti 2001 m. Afganistano įvykiai, kai buvo sugriauta unikali Budos statula. Taip atsitiko ne tik dėl religinio Talibano fanatizmo, bet ir dėl Vakarų šalių tinkamo įsipareigojimo stokos. Už pasaulio kultūros paveldo sunaikinimą turi būti baudžiama. Tai toks svarbus klausimas, kad remiantis Hagos Tarptautinio baudžiamojo teismo, kuris teisia karo nusikaltėlius, pavyzdžiu reikėtų įkurti instituciją, kurioje būtų teisiami ir vykdomas teisingumas žmonėms, kurie sunaikino neįkainojamus paminklus.
<SPEAKER ID="411" NAME="Pino Arlacchi" AFFILIATION="S&D">
Pone pirmininke, rezoliucijoje dėl Tailando ir Kambodžos pasienio konfliktų smerkiamas ginkluotas konfliktas, o abi šalys raginamos nutraukti kovas, sumažinti įtampą ir pripažinti Pietryčių Azijos valstybių asociacijos (ASEAN) ir Jungtinių Tautų tarpininkavimą.

Susidūrėme su visiškai nepagrįstu konfliktu. 1976 m. Kambodža ir Tailandas, kaip ASEAN narės, pasirašDraugystės ir bendradarbiavimo sutartį, kurioje įsipareigojo santykiuose su valstybėmis narėmis nenaudoti jėgos ir taikiai spręsti tarpvalstybinius ginčus. Be to, šis konfliktas yra neracionalus, nes 1962 m. Tarptautinis Teisingumo Teismas nusprendė, kad Preah Vihear šventykla, netoli kurios vyksta kovos, priklauso Kambodžai.

Dėl daugelio priežasčių galima manyti, kad ginkluoti susirėmimai susiję su Tailando nacionalistų stiprėjimu, kuriuos remia tam tikri vyriausybės elementai, kurie skatina kovas tikėdamiesi šių metų rinkimuose į savo pusę patraukti griežtosios linijos šalininkus.
<SPEAKER ID="412" NAME="Monica Luisa Macovei" AFFILIATION="PPE">
Pone pirmininke, per Tailando ir Kambodžos pasienio susirėmimus žuvo maždaug 1 000 žmonių, o 30 000 buvo perkelti. Smerkiame, kad yra tiek daug žuvusiųjų, ir svarbiausiu uždaviniu laikome tolesnių tokių nuostolių prevenciją.

Be to, norėčiau išreikšti savo susirūpinimą dėl įtariamo kasetinių šaudmenų naudojimo ir paraginti abi šalis susilaikyti nuo tokių šaudmenų naudojimo. Žmonių žudymas ir grėsmžmonių gyvybėms iš tikrųjų nėra tinkamas sprendimas. Todėl labai remiame visas šalis, kurios šiuo metu stengiasi surasti sprendimą ir nutraukti smurtą. Pasisakome už taiką ir raginame jos siekti.
<SPEAKER ID="413" NAME="Elena Băsescu" AFFILIATION="PPE">
(RO) Pone pirmininke, ir aš norėčiau prisijungti prie kolegų Parlamento narių, kurie ragina surasti taikų sprendimą įtemptai padėčiai Tailando ir Kambodžos pasienyje pašalinti. Šio mėnesio pradžioje prasidėję susirėmimai - tai senesnio konflikto dėl abiejų šalių pasienyje esančios UNESCO šventyklos atsinaujinimas. Reikėtų pabrėžti, kad 1962 m. Tarptautinis Teisingumo Teismas patvirtino, kad ši šventykla priklauso Kambodžai, ir valdžios institucijos turi gerbti šį sprendimą. Nors sritis aplink šventyklą teismo nebuvo pažymėta, manau, kad Tailandas ir Kambodža gali pasiekti susitarimą derybomis, o ne naudodamos ginklus.

Šioje teritorijoje vykstantys susirėmimai ne tik kelia grėsmę UNESCO šventyklai, bet ir tenai gyvenančių žmonių gyvybėms. Pasienio konfliktas visada tampa nestabilumo šaltiniu. Todėl raginu abi vyriausybes kartu spręsti šį klausimą. Manau, kad projektas, kuriuo siekiama nustatyti buferinę zoną siekiant išvengti didesnio niokojimo - teisingas žingsnis siekiant taikos.
<SPEAKER ID="414" NAME="Corina Creţu" AFFILIATION="S&D">
(RO) Pone pirmininke, ir aš norėčiau išreikšti savo apgailestavimą dėl žmonių žūties, visų pirma žuvusių nekaltų civilių. Be to, susirūpinimą kelia tai, kad tūkstančiai žmonių turėjo palikti savo namus dėl Tailando ir Kambodžos pasienyje vykstančių susirėmimų. Bendrame pasiūlyme dėl rezoliucijos pabrėžiama, kad galioja tarptautinteisės aktų sistema, kurios abi šalys turi laikytis.

Manau, Europos Parlamento kreipimąsi turėtų papildyti stiprus spaudimas iš vyriausiosios įgaliotinės užsienio reikalams pusės. Reikia dar stipriau reaguoti dėl kasetinių šaudmenų naudojimo. Manau, mūsų pareiga - reikalauti, kad Tailandas ir Kambodža ratifikuotų konvenciją dėl tokio tipo ginklų uždraudimo.
<SPEAKER ID="415" NAME="Anneli Jäätteenmäki" AFFILIATION="ALDE">
Pone pirmininke, tokia padėtis primena apie tai, kokį svarbų vaidmenį Europos Sąjunga atlieka tarpininkavimo ir konfliktų prevencijos srityse. Tam, kad kuo labiau išnaudotų savo švelniąją galią, ES turi daugiau investuoti į konfliktų prevenciją. Svarbu, kad Komisijos pirmininko pavaduotoja-vyriausioji įgaliotinCatherine Ashton pateiktų iniciatyvą dėl patikimo tarpininkavimo ir konfliktų prevencijos pajėgumų. Tam reikės politikos suderinamumo, ir tai turi būti gera užuomina ES valstybėms narėms.
<SPEAKER ID="416" NAME="Raül Romeva i Rueda" AFFILIATION="Verts/ALE">
(ES) Pone pirmininke, ir aš norėčiau pasinaudoti galimybe ir aptarti du klausimus, kurie jau buvo minėti, bet, mano nuomone, yra labai svarbūs.

Pirmas - Tailando ir Kambodžos naudojami kasetiniai šaudmenys ir būtinybabiem šalims ratifikuoti tarptautinę konvenciją dėl kasetinių šaudmenų.

Antrasis klausimas taip pat dažnai minimas šiose aktualiose diskusijose. Tai saviraiškos laisvė, konkrečiau, saviraiškos laisvinternete.

Manau, dėl Tailando politinės sistemos silpnumo ir trapumo susidaro rimta padėtis. Pvz., norėčiau priminti bylą prieš Chiranuch Premchaiporn dėl karališkosios šeimos kritikavimo savo tinklalapyje. Komentarus pateikęs asmuo buvo išlaisvintas, tačiau tinklalapio savininkas - dar ne.

Be to, manau, kad reikia atkreipti dėmesį į saviraiškos laisvės poreikį ir, svarbiausia, į teisę laisvai burtis į asociacijas kiekvienoje iš šių šalių.
<SPEAKER ID="417" NAME="Seán Kelly" AFFILIATION="PPE">
Pone pirmininke, deja, šis ginčas tęsiasi jau daugiau kaip šimtmetį. Ginčas vėl sustiprėjo 2008 m. birželio mėn., o nuo šio mėnesio pradžios tik dar labiau stiprėja. Daugelis žmonių laikosi skirtingų nuomonių, kodėl ginčas sustiprėjo būtent šiuo laikotarpiu. Vieni mano, kad karingi Tailando generolai šiuo ginču naudojasi kaip priemone nuversti vyriausybę ir atšaukti šiais metais numatytus rinkimus.

Kad ir kaip bebūtų, šis ginčas - visų pirma vertinant objektyviai - gali būti išspręstas. Tai nėra neišsprendžiamas ginčas, ypač tuo atveju, jeigu Jungtinės Tautos pasinaudos savo įgaliojimais ir įtaka ir imsis trijų veiksmų: pirma, susitarimo nutraukti kasetinių ginklų naudojimą; antra, nuolatinių paliaubų sudarymo, ir trečia, prireikus, karių įvedimo, kurie prižiūrėtų, ar laikomasi paliaubų. Su tokiais veiksmais šis ginčas galėtų būti užbaigtas.
<SPEAKER ID="418" NAME="Siim Kallas">
Komisijos Pirmininko pavaduotojas. - Pone pirmininke, galiu patvirtinti, kad Komisija atidžiai stebi įvykius Tailando ir Kambodžos pasienyje.

2011 m. vasario 7 d. Komisijos pirmininko pavaduotoja-Sąjungos vyriausioji įgaliotinužsienio reikalams ir saugumo politikai baronienC. Ashton išreišksusirūpinimą dėl ginkluotų susirėmimų. C. Aston paragino abi šalis kuo labiau susilaikyti ir imtis reikalingų veiksmų mažinant įtampą ir tęsti dialogą siekiant taikiai išspręsti nesutarimus.

Parlamento rezoliucijos projekte iškelti klausimai aptarti 2011 m. vasario 14 d. Jungtinių Tautų Saugumo Taryboje, dalyvaujant Tailando, Kambodžos ir Indonezijos užsienio reikalų ministrams, pastarajai dalyvaujant kaip ASEAN pirmininkaujančiai valstybei.

Pritariame Jungtinių Tautų generalinio sekretoriaus pavaduotojo B. Lynno Pascoe išvadoms, kad padėtis yra labai rimta. Kalbame ne tik apie Pasaulio paveldui priklausančią šventyklą. Be to, kalbame apie suvokiamą ar tikrą nacionalinį ir kultūrinę tapatybę ir nacionalinį pasididžiavimą. Svarbiausia, kad tai žmogaus gyvybės ir regiono stabilumo klausimas.

Reikia atsakyti į du klausimus: kokių veiksmų galėtų būtų imtasi regione padėčiai ištaisyti ir kaip ES gali prisidėti prie taikos užtikrinimo? Akivaizdu, kad tokio konflikto negalima spręsti ginkluota jėga. ASEAN turi atlikti savo vaidmenį, ir džiaugiamės, kad ASEAN prisiima atsakomybę.

Indonezijos užsienio reikalų ministras pagrįstai rėmėsi Draugystės ir bendradarbiavimo sutartimi. Šiame susitarime reikalaujama, kad visos šalys nesutarimus spręstų taikiomis priemonėmis. Pritariame Indonezijos sprendimui 2011 m. vasario 22 d. Džakartoje šiuo klausimu surengti specialų ASEAN užsienio reikalų ministrų susitikimą.

Jungtinėse Tautose plačiai sutariama, kad būtina spręsti šį klausimą ir neleisti, kad padėtis taptų nevaldoma. Saugumo Tarybos nariai abi šalis paragino susilaikyti nuo provokacijų ir karinių padalinių išdėstymo pasienyje.

Akivaizdu, kad regioninės pastangos gali būti naudingiausios ieškant taikaus konflikto sprendimo. ES tai reiškia visapusišką paramą ASEAN.

Išorės veiksmų tarnyba atidžiai stebi šią padėtį ir svarstys ASEAN paramos galimybes, jei tokia parama bus tinkama ir pageidaujama iš ASEAN pusės.
<SPEAKER ID="419" NAME="Pirmininkas">
Diskusijos baigtos.

Balsavimas vyks galutinių diskusijų pabaigoje.
