<CHAPTER ID="013-01">
1. Irakas, ypač mirties bausm(įskaitant Tariqo Azizo atvejį) ir išpuoliai prieš krikščionių bendruomenes (
<SPEAKER ID="377" NAME="Véronique De Keyser" LANGUAGE="FR">
Ponia pirmininke, norėčiau paprašyti M. Mauro šiek tiek išsamiau aptarti tikrąjį savo ką tik pasiūlyto pakeitimo mastą ir ypač priežastį, dėl kurios jame išskirtinai akcentuojami krikščionys?
<SPEAKER ID="378" NAME="Mario Mauro" AFFILIATION="PPE">
(IT) Ponia pirmininke, ponios ir ponai, norėčiau pabrėžti, kad neketinu teigti, jog krikščionys yra labiau mažuma nei kitos mažumos. Tačiau aišku, kad šiuo klausimu Irake vykstančiose diskusijose siūloma sutelkti visus krikščionis vienoje provincijoje. Tai neabejotinai nepriimtina, nes verstume krikščionis iš Kirkuko, Mosulo ir Bagdado gyventi gete. Šiuo atžvilgiu tikimės, kad Europos institucijos prisiims įsipareigojimus, o vėliau pateiksime šį paaiškinimą Užsienio reikalų komiteto pranešime dėl Irako.
