<CHAPTER ID="007-03">
3. Audito Rūmų nario Gijs de Vries (NL) skyrimas (
<SPEAKER ID="114" NAME="Dimitar Stoyanov" AFFILIATION="NI">
(BG) Šį rytą tam tikros organizacijos, skatinančios aplinkos apsaugą, aktyvistai prisiėmatsakomybę už šešiolikos iš 27 Europos Sąjungos valstybių narių valstybinių vėliavų sudarkymą. Kad ir koks būtų tikslas, kad ir koks būtų motyvas, manau ir esu įsitikinęs, kad man pritarsite, jog valstybinių simbolių niekinimas neturėtų būti toleruojamas. Be to, remiantis Bulgarijos baudžiamuoju kodeksu, Bulgarijos valstybinės vėliavos išniekinimas yra kriminalinis nusikaltimas, ir kaltoji šalis turi būti perduota atitinkamoms valdžios institucijoms. Esu tikras, man pritarsite, kad, neatsižvelgiant į motyvą, negalima leisti niekinti valstybių narių valstybinių simbolių.
