<CHAPTER ID="007">
Paaiškinimai dėl balsavimo

Žodiniai paaiškinimai dėl balsavimo
<SPEAKER ID="111" NAME="Vito Bonsignore" AFFILIATION="PPE">
(IT) Šiuo balsavimu Europos Parlamentas išreišksavo pasitikėjimą Europos ombudsmenu, kurio kadencijos laikotarpis tęsis iki mūsų Parlamento kadencijos pabaigos.

Pabrėžiu, kad tai mums visiems, visiems Europos piliečiams, palankus balsavimas. Europos ombudsmenas nagrinės piliečių skundus dėl negero administravimo mūsų institucijose. Ombudsmenas atsiskaitParlamentui, jis atsakį klausimus dėl to, kaip jo paties darbą padaryti dar skaidresnį, kaip pagerinti Parlamento ir ombudsmeno pareigūnų bendradarbiavimą ir ryšius su visuomene.

Jo vaidmuo bus labai svarbus ginant Europos piliečius, padedant jiems susisiekti su viešojo administravimo institucijomis ir, galbūt, užtikrinant, kad Europos piliečiai jaustųsi gyvenantys bendroje Europoje. Praktikos, kuri kartais yra bereikalinga biurokratinnašta, mažinimas - tikslas, kurio turime siekti visi.

Europos politinis aspektas dar labiau sustiprės, jeigu savo veiksmais ji sieks padėti piliečiams. Todėl tikiuosi, kad naujas ombudsmenas sugebės pasinaudoti naujausia patirtimi, kad dar labiau pagerintų gerus santykius su Europos piliečiais.
<SPEAKER ID="113" NAME="Alfredo Antoniozzi" AFFILIATION="PPE">
(IT) Pone pirmininke, ponios ir ponai, manau, kad mūsų pranešėja E. Joly ir visos frakcijos puikiai padirbėjo rengdami šį pranešimą, kuriam kartu su savo kolegomis iš Europos liaudies partijos (krikščionių demokratų) tvirtai pritariame.

Visų pirma noriu pasakyti, kad pritariu tai pranešimo daliai, kurioje pabrėžiama, kad derybose dėl Kotonu susitarimo peržiūros turėtų būti atsižvelgta, viena vertus, į finansų krizės pasekmes, kita vertus, į migraciją ir, svarbiausia, į tai, kad reikia mažinti nelegalios imigracijos mastą.

Iš tikrųjų tai turės neigiamo poveikio ir AKR šalių, kurios dėl imigracijos praranda darbo jėgą ir ekonomikos plėtrai reikalingus kvalifikuotus darbuotojus, ekonomikai, ir tokių ES šalių kaip Italija, kurios susiduria su didžiausia nelegalios imigracijos problema ir kurių pajėgumas priimti imigrantus ribotas ekonominiu ir užimtumo požiūriu ir šios ribos, siekiant išvengti socialinio nuosmukio, negali būti peržengtos, ekonomikai.
<SPEAKER ID="114" NAME="Frank Vanhecke" AFFILIATION="NI">
(NL) Pone pirmininke, balsavau prieš E. Joly pranešimą, nors, manau, visi pritariame vienam pagrindinių jame išdėstytų argumentų, t. y. kad turime vykdyti politiką, daugiausia orientuotą į pačių Afrikos šalių ekonominės plėtros skatinimą, siekiant kovoti su protų nutekėjimo problema ir sudaryti sąlygas gabiems afrikiečiams galų gale dirbti jų pačių šalių vystymosi labui. Tą suprantu ir pritariu. Kodėl tuomet tame pačiame pranešime atkakliai įrodinėjama naujos emigracijos iš Afrikos šalių ir imigracijos į Europą nauda? Galiausiai taip iš tikrųjų skatinamas gabiausių, energingų ir sumanių afrikiečių protų nutekėjimas. Manau, kad "mėlynoji kortelė" pražūtinga Europai ir itin žalinga Afrikai ir jos žmonėms. Galiausiai, tačiau tai ne mažiau svarbu, paminėta "apykaitinmigracija" yra utopija, nes šie imigrantai negrįžta namo, ir sukuriamos naujos palankios sąlygos nelegaliai imigracijai.
<SPEAKER ID="116" NAME="Daniel Hannan" AFFILIATION="ECR">
Pone pirmininke, mūsų šios savaitės, ir ypač šiandienos, darbotvarkskurdi, menka ir sutrumpinta. Visi žinome to priežastį. Ši savaitbuvo iššvaistyta slapukavimui. Kalbėčiau apie slapukavimą prirūkytose patalpose, tačiau atsižvelgiant į tai, kad tai vyko Briuselyje, kalbėsiu apie vietas, kuriose draudžiama rūkyti.

Klausėmės šių beprasmių kalbų. Po jų buvo iškelti kandidatai, dėl kurių turiu pasakyti, kad nežinau nei vieno šių rūmų nario, manančio, kad 27 labiausiai Europos Sąjungoje kvalifikuotiems asmenims suteiksime įgaliojimus, sutelktus Europos Komisijoje. Jie vykdys ne tik vykdomosios valdžios funkcijas, bet taip pat turės teisę inicijuoti teisės aktus, kitaip tariant, neatsižvelgiant į aplinkybes, tai yra nepaprastas įgaliojimų sutelkimas, tačiau tai juo labiau pasakytina atsižvelgus į tai, kad jie nėra tiesiogiai atskaitingi rinkėjams. Tai labiausiai privilegijuoti rinkėjai Europoje - 736 Europos Parlemento nariai sprendžia, kas valdo žemyną.

Nebūtina būti euroskeptiku, kad suprastum, kad tai smerktina. Mano nuomone, keista, kad šis žemynas, kuris skleidatstovaujamojo valdymo ir parlamentinės demokratijos idėją, kuri paskleiddemokratijos principus toliausiuose žemynuose, kuriuose jie prigijo, dabar turėtų būti sugrąžinamas atgal į protėvių Europą..... [manau, kad čia kažkas praleista, nes nėra sakinio pabaigos, sakinys beprasmis ir neaiškus, verčiam taip, kaip turim...]. Šis procesas mus visus silpnina.
<SPEAKER ID="119" NAME="Syed Kamall" AFFILIATION="ECR">
Pone pirmininke, kai aptariame ES-AKR santykius, be abejo, pirmiausia reikėtų aptarti, kaip daugelyje šių šalių padėsime žmonėms įveikti skurdą.

Kai šiose šalyse kalbu su verslininkais, jie man skundžiasi, kaip netgi po daugumos šių šalių atžvilgiu 40 m. nepriklausomybės jie susidūrsu 40 socializmo metų problemomis, kai jie vis dar priklausomi nuo anksčiau buvusios ekonomikos ir taip pat pernelyg priklausomi nuo paramos.

Verslininkai šiose šalyse taip pat man pasakoja, kaip iš tikrųjų prekybos kliūtys kenkia šioms šalims ir kaip tai brangina importuojamą maistą ir vaistus piliečiams. Jie skundžiasi ES tarifinėmis ir netarifinėmis perkybos kliūtimis ir džiaugiuosi, kad ES-AKR randa būdų išspręsti tarifinių, o gal net ir netarifinių, prekybos kliūčių klausimus.

Taip pat džiaugiuosi, kad Komisija iš tikrųjų įkūrpadalinį, kuris padeda besivystančių šalių verslininkams vykdyti eksportą į ES. Privalome prisiminti pagrindinį principą, kad geriausiai padėti skurdžiausiems įveikti skurdą galime skatindami platesnio masto prekybą ir padėti verslininkams skurdesnėse šalyse.
<SPEAKER ID="120" NAME="Philip Claeys" AFFILIATION="NI">
(NL) Pone pirmininke, vien 31 punktas, kuriame Komisija raginama numatyti apykaitinės migracijos principą ir jo įgyvendinimo palengvinimą išduodant apykaitinės migracijos vizas, pakankamas pagrindas balsuoti prieš E. Joly pranešimą. "Apykaitinmigracija" - tai miražas. Tokia yra oficialiuose ES dokumentuose bei kituose panašaus pobūdžio dokumentuose pateikta informacija, tačiau, neatsižvelgiant į negausias išimtis, to nėra realiame pasaulyje. Apykaitinmigracija reiškia, kad imigrantui suteikiamas leidimas gyventi ribotam laikotarpiui, tačiau pasibaigus leidimo galiojimo laikotarpiui jis lieka Europoje ir gyvena nelegaliai. Tokia vadinamosios apykaitinės migracijos realybė. Apykaitinmigracija yra nelegalios imigracijos varomoji jėga. Komisija tai žino, Parlamentas taip pat. Nepaisant to, ši sąvoka vartojama dažnai, siekiant žmonėms įteigti, kad dauguma imigrantų iš tikrųjų grįžta į savo kilmės šalis. Todėl kuo greičiau nustoję slėpti tiesą pasielgtume teisingai.
<SPEAKER ID="122" NAME="Seán Kelly" AFFILIATION="PPE">
Pone pirmininke, jums leidus, norėčiau išsakyti savo nuomonę dėl laiko, skirto kalbėti, laikymosi, nes per dažnai, čia, šiuose rūmuose, per daug žmonių viršija kalbėti skirtą laiką - ir jiems leidžiama taip elgtis. Kai kurie beveik dvigubai viršija leistiną laiką. Pirmininko ir Pirmininko pavaduotojų prašau šiam tikslui naudoti savo plaktuką, kad kalbėti skirtas laikas atitiktų taisyklių reikalavimus ir kad tie, kurie nori atkreipti dėmesį ir t. t., galėtų tai padaryti.

<SPEAKER ID="991" NAME="Alfredo Antoniozzi  " LANGUAGE="IT">
Pone pirmininke, Europos ombudsmeno vaidmuo piliečiams yra itin svarbus, užtikrinant tinkamą Europos institucijų, kurios atstovauja 27 valstybėms narėms ir beveik 500 mln. piliečių, veiklą ir skaidrumą. Norėčiau šiuose rūmuose atkreipti dėmesį į ombudsmeno vaidmenį, apsaugant ES kalbas, atsižvelgiant į daugybę skundų, gautų per keletą pastarųjų metų dėl kalbinės diskriminacijos, tarp jų skundų dėl italų kalbos. Todėl man labai malonu, kad Europos ombudsmenu vėl paskirtas tas pats asmuo, ir linkėdamas sėkmės darbe kviečiu jį kalbų apsaugai skirti deramą dėmesį.
<SPEAKER ID="990" NAME="Vasilica Viorica Dăncilă  " LANGUAGE="RO">
Džiaugiuosi, kad Nikiforos Diamandouros išrinktas Europos ombudsmenu kitai kadencijai iki 2014 m. Taip pat remiu ombudsmeną jo veikloje siekiant pamatinių tikslų: užtikrinti, kad Europos Sąjungos piliečiai pasinaudotų Lisabonos sutarties pranašumais ir galimybėmis, ir siekti geresnio bendradarbiavimo su nacionaliniais ir regioniniais ombudsmenais, šitaip užtikrinant didesnį veiklos skaidrumą Europos lygmeniu.
<SPEAKER ID="989" NAME="Proinsias De Rossa  " AFFILIATION="S&D">
raštu. - Visiškai pritariu Nikiforo Diamandouro perrinkimui Europos ombudsmenu. Europos ombudsmenas tiria skundus, susijusius su Europos Sąjungos institucijų ir tarnybų darbu. Ombudsmenas turi būti nepriklausomas, nešališkas ir objektyvus visuomenės pareigūnas. Nikiforos Diamandouros įrodė, kad jo veikla užtikrinant piliečių interesus yra profesionali ir veiksminga. Jis nevengjokios Europos institucijos, taip pat, jei reikia, ir Europos Parlamento kritinio vertinimo. Dabar, kai Pagrindinių teisių chartija yra tiek pat teisiškai svarbi, kaip ir sutartys, esu įsitikinęs, kad chartija ir ypač teisį gerą administravimą bus vienas pagrindinių ombudsmeno Nikiforo Diamandouro darbo klausimų.
<SPEAKER ID="125" NAME="Diogo Feio  " LANGUAGE="PT">
Europai, kuri norėtų būti arčiau savo piliečių ir geriau užtikrinti Europos žmonių interesus, itin svarbu, kad šie žmonės galėtų veiksmingiau vykdyti ES institucijų ir tarnybų kontrolę. Būtent čia Europos ombudsmeno vaidmuo yra nepakeičiamas, nes būtent jam piliečiai praneša apie administravimo pažeidimus, diskriminacijos, piktnaudžiavimo valdžia arba įgaliojimais atvejus arba atsisakymą atsakyti į konkrečius klausimus, pateiktus ES institucijai arba tarnybai.

Šiuo požiūriu džiaugiuosi, kad kitiems penkeriems metams buvo išrinktas naujas Europos ombudsmenas, ir tikiuosi, kad savo įgaliojimais jis galės tinkamai atsižvelgti į steigiamąsias Europos Sąjungos vertybes - laisvę ir teisingumą. Tai leistų užtikrinti, kad Europos piliečiai turės geresnes institucijas ir galės veiksmingiau vykdyti jų kontrolę, stiprinant ES, stiprinant teisingumą ir vieningumą.
<SPEAKER ID="988" NAME="José Manuel Fernandes  " LANGUAGE="PT">
Europos ombudsmeno veikla susijusi su netinkamo Bendrijos institucijų ir tarnybų administravimo atvejų nagrinėjimu savo paties iniciatyva arba gavus skundą. Tai reiškia, kad Europos ombudsmenas padeda kurti piliečių Europą, įsigaliojus Lisabonos sutarčiai ir teisiškai įpareigojančiai Europos Sąjungos pagrindinių teisių chartijai. Reikėtų pažymėti, kad teisį gerą administravimą yra pagrindinEuropos piliečių teisė, įtvirtinta Europos Sąjungos pagrindinių teisių chartijos 41 straipsniu.

2001 m. Europos Parlamentas priėmrezoliuciją dėl geros administracinės elgsenos kodekso, kurio turėtų laikytis Europos Sąjungos institucijos ir tarnybos. Drįsčiau teigti, kad šis kodeksas turėtų tapti Europos įstatymu, kuris būtų teisiškai įgyvendintas visoje ES ir užtikrintų, kad jos institucijos bendraudamos su piliečiais vadovautųsi šiais pagrindiniais principais. Svarbu, kad Europos piliečiai būtų informuoti apie savo teises ir ką jie turėtų daryti, kad šios teisės būtų apsaugotos ir apgintos, jei jos yra pažeistos.
<SPEAKER ID="126" NAME="Lidia Joanna Geringer de Oedenberg  " LANGUAGE="PL">
Pone pirmininke, Europos Parlamente mes vertinome ombudsmeno Nikiforo Diamandouro darbą kasmet, svarstydami jo pateiktas metines ataskaitas, ir jos visuomet pelnydavo aukščiausius įvertinimus. Eidamas šias pareigas dvi kadencijas, Nikiforos Diamandouros inicijavo daugelį iniciatyvų, didinant informavimą apie ombudsmeno tarnybą, ir tai reiškė, kad vis daugiau piliečių galėjo naudotis jo pagalba. Paskutinieji duomenys 2008 m. rodo, kad gauti 3 406 skundai, lyginant su 3 211 prieš metus. Verta pažymėti, kad ombudsmenas neapsiribojo skundų, kurie yra oficialiai priimtini, nagrinėjimu, tačiau taip pat teikinformaciją apie galimybes ginti teises skundų, kurie faktiškai nepriklauso jo veiklos sričiai, atvejais.

Nikiforos Diamandouros pradėjo labai vertingą valstybių narių ombudsmenų bendradarbiavimą, kuris leido keistis informacija ir gerąja patirtimi. Jo iniciatyva į nacionalinių ombudsmenų tarnybas buvo paskirti ryšių tarnybos pareigūnai, ir informacija apie ES teisės aktų įgyvendinimą ir taikymą skelbiama "Ombudsmeno naujienlaiškyje". Todėl nuoširdžiai sveikinu perrinktą Europos ombudsmeną Nikiforą Diamandourą ir dėkoju jam už darbą, tikėdamasi veiksmingo bendradarbiavimo šią Europos Parlamento kadenciją.
<SPEAKER ID="987" NAME="Alan Kelly  " AFFILIATION="S&D">
raštu. - Brangūs kolegos, šiandien norėčiau atsistoti ir pagerbti darbą, kurį atliko mūsų ombudsmenas Nikiforos Diamandouros. Jis atliko savo pareigas, laikydamasis visų taisyklių, ir visuomet elgėsi nepriklausomai ir principingai. Jis yra vienas iš tų, kurie visuomet rūpinasi institucijų veiklos skaidrumo principais. Būkime nuoširdūs, kolegos; mūsų piliečiai dar nedalyvauja Europos reikaluose taip, kaip mums to norėtųsi. Todėl būtina, kad mūsų ES institucijos veiktų taip, tarsi už jų nugaros būtų stiklo siena. Šis ombudsmenas iki šiol parodgebėjimą laikytis šio principo, todėl džiaugiuosi, kad jis buvo perrinktas. Dėkoju.
<SPEAKER ID="986" NAME="David Martin  " AFFILIATION="S&D">
raštu. - Man labai malonu, kad Nikiforos Diamandouros buvo perrinktas Europos ombudsmenu. Jis visada rūpinosi piliečių teisėmis ir man malonu, kad jis ir toliau eis šias pareigas.
<SPEAKER ID="127" NAME="Andreas Mölzer  " LANGUAGE="DE">
Renkant ombudsmeną aš balsavau už Pierre'o-Yveso Monette's kandidatūrą. Jis buvo vienintelis, kuris prisistatnepriklausomiems Europos Parlamento nariams ir atsakį jų klausimus.
<SPEAKER ID="128" NAME="Czesław Adam Siekierski  " LANGUAGE="PL">
Šiandien čia priėmėme sprendimą dėl Europos ombudsmeno. Šie rinkimai yra itin svarbūs Europos Sąjungos piliečiams, nes Europos ombudsmenas sprendžia žmogaus teisių apsaugos klausimus. Jis nagrinėja skundus, kuriuos pateikES piliečiai dėl netinkamos Europos institucijų veiklos. Šitaip europiečiai tam tikra prasme kontroliuoja kiekvieną Europos Sąjungos tarnybą, instituciją ir agentūrą.

Todėl itin svarbu, kad mūsų piliečiai būtų informuoti apie savo teises. Jie turėtų žinoti, kad įsigaliojus Lisabonos sutarčiai jų įtaka ES institucijoms išaugo. Be to, pasak naujojo ombudsmeno, Europos ombudsmenas pasiryžęs glaudžiau bendradarbiauti su kitomis Europos institucijomis. Taip pat malonu, kad galimybe teikti skundus aktyviai naudojasi naujųjų valstybių narių piliečiai, tai patvirtina ir santykinai aukštas pastaraisiais metais gautų skundų skaičius. Tai rodo, kad naujųjų valstybių narių gyventojai domisi klausimais, susijusiais su Europos Sąjunga, ir nėra abejingi ES.
<SPEAKER ID="130" NAME="Luís Paulo Alves  " LANGUAGE="PT">
Balsavau už pranešimą dėl laikino autonominio Bendrojo muitų tarifo muitų taikymo tam tikriems pramonės gaminiams, importuojamiems į Madeirą ir Azorų salas, sustabdymo, nes juo siekiama didinti Azorų salų ekonomikos operatorių (gamintojų, platintojų, didmenininkų ir mažmenininkų) konkurencingumą. Tai leistų siekti stabilesnio užimtumo Azorų salose ir padėtų įveikti ekonomikos atsilikimą, kurį lemia šių salų geografinpadėtis.

Šis laikinas mokesčių sustabdymas, leidžiantis Azorų salų ir Madeiros vietos ekonomikos operatoriams importuoti tam tikrą žaliavų, dalių, komponentų ir baigtinių gaminių dalį be muito mokesčių, tarp jų ir tokiose srityse kaip žuvininkystė, žemės ūkis, pramonir paslaugos, sukurtų palankias sąlygas ilgalaikėms investicijoms.

Šios priemonės taip pat leistų padėti mažosioms ir vidutinėms įmonėms ir vietos ūkininkams kurti naujas darbo vietas ir investuoti į atokiausius regionus. Atsižvelgiant į dabartinę ekonomikos krizę, svarbiausia skatinti ekonomikos efektyvumą ir stabilizuoti darbo vietų kūrimą.
<SPEAKER ID="985" NAME="Jean-Pierre Audy  " LANGUAGE="FR">
Aš balsavau už rezoliuciją dėl pasiūlymo dėl Tarybos reglamento, kuriuo laikinai sustabdomas autonominis Bendrojo muitų tarifo muitų taikymas tam tikriems pramonės gaminiams, importuojamiems į Madeirą ir Azorų salas, puikaus mūsų lenkų kolegės Danutos Hübner pranešimo pagrindu. Regioninės Madeiros ir Azorų salų institucijos, susitarusios su Portugalijos vyriausybe, paprašlaikinai sustabdyti Bendrojo muitų tarifų taikymą, stiprinant vietos ekonomikos operatorių konkurencingumą ir stabilizuojant užimtumą šiuose atokiausiuose Europos Sąjungos regionuose. Aš visiškai pritariu, kad Sąjunga puoselėtų tam tikras atokiausių teritorijų ypatybes, jei ši tolerancija neskatintų spekuliacijų arba neleistų nukrypti nuo numatytų tikslų.
<SPEAKER ID="131" NAME="Zigmantas Balčytis  " LANGUAGE="LT">
Palaikau šį Komisijos siūlymą dėl laikino Bendrijos muitų tarifo taikymo sustabdymo, nes manau, kad ES privalo demonstruoti, o ne tik deklaruoti savo solidarumą su ekonomikos krizės padariniais kovojančiais regionais. Manau, kad ši priemonyra suderinta su Europos ekonomikos gaivinimo planu, nes ekonomikos krizskirtingas ES valstybes nares ir ES regionus palietnevienodai, todėl turi būti užtikrintos kiekvienos valstybės narės ar regiono specifinius ekonominius poreikius atitinkančios priemonės.

Kadangi šios salos yra priklausomos nuo turizmo, o sumažėjus turizmo srautams, iškilo nedarbo bei smulkaus ir vidutinio verslo žlugimo grėsmė, kas ypatingai skaudžiai paliestų šių atokių salų gyventojus. Taikydama muitų išimtį, Bendrija taip pat privalo užtikrinti, kad ši priemonužtikrintų pagrindinį tikslą - skatinti vietinį verslumą ir padėti vietiniams ūkininkams ir smulkioms ir vidutinėms įmonėms išgyventi šiuo sunkiu laikotarpiu ir kad šie principai būtų taikomi ir kitoms ES valstybėms narėms.
<SPEAKER ID="984" NAME="Maria Da Graça Carvalho  " LANGUAGE="PT">
Didžiausios kliūtys, kylančios atokiausių regionų ekonomikos vystymuisi, yra susijusios su tokiais veiksniais, kaip jų visuomenės ir ekonomikos struktūra, atokumas ir izoliacija, mažas dydis, sudėtingas landšaftas ir klimatas ir jų ekonomikos priklausomumas. Tai reiškia, kad Europos Sąjunga ir toliau turėtų skirti ypatingą dėmesį šiems regionams, nustatant atitinkamose srityse galimus sunkumus, jų skirtumus ir silpnąsias puses, įgyvendinant politikos programas ir priemones, kurios būtų tinkamos jų ekonomikos ir socialiniam vystymuisi. Džiaugiuosi pasiūlymu dėl Tarybos reglamento, nes juo skatinamas tvarus vystymasis ir siekiama integruoti atokiausius regionus į pasaulio ekonomiką. Laikinas Bendrojo muitų tarifo muitų taikymo sustabdymas leistų autonominiams Madeiros ir Azorų salų regionams įveikti ekonominį atsilikimą dėl jų geografinės padėties ir spręsti specifinį krizės poveikio jų ekonomikai klausimą. Aš pritariu Madeiros ir Azorų salų regioninių institucijų iniciatyvai ir jų įsipareigojimui prisidėti prie regionų plėtros strategijos, kuriuo taip pat siekiama didinti Europos Sąjungos konkurencingumą ir tvarų jos ekonomikos vystymąsi.
<SPEAKER ID="132" NAME="Edite Estrela  " LANGUAGE="PT">
Aš balsavau už pranešimą dėl laikino autonominio Bendrojo muitų tarifo muitų taikymo tam tikriems pramonės gaminiams, importuojamiems į Madeirą ir Azorų salas, sustabdymo. Tai padėtų stiprinti vietos ekonomikos operatorių konkurencingumą ir prisidėtų prie darbo vietų kūrimo ir išsaugojimo atokiausiuose regionuose, kaip vienam svertų, padedančių mažinti ekonominius skirtumus dėl jų geografinės padėties nedarant neigiamo poveikio vidaus rinkos konsolidavimui arba laisvos konkurencijos ES principui.
<SPEAKER ID="133" NAME="Diogo Feio  " LANGUAGE="PT">
Manau, kad laikinai sustabdyti autonominį muitų tarifą yra itin svarbu, įgalinant stiprinti autonominį Portugalijos Madeiros ir Azorų regionų ekonomikos operatorių konkurencingumą ir užtikrinti stabilų užimtumą šiose salose.

Šis sustabdymas leistų Madeiros ir Azorų salų vietos ekonomikos operatoriams be muito importuoti žaliavas, dalis, komponentus ir baigtinius produktus, jei jie panaudojami vietos apdirbimo pramonei ir gamybai.

Ši išimtis yra itin svarbi šių Portugalijos autonominiams regionams, kurie labai stipriai priklauso nuo turizmo pramonės sektoriaus ir jo svyravimų. Tai reiškia, kad visavertis jų ekonomikos vystymasis yra ribojamas jų vietos ekonomikos ypatybių ir geografinės padėties.

Dėl to bet kokios vietinės pramonės lengvatos neabejotinai suteiktų reikalingą paramą, gerinant vietos žmonių gyvenimo sąlygas, ir atvertų galimybes kurti darbo vietas, o tai yra itin svarbu, siekiant salose išlaikyti žmones ir sudaryti palankias sąlygas plėtrai.
<SPEAKER ID="134" NAME="José Manuel Fernandes  " LANGUAGE="PT">
Laikinas Bendrojo muitų tarifo muitų taikymo sustabdymas autonominių Madeiros ir Azorų regionų vietos ekonominiams operatoriams leistų be muito importuoti tam tikrą žaliavų, dalių, komponentų ir baigtinių gaminių kvotą. Šios žaliavos būtų panaudojamos žemės ūkio ir pramonės gamybai ir palaikymui autonominiuose regionuose.

Šis sustabdymas galioja iki 2019 m. gruodžio 31 d., ir tikimasi patvirtinti priemones, kuriomis būtų išvengta bet kokios nesąžiningos konkurencijos. Tai sustiprintų MVĮ ir ūkininkų mūsų autonominiuose Madeiros ir Azorų salų regionuose konkurencingumą.

Ši priemonyra pritaikyta specifiniams šių atokiausių regionų poreikiams ir ji skatintų ekonomikos veiklą, taip pat stabilizuojant ir užimtumą. Madeiros ir Azorų salų vietos ekonomika labiausiai priklauso nuo vietos ir tarptautinio turizmo, kuriam neigiamos įtakos turėjo dabartinekonomikos krizė. Tai reiškia, kad šis sustabdymas yra visiškai pateisinamas, ir, kaip manoma, galėtų turėti teigiamos įtakos šių regionų ekonomikos vystymuisi.

Norėčiau paraginti atlikti kuo skubesnę šių procesų analizę ir priimti sprendimus, kad galėtume veiksmingiau ir laiku į juos reaguoti.

Todėl aš balsavau už.
<SPEAKER ID="135" NAME="João Ferreira  " LANGUAGE="PT">
Regioninės Madeiros ir Azorų institucijos paprašlaikinai sustabdyti autonominio Bendrojo muitų tarifo muitų taikymą tam tikriems pramonės gaminiams, siekiant sustiprinti ir užtikrinti stabilesnę gamybą ir užimtumą šiuose atokiausiuose regionuose.

Mes pritariame pasiūlymams, pateiktiems dokumente. Vis dėlto manome, kad ne žemės ūkio paskirties komponentai, numatyti reglamente, taip pat galėtų būti laikomi pramonės komponentais, o būtent energetikos ir aplinkos apsaugos, pvz., energetikos pramonės, ypač vadinamosios "švarios energetikos" (vėjo energijos, saulės energijos, kt.), srityje.
<SPEAKER ID="136" NAME="Nuno Melo  " LANGUAGE="PT">
Autonominio Bendrojo muitų tarifo taikymo tam tikriems pramonės gaminiams, importuojamiems į Madeirą ir Azorų salas, sustabdymas iki 2019 m. visuotinės ekonomikos krizės sąlygomis yra itin svarbus atokiausiems ES regionams. Būtina padėti MVĮ ir vietos ūkininkams, nes tai leistų sustiprinti vietos ekonomikos operatorių konkurencingumą ir užtikrinti stabilesnį užimtumą šiuose regionuose.
<SPEAKER ID="137" NAME="Andreas Mölzer  " LANGUAGE="DE">
Madeiros ir Azorų salų regioninės institucijos paprašlaikinai sustabdyti Bendrojo muitų tarifo muitų taikymą, siekiant sustiprinti konkurencines vietos ekonomikos operatorių pozicijas ir stabilizuojant užimtumą šiuose atokiausiuose Europos Sąjungos regionuose. Siekiant užtikrinti, kad importuojamos prekės, ar tai būtų žaliavos, ar baigtiniai gaminiai, neiškreiptų konkurencijos, joms turėtų būti taikomos kontrolės priemonės, kurios užtikrintų, kad salose esančios vietos įmonės naudotų jas ne mažiau kaip dvejus metus, prieš leidžiant jas laisvai parduoti kitose Europos Sąjungos vietose esančioms įmonėms. Kaip tai galėtų būti įgyvendinta praktiškai? Kadangi nėra jokio patikimo paaiškinimo, balsuojant aš susilaikiau.
<SPEAKER ID="138" NAME="Maria do Céu Patrão Neves  " LANGUAGE="PT">
Džiaugiuosi pozicija, kurios laikosi Komisija dėl autonominio Bendrojo muitų tarifo muitų taikymo tam tikriems pramonės gaminiams, importuojamiems į Madeirą ir Azorų salas, sustabdymo dešimčiai metų, ir pritariu Danutos Hübner pranešimui, kuriuo:

1. nustatoma pozityvioji diskriminacija atokiausių Azorų salų ir Madeiros regionų atžvilgiu, pripažįstant, kad šių regionų struktūriniai apribojimai yra nuolatinio pobūdžio;

2. sukuriamos sąlygos skatinti ekonominę veiklą ir užimtumą salų grupėse, šitaip prisidedant prie demografinio stabilumo salose stiprinimo.

Tai yra sanglaudos, kurios gali pasiekti Europos Sąjunga, vadovaudamasi solidarumo principu, pavyzdys.
<SPEAKER ID="139" NAME="Nuno Teixeira  " LANGUAGE="PT">
Atokiausių regionų plėtra yra ribojama jų nuotolio, izoliacijos, klimato, sudėtingų geografinių ypatybių ir jų ekonominės priklausomybės nuo riboto prekių ir paslaugų pasirinkimo.

Reglamentu, dėl kurio balsuosime šiandien, būtų leista Madeirai ir Azorų saloms importuoti daugelį baigtinių žemės ūkio, prekybos arba pramonės paskirties gaminių ir žaliavų, dalių ir komponentų, skirtų žemės ūkiui, gamybai arba pramonei, taikant muitų lengvatą iki 2019 m. pabaigos.

Be to, ši išimtis būtų taikoma visoje abiejų regionų teritorijoje, o ne tik jų laisvosios prekybos zonose, ir tai būtų naudinga visiems vietos ekonomikos operatoriams.

Primenu, kad šiam klausimui spręsti taikoma supaprastinta teisinprocedūra tam, kad ji vyktų sparčiau. Šį pasiūlymą rengpati Regioninės plėtros komiteto pirmininkė, ir tai leido pateikti ją balsavimui plenariniame posėdyje be diskusijų.

Labai džiaugiuosi galutiniu rezultatu, kuris apima ir mano siūlytus pakeitimus, nurodant įvairiausius gaminius, skirtus laisvajai Madeiros prekybos zonai, numatytus 2000 m. reglamente, kuris galiojo iki 2008 m., su papildomais reikalavimais 2008 ir 2009 m., kurių nebuvo pradiniame Komisijos pasiūlyme.
<SPEAKER ID="141" NAME="Andreas Mölzer  " LANGUAGE="DE">
Europos Parlamento teisės reikalų komiteto siūlymas skirti Aną Palacio Vallelersundi komiteto, įsteigto pagal Sutarties dėl Europos Sąjungos veikimo 255 straipsnį, nare yra iš principo sveikintinas. Vis dėlto, žvelgiant iš institucinių pozicijų, nesuprantama, kodėl atskiras septynių žmonių komitetas turėtų teikti teisiškai įpareigojančius pasiūlymus nacionalinėms vyriausybėms. Todėl aš balsavau prieš šį pasiūlymą.
<SPEAKER ID="142" NAME="Evelyn Regner  " LANGUAGE="DE">
Šiandien balsavime skirti Aną Palacio Vallelersundi komiteto, įsteigto vertinti kandidatų tinkamumą eiti teisėjų arba generalinių advokatų pareigas Teisingumo teisme ir Bendrajame teisme, aš balsavau prieš šį pasiūlymą, nes, be aukščiausių kandidato teisės žinių, aš tikiuosi, kad Europos Parlamento skiriamas asmuo taip pat sugebės atsižvelgti ir į skiriamų asmenų socialinį tinkamumą ir kompetenciją. Šiuo požiūriu negaliu pareikšti pasitikėjimo Ana Palacio, nes manau, kad, vertindama teisėjus ir generalinius advokatus, ji neatsižvelgs į kandidatų socialines vertybes ir žmogiškosios prigimties pažinimą. Laikantis Lisabonos sutartyje numatytų tikslų ir vertybių - čia buvo minėta socialinės rinkos ekonomika - ir įtvirtinus ES pirminiu teisės aktu Pagrindinių teisių chartiją, tai būtų absoliučiai svarbiausia ateityje skiriant teisėjus ir generalinius advokatus.
<SPEAKER ID="983" NAME="Daciana Octavia Sârbu  " LANGUAGE="RO">
Laikinuoju autonominio Bendrojo muitų tarifo muitų taikymo tam tikriems pramonės gaminiams, importuojamiems į Madeirą ir Azorų salas, sustabdymu siekiama suteikti ilgalaikę perspektyvą investuotojams ir pasiekti atitinkamą pramonės ir prekybos išsivystymą ekonomikos operatoriams. Kaip socialistė, aš manau, kad šiuose regionuose būtina šias priemones taikyti tol, kol ten esama didelių ekonomikos problemų. Džiaugiuosi Komisijos pasiūlymu, nes pritaikius šią priemonę būtų užtikrintas didesnis šių atokiausių regionų, kurie patiria specifinius sunkumus, užimtumas, ir ekonominės bei socialinės aplinkos stabilumas vidutinės trukmės laikotarpiu. Vis dėlto negaliu neatkreipti jūsų dėmesio į riziką, kurią laikinas muitų tarifo taikymo sustabdymas gali turėti šių kilmės šalių gaminiams. Štai kodėl privalome atidžiai stebėti, kokį poveikį šis sustabdymas turi konkurencijai.
<SPEAKER ID="143" NAME="Róża, Gräfin von Thun Und Hohenstein  " LANGUAGE="PL">
Vadovaujantis Sutarties dėl Europos Sąjungos veikimo 255 straipsniu, Europos Parlamentas yra viena institucijų, teikiančių kandidatus į komitetą, kurio užduotis - pareikšti nuomonę apie kandidatų tinkamumą eiti Europos Teisingumo Teismo teisėjų ir generalinių advokatų pareigas. Atsižvelgiant į tai, kad komitetą sudaro tik septyni nariai ir kad jų užduotis yra labai atsakinga, svarbu, kad tai būtų nepriekaištingos reputacijos ir didelių gebėjimų žmonės. Kaip Europos Parlamento, kuriam Lisabonos sutartis suteikia naujų galių, narė, aš galiu daryti įtaką renkant vieną iš septynių komiteto narių, todėl labai džiaugiuosi Anos Palacio Vallelersundi kandidatūra. Ana Palacio Vallelersundi aštuonerius metus buvo Europos Parlamento narir kolegų narių dukart išrinkta komitetų pirmininkų sueigos nare.

Ji taip pat buvo Teisės reikalų ir Vidaus rinkos, Teisingumo ir vidaus reikalų komitetų pirmininkė. Be to, jos kiti profesiniai laimėjimai, pvz., Pasaulio banko vyriausioji patarėja arba pirmoji Ispanijos užsienio reikalų ministrmoteris, nepalieka abejonių, kad ji yra tinkamas žmogus šiam darbui.
<SPEAKER ID="145" NAME="Luís Paulo Alves  " LANGUAGE="PT">
Aš balsavau už pranešimą dėl AKR ir ES partnerystės susitarimo persvarstymo, nes manau, kad šiame tekste yra visos pagrindinės sudėtinės dalys, į kurias derėtų atsižvelgti šiuo metu vykstančiose derybose.

Įvairių Europos politikos - prekybos, vystymosi arba žemės ūkio ir žuvininkystės - priemonių darnumas turėtų būti principinis mūsų santykių su šių besivystančių šalių bloku pagrindas.

Būtina atsižvelgti į naują padėtį, kuri priklauso nuo strateginės partnerystės susitarimų. Šie susitarimai, kurie iš esmės yra prekybos susitarimai, leistų sukurti naują pagrindą parlamentiniam dialogui ir į juos būtina atsižvelgti. Nauji iššūkiai, su kuriais susiduriame, pvz., klimato kaita ir ekonomikos krizė, kelia naujų klausimų, kuriuos būtina įtraukti į naująjį Kotonu susitarimą, kuris, kaip tikimasi, bus galutinai priimtas kovo mėn.

Taip pat svarbu, kad Europos santykių su AKR šalimis strategijoje būtų atsižvelgta į atokiausių regionų nuotolį ir ryšius, kuriuos jie turi su šiomis šalimis. Atokiausi regionai gali būti svarbūs tarpininkai sudarant ES ekonominės partnerystės susitarimus. Atokiausi regionai suteikia ES išorės veiksmams ypatingą plotmę, plėtojant tikrą platesnės kaimynystės politiką.
<SPEAKER ID="982" NAME="Jean-Pierre Audy  " LANGUAGE="FR">
Aš balsavau už savo kolegės narės iš Prancūzijos Evos Joly pranešimą dėl antrojo AKR (Afrikos, Karibų ir Ramiojo vandenyno šalių) ir EB partnerystės susitarimo ("Kotonu susitarimo") persvarstymo. Pritariu šio pranešimo pozicijai dėl poreikio taikyti šią specialią priemonę AKR šalims dabartinių krizių, pvz., klimato kaitos, didėjančių maisto ir kuro kainų, finansų krizės, sąlygomis ir atsižvelgdamas į ypatingą skurdą Afrikoje. AKR šalys yra svarbios Europos Sąjungos partnerės ir mes turime puoselėti šią partnerystę, kad įgytume sąjungininkų būsimosiose labai svarbiose derybose dėl visuotinio susitarimo.
<SPEAKER ID="146" NAME="Liam Aylward  " LANGUAGE="GA">
Aš balsavau už pranešimą dėl antrojo AKR ir ES partnerystės susitarimo (Kotonu susitarimo) persvarstymo. Tai reikalingas pranešimas ir būtų teisinga ir tinkama, jei ekonominės partnerystės susitarimo klausimas būtų svarstomas nuolat. Svarbiausi Kotonu susitarimo tikslai - kova su skurdu, parama tvariam vystymuisi ir pagalba AKR šalims integruojant jas į pasaulio ekonomiką.

Susitarimais ir prekybos derybomis, kurios vyksta šiuo metu ir kurios vyks ateityje, taip pat turėtų būti siekiama laikytis ES ir jos partnerių nuostatų dėl vaikų darbo ir jas stiprinti.

Kotonu susitarimo 50 straipsnis yra susijęs su sąžiningų darbo standartų įgyvendinimu ir tarptautinių priemonių, kuriomis draudžiamas vaikų darbas, tobulinimu. Klausimams, susijusiems su vaikų darbu, ES prekybos susitarimuose turėtų būti teikiamas pagrindinis prioritetas.

Todėl aš pritariu tiems pranešimo straipsniams, kuriuose reikalaujama, kad ES ir AKR pradėtų diskusijas dėl AKR ir ES santykių nuo 2020 m., ir kuriais rekomenduojama didesnį vaidmenį šiame procese skirti nepriklausomoms šalims, t. y. organizacijoms, kurios nėra valstybės arba vyriausybės.
<SPEAKER ID="147" NAME="Zigmantas Balčytis  " AFFILIATION="S&D">
raštu. - Antrasis Kotonu susitarimo persvarstymas vyksta labai sudėtingomis sąlygomis, pasaulio ekonomikai sprendžiant krizės iššūkius. Manau, kad susitarimo persvarstymas leistų atnaujinti ir sustiprinti pagrindinius ES ir AKR šalių bendradarbiavimo principus. Nuo to laiko, kai susitarimas buvo pasirašytas, padėtis pasikeitir dabar kyla naujų iššūkių ir sunkumų. Derybos dėl susitarimo turėtų apimti tokius svarbius klausimus kaip kova su klimato kaita besivystančiose šalyse, praktinis didžiulių atsinaujinančių šaltinių panaudojimas, maisto krizir ariamosios žemės įsigijimas.

Būtina daugiau dėmesio skirti migracijos klausimams. Pastaraisiais metais tapome liudininkais, kai prie ES krantų skendo šimtai jaunų afrikiečių. Didžiulę imigraciją sukelia žlugusios šalių ekonomikos, žmonių skurdinimas, žmogaus teisių pažeidimai ir daugybkitų priežasčių. Visi šie klausimai turėtų būti aiškiai apibūdinti persvarstytame susitarime.
<SPEAKER ID="981" NAME="Maria Da Graça Carvalho  " AFFILIATION="PPE">
raštu. - Aš balsuoju už pranešimo projektą dėl antrojo Kotonu susitarimo persvarstymo, kuriame svarstomi pagrindiniai tvaraus vystymosi ir laipsniško AKR šalių integravimo į visuotinę ekonomiką klausimai. Tokie klausimai kaip klimato kaita, energetinis saugumas, mokymas ir bendradarbiavimas švietimo srityje yra labai svarbūs ekonominiam socialiniam AKR šalių vystymuisi. Visuotinis atšilimas, kuris turi didelės įtakos besivystančioms šalims, taip pat suteikia mums naujų galimybių. Atsinaujinantieji energijos ištekliai, kurie yra naudojami šiose šalyse, yra itin svarbūs jų ekonominiam ir socialiniam vystymuisi, ir tai leidžia joms siekti energetinės nepriklausomybės, šitaip padedant geriau įveikti visuotinę krizę. Panašiai, investicijos į švietimą ir mokymą padeda įveikti skurdą, nedarbą, neteisėtą imigraciją ir protų nutekėjimą, prisidedant prie AKR šalių vystymosi ir padedant joms stiprinti savo ekonomiką.
<SPEAKER ID="980" NAME="Proinsias De Rossa  " AFFILIATION="S&D">
raštu. - Pritariu šiam pranešimui, kuriame antruoju AKR ir ES partnerystės susitarimo persvarstymu siekiama atsižvelgti į visuotinę krizę ir ją vykdyti vadovaujantis lygiųjų partnerystės principais. Šis antrasis susitarimo persvarstymas yra gera galimybspręsti finansų, klimato kaitos, apsirūpinimo maistu ir energetikos krizės klausimus ir pasimokyti iš praeities klaidų, keičiant Kotonu sistemą ir stiprinant AKR vienybę, sanglaudą ir solidarumą. Pranešime raginama stiprinti žmogaus teisių straipsnius ir sankcijas. Jame taip pat reiškiamas mūsų apgailestavimas, kad valstybės narės nesikonsultavo su parlamentais (Europos Parlamentu, JPA ir AKR šalių nacionaliniais parlamentais) ir tai neleido prisidėti priimant sprendimus, nustatant persvarstymo sritis ir straipsnius ir apibrėžiant derybų mandatą. Pirminis Kotonu susitarimo tikslas - skurdo mažinimas ir jo panaikinimas, kuris būtų suderinamas su tvaraus vystymosi tikslais ir laipsnišku AKR šalių integravimu į pasaulio ekonomiką.
<SPEAKER ID="148" NAME="Edite Estrela  " LANGUAGE="PT">
Aš balsavau už pranešimą dėl antrojo AKR ir ES partnerystės susitarimo persvarstymo, norėdama apginti pokyčius, kurie reikalingi ir padėtų mums spręsti iššūkius, su kuriais šiuo metu susiduriame, kaip antai, klimato kaita, finansų krizir maisto krizė.

Džiaugiuosi parama, kurią Parlamentas suteikAKR šalims, kurios norėtų, kad klimato kaitos klausimas būtų laikomas svarbiausiu persvarstant Kotonu susitarimą. Vis dėlto gaila, kad parlamentai (Europos Parlamentas, Visos Afrikos parlamentas ir nacionaliniai AKR šalių parlamentai) nepasinaudojo galimybe prisidėti pasiūlymais ir aktyviai dalyvauti su valstybėmis narėmis sprendimų priėmimo procese, kuriuo siekiama persvarstyti šį svarbų susitarimą.
<SPEAKER ID="149" NAME="José Manuel Fernandes  " LANGUAGE="PT">
Tikiuosi, kad antrasis persvarstyto Kotonu susitarimo variantas padės skatinti tvarų AKR šalių vystymąsi, kuris didintų socialinę sanglaudą ir palengvintų kovą su skurdu.

Krizės dėl klimato kaitos poveikis labai jaučiamas AKR šalyse, ir jis toliau didėja. Atsižvelgiant į tai, itin svarbus klausimas yra apsirūpinimo maisto produktais saugumas. Būtina tinkamai pasinaudoti gamtos ištekliais ir skatinti atsinaujinančiosios energijos gamybą.

Mes turime užtikrinti, kad visoms AKR šalims būtų naudinga prekybos sistema, kurios sąlygos bent jau nebūtų blogesnės negu pagal anksčiau galiojusią sistemą. Aš taip pat manyčiau, kad Europos plėtros fondas (EPF), pagal kurį finansuojama bendradarbiavimo politika vystymosi labui, kaip tai numatyta pagal šio susitarimo taikymo sritį, turėtų įtraukti Parlamento biudžeto įgaliojimus.

Todėl aš balsavau už.
<SPEAKER ID="150" NAME="João Ferreira  " LANGUAGE="PT">
Kaip ir pranešėjas, mes taip pat manome, kad antrasis Kotonu susitarimo persvarstymas yra tinkamas laikas pakeitimams.

Pranešime nustatomi principai, kuriuos įgyvendinus būtų galima patobulinti susitarimą, kaip rodo AKR šalių apsirūpinimo maistu ir saugumo stiprinimas ir kova su lengvatinių mokesčių šalimis.

Tuo pat metu aš nepritariu kai kuriems aspektams, pvz., bandymams AKR ir ES santykiuose daugiau dėmesio skirti regionams, nes tai keltų pavojų AKR šalių grupės darnumui ir stiprumui.

Kitur pranešime nenurodoma tai, kas būtina. Nepakankamai atsižvelgiama į AKR šalių priklausomumo ir subordinavimo aspektus ir į tą vaidmenį, kuris pastaruoju metu teko galiojančioms bendradarbiavimo ir vystomosios pagalbos politikos priemonėms, suformavusioms šią padėtį - pagrindiniam klausimui. Ekonominės partnerystės susitarimų, kuriuos siūlo šiomis sąlygomis ES, įgyvendinimo pasekmės taip pat nenagrinėjamos.

Pranešime neturėtų būti džiaugiamasi abejonėmis ir prieštaravimais, kuriuos pareiškkai kurios AKR šalys, kaip ir jų prioritetais, pvz., panaudojant Europos plėtros fondą.
<SPEAKER ID="979" NAME="Alan Kelly  " AFFILIATION="S&D">
raštu. - Brangūs kolegos, džiaugiuosi šiandien galėdamas kreiptis į parlamentą, nes mes žengėme žingsnį, kuriuo siekiama suvienodinti turtingesnių ir skurdesnių šalių vaidmenį tarpusavio santykiuose, kartu stiprinant žmogaus teises. Šio susitarimo persvarstymu turėtų būti siekiama didesnio nuoseklumo poreikių, kuriuos diktuoja naujas pasaulis, kuriame gyvename, požiūriu ir lygiųjų partnerystės. Tai - naujas pasaulis, turintis naują ekonomiką, kur teisingesnis turto paskirstymas ir kova su klimato kaita yra nauji prioritetai. Norėčiau pagirti savo frakciją Europos Parlamente, kuri pasiūlį šį persvarstymą įtraukti skurdo mažinimo principus.
<SPEAKER ID="151" NAME="Jean-Luc Mélenchon  " LANGUAGE="FR">
Šiame pranešime yra vertingų pasiūlymų ir kai kurie ketinimai yra neabejotinai pagirtini. Prioritetas teikiamas pasiūlymams dėl atsinaujinančiųjų energijos išteklių, įpareigojimams AKR šalyse veikiančioms tarptautinėms verslo įmonėms skelbti apie pelnus ir mokesčius, savarankiško apsirūpinimo maistu sąvokos įtraukimui ir Europos išorės migracinių srautų valdymo politikos kritikai - mes tam pritariame. Vis dėlto negalima ignoruoti to, kad šis pranešimas nieko nekeičia Kotonu susitarime.

Šis susitarimas yra ne kas kita, kaip visiško Europos Sąjungos paklusimo ultraliberaliai PPO logikai simbolis. Mus sunku apgauti: "vystymasis", apie kurį kalbama, yra ne kas kita, kaip savanaudiškų motyvų, dėl kurių buvo atsisakyta Lomé susitarimų, priedanga. Smerkiame Europos partnerystės susitarimų, apie kuriuos kalbama šiame susitarime, įgyvendinimą, Komisijos šantažą versti juos sudaryti prisidengiant vystomąja pagalba ir to sukeltą AKR šalių ekonomikos plėšimą. Mes balsuojame prieš šį tekstą todėl, kad nepritariame Europos Sąjungos atsisakymui naudoti vieną ekonomikos bendradarbiavimo priemonę, kuria nėra pataikaujama norui viską pajungti laisvos ir neiškreiptos konkurencijos diktatui ir paklusti Jungtinių Valstijų arba PPO reikalavimams.
<SPEAKER ID="152" NAME="Nuno Melo  " LANGUAGE="PT">
Tragedija, neseniai įvykusi Haityje, yra įrodymas, kad partnerystės susitarimų nepakanka problemoms spręsti. Todėl antrasis Kotonu susitarimo persvarstymas yra puiki galimybtam tikriems patikslinimams, susijusiems su dabartiniais iššūkiais, pvz., klimato kaita, maisto ir benzino kainų didėjimas, finansų krizir labai didelis nepriteklius kai kuriose AKR šalyse. Atėjo laikas priemonėms, kurios leistų veiksmingai spręsti klausimus, kuriuos turi spręsti dauguma šalių.
<SPEAKER ID="153" NAME="Aldo Patriciello  " LANGUAGE="IT">
Pone pirmininke, ponios ir ponai, norėčiau pasveikinti pranešėją ir skirtingas frakcijas atlikus puikų darbą rengiant šį pranešimą, kuriam aš visiškai pritariu.

Pačiame pranešime norėčiau atkreipti dėmesį į derybas dėl Kotonu susitarimo persvarstymo. Faktiškai panašiais susitarimais turėtų būti atsižvelgiama į pačius įvairiausius aspektus, pvz., finansų krizės poveikį, didėjančius migracijos srautus ir, svarbiausia, nelegalią imigraciją.

Esu įsitikinęs, kad tik tinkamas ekonominis bendradarbiavimas leistų kontroliuoti neigiamą krizės ir jos pasekmių poveikį AKR šalių, prarandančių darbo jėgą ir kvalifikuotus darbuotojus, būtinus vystymuisi ir ES valstybių, kurios labiausiai kenčia nuo nelegalios migracijos, ekonomikai.
<SPEAKER ID="978" NAME="Daciana Octavia Sârbu  " AFFILIATION="S&D">
raštu. - Svarbu, kad visi Kotonu susitarimo aspektai būtų persvarstyti, atsižvelgiant į paskutiniuosius įvykius, kurie turi didelę įtaką AKR šalių vystymuisi. Tačiau aš ypač norėčiau palaikyti tuos, kurie reiškia susirūpinimą dėl regioninės integracijos, kuri yra svarbi ne tik AKR, bet ir Lotynų Amerikos ir ypač Andų bendrijos šalims. Kai kurių prekybos susitarimų (susitarimų, kuriais, anot Komisijos pareigūnų, siekiama skatinti vystymąsi) poveikis gali kelti pavojų minėto regiono šalių prekybai ir prieštarauti vystymosi tikslams, skatinant regioninę integraciją. Europos Sąjunga turėtų nuolat persvarstyti savo prekybos politikos priemones ir jų poveikį šiuo požiūriu. To nepadarius arba jei veiksmai yra netinkami, tai gali turėti neigiamų pasekmių ilgalaikiam vystymuisi.
<SPEAKER ID="154" NAME="Brian Simpson  " AFFILIATION="S&D">
raštu. - Aš balsuosiu už šį pranešimą, tačiau norėčiau pasakyti, kad tam tikros organizacijos, kurias remia Komisija ir kurioms suteikta atsakomybįgyvendinti projektus pagal ES ir AKR partnerystės susitarimus, paskendusios korupcijoje ir jos surengdiskriminavimo ir persekiojimo kampaniją prieš tuos darbuotojus, kurie minėtą korupciją iškėlį dienos šviesą.

Žinoma, aš kalbu apie organizaciją, vadinamą ĮPC, kuri, turėdama Komisijos paramą, atleido visus drįsusius apie tai prabilti darbuotojus, ir kuri nieko nepadarė, kad šios organizacijos vadybininkų ir aukščiausiųjų vadovų reputacija būtų nepriekaištinga.

Kai OLAF atliktas ĮPC tyrimas atskleidė, kad esama korupcijos požymių ir kad Komisija tinkamai nevykdreikalavimų, nes buvo ĮPC valdyboje tuo metu, kai buvo sukčiaujama, ir iš jos buvo galima tikėtis veiksmų ir tam tikros šių darbuotojų apsaugos. Tačiau nieko panašaus neįvyko, ir dėl to galiausiai derėtų kaltinti Europos Komisiją.

Nors šiandien balsavau už, svarstau, gal ateityje prireiks skubiai išsamiau svarstyti, ką iš tikrųjų reiškia ES pusės nesugebėjimas vykdyti tinkamą šių partnerystės susitarimų finansų kontrolę.
<SPEAKER ID="155" NAME="Bart Staes  " LANGUAGE="NL">
Kotonu susitarimu, pasirašytu 2000 m., nustatomas ES ir Afrikos, Karibų ir Ramiojo vandenyno (AKR) šalių bendradarbiavimas, kuris persvarstomas kas penkeri metai. Juo siekiama įveikti skurdą ir laipsniškai integruoti AKR šalis į visuotinę ekonomiką, tinkamai atsižvelgiant į tvaraus vystymosi tikslus. Šis persvarstymas vyksta visuotinės finansų krizės, sparčios klimato kaitos, didėjančių maisto ir energijos kainų ir diskusijų dėl žemės panaudojimo ir tvarių užsienio investicijų sąlygomis.

Dabar tinkamas metas didinti valstybių strategijų ir Europos plėtros fondo (EPF) parlamentinę kontrolę ir stiprinti mūsų prekybos, užsienio ir plėtros politikos priemonių darnumą. Dabar tinkamas metas taikyti visa apimantį požiūrį kovojant su klimato kaita ir daugiau dėmesio skirti atsinaujinančiosios energijos plėtrai. Dabar tinkamas metas pradėti kovą su neteisėtais finansiniais srautais iš besivystančių šalių ir reformuoti Europos investicijų banko (EIB) politiką siekiant didesnio šalių, taikančių mokesčių lengvatas, veiklos skaidrumo. Dabar tinkamas metas paskelbti teisę į žemės nuosavybę ir švarų vandenį. Dabar tinkamas metas pripažinti, kad derama galimybpasinaudoti gamtos ištekliais padėtų žmonėms įveikti skurdą. Tai pabrėžiama pranešime, todėl aš jam pritariu.
<SPEAKER ID="156" NAME="Marie-Christine Vergiat  " LANGUAGE="FR">
Susilaikiau dėl Evos Joly pranešimo dėl antrojo AKR ir ES partnerystės susitarimo persvarstymo.

Šiame pranešime pateikiami konkretūs pasiūlymai dėl susitarimo - kuris plačiau žinomas kaip Kotonu susitarimas - persvarstymo, kuriam aš pritariu.

Pvz., poreikis atsižvelgti į skurdžiausių pasaulio šalių padėtį, atsižvelgiant į konkrečią jų padėtį, susijusią su klimato kaita, demokratijos ir žmogaus teisių padėtimi, protų nutekėjimu, korupcija ir jų ekonomikos, ypač žemės ūkio, ypatybes.

Vis dėlto Europos liaudies partijos (krikščionių demokratų) frakcijos pakeitimai, kurie buvo priimti plenariniame posėdyje, visiškai keičia pranešimo turinį. Konkretus to pavyzdys yra 3 pakeitimas, kuriuo iš gyventojų atimama teispatiems nustatyti savo žemės ūkio politikos priemones.
<SPEAKER ID="157" NAME="Iva Zanicchi  " LANGUAGE="IT">
Pone pirmininke, ponios ir ponai, aš balsavau už antrąjį AKR ir ES susitarimo ("Kotonu susitarimo") persvarstymą. Šis susitarimas, kuriuo reguliuojami Europos Sąjungos ir 77 AKR šalių politikos, prekybos ir vystomojo bendradarbiavimo santykiai ir kuriame nurodytos priemonės 2000-2020 m., jau buvo persvarstytas 2005 m.

Nuostatomis, sudarančiomis antrojo persvarstymo pagrindą, teisėtai reikalaujama įtraukti ad hoc nuostatas, susijusias su klimato kaita, persvarstyti nuostatas dėl atsinaujinančiosios energijos, sustiprinti kaimo plėtros ir apsirūpinimo maistu saugumo nuostatas ir didesnių pastangų ribojant neteisėtus finansinius srautus ir lengvatinių mokesčių šalių veiklą.

Esu tikra, kad šis persvarstymas leistų sustiprinti ES ir AKR šalių partnerystę ir užtikrinti didesnę sinergiją ir bendradarbiavimą, siekiant bendrų mūsų tikslų.
