<CHAPTER ID="006">
Darbotvarkės keitimas
<SPEAKER ID="092" NAME="Pirmininkas">
Ponios ir ponai, šį rytą vyko Pirmininkų sueigos posėdis. Posėdį baigėme prieš 10 minučių. Labai išsamiai aptarėme balsavimo dėl rezoliucijų dėl strategijos "Europa 2020" organizavimo klausimus. Kaip puikiai žinote, tai yra strategija, kurią taikant ketinama per artimiausią dešimtmetį visoje Europos Sąjungoje suteikti mūsų piliečiams darbą, klestėjimą ir stabilumą. Dėl to tai yra labai svarbi strategija Europos Sąjungos, taip pat jos kaimynų ateičiai, nes stiprūs galime būti tik tada, kai stiprūs būsime viduje.

Pirmininkų sueigos posėdyje vykusiose diskusijose buvo pateikti argumentai, kad balsuoti dėl mūsų rezoliucijų dėl strategijos "Europa 2020" reikia šiandien, nes norėtume jas patvirtinti kuo greičiau, kad galėtume atsakingai dalyvauti šiuo klausimu rengiamose diskusijose su kitomis Europos institucijomis. Tačiau taip pat buvo argumentų, kad mums reikia strategijos, kurią patvirtintume didele balsų dauguma. Jeigu norime daryti įtaką Europos Sąjungoje, turime pasirūpinti, kad šios rezoliucijos būtų paremtos didele balsų dauguma.

Baiminamasi, kad šiandien tokios daugumos gali nebūti. Taigi, viena vertus, strategija mums reikalinga kuo greičiau, bet, kita vertus, mums reikia svarios rezoliucijos. Būtent to mums reikia.

Atsižvelgdamas į šias atsakingas mūsų frakcijų pirmininkų diskusijas, nusprendžiau pateikti pasiūlymą atidėti diskusijas. Tai atitinka Darbo tvarkos taisyklių 140 straipsnį.

Pakartosiu tai dar sykį: sprendimas yra labai svarbus, nes suprantame, kad rezoliucija yra skubiai reikalinga, tačiau mums reikalinga rezoliucija, kuri tvirtai remiama, o šie klausimai yra labai svarbūs.
<SPEAKER ID="093" NAME="Joseph Daul" LANGUAGE="FR">
Pone Pirmininke, dėkoju jums už pranešimą. Kalbant apie potvynius, turėčiau pridurti, kad mūsų draugai iš Vengrijos yra atsidūrę tokioje pat padėtyje, kaip ir draugai iš Lenkijos. Dėl to Vengrijos piliečių atžvilgiu laikomės tokios pat nuomonės, kaip ir dėl Lenkijos piliečių.

(Plojimai)

Pritariu jūsų nuomonei. Krizės metu demokratinės jėgos turi jungtis. Būtent tai turėdamas omenyje Pirmininkų sueigai prieš sesiją Strasbūre pasiūliau atidėti šį sprendimą iki birželio mėn., nes pastebėjau tam tikrų neatitikimų ir neaiškumų. Dauguma Pirmininkų sueigos narių man nepritar- esame demokratinis Parlamentas - ir dėl to bandėme parengti šią rezoliuciją.

Vakar per pietus diskutuodami atitinkamose frakcijose supratome, kad trūksta laiko. Nenoriu pasakyti, kad darbas buvo prastai atliktas, nes tai reikštų, kad atsisakome pripažinti mūsų tarnybų, pirmininkų pavaduotojų ir už šios rezoliucijos parengimą atsakingų žmonių darbą. Pamanėme, iki tai padarvisi ar kai kurie delegacijų vadovai, kad galbūt būtų geriausia, atsižvelgiant į Parlamento reputaciją, atsiimti tekstą ir balsuoti kitą kartą; krizė, ar galiu atkreipti dėmesį, nepasibaigs birželio mėn. Aptarėme šį klausimą ir nusprendėme, kad didžiųjų frakcijų vadovai paprašys atidėti balsavimą iki birželio mėn.

Martin Schulz man pasakė, - ir buvo vienintelis tai padaręs, - kad pirmiausia man turėjo pritarti frakcijos dauguma, tačiau visiems reikalingas frakcijos daugumos pritarimas. Dėl to savo frakcijoje neaptarėme pakeitimų vakar vakare, taip pat neaptarėme rezoliucijos šiandien, nes frakcija pritaratidėjimui siekiant rasti sprendimą, kuris, Parlamento nuomone, yra būtinas mūsų piliečiams.

Tuo metu gavome Guy Verhofstadt'o laišką; tai privertmus priimti sprendimą prašyti taikyti paprastą trijų savaičių atidėjimą. Atsižvelgdamas į krizę prašau pritarti atidėjimui, kad mes, t. y. Parlamentas, galėtume savo piliečiams įrodyti, jog esame tvirta institucija ir atsakingi vyrai ir moterys.
<SPEAKER ID="094" NAME="Pirmininkas">
M. Schulz norėtų nepritarti pasiūlymui.
<SPEAKER ID="095" NAME="Martin Schulz" LANGUAGE="DE">
Pone Pirmininke, savo kalbos pradžioje J. Daul minėjo sunkią padėtį Vengrijoje. Šiuo metu dauguma šalių susiduria su problemomis. Pvz., nuo potvynio smarkiai nukentėjo Slovakijos žmonės. Jaučiame tvirtą solidarumą su visų šalių, kurios nukentėjo nuo tokios nelaimės, piliečiais, įskaitant Vengriją, Lenkiją ir Slovakiją.

Pone Pirmininke, jūs ir J. Daul vakar ir taip pat šį rytą Pirmininkų sueigoje apibūdinote padėtį. Procedūros požiūriu neturiu ko pridurti. Tačiau D. Cohno-Bendito, L. Bisky ir savo paties vardu norėčiau paaiškinti, kad mes šį rytą balsuodami Pirmininkų sueigoje nepritarėme jūsų pasiūlymui atidėti balsavimą, nes manome, kad turėtume ir iš tikrųjų galime balsuoti šiandien.

Norėta patvirtinti tokią rezoliuciją Parlamente platesniu mastu ir turint didesnę daugumą, kaip buvo vasario mėn. Tai, kas atsitiko per keletą pastarųjų dienų, yra susiję ne su procedūra, o su turiniu. Tačiau vienas dalykas yra visiškai aiškus. Turinio, kuriam bendrai pritarta vasario mėn., požiūriu žengtas žingsnis atgal ir, atsižvelgiant į rimtą krizę, tai nestebina. Esama kelių skirtingų sprendimo būdų. Esama sprendimų, kai kurių žmonių manymu, gerų ir demokratiniu požiūriu teisėtų, taip pat yra mūsų sprendimų, kurie skiriasi nuo kitų ir, mūsų manymu, yra geresni. Bandydami rasti bendrą sutarimą negalime pasiekti taško, kai visos galimybės bus išnaudotos. Dabar laikas nustatyti ryžtingas pozicijas. Jūs galite nustatyti tvirtas pozicijas ir mes padarysime tą patį. Bandėme rasti bendru sutarimu pagrįstą sprendimą, tačiau tai nepavyko. Dėl to dabar turėtume bandyti gauti daugumos pritarimą vienai arba kitai pozicijai.

Jeigu dauguma narių pritars atidėjimui, šiuo atveju privalau pasakyti, kad mes, Europos Parlamento socialistų ir demokratų pažangiojo aljanso frakcija, žinoma, liksime pasirengę naujoms deryboms. Tačiau šių derybų atskaitos taškas bus tekstas, kurį pateikėme kartu su kolegomis Žaliųjų frakcijos / Europos laisvojo aljanso frakcijos nariais. Todėl, pone Pirmininke, laikausi nuomonės, kad balsuoti turėtume šiandien.

(Parlamentas pritarprašymui)
<SPEAKER ID="096" NAME="Pirmininkas">
Taip pat norėčiau padėkoti J. Dauliui ir M. Schulzui, kad jie atkreipdėmesį į tai, kad dabar potvynių taip pat esama kitose Europos dalyse. Esate visiškai teisus ir solidarizuotis turime su visomis nukentėjusiomis šalimis bei visais Europos gyventojais, kuriems šiandien kyla pavojus.
<SPEAKER ID="097" NAME="Jan Březina" AFFILIATION="PPE">
Pone Pirmininke, į Lenkiją patenkantis potvynio vanduo atiteka iš Čekijos, kurioje potvynis padarmilžinišką žalą pirmajame šių potvynių etape. Čekija taip pat yra Europos Sąjungos dalis.
<SPEAKER ID="098" NAME="Pirmininkas">
Ponios ir ponai, ką tik apie tai kalbėjau, kai dėkojau J. Dauliui ir M. Schulzui. Dėkoju ir jums, pone J. Březina, kad atkreipėte į tai dėmesį. Mus užliejo daug žalos pridarę potvyniai. Labai jums dėkoju.
