<CHAPTER ID="007-02">
2. Europos prisitaikymo prie globalizacijos padarinių fondo lėšų panaudojimas: ES ir Valencijos regionas (

Prieš balsavimą:
<SPEAKER ID="154" NAME="Barbara Matera" LANGUAGE="IT">
Pone pirmininke, ponios ir ponai, viena iš didžiausių problemų, su kuriomis susiduria išsivysčiusios šalys esamos ekonomikos krizės sąlygomis, yra būtent nedarbas, kuris euro zonoje pasieknerimą keliantį 10 proc. lygį.

Europos institucijos ir pirmiausia Europos Komisija savo 2011 m. biudžeto projekte numatnemažai priemonių ekonomikos atkūrimui remti ir viena jų - Europos prisitaikymo prie globalizacijos padarinių fondo papildymas. Fondui pateiktos keturios paraiškos dėl jo lėšų panaudojimo svarbioms reikmėms ir šiuo klausimu parengiau pranešimą, dėl kurio dabar bus balsuojama.

Manau, kad šio fondo lėšų mobilizavimo procedūra turėtų būti supaprastinta, kad darbuotojams iš įmonių, kurias paveikekonomikos krizė, ir darbuotojams, kurių įmonės buvo perkeltos, būtų suteikta skubi pagalba. Todėl raginu kolegas EP narius propaguoti šį fondą savo valstybėse narėse.
