<CHAPTER ID="002">
Pirmininko pareiškimai
<SPEAKER ID="006" NAME="Pirmininkas">
Prieš dešimt dienų Maskvoje nuo teroristų rankos vėl žuvo žmonės. Užjaučiame nukentėjusiųjų šeimas ir tikimės, kad dėl šių išpuolių kalti asmenys bus greitai surasti ir teisiami. Europos Parlamentas smerkia ir visada smerktokius smurto aktus.

Šiandien sukanka septyniasdešimt metų, kai Stalinas įsaksušaudyti daugiau kaip 20 000 Lenkijos armijos karininkų. Jie buvo karo belaisviai ir po 1939 m. rugsėjo mėn. įvykdytos TSRS agresijos prieš Lenkiją buvo laikomi nelaisvėje. Per praėjusią Parlamento kadenciją EP nariai turėjo galimybę pažiūrėti filmą "Katynė", kuriame pasakojama šių įvykių istorija. Praėjusį penktadienį šis filmas pirmą kartą buvo transliuojamas per visuomeninę Rusijos televiziją. Šiandien, balandžio 7 d., Lenkijos ir Rusijos Federacijos ministrai pirmininkai pirmą kartą kartu pagerbia Katynėje padaryto nusikaltimo aukas. Šis svarbus žingsnis Lenkijos ir Rusijos susitaikymo kelyje ir Rytų regiono susitaikymo kelyje taip pat yra ženklas visai Europai ir dar vienas mūsų žemyno rytų ir vakarų regionų susitaikymas, kurio visi norime.

(Plojimai)

Taip pat norėčiau pranešti, kad Europos Komisijai šios dienos plenariniame posėdyje atstovaus M. Šefčovič. J. M. Barroso šiandien negali dalyvauti dėl svarbių šeiminių priežasčių.
