<CHAPTER ID="006-09">
9. Europos kaimynystės politikos peržiūra. Pietų dimensija (
<SPEAKER ID="136" NAME="Paweł Robert Kowal" AFFILIATION="ECR">
(PL) Ponia pirmininke, norėčiau pasiteirauti, ar galima šiek tiek pakoreguoti mano pateiktą pakeitimą. Tiesą sakant, šis pataisymas jau buvo iš esmės pateiktas balsavimo sąrašo pabaigoje. Esmta, kad neturėtume kalbėti tik apie įvykius Libijoje, kad taip nesudarytume įspūdžio, jog šis pataisymas, t. y. mūsų darbas, turi tik konkrečią taikymo sritį. Turėtume kalbėti apie visus įvykius Šiaurės Afrikoje ir Artimuosiuose Rytuose ir pabrėžti, kad svarbu tai, jog du trečdaliai finansavimo (du trečdalius skiriant kaip vieną trečdalį) buvo kaip geros valios mostas ir parodymas, kad pietindimensija yra svarbi.
