<CHAPTER ID="008-09">
9. Deontologijos klausimai, susiję su bendrovių valdymu (

Prieš balsavimą:
<SPEAKER ID="109" NAME="Derek Roland Clark" AFFILIATION="EFD">
Ponia pirmininke, prieš jums skelbiant balsavimą dėl K. H. Lehne pranešimo dėl deontologijos, norėčiau paklausti, kodėl dėl jo balsuojame? Dėl jo vakar turėjo vykti diskusijos pagal "prašau žodžio" procedūrą. Jos buvo atšauktos, o dabar turime balsuoti už tai, apie ką nediskutavome, nors aiškiai tai ir nepasakoma. Jūsų žiniai, ponia pirmininke, kai šis pasiūlymas šiek tiek anksčiau buvo svarstomas Užimtumo komitete, nvienas Komiteto narys nežinojo, ką reiškia deontologija, kol jiems neišaiškinau - netgi Pirmininkė! Todėl manau, visiškai nepriimtina balsuoti dėl šio nežinomo ir neapsvarstyto pasiūlymo.
<SPEAKER ID="110" NAME="Pirmininkė">
Galiu jums pasakyti, kad jis buvo svarstomas Teisės reikalų komitete, kuris jį ir parengė, ir buvo atliktos visos reikalingos procedūros, todėl ketinu skelbti balsavimą.
