<CHAPTER ID="007-09">
9. 2008 m. metinataskaita dėl BUSP (
<SPEAKER ID="110" NAME="Heidi Hautala" AFFILIATION="Verts/ALE">
Pone pirmininke, šioje ataskaitoje yra nagrinėjama 2008 m. bendra užsienio ir saugumo politika. Tačiau joje nėra paminėta, kas įvyko 2008 m. kovo 10 d., kai tibetiečiai surengtaikų protestą prieš represijas dėl jų kultūros ir religijos. Šiandien pas mus lankosi viešnia iš Tibeto Namdrol Lhamo, vienuolė, kuri 12 metų buvo uždaryta Draptši kalėjime, nes dalyvavo taikioje demonstracijoje, o paskui kalėjime įrašdainas. Turėtume pagerbti ją ir kitus drąsius tibetiečius, gyvenančius okupacijos sąlygomis.

Neseniai susitikau Dalai Lamą ir mes padarėme išvadą, kad reikia nedelsiant atlikti nepriklausomą tarptautinį tyrimą dėl to, kas įvyko sukilimo metu Lhasoje maždaug 2008 m. kovo mėn., nes kol tokio tyrimo nėra, Kinija ir toliau kaltins ištremtąją Tibeto vyriausybę ir Dalai Lamą dėl to sukilimo kurstymo ir jo smurtinių pasekmių.

Pasak ištremtosios Tibeto administracijos, žuvo bent 220 tibetiečių, dauguma jų dėl beatodairiško policijos šaudymo, netinkamo elgesio ar kankinimo kalėjimuose. Dar daugiau žmonių laikomi dingusiais.

(Ilgi plojimai)
<SPEAKER ID="112" NAME="Adrian Severin">
S&D frakcijos vardu. - Pone pirmininke, norėtume pateikti pakeitimą.

Paprastai mūsų frakcija balsuotų prieš, tačiau kad galėtumėme balsuoti už, norėtume išbraukti šiuos žodžius: "kuri reiškia Izraelio blokados pabaigą".

Izraelio blokada yra pernelyg sudėtingas klausimas ir manau, kad nėra aiškios sąsajos tarp prieš tai einančių eilučių ir šių žodžių. Jeigu galime išbraukti šiuos žodžius, manau, kad mums būtų priimtina likusi pakeitimo dalis ir galėtume balsuoti už. Tai nedidelis pakeitimas, tačiau jį priėmus galėtume balsuoti už.
