<CHAPTER ID="022">
Veiksmų plano dėl gyvūnų gerovės 2006-2010 m. analizir įvertinimas (trumpas pristatymas)
<SPEAKER ID="194" NAME="Pirmininkas">
Kitas klausimas - Maritos Paulsen pranešimas Žemės ūkio ir kaimo plėtros komiteto vardu dėl veiksmų plano dėl gyvūnų gerovės 2006-2010 m. analizės ir įvertinimo.
<SPEAKER ID="195" NAME="Marit Paulsen" LANGUAGE="SV">
Pone pirmininke, gyvūnų geroviš tikrųjų svarbi daugumai Europos piliečių. Gyvūnų gerovsusijusi ne tik su gyvūnais. Ji susijusi ir su mūsų tapatumu, su tuo, kuo save laikome ir kas, mūsų manymu, yra Europa, ką manome esant skiriamaisiais civilizacijos požymiais; ji susijusi su pagarba ir mūsų elgesiu su šiais mūsų gyvenimo bendrakeleiviais.

Mano vertinimu, kuriam pritaria Žemės ūkio ir kaimo plėtros komitetas, labai dideldalis 2006 m. Parlamento patvirtinto penkerių metų plano - jo pranešėja yra E. Jeggle - įgyvendinta gana gerai. Šioje dėlionėje trūksta vienos labai svarbios dalies, t. y. atitikties. Todėl rengdama ateinančių penkerių metų planą - kartu su komiteto nariais labai tikiuosi, kad jis bus parengtas šiais metais - daug dėmesio skyriau griežtesniam esamų teisės aktų nuostatų laikymuisi.

Šiuo metu itin svarbu laikytis kiaulių gyvenimo, gerovės, laikymo ir priežiūros direktyvos nuostatų. Reikia spręsti ir pasikartojančią gyvūnų gabenimo dideliais atstumais, kartais žiauriomis sąlygomis, problemą. Kitaip tariant, svarbu užtikrinti taisyklių laikymąsi, kontrolę ir sankcijas, nustatytas jau priimtuose teisės aktuose, direktyvose ir reglamentuose.

Be to, norėčiau, kad šiek tiek pasikeistų požiūris, ypač, kad jis būtų visapusiškesnis. Norėčiau, kad būtų parengtas bendras gyvūnų apsaugos teisės aktas, kuriame būtų nustatyti pagrindiniai standartai ir būtiniausi reikalavimai Europai, Europos Sąjungai ir vidaus rinkai.

Tai svarbu dėl dviejų priežasčių. Pirma, dėl konkurencijos Europos Sąjungos vidaus rinkoje; kitaip tariant, viena šalis, nesirūpindama gyvūnais, neturėtų įgyti konkurencinio pranašumo. Antra ir tikriausiai svarbiausia priežastis yra tai, kad mes keliame didelius reikalavimus Europos ūkininkams ir gamintojams. Todėl ūkininkus reikia apsaugoti nuo nesąžiningos trečiųjų šalių konkurencijos. Negalime tiek daug iš jų reikalauti, jei nesame pasiruošę užtikrinti sąžiningos prekybos. Be to, - galbūt daug kas tam ir nepritars - bet kuriuo atveju turime mokėti už gyvūnų gerovę. Kaip mokėti - prekyvietėje ar mokant mokesčius - reikėtų diskutuoti atskirai. Be to, turime sukurti nuolatinį, gerai organizuotą tinklą - atkreipiu dėmesį į tai, kad reikia ne naujos institucijos, bet suteikti koordinavimo funkcijas jau esamoms tikrai geroms Europos mokslo institucijoms.

Pagaliau ne mažiau svarbus dalykas: turime išspręsti antibiotikų naudojimo ir gyvulininkystės klausimus. Kalbu ne apie pavojų dėl antibiotikų likučio maisto produktuose, bet apie - ypač zoonotinių bakterijų - atsparumą antibiotikams, dėl kurio kyla didelis pavojus visuomenės sveikatai.
<SPEAKER ID="196" NAME="Chris Davies" AFFILIATION="ALDE">
Pone pirmininke, norėčiau pakalbėti apie teisės aktą, su kuriuo Komisijos narys - penkerius metus Komisijoje buvęs atsakingas už energetiką - yra tikriausiai gerai susipažinęs. Tai - Dedeklių vištų direktyva, kurioje reikalaujama iki kitų metų pabaigos pagerinti gyvūnų gerovės standartus, taikomus narvams, kuriuose laikomos vištos dedeklės.

Maniau, kad tai kainuos tūkstančius. Tačiau daugelyje prekybos centrų tokio didelio masto įranga kainuoja milijonus. Daugelis šalių laikosi šios direktyvos reikalavimų. Daugelis ūkininkų investavo pinigų, kad pasiektų reikiamą gyvūnų gerovės standartų lygį, bet, mano nuomone, iki kitų metų pabaigos nepavyks užtikrinti atitikties visoje Europos Sąjungoje.

Norėčiau sužinoti, kokių veiksmų Komisija ketina imtis ir imasi siekdama užtikrinti atitiktį.

Pranešėja ragino uždrausti prekybą kiaušiniais, kurie neatitinka teisės aktų nuostatų. Abejoju, ar kam nors tai pavyks. Tačiau norėčiau žinoti, kad Komisija aktyviai bando užtikrinti, kad valstybės narės ir jų ūkininkai toliau keltų šiuos gyvūnų gerovės standartus ir kad visiems būtų sudarytos vienodos sąlygos.
<SPEAKER ID="197" NAME="Michel Dantin" AFFILIATION="PPE">
(FR) Pone pirmininke, M. Paulsen, dėkoju jums už pranešimą. Norėčiau padėkoti įvairiems šešėliniams pranešėjams, padėjusiems rengti pranešimą, ypač savo frakcijos pranešėjai E. Jeggle.

Įvairiose Europos šalyse nuomonės šiuo klausimu skiriasi. Ne visi gamintojai ar vartotojai vertina šį klausimą vienodai. Nepaisant to, Europos teisės aktais pamažu nustatomi labai griežti standartai ir manau, turėtume daug geriau jais remtis tarptautinėse derybose ir ypač tikrindami importuojamus produktus.

Tačiau, kaip minėta, taisykles įgyvendinti kainuoja, ir kasdien matome, kaip didėja išlaidos ūkininkams ir kitiems operatoriams kaip tik dabar, smarkiai sumažėjus ūkininkavimo pelningumui. Taigi, tikrai reikia bendros žemės ūkio politikos. Jei kasmet skiriame 100 EUR iš kiekvieno piliečio bendrai žemės ūkio politikai finansuoti, dalį šių lėšų tikrai reikėtų skirti ir gyvūnų gerovei užtikrinti.
<SPEAKER ID="198" NAME="Vasilica Viorica Dăncilă" AFFILIATION="S&D">
(RO) Norėčiau padėkoti M. Paulsen už pranešimą, kuriame pateikti sprendimai, susiję su gyvūnų gerove ir šiuo klausimu kylančiomis Europos politikos problemomis. Gerai žinome, kad gyvūnų gerovapima jų gerovę ir, žinoma, būtiniausią biologinį komfortą, be kurio nebūtų galima užtikrinti jų gyvybingumo, įskaitant natūralų elgesį, priklausantį nuo jų gyvenamosios aplinkos pokyčių.

Todėl manau, kad ir toliau reikėtų gerinti ir didinti konkurencingumą žemės ūkio sektoriuje Europos lygmeniu, skatinant laikytis ir stebint, kaip laikomasi esamų gyvūnų gerovę reglamentuojančių teisės aktų, kurie turi atitikti ir gyvūnų apsaugos reikalavimus. Kartu valstybės narės turėtų persvarstyti savo gyvulininkystės technologijas ir pakeisti senas technologijas moderniomis ir veiksmingomis, kurias taikant atsižvelgiama į fiziologinius gyvūnų poreikius ir galima išnaudoti biologinį produkcinį gyvūnų potencialą idealiomis sąlygomis, kartu užtikrinant ir daug geresnę maisto saugą. Akivaizdu, kad šiai sričiai reikės skirti pakankamai lėšų ir veiksmingai naudotis jų teikiamomis galimybėmis, kad valstybės narės galėtų investuoti į šiuolaikinius naujoviškus sprendimus, kuriais skatinama atsižvelgti į gyvūnų gerovę.

Manau, kad ieškant geriausių sprendimų būtų svarbu skatinti paprastus piliečius ir pilietinę visuomenę padėti rengti ir įgyvendinti šios srities programas, pritaikytas prie dabartinės kiekvienos valstybės narės padėties.
<SPEAKER ID="199" NAME="Anneli Jäätteenmäki" AFFILIATION="ALDE">
(FI) Pone pirmininke, gyvūnų gerov- ir mūsų, Europos gyventojų, civilizacijos matas. Europos Sąjunga privalo užtikrinti, kad teisės aktai atitiktų dabartinę padėtį, ir vykdyti priežiūrą. Šiuo metu yra spragų abiejose šiose srityse.

Šiandien iškeltas gyvūnų gabenimo klausimas. Per televiziją matėme kelis baisius ir žiaurius filmus ir, kaip ir visais kitais su gyvūnų gerove susijusiais klausimais, norėtume, kad Komisija nedelsdama imtųsi veiksmų ir galėtume būti tikri, kad su gyvūnais bus elgiamasi oriai.
<SPEAKER ID="200" NAME="Andris Piebalgs">
Komisijos narys. - Pone pirmininke, norėčiau padėkoti Parlamentui, ypač M. Paulsen, už pranešimą savo iniciatyva dėl ES veiksmų plano dėl gyvūnų gerovės. Šiame pranešime aprašyta ne tik tai, kas buvo, bet ir pateikta svarbių ir naudingų minčių, į kurias bus galima atsižvelgti rengiant ateities gyvūnų gerovės strategiją.

Iš esmės šis 2006 m. priimtas veiksmų planas buvo sėkmingas. Jame pavienės ES iniciatyvos sujungtos į bendrą gyvūnų gerovės viziją ir, apskritai kalbant, jis įgyvendintas sėkmingai. Taigi, Komisija sutinka su šių diskusijų dalyje "prašau žodžio" išreikšta nuomone, kad reikalavimų vykdymas išlieka rimta problema ir kad reikia ir toliau stengtis, kad taisyklės būtų tinkamai įgyvendintos.

Į C. Davies klausimą atsakysime raštu, bet jau dabar norėčiau pasakyti, kad Komisija daug dėmesio skiria taisyklių įgyvendinimui. Priimtas taisykles reikia įgyvendinti. Reikia užtikrinti ne tik teisinę valstybę, bet ir sąžiningą konkurenciją.

Sutinkame ir su tuo, kad reikia skatinti sąžiningą ES ir trečiųjų šalių gamintojų konkurenciją. Gyvūnų gerov- ne prekybos politikos klausimas, kurį reikia ginti ir išaiškinti per PPO derybas. Tai turėsime aiškiai nustatyti savo ateities strategijoje.

Girdėjau raginimą parengti naują 2011-2015 m. veiksmų planą ir džiaugiuosi galėdamas jums pranešti, kad Komisija jau pradėjo jį rengti. Siekiame parengti naująją gyvūnų gerovės strategiją, į kurią būtų įtrauktas visapusiškas požiūris, atsižvelgiant į bendras ES gamintojų išlaidas ir gerovės priemonių poveikį jų konkurencingumui.

Kaip minėta pranešime, Sutarties dėl Europos Sąjungos veikimo 13 straipsnyje pabrėžta, kad reikia atsižvelgti į visus gyvūnus. Taip pat labai įdomus sumanymas parengti Europos gyvūnų gerovės teisės aktą, apimantį visus gyvūnus. Tokiu bendru teisės aktu galėtų būti pagrįstos ateities iniciatyvos, įskaitant teisės aktus, informaciją vartotojui, švietimą, mokslinius tyrimus ir skatinimą taikyti aukštesnius standartus.

Taip pat pastebiu ir vertinu paramą Europos informacijos apie gyvūnų gerovę centrų tinklo steigimui. Sukūrus jį, ES institucijoms, valstybėms narėms ir suinteresuotiesiems subjektams bus lengviau skatinti gyvūnų gerovės iniciatyvas.

Pritariu jūsų nuomonei, kad, rengiant ateities strategiją, reikėtų atidžiai vertinti išlaidas ir konkurenciją. Turime užtikrinti mūsų politikos nuoseklumą, atsižvelgdami į bendrą mūsų pasiūlymų tvarumą pasaulio mastu.

Pranešime taip pat pabrėžta, kad ES biudžetas turi atitikti mūsų užmojus - ypač reikėtų skirti pakankamai lėšų gyvūnų gerovės srities moksliniams tyrimams, naujoms technologijoms ir metodams. Jame taip pat pabrėžta, kad reikia skirti pakankamai lėšų tinkamai stebėsenai ir ES gamintojų paramai.

Kaip minėjau, Komisija palankiai vertina visas šias mintis, iš visų jų matyti, kad gyvūnų gerov- svarbus ES darbotvarkės klausimas. Komisija planuoja pristatyti naująją ES gyvūnų gerovės strategiją 2011 m.
<SPEAKER ID="201" NAME="Pirmininkas">
Diskusijos baigtos. Balsavimas vyks po dviejų savaičių per mėnesinę sesiją Briuselyje.

Raštiški pareiškimai (Darbo tvarkos taisyklių 149 straipsnis)
<SPEAKER ID="994" NAME="Véronique Mathieu  " LANGUAGE="FR">
Gyvūnų gerov- svarbus klausimas. Kaip siūloma M. Paulsen pranešime, būtina griežtai taikyti šios srities Europos teisės aktus. Taip pat turime užtikrinti, kad ES nustatyti gyvūnų gerovės standartai būtų taikomi ir į Europos teritoriją įvežamoms prekėms. Nereikėtų sudaryti savo ūkininkams ir Europos žemės ūkio produktų pramonei sunkumų tuo metu, kai jie patiria papildomų išlaidų, vykdydami ES reikalavimus. Gyvūnų gerovės standartai turėtų derėti su Europos prekybos politika, mūsų darbo vietų apsauga ir faunos valdymo medžioklės praktika, kuri be galo svarbi biologinės įvairovės pusiausvyrai. Be to, kyla abejonių dėl Europos informacijos apie gyvūnų apsaugą ir gerovę centrų tinklo steigimo. Esu ES decentralizuotų agentūrų 2008 m. biudžeto įvykdymo patvirtinimo pranešėja ir puikiai žinau apie agentūrų, kurių bendras vientisumas, deja, neužtikrintas, steigimo problemą. Šiuos klausimus, kuriuos nagrinėja tarpinstitucinagentūrų reikalų darbo grupė, reikia išspręsti prieš svarstant steigti bet kokias naujas agentūras.
