<CHAPTER ID="006-04">
4. ES ir Kanados prekybos santykiai (
<SPEAKER ID="131" NAME="Peter Šťastný" AFFILIATION="PPE">
Pone pirmininke, 9 pakeitime kalbama apie ES politikos, susijusios su užjūrio šalimis ir teritorijomis, apsaugą, tačiau konkrečiai minimas San Pjeras ir Mikelonas. Aš savo žodiniu pakeitimu ir mano frakcija siekiame, kad būtų kalbama apie sąžiningą ir vienodą visų užjūrio teritorijų ir šalių apsaugą, o nekalbama konkrečiai apie San Pjerą ir Mikeloną. Taigi pakeitimo tekstas skamba taip:

"Siekiant ES politikos darnos, ir ypač politikos, kuri yra vykdoma užjūrio šalių arba teritorijų (UŠT) atžvilgiu, prašo Komisijos užtikrinti, kad sudarant būsimą ES ir Kanados susitarimą būtų apsaugoti jų interesai, susiję su jų strateginiais produktais."
