<CHAPTER ID="006-06">
6. ES santykiai su Persijos įlankos bendradarbiavimo taryba (
<SPEAKER ID="085" NAME="Dominique Baudis" LANGUAGE="FR">
Pone pirmininke, norėčiau padėkoti šešėliniams pranešėjams, visų pirma R. Howittui, F. Brepoels, F. K. Brantner ir A. Jäätteenmäki, su kuriais parengėme šiuos pakeitimus. Dėl šių pakeitimų dabar turime pranešimą, kuriame visapusiškai atsižvelgiama į Persijos įlankos įvykius ir labai aiškiai išdėstyta Parlamento pozicija dėl tą regioną kamuojančių represijų.

Pirmasis pakeitimas, nauja 16 nurodomoji dalis, skamba taip:

" atsižvelgiant į kovo 10, 15 ir 17 d. vyriausiosios įgaliotinės pareiškimus ir kovo 21 d. Tarybos išvadas dėl Bahreino ir šiame kontekste pabrėžiant jose reiškiamą visišką paramą saviraiškos laisvei bei piliečių teisei į taikų dalyvavimą demonstracijose,"

Tai yra pirmasis pakeitimas, ir tai, savaime aišku, yra išplatinta versija anglų kalba, kuri laikoma tikra.
<SPEAKER ID="087" NAME="Dominique Baudis" AFFILIATION="PPE">
(FR) Antrasis pakeitimas, A konstatuojamoji dalis, skamba taip:

"Kadangi šiuo metu ES ir Persijos įlankos bendradarbiavimo tarybos santykius reikia nuolat iš naujo svarstyti ir atnaujinti atsižvelgiant į naujausius svarbius, greitai vykstančius bei sparčiai besivystančius pokyčius, kurių esmę turi sudaryti žmogaus teisių ir demokratijos siekis."
<SPEAKER ID="089" NAME="Dominique Baudis" AFFILIATION="PPE">
(FR) Nauja A bis konstatuojamoji dalis:

"A bis. Kadangi demonstracijų dalyviai savo teisėtus demokratinius siekius išreiškkeliose Persijos įlankos bendradarbiavimo tarybos valstybėse; kadangi žiauri valdžios institucijų reakcija į protestus Bahreine baigėsi mirtimis, sužeidimais ir įkalinimais; kadangi Saudo Arabijos, Jungtinių Arabų Emyratų ir Kuveito karinės pajėgos atvyko į šalį Persijos įlankos bendradarbiavimo tarybos vardu siekdamos dalyvauti malšinant protestuotojų demonstracijas"
<SPEAKER ID="091" NAME="Dominique Baudis" AFFILIATION="PPE">
(FR) 7 pastraipoje, po pirmos pastraipos, pirma įtrauka turi skambėti taip:

" užtikrinti pagarbą žmogaus teisėms ir pagrindinėms laisvėms, ypač atsižvelgiant į kalbos ir susirinkimų laisvę ir teisę į taikias demonstracijas, taip pat išklausyti bei atsižvelgti į teisėtus protestuotojų reikalavimus, taip pat užtikrinti jų saugumą;"
<SPEAKER ID="093" NAME="Dominique Baudis" AFFILIATION="PPE">
(FR) Nauja 7a pastraipa:

"7a. Ragina visas valstybes nares Persijos bendradarbiavimo taryboje pripažinti toliau populiarėjantį judėjimą už demokratines reformas vis didesniame regione ir ragina su besiburiančiomis pilietinės visuomenės grupėmis visapusiškai dalyvauti skatinant tikrą taikų perėjimo prie demokratijos procesą savo pačių šalyse tam pasitelkiant partnerius regione ir turint visišką Europos Sąjungos paramą;"
<SPEAKER ID="095" NAME="Dominique Baudis" AFFILIATION="PPE">
(FR) Nauja 7b pastraipa:

ʻ7b. Reiškia didžiulį susirūpinimą dėl žiauraus Bahreino valdžios institucijų atsako ir jėgos prieš protestuotojus panaudojimo bei užsienio karinių pajėgų dalyvavimo slopinant protestantų demonstracijas Persijos įlankos bendradarbiavimo tarybos vardu; kadangi tai yra didžiulPersijos įlankos bendradarbiavimo tarybos paramos ginant piliečius, reikalaujančius laisvės ir demokratijos Libijoje, priešingybė; reikalauja nedelsiant nutraukti smurtą prieš taikius protestuotojus ir imtis politinio dialogo, kuris skatintų tolesnes būtinas politines reformas šalyje;'
<SPEAKER ID="097" NAME="Dominique Baudis" AFFILIATION="PPE">
(FR) Nauja 18a pastraipa:

"18a. Atkreipia dėmesį į 2011 m. kovo 7 d. Persijos įlankos bendradarbiavimo tarybos pareiškimą Abu Dabyje, kuriame teigiama, kad "Ministrų Taryba reikalauja, jog Saugumo Taryba imtųsi veiksmų, būtinų civiliams apsaugoti, tarp jų ir neskraidymo zonos Libijoje sukūrimo, ”, pareiškimas prisidėjo prie Arabų lygos, o paskui Jungtinių Tautų Saugumo Tarybos sprendimo pasisakyti už tokią zoną;"
