<CHAPTER ID="009">
Balsuoti skirtas laikas
<SPEAKER ID="119" NAME="Licia Ronzulli" AFFILIATION="PPE">
(IT) Pone pirmininke, ponios ir ponai, norėčiau paprašyti skirti man labai nedaug laiko, nes noriu pareikšti savo nepritarimą Tarybos sprendimui atmesti E. Estrelos pranešimą dėl motinystės atostogų.

Šiandien kalbu milijonų Europos moterų ir tėvų, kuriuos kaip ir mane labai nuvylšis Tarybos sprendimas, vardu. Negaliu pritarti tokiam sprendimui, kuris reiškia vertybių stygiaus pripažinimą, ir kategoriškai jį smerkiu. Kyla klausimas, kokios Europos link judame. Sprendimu atmesti šį pasiūlymą daroma žala dabartinėms šeimoms, bet svarbiausia, kad jis pakenks ir būsimoms šeimoms.
<SPEAKER ID="120" NAME="Pirmininkas">
Dabar pradėsime balsuoti.

(Dėl balsavimo rezultatų ir kitos išsamios informacijos žr. protokolą)
