<CHAPTER ID="006-03">
3. ES ir Korėjos Respublikos laisvosios prekybos susitarimas (
<SPEAKER ID="083" NAME="Robert Sturdy">
pranešėjas. - Pone pirmininke, žinau, kad visi nori kuo greičiau baigti, tik noriu padėkoti Komisijai ir šešėliniams pranešėjams.

Šis laisvosios prekybos susitarimas yra novatoriškas ir tai labai svarbu. Parlamentas turi puikią galimybę jį paremti ir pateikti puikių minčių, kurios bus naudingos ateityje.
<SPEAKER ID="084" NAME="Pirmininkas">
Pradedame balsavimą dėl šio puikaus susitarimo. Balsuosime pagal vardinį sąrašą. Priimta. Sveikinu, pone R. Sturdy.
