<CHAPTER ID="009-01">
1. Prašymas atšaukti Parlamento nario Elmaro Broko imunitetą (
<SPEAKER ID="133" NAME="Bruno Gollnisch" AFFILIATION="NI">
(FR) Ponia pirmininke, jums visa tai gerai žinoma, nes Europos Teisingumo Teismas priėmjums palankų sprendimą byloje, susijusioje su mano imuniteto atšaukimu.

Tikiuosi, kad atlaidumas, kurį rodome E. Brokui dėl jo finansinių reikalų, bus parodytas ir šio Parlamento nariams, kurie priklauso mažumai, atsižvelgiant į jų išraiškos laisvę.

Lygybė, kuri šiame Parlamente vyravo prieš 20 metų, buvo Parlamento ir Teisės reikalų komiteto nuopelnas. Deja, imuniteto sistema tapo politine frakcijų problema. Aš asmeniškai tai smerkiu ir tikiuosi, kad ši institucija pasikeis.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="134" NAME="Francesco Enrico Speroni">
pranešėjas. - (IT) Ponia pirmininke, ponios ir ponai, norėčiau tik pateikti tam tikrus statistinius duomenis. Dėl nesusipratimo pranešimų aiškinamosiose dalyse paminėta 2 900 EUR suma, nors tikroji suma yra 2 356,41 EUR.
