<CHAPTER ID="013-02">
2. Gvantanamas. Artėjantis sprendimas dėl mirties bausmės (
<SPEAKER ID="296" NAME="Marie-Christine Vergiat" AFFILIATION="GUE/NGL">
(FR) Pone pirmininke, ponios ir ponai, dovanokit, kad pertraukiu šį balsavimą. Tik norėčiau paprašyti, kad 9 pakeitimas būtų perkeltas iš 4 punkto į 7 punktą.

Manau, kad įsivėlklaida. 9 pakeitimas susijęs su teise į teisingą teisminį procesą ir jeigu jis bus priimtas - kas mane nustebintų, bet vis dėlto - tai reikštų, kad 12 pakeitimas, kuris susijęs su visiškai kitu klausimu, bus atmestas.
