<CHAPTER ID="001">
Posėdžio pradžia
<SPEAKER ID="005" NAME="Edit Herczog" AFFILIATION="S&D">
Pone pirmininke, vakar diskutavome dėl biudžeto. Diskusijų metu buvo akivaizdu, kad Pramonės, mokslinių tyrimų ir energetikos komiteto (ITRE) parengto pranešimo negavo atitinkamos tarnybos. Patikrinome informaciją šiuo klausimu. Pranešimas užbaigtas ir išsiųstas pagal reikalavimus, taigi galbūt buvo padaryta klaidų procedūros metu.

Vis dėlto nesvarbu nustatyti kaltininkus ir tikrąsias aplinkybes. Svarbiausia tai, kad norėtume būti tikri, kad mūsų pranešimas, kuris taip pat buvo pagrindas trišaliam dialogui, ir tuo jis labiausiai skiriasi nuo Tarybos dokumento būtų nusiųstas kaip oficialus dokumentas Tarybai. Todėl atsinešiau jį su savimi ir perduodu jį jums bei Tarybai. Maloniai prašau užtikrinti, kad ITRE komiteto parengtas pasiūlymas, kuris buvo priimtas vienbalsiai, Tarybai būtų perduotas laiku. Labai dėkoju už jūsų paramą šiuo klausimu.
<SPEAKER ID="006" NAME="Pirmininkas">
Patenkinsime jūsų norą. Puiku. Šiandieninio posėdžio pradžia fantastiška!
