<CHAPTER ID="012-01">
1. Irakas, ypač mirties bausm(įskaitant Tariqo Azizo atvejį) ir išpuoliai prieš krikščionių bendruomenes
<SPEAKER ID="309" NAME="Pirmininkė">
Kitas klausimas - diskusijos dėl šešių pasiūlymų dėl rezoliucijų dėl Irako - visų pirma dėl mirties bausmės (įskaitant Tariqo Azizo atvejį) ir išpuolius prieš krikščionių bendruomenes.
<SPEAKER ID="310" NAME="Bastiaan Belder" LANGUAGE="NL">
Ponia pirmininke, Komisijos nary, ponios ir ponai, lapkričio 12 d. Vokietijos laikraštyje pasirodantrašt"Irako krikščionys medžiojami iki mirties". Prie straipsnio pridėtoje nuotraukoje parodyta krikščionių šeima, prisiglaudusi sostinės Bagdado bažnyčioje. Šeima prisiglaudšiuose maldos namuose po to, kai islamo teroristai pradėjo ryžtingus išpuolius prieš krikščionių namus. Taigi pasipiktinimą sukėlusios spalio 31 d. žudynės per sirų katalikų katedroje vykusias mišias tikrai nebuvo pavienis išpuolis. Mesopotamijos krikščionių mažuma ilgą laiką kentėjo nuo atviro religinio persekiojimo. Tokia liūdna Irako kasdienybė. Tą liudija masinis Irako krikščionių išsikėlimas. Nuo 2003 m. jų skaičius Irake sumažėjo nuo 850 000 iki 350 000, iš jų 115 000 perkelti šalies viduje. Ko gali tikėtis šie drąsūs "prielipos" - tai rašytina kabutėse, nes Irakas yra jų šalis - iš Europos? Galų gale būtent krikščionių mažumos istorinės šaknys Irake siekia I-ąjį mūsų eros amžių, ir jai priklauso seniausios pasaulyje bažnyčios ir vienuolynai. Prašyčiau trijų konkrečių priemonių, kurių turėtų imtis Europa siekdama palengvinti Irako krikščionių padėtį. Pirma, reikia remti Irako krikščionis, kurie pabėgo į kurdų regioną kurti naujo gyvenimo. Užtikrinkime jiems ateitį jų pačių šalyje. Tas pats pasakytina apie krikščionių mažumą Ninevijos lygumoje. Skirkime Europos pagalbą profesiniam rengimui, darbo vietų jaunimui kūrimui ir paskoloms, kurios būtų skirtos naujoms įmonėms. Antra, Europos institucijos turėtų raginti Irako Vyriausybę - tai ypač skubu - iš asmens tapatybės kortelių išbraukti nuorodą apie jos turėtojo religiją, nes tai labai padidintų religinių mažumų, ypač krikščionių, saugumą. Be to, esama praktika asmens tapatybės kortelėse nurodyti turėtojo religiją prisideda prie diskriminacijos darbo rinkoje ir prie žmonių atvertimo į kitas religijas. Trečia, parlamentiniu lygmeniu norėčiau paprašyti mūsų delegacijos, atsakingos už santykius su Iraku, penkiems Irako Parlamento krikščionims nariams parodyti mūsų pasiryžimą padėti žodžiais ir darbais šiuo nesaugiu laikotarpiu. Ponia pirmininke, Komisijos nary, teigiamai vertinu visus Europos ir Irako parlamentinius ryšius, skirtus šiai jaunai demokratijai remti, taip pat labai džiaugiuosi, kad kolega EP narys M. Mauro netrukus Užsienio reikalų komitete pristatys pranešimą dėl Europos Sąjungos ir Irako. Tai labai svarbu. Galiausiai kreipiuosi į Tarybą ir Komisiją - Tarybai čia nėra atstovaujama, bet tiek to - norėdamas pasakyti, kad tikiu, jog jūs ir toliau dėsite dideles pastangas įtikinti Irako valdžios institucijas padaryti viską, kas įmanoma, kad būtų užtikrintas bent jau krikščionių bendruomenių ir bažnyčių išlikimas istorinėje Mesopotamijos žemėje.
<SPEAKER ID="311" NAME="Véronique De Keyser" LANGUAGE="FR">
Ponia pirmininke, nuo Irako karo šioje šalyje, kuri turėjo būti išlaisvinta nuo karinio diktatoriaus, vyrauja smurtas. Saddamo Husseino pakorimo spektaklis netapo priemone sumažinti šį smurtą. Priešingai, jis tik padidino įtampą šioje šalyje.

Jūs žinote, kad Europos Sąjunga nepertraukiamai kovoja su mirties bausme. Mes manome, kad panaikindami mirties bausmę Europoje žengėme pirmyn siekdami žmonijos pažangos. Todėl, mūsų nuomone, apgailėtina, kad Tariq Aziz, veikęs su Saddamu Husseinu, ir du jo padėjėjai gali būti pakarti. Tai nėra susiję su Tariqo Azizo asmenybe, nes visi žinome, kad jis buvo išskirtinasmenybė, deja, jis buvo totalitarinio režimo veikėjas. Vis dėlto, manau - ir tai mano asmeninnuomon- kad paskutinėmis akimirkomis jis ypač dėjo dideles pastangas bandydamas savo šalį daryti prieinamesnę.

Visgi svarbus ne Tariqo Azizo atvejis. Tariqo Azizo pakorimas neturėtų būti rodomas mūsų televizorių ekranuose kaip Irako išlaisvinimo simbolis. Todėl raginu kolegas EP narius balsuoti už šią rezoliuciją, į kurią taip pat įtrauktas skirsnis dėl krikščionių persekiojimo Irake, kurį palaikau.
<SPEAKER ID="312" NAME="Anneli Jäätteenmäki">
autorė. - Ponia pirmininke, mirties bausmpažeidžia teisę į gyvybę, įtvirtintą Visuotinėje žmogaus teisių deklaracijoje. Ji visiškai paneigia žmogaus teises.

Vis dėlto 2009 m. mirties bausmės buvo įvykdytos 18 šalių. Irake įvykdyta daugiau nei 120 mirties bausmių, Irane - 388 mirties bausmės. Šalys, kuriose taikoma mirties bausmė, įskaitant Jungtines Amerikos Valstijas ir Kiniją, teigia, kad mirties bausmės vykdomos siekiant teisingumo. Mirties bausmneturi nieko bendro su teisingumu.

Europos Sąjunga tvirtai įsipareigojusi siekti, kad mirties bausmbūtų panaikinta visur, ir siekia, kad šis principas įgytų visuotinį pripažinimą. Ši rezoliucija yra svarbus priminimas, kad turime tęsti kovą su mirties bausme. Kreipiamės į Irako Vyriausybę su prašymu panaikinti mirties bausmę.
<SPEAKER ID="313" NAME="Peter van Dalen" LANGUAGE="NL">
Ponia pirmininke, islamo ekstremizmo padariniai juntami visame pasaulyje, ypač Vidurio Rytuose. Pakistane Asia Bibi nurodė, kad nepaisant nuosprendžio vykdymo atidėjimo ekstremistų požiūriu ji tebekelia grėsmę. Deja, jai teks emigruoti į kitą šalį. Irako krikščionys taip pat masiškai bėga iš šalies. Jie nuolat nukenčia nuo ekstremistų. Religinbendruomenė, kuri Irake gyvena ilgiau už ekstremistus, verčiama bėgti pačiu žiauriausiu būdu. Todėl krikščionys nusipelno mūsų paramos. Jiems turi būti leista likti kartu, kad galėtų praktikuoti savo tikėjimą. Todėl raginu Komisiją šiam klausimui skirti didžiausią dėmesį. Tvirta Europos parama labai reikalinga siekiant, kad Irako grupuotės taptų nuosaikesnė. Tokiu atveju mums galbūt pavyktų pasiekti, kad islamo ekstremistai visam laikui liautųsi riboję krikščionių teisę į religiją Irake.
<SPEAKER ID="314" NAME="Frieda Brepoels" LANGUAGE="NL">
Ponia pirmininke, ponios ir ponai, Žaliųjų frakcija/Europos laisvasis aljansas remia du rezoliucijos punktus. Visų pirma turime tęsti kovą su mirties bausme, taip pat toliau turime prašyti, kad būtų atšaukti Tariqui Azizui ir kitiems dviem buvusiems pareigūnams paskelbti mirties nuosprendžiai. Antra, visiems Irako žmonės turi būti leista praktikuoti savo tikėjimą šalyje, ir mes smerkiame bet kokius išpuolius prieš šią laisvę. Esame patenkinti šiais dviem punktais, bet mūsų nedžiugina tai, kad rezoliucijoje trūksta kai kurių dalykų. Atrodo, kad Europos Parlamentas atsisako svarstyti daugelį žmogaus teisių pažeidimų Irake, nors už juos mes, ES valstybės narės, iš dalies esame atsakingos. Užsienio karinės pajėgos leido Irako saugumo pajėgoms netinkamai elgtis su kaliniais ir net juos kankinti ar žudyti. Šių metų kovo mėn. Europos Žmogaus Teisių Teismas tuo apkaltino Jungtinę Karalystę. Neseniai Wikileaks atskleista informacija parodė, kad tai buvo daroma ir kad tai nepriimtina. Dėl šių priežasčių mes būtume pageidavę griežto tokių veiksmų, kuriuos vykdir JAV, ir Europos karinės pajėgos, pasmerkimo. Rezoliucijoje taip pat būtų buvę naudinga paminėti JT vyriausiosios žmogaus teisių komisarės Navi Pillay raginimą nuodugniai ištirti, pirma, įtarimus dėl neteisėto grobimo ir, antra, įtarimus dėl išnaudojimo ir žudymų Irako kalėjimuose. Neseniai Jungtinėje Karalystėje pradėtas šio klausimo tyrimas, kuris turėtų tapti pavyzdžiu kitoms šalims, ir valstybės narės, kurių pajėgos buvo dislokuotos toje teritorijoje, turi siekti, kad jų žmonės atsakytų už padarytus nusikaltimus. Komisija ir Taryba taip pat turėtų to reikalauti; tylėti daugiau nebegalima.
<SPEAKER ID="315" NAME="Miguel Portas" LANGUAGE="PT">
Ponia pirmininke, manau, visi sutinkame, kad siekis įvykdyti mirties bausmę Tariqui Azizui, kuris buvo Irako ministras pirmininkas valdant Saddamui Husseinui, yra akivaizdus tragiškas farsas. Šis žmogus jau įkalintas iki gyvos galvos. Mes tam neprieštaraujame, bet nemanome, kad galima svarstyti ir smerkti šį bandymą įvykdyti mirties bausmę neįvertinus, kad Irako prezidentintaryba jau įvykddaugiau kaip 900 mirties bausmių. Esame varžomi pareigos vienodai vertinti tuos, kurie labai gerai žinomi, ir tuos, kurie mažiau žinomi. Be abejo, mes taip pat pritariame tam, kad būtų pasmerktas islamo terorizmas prieš krikščionių bendruomenes, bet negalime pamiršti, kad dėl karinės okupacijos 30 000 žmonių sulaikyta be jokių kaltinimų, taip pat negalime ignoruoti to, kad toks sulaikymas išprovokavo konfliktus ir problemas Irako visuomenėje. Nerimą kelia tai, kad šioje rezoliucijoje atsižvelgiama į labai nedidelę dalį visų problemų. Todėl mano frakcija parengsavo rezoliuciją.
<SPEAKER ID="316" NAME="Constance Le Grip" LANGUAGE="FR">
Ponia pirmininke, per šias diskusijas dėl padėties Irake, dėl mirties bausmės Tariqui Azizui paskelbimo ir dėl krikščionių padėties Irake norėjau pakartoti bendrą Europos liaudies partijos (krikščionių demokratų) frakcijos nepritarimą mirties bausmei.

Vis dėlto pirmiausia norėčiau išsakyti mūsų frakcijos pasipiktinimą dėl labai pablogėjusios Irake gyvenančių krikščionių padėties ir išreikšti didelę užuojautą dėl neseniai įvykdytų mirtinų išpuolių, nuo kurių nukentėjo Irako krikščionių bendruomenės, visų pirma dėl niekingo įkaitų paėmimo spalio 31 d. sirų katedroje Bagdade, per kurį žuvo 58 žmonės. Taip pat norėtume išreikšti solidarumą su aukomis ir jų šeimomis.

Pasinaudodami šiomis diskusijomis norėtume oficialiai ir rimtai kreiptis į Irako valdžios institucijas ir paraginti jas imtis visų priemonių, kad būtų užtikrintas Irako krikščionių saugumas ir integralumas; išsaugoti visus maldos namus Irake, užtikrinti Irako krikščionių ir visų religinių bendruomenių bei religinių mažumų religijos laisvę, imtis veiksmų sumažinti etinių grupių smurtą. Šiuo atveju svarbiausia taika, nacionalinis susitaikymas šalyje ir mūsų laisvės ir tolerancijos vertybių apsauga.
<SPEAKER ID="317" NAME="Mario Mauro" AFFILIATION="PPE">
(IT) Ponia pirmininke, ponios ir ponai, mirties bausmės nuosprendis Tariqui Azizui ir persekiojami krikščionys yra dvi temos, kurias būtų logiška atskirti. Vis dėlto galbūt gerai, kad jos būtų svarstomos kartu, nes šioje rezoliucijoje siekiame pasakyti, kad norime teisingumo Irake ir teisingumo Irakui.

Norime teisingumo Irake, nes krikščionys, nukentėję nuo daugelio grupuočių, kovojančių už valdžią, fundamentalistinių tikslų, tikrai nekalti. Norime teisingumo Irake, nes šiuo metu vyksta procesas, kurio tikslas - atkurti šalyje stabilumą ir demokratiją, ir šio proceso neturėtų temdyti žmogaus, kuris galbūt kaltas, bet kuris tikrai nenusipelno mirties bausmės, nužudymas.

Todėl, manau, ši rezoliucija turėtų didesnį praktinį poveikį, jei šios nuomonės ir temos būtų įtrauktos į ES ir Irako susitarimą. Kitaip tariant, šiame susitarime galima nurodyti, kad ekonominiams susitarimams bus taikomos tam tikros sąlygos, susijusios su pagarba žmogaus teisėms ir Irako krikščionims.
<SPEAKER ID="318" NAME="Ana Gomes" AFFILIATION="S&D">
(PT) Ponia pirmininke, Irakas ir irakiečiai valdant diktatoriui Saddamui Husseinui nukentėjo nuo įvairių šiurpą keliančių dalykų. Vėliau nuo 2003 m. per užsienio kairinę okupaciją jie nukentėjo nuo didelių žmogaus teisių pažeidimų, įskaitant areštą, grobimą ir neteisėtus žudymus. Todėl ypač svarbu tai, ką pasakprezidentas J. Talabani: kad jis kaip socialistas ir humanistas atsisakys pasirašyti Tariqo Azizo mirties nuosprendį. Manau, Parlamente būtina pabrėžti, kad pasisakome prieš mirties bausmę neatsižvelgdami į tai, kokiam žmogui ji taikoma ir kokia jo religija, ir kad siekiame panaikinti mirties bausmę Tariqui Azizui ne todėl, kad jis yra krikščionis. Be abejo, aš ir mano kolegos EP nariai visiškai smerkiame išpuolius prieš Irako krikščionių bendruomenę, kuri yra Irako kultūros dalis ir kurią irakiečiai labiau nei bet kas kitas vertina ir žino, kaip išsaugoti. Vis dėlto negalime užmiršti, kad nuo teroristų ir sektų smurto Irake išties labiausiai nukentėjo musulmonai - šiitai, sunitai ir visi kiti. Labiau nei kada nors anksčiau svarbu, kad mes, Europos Sąjunga, skirtume didelį dėmesį santykiams su Iraku ir apsvarstytume šį klausimą, visų pirma būtinybę panaikinti mirties bausmę, su kolegomis Irako Parlamente.
<SPEAKER ID="319" NAME="Marietje Schaake">
ALDE frakcijos vardu. - Ponia pirmininke, Irake mirties bausmbuvo sustabdyta po JAV vadovaujamos invazijos 2003 m. ir iš naujo pradėta taikyti 2004 m. Nuo to laiko šimtams žmonių paskelbtas mirties bausmės nuosprendis, o daugeliui mirties bausmjau įvykdyta.

Siekiant užtikrinti bet kurios šalies, įskaitant Iraką, stabilią ateitį, būtina nubausti kaltuosius dėl žmogaus teisių pažeidimų. Politikai ir buvę politikai turėtų būti ne išimtis, nes jiems tenka didžiausia ir dažnai tiesioginatsakomybuž tokius pažeidimus. Puikiai žinoma, kad žmogaus teisių pažeidimai, už kuriuos atsakomybteko Saddamui Husseinui, Tariqui Azizui ir panašiems į juos, buvo labai dideli. Sąžiningas ir tinkamas teismo procesas yra būtinas norint užtikrinti susitaikymą ir žengti naudingą žingsnį siekiant geresnės ateities.

Europos Sąjunga yra vertybių bendruomenir unikali pasaulio vieta, ypač kalbant apie mirties bausmę, kurios visiškai atsisakėme. Palaikydami santykius su kitomis šalimis - JAV, Kinija, Iranu ar Iraku - mes raginame jas skiriant bausmę neatimti iš žmonių didžiausios teisės - teisį gyvybę.

Jalal Talabani pareiškė, kad jis nepasirašys mirties nuosprendžio Tariqui Azizui, ir mes sveikiname šį sprendimą. Tai turėtų būti visuomenės, kuri remiasi teisine valstybe ir kurioje gerbiamos visų piliečių teisės, dalis, ir ES yra pasiruošusi padėti Irako Vyriausybei žengti ta kryptimi ir užtikrinti teisingą žmogaus teisių pažeidėjų atsakomybę.

Irako stabilumas tarpus ir gali būti sugriautas vykdant valstybės remiamas mirties bausmes. Tarptautinio pilietinių ir politinių teisių pakto Antrojo fakultatyvinio protokolo mirties bausmei panaikinti ir Žmogaus teisių ir pagrindinių laisvių apsaugos konvencijos 13-ojo protokolo pasirašymas ir ratifikavimas padėtų įtvirtinti Irako poziciją žmogaus teisių pažeidimų srityje. Tai taip pat būtų laukiamas žingsnis siekiant įtraukti šią šalį į tarptautinę bendruomenę.
<SPEAKER ID="320" NAME="Marie-Christine Vergiat" LANGUAGE="FR">
Ponia pirmininke, Europos vieningųjų kairiųjų jungtinfrakcija / Šiaurės šalių žaliųjų kairiųjų frakcija neprisijungnei prie bendros rezoliucijos šiuo klausimu, nei prie rezoliucijos dėl Tibeto. Šie ketvirtadienių popietėmis vykstantys posėdžiai Europos Parlamente vis labiau tolsta nuo tikrovės dėl pastebimos tuštumos ir dėl sprendžiamų klausimų pobūdžio, taip pat dėl to, kaip šie klausimai sprendžiami. Kai kurių nuolat išsakomas požiūris vertinant vieną ar kitą šalį arba vieną ar kitą temą prieštarauja universaliai ir nedalomai žmogaus teisių sąvokai, kuri apibrėžta tarptautiniuose teisės aktuose, kuriuos mes teigiame ginantys.

Tokia veikla daro neigiamą poveikį Europos Sąjungos patikimumui šioje srityje ir pasitarnauja tiems, kurie sako, kad europiečiai turi vakarietišką žmogaus teisių sampratą ir kad jie vėl siekia prievarta priskirti savo modelį kitiems.

Ponios ir ponai, prisijungiu prie jūsų raginimo panaikinti mirties nuosprendžius, įskaitant mirties nuosprendį Tariqui Azizui, ir mirties bausmių vykdymą, kuris Irake labai dažnas ir nuo kurio taip pat nukenčia moterys ir vaikai. Būčiau apsidžiaugusi, jei tokiu pat būdu būtume pasmerkę tūkstančių žmonių sulaikymą be priežasties ir be teismo bei jų kankinimą. Būčiau apsidžiaugusi, jei būtume pasmerkę Irako karinių pajėgų ir šalį okupavusių karinių pajėgų piktnaudžiavimą valdžia, vaikų karių išnaudojimą ir - ypač šiandien, per Tarptautinę smurto prieš moteris dieną - smurtą, nuo kurio dėl šio konflikto nukentėjo Irako moterys. Būčiau apsidžiaugusi, jei būtume pasmerkę JAV dėl to, kad ji paliko Ašrafo stovyklą nepasirūpinusi šimtais joje gyvenusių žmonių.

Dėl visų šių priežasčių, pone pirmininke, GUE/NGL frakcija susilaikys per balsavimą dėl šios rezoliucijos. Frakcija taip pat susilaikys per balsavimą dėl Tibeto.
<SPEAKER ID="321" NAME="Franz Obermayr" AFFILIATION="NI">
(DE) Ponia pirmininke, lapkričio 10 d. penki žmonės žuvo per bombos sprogimą, kuris nukreiptas prieš krikščionis, o keliomis dienomis anksčiau įvykdytas išpuolis prieš katalikų katedrą. Įkaitais paimta 100 žmonių, iš kurių 40 žuvo. Pastaraisiais metais Iraką paliko 900 000 krikščionių. Šie įvykiai rodo liūdną krikščionių padėtį Irake ir visame Vidurio Rytų regione. Šie išpuoliai - ne pavieniai incidentai, o greičiau nuolatiniais tampantys įvykiai, kurie pastebimi už Europos sienų, įskaitant Egiptą ir kartais Turkiją. ES turėtų daryti pakankamą įtaką kovojant su krikščionių diskriminacija. Prisiminkime Kipro šiaurinę dalį, kurioje po Turkijos okupacijos sunaikinta arba paversta mečetėmis apie 150 bažnyčių ir kurioje yra tik viena bažnyčia, kurioje gyventojams krikščionims per metus leidžiama laikyti tik vienerias mišias. Prisiminkite, kalbu ne apie Iraką, o apie Viduržemio jūros salą Europos pakraštyje.

Manau, tikslinga sukurti nuolatinę krikščionių persekiojimo stebėjimo sistemą. Vėliau turėtų būti imtasi konkrečių veiksmų, pvz., nuosekliai įtraukti nuostatas, draudžiančias persekioti krikščionis, į tarptautinius prekybos susitarimus. Negalime atsidurti padėtyje, kai norime užsiimti verslu, bet nesiimame veiksmų prieš krikščionių persekiojimą.

Baigdamas norėčiau tarti kelis žodžius apie buvusį užsienio reikalų ministrą T. Azizą: net buvę Saddamo Husseino režimo veikėjai turi teisę į tinkamą teismo procesą. Mirties bausmių vykdymui siekiant keršto šiuo atveju ne vieta. Net šie buvę ministrai nusipelno sąžiningo teismo proceso. Su tuo negalima taikstytis, ypač jaunoje šalyje, siekiančioje tapti demokratine valstybe. Dėl šios priežasties paraginčiau ES imtis tinkamų ir aiškių žingsnių.
<SPEAKER ID="322" NAME="Esther de Lange" AFFILIATION="PPE">
(NL) Ponia pirmininke, saugioje Europos Sąjungos aplinkoje tikėjimas ir ėjimas į bažnyčia laikomas asmeniniu pasirinkimu. Deja, Irake atviravimas apie savo krikščioniškąjį tikėjimą beveik tapo išskirtinės drąsos požymiu. Šiandien mes teisingai pasmerkėme spalio 31 d. sekmadienio išpuolį, bet po to įvykdyti nauji išpuoliai, nuo kurių nukentėjo žmonės. Praėjusį pirmadienį Mosulo mieste nužudyti du broliai. Kolega EP narys B. Beldei jums pateikskaičius, rodančius, kad Irake likusių krikščionių mažėja. Iš jų 100 000 žmonių perkelta į kitas savo šalies vietoves. Akivaizdu, kad siekis išvyti šią gyventojų grupę yra tikslinkai kurių grupuočių strategija. Komisijos nary, mes, ES, negalime sau leisti tik stovėti ir nieko nedaryti. Visų pirma ES turėtų kreiptis į Irako valdžios institucijas, kurios, deja, vis dar turi mažai galios, ir paraginti jas imtis veiksmų. Vis dėlto taip pat norėčiau, kad būtų žengtas dar vienas žingsnis ir kad, kaip sakM. Mauro, į partnerystės su Iraku susitarimą, kuris šiuo metu svarstomas, saugių Irako krikščionių gyvenimo sąlygų sudarymas būtų įtrauktas kaip vienas svarbiausių aspektų. Esu delegacijos, atsakingos už santykius su Iraku, pirmininko pavaduotoja, todėl toliau stebėsiu padėtį ir lauksiu Komisijos nuomonės šiuo klausimu.
<SPEAKER ID="323" NAME="Mitro Repo" AFFILIATION="S&D">
(FI) Ponia pirmininke, baisu ir nepriimtina, kad daug nekaltų žmonių Irake vėl nukentėjo dėl savo religinių įsitikinimų.

Išpuoliai prieš religines bendruomenes nepateisinami, kur jie bevyktų. Religinių grupių teisrinktis ir išpažinti savo religiją turi būti besąlygiška. Europos Sąjunga susirūpinusi ne tik dėl krikščionių. Sąžinės ir religijos laisvturi būti taikoma visiems vienodai. Šios universalios žmogaus teisės apsauga taip pat yra geriausias būdas užtikrinti, kad konfliktų būtų išvengta dar prieš jiems prasidedant ir kad tokius konfliktus būtų galima išspręsti.

Mano nuomone, ši rezoliucija rodo, kad Europos Parlamentas tvirtai remia Irako žmones, ragindamas juos imtis veiksmų prieš smurtą ir terorą ir ryžtingai kovoti už demokratiją ir visapusišką žmogaus orumą.
<SPEAKER ID="324" NAME="Tunne Kelam" AFFILIATION="PPE">
Ponia pirmininke, per mėnesį ekstremistų grupuotės Irake nužuddaugiau kaip 50 krikščionių.

Naujajai Irako Vyriausybei tenka ypatinga atsakomybužtikrinti saugumą, teisingumą ir lygias teises visoms religinėms bendruomenėms. Tik tokiu būdu Bagdadas įgis pagarbą ir pasitikėjimą ne tik šalies viduje, bet ir santykių su ES srityje.

Padėtis daugelyje Vidurio Rytuose esančių šalių, iš kurių priverstos bėgti tradicinės krikščionių mažumos, kelia didelį susirūpinimą. Daugelis Irako asirų dabar šalies viduje perkelti asmenys. Manau, labai svarbu, kad vykdydama mūsų bendrąją užsienio politiką C. Ashton reguliariai keltų religijos laisvės problemos klausimą ir kad būsimose ES sutartyse su trečiosiomis šalimis būtų įtrauktos nuostatos dėl pagarbos religijos laisvei.
<SPEAKER ID="325" NAME="Justas Vincas Paleckis" AFFILIATION="S&D">
(LT) Per pastaruosius metus krikščionių bendruomenIrake patiria religinio smurto ir persekiojimų eskalaciją. Krikščionys, įbauginti sprogimų ir žudynių, bėga iš Irako. Smerkdamas žiaurius teroristų išpuolius, teisybės dėlei noriu pasakyti, kad amerikiečių invazija šiuo atžvilgiu paaštrino situaciją, todėl ir ant jų pečių gula atsakomybgerinti padėtį. Apskritai religinis ir nacionalinis susiskaldymas, tarpusavio neapykanta Irake pasiektokį laipsnį, kad valstybei kyla rimtas pavojus. Demokratinis pasaulis laukia, kad Irako valdžia kuo greičiau panaikintų mirties bausmės vykdymą. Sveikintinas Irako prezidento sprendimas netaikyti mirties bausmės Tarikui Azizui, tačiau įdėmiai stebėsime, kaip šiuo atveju pasielgs parlamentas.
<SPEAKER ID="326" NAME="Bernd Posselt" AFFILIATION="PPE">
(DE) Ponia pirmininke, nesuvokiama, kad po 2 000 metų krikščionių bendruomenių gyvenamoje geografinėje teritorijoje, kuri dabar žinoma kaip Irakas, šioms bendruomenėms kyla grėsmišnykti, ypač atsižvelgiant pastaraisiais metais vykusią Vakarų intervenciją ir į tai, kad tokia padėtis susiklostvaldant demokratinei vyriausybei, turinčiai Europos Sąjungos paramą. Negalime to toleruoti. Tai ne tik bendra religijos laisvės problema, bet ir labai gėdingas dalykas, todėl teigiamai vertinu tai, kad keli krikščionių vyskupai gruodžio mėn. atvyks į Strasbūrą, kad išsamiai informuotų mus apie jų religinių bendruomenių padėtį.

Turime aiškiai pasakyti, kad neužtenka kartais parodyti dėmesio nevertą gestą, bet kad šioje srityje mums tenka didelatsakomybė. 80 proc. europiečių yra krikščionys. Suprantama, kad mes pasisakome už bendrą religijos laisvę, bet kas, jei ne mes, gins tų žmonių interesus? Šie žmonės savo šalyje ištvėrniekšišką Saddamo Husseino režimą, bet jų išlikimas dabar atsidūrpavojuje.

Todėl Europos Parlamentas turi susitelkti žmogaus teisių klausimais šioje srityje. Raginu baronienę C. Ashton padaryti tą patį ir reguliariai informuoti mus apie šių krikščionių padėtį.
<SPEAKER ID="327" NAME="Bogusław Sonik" AFFILIATION="PPE">
(PL) Ponia pirmininke, krikščionių žudymas nesiliauja; dabar Irake, Nigerijoje, Egipte ir Afganistane, prieš tai - Sudane, Indijoje ir Indonezijoje, o ateityje, jei jie dar nebus išžudyti, nebus nukentėję nuo pogromų, smurto, prievartavimo ir agresijos, jie turės gyventi kaip parijai, slėpdami savo tikėjimą net tose vietose, kuriose jų kultūrinės, politinės ir ekonominės šaknys įleistos daug anksčiau, nei į jų gimtąją žemę atėjo islamas. Nepaisant Vakarų musulmonų intelektualų kreipimosi jų šalyse nedaroma nieko, kad būtų užtikrintas tų žmonių saugumas. Vienintelis dalykas, dėl kurio jie kalti, yra tai, kad jie išpažįsta tą pačią religiją kaip europiečiai ir amerikiečiai.

2010 m. islamo fundamentalistai sunaikino Kristaus pasekėjus arabus mūsų akyse. Nviena žmonių grupnenusipelno tokios lemties. Verta paminėti, kad nėra nvienos krikščioniškosios kultūros valstybės, kurioje su musulmonais būtų elgiamasi taip blogai, kaip su krikščionimis, gyvenančiais musulmoniškuose kraštuose. Parlamentas turėtų parengti pranešimą dėl krikščionių padėties musulmoniškose šalyse, ir Europos institucijos turėtų įtraukti į darbotvarkę persekiojimo klausimą vesdamos derybas su šiomis šalimis.
<SPEAKER ID="328" NAME="Carl Schlyter" AFFILIATION="Verts/ALE">
(SV) Ponia pirmininke, mirties bausmyra nelogiškiausias dalykas - nužudyti kažką siekiant parodyti, kad žudyti neteisinga. Irako žmonės kentėjo nuo labai didelės priespaudos. Pirmiausia diktatorius Saddam Hussein išnaudojo ir priespaudoje laikžmones, kurių nuomonskyrėsi nuo jo nuomonės ir kurie kritikavo jo režimą. Dabar žmonės priklausomi nuo juos okupavusios galios, kuri labiau suinteresuota suformuoti valdžią, pagrįstą ginklais, o ne demokratija. Tų, kurie kritikuoja okupavusią galią, išnaudojimas ir priespauda tęsiasi.

Dabar krikščionių išnaudojimas ir priespauda tęsiamas. Išnaudojimas ir priespauda Irake nebegali ilgiau tęstis. Šiuo klausimu esame atsakingi. Galite pavadinti tai etniniu valymu. Štai apie ką dabar kalbame. Žmonės verčiami bėgti iš Irako. Todėl privalome užtikrinti, kad nepriverstume jų bėgti iš ES. Tai mūsų pareiga. Neturime grąžinti Irako žmonių atgal į priespaudą ir kančią.
<SPEAKER ID="329" NAME="Konrad Szymański" AFFILIATION="ECR">
(PL) Ponia pirmininke, esu įsitikinęs, kad Irako Vyriausybpuoselėja tik geriausius ketinimus, bet visi mes turime daryti daugiau, kad būtų apsaugota šalies krikščionių bendruomenė. Ta bendruomendabar diskriminuojama, prieš ją rengiami išpuoliai, jos nariai žudomi tik dėl vienos priežasties: siekiant juos visiškai išstumti iš žemės, kurioje jie gyveno beveik 2 000 metų.

Europos Sąjunga turėtų drąsiau imtis veiksmų šiuo klausimu, nekreipdama dėmesio į savikontrolę, kurios reikalauja politinis korektiškumas, akivaizdus net rezoliucijos, kurią netrukus priimsime, tekste. Irako krikščionių apsauga dabar apima ir rūpinimąsi tais, kurie apgyvendinami kitur, ir jų įsileidimą į mūsų šalis, taip pat ir politinius pokyčius Irake. Vis dėlto tai turi būti - ir tai mano prašymas baronienei C. Ashton - šūkis, pagrindinis mūsų diplomatijos pasaulyje šūkis. Religijos laisvė, ypač krikščionių bendruomenių religijos laisvė, turėtų būti svarbiausias Europos diplomatijos aspektas.
<SPEAKER ID="330" NAME="Catherine Soullie" AFFILIATION="PPE">
(FR) Ponia pirmininke, neabejotina, kad krikščionys yra viena labiausiai persekiojamų religinių grupių pasaulyje. Vidurio Rytuose kai kurios ekstremistinės grupuotės juos laiko, cituoju, "teisėtu taikiniu", o galutinis tikslas yra paprasčiausias jų išvykimas iš regiono, regiono, kuriame gimkrikščionybir kuriame istoriškai jų buvimas yra būtinas siekiant tam tikros pusiausvyros. Įvykiai Bagdado katedroje tėra ankstesnių įvykių, kuriuos per ilgai stebėjome pasyviai, kulminacija.

Europos Sąjunga kaip pasaulinveikėja ir įvairių šio regiono šalių verslo partnerturi tvirtai išreikšti savo pasipiktinimą tokia padėtimi. Bet kokio pobūdžio diskriminacija negali būti toleruojama. Demokratija šiam regione įsitvirtins tik tada, kai bus gerbiamos pagrindinės žmogaus teisės, pvz., religijos laisvė.
<SPEAKER ID="331" NAME="Sergio Paolo Francesco Silvestris" AFFILIATION="PPE">
(IT) Ponia pirmininke, ponios ir ponai, Europos Parlamentas turi garsiai ir aiškiai išreikšti savo nuomonę išpuolių klausimu, nuo kurių kenčia krikščionių mažuma Irake. Tai viena ilga, 2 000 metų trunkanti diskriminacijos ir kančių istorija, ir neįtikėtina, kad ši istorija tebesitęsia trečiajame tūkstantmetyje.

Sutinku, kad būtina paremti nuosaikias Irako grupuotes ir krikščionis, kurie pabėgo į Kurdistaną, taip pat sutinku, kad asmens tapatybės kortelėse būtina panaikinti įrašus apie religinius įsitikinimus. Vis dėlto šiandien norėčiau pasmerkti vieną, mano nuomone, absurdiškiausią visų šių liūdnų įvykių aspektą. Krikščioniškojo tikėjimo simbolis yra kryžius, kuris, atrodytų, yra mirties simbolis, bet iš tiesų yra laisvės simbolis, nes krikščionims Kristaus mirtis ant kryžiaus reiškia žmonijos išlaisvinimą iš nuodėmės ir tamsos. Neįtikėtina, kad esama žmonių, kurie negali laisvai garbinti laisvės simbolio, nes išėję iš bažnyčios jie žudomi tik todėl, kad buvo jos viduje.
<SPEAKER ID="332" NAME="Janusz Lewandowski">
Komisijos narys. - Ponia pirmininke, Europos Komisija pritaria dideliam Europos Parlamento susirūpinimui dėl žmogaus teisių padėties Irake, kurį labai išsamiai ir aiškiai išdėstEP nariai. Užsienio reikalų taryboje pirmadienį atvirai pasmerkti pastarieji teroristiniai išpuoliai, visų pirma išpuoliai, nukreipti prieš civilių susibūrimo vietas, įskaitant krikščionių ir musulmonų šventyklas.

Priimdama Europos Sąjungos vyriausiosios įgaliotinės ir Komisijos pirmininko pavaduotojos C. Ashton pateiktas išvadas Taryba taip pat pabrėžė, kad naujoji Irako Vyriausybturės imtis veiksmų siekdama nacionalinio susitaikymo. Tai reiškia, kad ji turėtų atstovauti visų irakiečių interesams ir poreikiams, nepaisydama jų tikėjimo ir etninių įsitikinimų. Žmogaus teisių apsauga ir puoselėjimas, įskaitant mažumų teises, turi būti didžiausias prioritetas. Vesdama dialogą su Iraku Europos Sąjunga dažnai išreiškia susirūpinimą dėl žmogaus teisių, įskaitant ne tik religijos ar tikėjimo laisvę, bet ir mirties bausmę.

Prieš dešimt dienų ES pateikskubų tiesioginį pareiškimą valdžios institucijoms reaguodama į Irako aukščiausiojo teisimo sprendimą skirti mirties bausmę penkiems buvusio režimo veikėjams, įskaitant Tariqą Azizą. ES pakartojo griežtai nepritarianti tam, kad būtų taikoma mirties bausmė, ir kaip svarbiausią žingsnį įvardino siekį priimti visuotinį moratoriumą dėl mirties bausmės. Žmogaus teisėms skiriamas didelis dėmesys partnerystės ir bendradarbiavimo su Iraku susitarime, kurį netrukus turėtume pasirašyti. Tai tiesioginis atsakymas E. de Lange.

Nuo 2003 m. svarbią ES bendradarbiavimo su Iraku dalį sudarteisinės valstybės stiprinimas ir žmogaus teisių bei pagrindinių laisvių puoselėjimas, pvz., panaudojant EUJUST LEX ir Bendrijos paramą. Daug lėšų taip pat skirta siekiant užtikrinti labiausiai pažeidžiamų Irako žmonių apsaugą ir juos remti. Daugelis dėl akivaizdžių priežasčių yra šalies viduje perkelti asmenys ir dabar gyvena teritorijose su tankiai apgyvendintomis mažumų grupėmis. Mūsų darbas apėmir sąmoningumo didinimą bei labiausiai pažeidžiamų grupių žmogaus teisių įtvirtinimą, ir mokyklų atstatymą per diskusijas jau minėtose teritorijose, pvz., Ninevijoje, kuriame gyvena daug krikščionių.

Humanitarinpagalba toliau teikiama labiausiai pažeidžiamoms žmonių grupės Irako viduje ir už jo ribų. ES pagalba negali būti tiesiogiai skirta tam tikrai etninei ar religinei grupei, bet ji turėtų padėti ir ji gali padėti labiausiai pažeidžiamiems irakiečiams visur, kur jie gyvena.

Mes nenuvertiname uždavinių, su kuriais susiduria Irako Vyriausybė. Nelengva sustabdyti ekstremistus, kurie siekia sukurti įtampą tarp sektų, pasinaudodami barbariškais išpuoliais. Saugumas, vystymasis ir žmogaus teisių apsauga yra glaudžiai susiję. ES tebėra įsipareigojusi kiek įmanoma padėti Irakui, kad būtų užtikrinta pažanga visose trijose srityse. Irako žmonės to nusipelno.
<SPEAKER ID="333" NAME="Pirmininkė">
Diskusijos baigtos.

Balsavimas vyks netrukus.

Raštiški pareiškimai (Darbo tvarkos taisyklių 149 straipsnis)
<SPEAKER ID="795" NAME="Monica Luisa Macovei" AFFILIATION="PPE">
raštu. - Prisijungiu prie Europos Parlamento kolegų, pasmerkusių tebesitęsiančias žudynes, mirties bausmės vykdymą ir žmogaus teisių pažeidimus Irake. Irako krikščionių mažumos padėtis yra itin svarbus klausimas: 2010 m. spalio 31 d. Švenčiausiosios Mergelės bažnyčioje nužudyta beveik 50 Irako krikščionių per negailestingas žudynes. Human Rights Watch apskaičiavo, kad nuo 2003 m. beveik pusIrako krikščionių bendruomenės, šimtai tūkstančių žmonių, turėjo palikti šalį. Turime kovoti, kad jie liktų gyvi ir būtų laisvi. Turime kovoti už mažumų teises ir toliau pasisakyti prieš žudynes, smurtą, segregaciją ir bet kokią diskriminaciją dėl etninės kilmės ar religinių įsitikinimų. Raginu Komisiją ir Tarybą krikščionių saugumo Irake klausimą aptarti neatidėliotina tvarka toliau siekiant glaudesnio bendradarbiavimo su Irako Vyriausybe.
