<CHAPTER ID="008-03">
3. Pasaulinės finansų ir ekonomikos krizės poveikis besivystančioms šalims ir vystomajam bendradarbiavimui (

Prieš balsavimą:
<SPEAKER ID="125" NAME="Enrique Guerrero Salom" LANGUAGE="ES">
Pone pirmininke, norėčiau padėkoti visiems,dalyvavusiems rengiant šį pranešimą.

Norėčiau tik dar pabrėžti, kad mums priėjus 31 dalį bus pateiktas žodinis pakeitimas. Kaip buvo sutarta, dabar perskaitysiu antrą redakcijos anglų kalba dalį.

pranešėjas."todėl mano, kad būtų tinkama ištirti galimybes sudaryti susitarimą su šalimis kreditorėmis, pagal kurį laikinai būtų įšaldytas skolų grąžinimas ar panaikinta neturtingiausių šalių skola, kad jos galėtų įgyvendinti anticiklinę fiskalinę politiką neigiamiems krizės padariniams mažinti; siūlo dėti pastangas, kad būtų imtasi priemonių vykdyti skaidrią".
<SPEAKER ID="127" NAME="Pirmininkas">
Bet kuriuo atveju, pone E. Guerrero, jei mes nebuvome suklaidinti, šis žodinis pakeitimas susijęs su 34, o ne su 31 dalimi.

(E. Guerrero nurodė, kad jis iš tikrųjų susijęs ir su 34 dalies antra dalimi)

Dabar viskas aišku.

(Balsavimas įvyko)

(Parlamentas priėmžodinį pakeitimą)

- Prieš balsavimą dėl 22 dalies:
<SPEAKER ID="128" NAME="Charles Goerens" AFFILIATION="ALDE">
(FR) Pone pirmininke, mes jūsų dėmesiui pateikėme žodinį 22 dalies pakeitimą. Norėčiau pabrėžti, kad 22 dalyje kalbama apie visuotinį valdymą, ypač apie G20 šalių grupės, į kurią, nors ir neįprasta, nėra įtraukta jokių mažiausiai išsivysčiusių šalių atstovų, sudėtį.

Žodiniu pakeitimu siekiama ištaisyti šią spragą, ir tekstas, kurį siūlau Europos Parlamentui, atitinka šį siekį.
<SPEAKER ID="130" NAME="Daniel Cohn-Bendit" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Pone pirmininke, prieš keletą akimirkų jūs raginote plojimais pasitikti Tuniso delegaciją. Gal galėtumėte paprašyti, jog Tuniso delegacija įsikištų ir pasiektų, kad būtų paleistas į laisvę Taoufik Ben Brik, kurį paleisti ragina visas Parlamentas?
<SPEAKER ID="132" NAME="Hannes Swoboda" AFFILIATION="S&D">
(DE) Pone pirmininke, norėčiau iškelti klausimą dėl darbo tvarkos. Esu labai patenkintas tuo, kaip vyko balsavimas. Vis dėlto iš esmės tai buvo pranešimas savo iniciatyva, todėl šiuo atveju buvo sutarta laikytis kitokios tvarkos. Dėl pranešimo savo iniciatyva mums buvo leista balsuoti individualiai. Turime nuspręsti, ar ateityje dėl visų pranešimų savo iniciatyva galima bus balsuoti individualiai. Galbūt galėtumėte paprašyti Konstitucinių reikalų komitetą išaiškinti šį klausimą? Kitaip rūmų tarnybų pateiktas išaiškinimas pavers niekais visą reformą.
<SPEAKER ID="133" NAME="Pirmininkas">
Pone H. Swoboda, tai galima daryti. Galima prašyti atskiro balsavimo pagal pačių frakcijų pasirinktą procedūrą. Bet kokiu atveju, viskas gali būti peržiūrėta. Tai galima būtų peržiūrėti ateityje. Vis dėlto šiuo metu yra būtent taip, kaip yra.
