<CHAPTER ID="005">
Oficialus pasveikinimas
<SPEAKER ID="108" NAME="Pirmininkas">
Džiaugiuosi galėdamas jus informuoti, kad Parlamento viešojoje galerijoje yra delegacija iš Kuveito nacionalinės asamblėjos. Norėtume šiltai pasveikinti Kuveito delegaciją.

(Plojimai)

Delegacija, kuriai vadovauja Ali Al-Debaqbasi, atvyko į Strasbūrą susitikti su mūsų Parlamento nariais.

Mūsų Parlamentui labai svarbūs Europos Sąjungos ir Persijos įlankos bendradarbiavimo tarybos, kuriai šiais metai pirmininkauja Kuveitas, valstybių narių santykiai.

Esame įsitikinę, kad vaisingas Europos Parlamento ir Persijos įlankos bendradarbiavimo tarybos valstybių narių parlamentų dialogas sudarys sąlygas sustiprinti Europos Sąjungos ir Persijos įlankos bendradarbiavimo tarybos bendradarbiavimą ir paskatins sklandžiai ir sėkmingai užbaigti derybas dėl laisvosios prekybos susitarimo.

Todėl linkime A. Al-Debaqbasiui ir jo kolegoms vaisingo vizito pas mus.
