<CHAPTER ID="014">
ES ir Korėjos Respublikos laisvosios prekybos susitarimas (diskusijos) 
<SPEAKER ID="556" NAME="Pirmininkas">
Kitas klausimas - Robert Sturdy Tarptautinės prekybos komiteto vardu pateikta rekomendacija dėl Europos Sąjungos ir jos valstybių narių ir Korėjos Respublikos laisvosios prekybos susitarimo [08505/2010 - C7-0320/2010 - 2010/0075(NLE)].
<SPEAKER ID="557" NAME="Robert Sturdy">
pranešėjas. - Pone pirmininke, šis LPS yra pirmasis naujosios kartos, kuri 2007 m. pradėta kaip visuotinės Europos iniciatyvos dalis, prekybos susitarimas. Dėl pasaulio ekonomikos, nestabilumo ir sustingusios daugiašalės sistemos kilo dar didesnbūtinybužmegzti glaudesnius dvišalius santykius. Tai pirmasis LPS, kuriuo Parlamentas įgyvendins savo naujas sustiprintas galias, suteikiamas atsižvelgiant į Lisabonos sutartį.

LPS yra skirtas tam, kad ES įmonėms įvairiuose ekonomikos sektoriuose būtų suteikta plati ir visapusiška galimybpatekti į Pietų Korėjos rinką, užtikrinant daugybę precedento neturinčių tarifų liberalizavimų. Juo užtikrinama "PPO-plus" disciplina, pvz., geografinių nuorodų, valstybių viešųjų pirkimų atvejais, didesnis valstybės paramos skaidrumas ir tvirtas intelektinės nuosavybės teisių įgyvendinimas, taip pat įtvirtinamas svarbiausias skyrius dėl tvaraus vystymosi.

Tačiau, nors daugybpranašumų yra skubūs ir pastebimi, labiau už viską palankiai vertinu tai, kad LPS būdingas veiksmingas dvišalis apsaugos mechanizmas - apsauga, kuria remiantis ES gali atkurti didžiausio palankumo tarifų dydžius, jeigu dėl šio konkretaus LPS kiltų pavojus arba rimtų pažeidimų ES vidaus pramonei. Tai apsauga, kuria sprendžiamos būtent Europos pažeidžiamuose sektoriuose, įskaitant automobilių pramonę, vartotojišką elektroniką ir tekstilę, kylančios problemos, ir užtikrinama apsauga, kurios jie nusipelnė. Šiuo atžvilgiu norėčiau padėkoti Pablo Zalbai Bidegainui už jo darbą dėl šios konkrečios susitarimo dalies.

Pietų Korėjos rinkoje siūlomos svarbios naujos galimybės ES prekėms ir paslaugoms. Tai rinka, kuri iki šiol buvo gana uždara dėl aukštų tarifų ir brangių netarifinio reguliavimo kliūčių. LPS bus greitai pašalinti 1,6 mlrd. EUR vertės už ES eksportą kasmet sumokami mokesčiai. Susitarimas bus naudingas ES pramoninių ir žemės ūkio produktų eksportuotojams, bus sumažinamos išlaidos chemikalams - apie 175 mln. EUR - vaistams, automobilių dalims, pramoninėms mašinoms, sąrašas dar ilgesnis. Taip pat verta pabrėžti, kad šie paminėti skaičiai turbūt bus dar didesni dėl padidėjusios prekybos. Šiuo metu Korėja yra tarp tų visuotinai vertingesnių eksporto rinkų ES ūkininkams, kurių pardavimai į Korėją kasmet sudaro apie 1 mlrd. EUR. LPS visiškai liberalizuojamas beveik visas ES žemės ūkio eksportas.

Todėl eksportas yra svarbus ES augimo šaltinis. Juo prisidedama prie Europos Sąjungos įmonių ir jų darbuotojų pelno ir užimtumo, jis veiks kaip vienas svarbiausių veiksnių, kuriuo skatinamas ES ekonomikos atsigavimas. Komisija ir Europos automobilių asociacija glaudžiai dirbo, siekdamos šio susitarimo.

Pasaulis stebi, kaip Europa siekia pagerinti prekybos ir ekonomikos santykius, o kiekviename pasaulio krašte esantys partneriai tai stebi. Visada sakiau, kad prekyba yra tikra vystymosi priemonė. Pašalindami prekybos kliūtis ir užmegzdami naujus ryšius, sukuriame naujas galimybes. Šiuo konkrečiu LPS siūlomas naujas požiūris. Žinoma, kaip papildančiu Dohos deklaraciją, juo bus skatinamas Europos atsigavimas ir augimas, ir Europos Parlamentas atliks svarbų vaidmenį, nustatydamas būsimą visuotinės prekybos politiką.

Dabar norėčiau padėkoti Ignacio Garcia Bercero iš Europos Komisijos. Vienas iš ekonomistų pasakIgnacio, kad tai turbūt geriausias prekybos susitarimas, kokį abi šalys galėjo sudaryti. Raginu visas frakcijas pamiršti protekcionizmą ir pritarti šiam susitarimui.
<SPEAKER ID="558" NAME="Karel De Gucht">
Komisijos narys. - Pone pirmininke, noriu padėkoti gerbiamiems nariams už jų pastangas, kuriomis Parlamentas, ypač Tarptautinės prekybos komitetas (INTA), apskritai siekužtikrinti greitą ES ir Korėjos laisvosios prekybos susitarimo (LPS) įvertinimą ir, tikiuosi, ratifikavimą.

Ši sudėtinga užduotis susidėjo iš dviejų didelių procesų: derybų dėl Korėjos apsaugos priemonių reglamento, kuriuo įgyvendinama dvišalES ir Korėjos LPS apsaugos sąlyga, užbaigimo ir pasirengimo pritarti šiai sutarčiai.

Palankiai vertinu per pirmąjį svarstymą pasiektą Tarybos ir Parlamento susitarimą dėl apsaugos priemonių reglamento. Atliktu darbu ne tik apsaugomi teisės aktai, kuriais bus suteikiama būtina apsauga ES pramonei, bet ir patvirtinamas bendras Parlamento, Tarybos ir Komisijos įsipareigojimas dėl veiksmingos teisėkūros. Tai taip pat buvo pirmasis dokumentas dėl prekybos, kurio atžvilgiu Parlamentas, remdamasis Lisabonos sutartimi, buvo vienas iš bendrų teisės aktų leidėjų. Jo dalyvavimo rezultatas tikrai neįtikėtinas.

Nekartosiu visos naudos, kurios tikimasi iš ES ir Korėjos LPS ES ekonomikai: praeityje išsamiai ją aptarėme, o R. Stundy ką tik ją apibendrino. Vietoj to norėčiau trumpai aptarti susitarimą su Korėja iš platesnės perspektyvos dėl būsimos ES prekybos politikos, kaip Komisija aprašsavo 2010 m. lapkričio 9 d. komunikate, ir išsaugoti esminius mūsų politikos krypties principus.

Pirmiausia ir toliau pritariame daugiašaliam PPO kanalui kaip pirmam geriausiam būdui liberalizuoti prekybą ir nustatyti taisykles dėl pasaulio prekybos reguliavimo. Nepaisydami nuo 2008 m. vidurio besitęsiančių trukdžių ir aklavietės, ir toliau aktyviai raginame priimti Dohos vystymosi derybų raundo išvadas, praėjus 10 metų nuo jų pradžios. Vis dar verta to siekti ir dėl ekonominės naudos, ir dėl siekio paremti PPO. Būtent todėl ėmiausi iniciatyvos Davose suburti septynių svarbiausių pasaulio prekybos šalių prekybos ministrus konkrečiai aptarti, kaip galime žengti toliau ir artėti prie pabaigos, remdamiesi G20 Seule duotu paskatinimu. Manau, kad mūsų susitikimas buvo sėkmingas, o aukšti pareigūnai dabar intensyviai dirba, siekdami politinių pokyčių vasarą.

Tačiau, kaip sakėme lapkričio mėn., dvišalis ir daugiašalis susitarimai neprieštarauja vienas kitam. Iš tiesų gali būti, kad liberalizavimas paskatins liberalizavimą. Įgyvendinome dvišalius prekybos susitarimus, kuriais užtikrinta tikra nauda, palyginti su tuo, ką galima pasiekti per PPO, ir toliau taip darysime, nes daugiašalės pažangos tempas yra neišvengiamai lėtas. Tai buvo ir yra pagrindinmūsų motyvacija sudaryti LPS su Korėja.

Šiandien pakartosiu Komisijos įsipareigojimus Europos Parlamentui, kuriuos ji priėmdėl Korėjos apsaugos priemonių reglamento ir ES ir Korėjos LPS įgyvendinimo.

Kaip numatyta apsaugos priemonių reglamente, "Komisija teiks Europos Parlamentui ir Tarybai metinę ES ir Korėjos LPS ataskaitą ir bus pasirengusi aptarti su Europos Parlamento atsakingu komitetu visus su Susitarimo taikymu susijusius klausimus.

Komisija atidžiai stebės, kaip Korėja vykdo savo įsipareigojimus dėl reguliavimo, visų pirma įskaitant įsipareigojimus, susijusius su techniniu automobilių sektoriaus reguliavimu. Stebėsena turi apimti visus netarifinių kliūčių aspektus, o jos rezultatai turi būti dokumentuojami ir pranešami Europos Parlamentui ir Tarybai.

Komisija taip pat teiks ypatingą svarbą tam, kad būtų veiksmingai įgyvendinami įsipareigojimai dėl darbo ir aplinkos, nurodyti LPS 13 skyriuje ("Prekyba ir tvarus vystymasis"). Atsižvelgdama į tai, Komisija konsultuosis su Patariamąja vidaus grupe, į kurią įeis verslo organizacijų, profesinių sąjungų ir nevyriausybinių organizacijų atstovai. Laisvosios prekybos susitarimo 13 skyriaus įgyvendinimas turi būti deramai dokumentuojamas ir apie jį turi būti pranešama Europos Parlamentui ir Tarybai.

Komisija taip pat pritaria, kad svarbu suteikti veiksmingą apsaugą staigiai padidėjus importui jautriuose sektoriuose, įskaitant mažų automobilių importą. Jautrių sektorių stebėsena turi apimti automobilius, tekstilę ir buitinę elektroninę įrangą. Taigi Komisija pažymi, kad mažų automobilių sektorius gali būti laikomas rinka, tinkama apsaugos priemonių tyrimams atlikti.

Komisija pažymi, kad pagal Protokolo dėl kilmės taisyklių 12 straipsnio nuostatas norint Korėjos pusiasalyje įsteigti laikinojo išvežimo perdirbti zonas, reikėtų tarptautinio šalių susitarimo, kuriam turėtų pritarti Europos Parlamentas. Komisija praneš Parlamentui apie visus komiteto svarstymus dėl laikinojo išvežimo perdirbti zonų Korėjos pusiasalyje.

Galiausiai Komisija taip pat pabrėžia, kad, jeigu esant išskirtinėms aplinkybėms ji nuspręs pratęsti 5 straipsnio 3 dalyje nustatytą tyrimo trukmę, ji užtikrins, kad šis pratęstas terminas nebūtų ilgesnis nei bet kurių laikinųjų priemonių, pradėtų taikyti pagal 7 straipsnį, galiojimo data.

Komisija ir Europos Parlamentas sutaria, kad stebint, kaip įgyvendinamas ES ir Korėjos laisvosios prekybos susitarimas (LPS) ir apsaugos priemonių reglamentas, svarbu glaudžiai bendradarbiauti.

Tuo atveju, jei Europos Parlamentas priims rekomendaciją inicijuoti apsaugos priemonių tyrimus, Komisija atidžiai išnagrinės, ar tenkinamos reglamente nustatytos ex-officio inicijavimo sąlygos. Jei Komisija manys, kad sąlygos netenkinamos, ji pateiks Europos Parlamento atsakingam komitetui ataskaitą, kurioje taip pat bus paaiškinti visi veiksniai, susiję su tokių tyrimų inicijavimu.

Europos Parlamento atsakingam komitetui paprašius, Komisija praneša apie visas konkrečias problemas, susijusias su tuo, kaip Korėja vykdo savo įsipareigojimus dėl netarifinių priemonių ar dėl LPS 13 skyriaus ("Prekyba ir tvarus vystymasis")." Citatos pabaiga.

Galiausiai norėčiau paminėti du jus dominančius dalykus: Korėjos teisės aktą dėl automobilių išmetamo CO2 ir papildomą susitarimą dėl Korėjos ir JAV LPS (KORUS) projekto, kuris buvo užbaigtas 2010 m. gruodžio mėn.

2011 m. sausio 24 d. Korėja patvirtino, kad bus priimti tam tikri pakeitimai dėl ankstesnio teisės akto dėl CO2 projekto, kuriuo ganėtinai gerai išsprendžiama daugybEuropos Sąjungos automobilių gamintojams nerimą keliančių klausimų, kartu išsaugant plataus užmojo Korėjos tikslus dėl išmetamųjų teršalų mažinimo. Pakeitimais, kuriems Komisija pritaria, nebus apskritai pakeistas išmetamųjų teršalų kiekis, tačiau bus nustatytas teisingesnis naštos pasiskirstymas tarp Korėjos ir ES automobilių gamintojų.

Kiti užtikrino, kad ES pozicija dėl Korėjos teisės akto dėl CO2 visais etapais buvo glaudžiai derinamas su Komisija, visų pirma su mano kolega Connie Hedegaardu ir Klimato politikos GD, siekiant išvengti pastangų dėl aplinkos apsaugos menkinimo.

Kalbant apie papildomą susitarimą dėl 2010 m. gruodžio mėn. parengto Korėjos ir JAV LPS projekto, Komisija nenustatnieko, kas galėtų turėti neigiamą poveikį ES. Tačiau susisieksiu su savo kolegomis Korėjoje, siekdamas užtikrinti, kad ateityje ES automobilių pramonės sektoriui nekiltų jokių sunkumų dėl konkurencijos tiek, kiek nesuderinti automobilių saugumo standartai nebus taikomi griežčiau nei numatyta derybų metu.

Komisija įdėmiai stebės šios nuostatos įgyvendinimą. Visų pirma remiantis LPS sukurta Variklinių transporto priemonių ir jų dalių darbo grupišnagrinės praktinius įgyvendinimo aspektus, siekdama užtikrinti, kad patekimo į rinką problemos būtų sprendžiamos veiksmingai ir greitai.

Užbaigdamas noriu pabrėžti, kad ES ir Korėjos LPS ne tik bus suteikiama svarbi nauda Europos Sąjungos eksportuotojams į Korėjos rinką, tai bus aiškus mūsų pasiryžimo pasinaudoti naujomis galimybėmis svarbiausiose Azijos ekonomikos srityse ženklas.

Taip pat remdamiesi veiksmingu apsaugos priemonių reglamentu išspręsime kai kurių suinteresuotųjų šalių klausimus. Kadangi jam taikoma įprasta teisėkūros procedūra, ir Taryba, ir šis Parlamentas galėjo nustatyti priemones, kaip kovoti su galimais pavojais, jeigu jie materializuotųsi.

Šis LPS ir apsaugos priemonių reglamentas sudaro puikų dokumentų rinkinį, kuriam, tikiuosi, rytoj pritarsite.
<SPEAKER ID="560" NAME="Daniel Caspary">
Pramonės, mokslinių tyrimų ir energetikos komiteto pranešėjas. - (DE) Pone pirmininke, ponios ir ponai, tarptautinprekyba ir eksportas yra svarbūs augimo ir užimtumo šaltiniai Europoje. Laisvosios prekybos susitarimu, apie kurį šiandien kalbame, bus sustiprintas Europos Sąjungos konkurencingumas, įmonėms bus suteikta daug geresngalimybpatekti į labai dinamišką augimo regioną. Ir Europos Sąjungos, ir Korėjos ekonomikos iš to turės didelės naudos. Padidės mūsų bendras vidaus produktas. Taip galėtų būti sukuriama naujų darbo vietų. Pagal visas prognozes per ateinančius kelerius metus padvigubės mūsų eksportas į Korėją, nes bus panaikinti prekybai taikomi mokesčiai ir netarifinės kliūtys; vien panaikinus mokesčius, bus sutaupoma 1,6 mlrd. EUR per metus. Europos Sąjungai tai bus visiškai nauja prekyba prekėmis ir paslaugomis, kurios vertsudaro 19 mlrd. EUR.

Labai džiaugiuosi dėl to, kad per derybas Komisija visiškai atsižvelgį derybų rekomendacijas, kurias 2008 m. D. Martino pranešime pateikEuropos Parlamentas. Taip pat džiaugiuosi, kad Europos Komisija atsižvelgir į Parlamento, ir į pramonės atstovų pateiktus nerimą keliančius klausimus, ir jai pavyko išblaškyti kai kurias abejones vien per paskutines keletą savaičių. Ko niekada anksčiau nepatyriau užsienio prekybos srityje, tai teigiamo atsako net iš žemės ūkio sektoriaus, kuris dažniausiai labiau kelia mums problemų derybose dėl prekybos.

Žemės ūkio srityje dėl susitarimo nuo 2011 m. liepos 1 d. bus palengvintas Europos Sąjungos žemės ūkio produktų pateikimas į Pietų Korėją. Iki šiol tik 2 proc. mūsų žemės ūkio produktų patenka į Pietų Korėjos rinką be muitų. Už kiaulieną kasmet sumokama 240 mln. EUR vertės muitų, o už pieną ir pieno produktus apie 100 mln. EUR. Nuo šiol bus pašalintos visos šios kliūtys mūsų vidaus žemės ūkio produktams patekti į rinką. Labai džiaugčiausi, jeigu ypač šioje srityje Europos Komisija pagalvotų, kaip galėtume sukurti kokią nors patekimo į rinką programą ne tik mažosioms ir vidutinėmis įmonėms, bet ir žemės ūkiui šalyse, kurios turės naudos iš laisvosios prekybos susitarimo.

Galiausiai džiaugčiausi, jeigu užtikrintume, kad mūsų partneriai Pietų Korėjoje dabar iš tikrųjų įgyvendintų prekybos lengvinimo priemones, kurios numatomos susitarime. Raginu įdėmiai stebėti, ar bus nustatytos naujos kliūtys prekybai, ir visų pirma norėčiau pasveikinti Komisiją.

Tai, ką pasiekKomisija ir Parlamento pranešėjai, visų pirma per trišales derybas, yra pavyzdys mums visiems. Tikiuosi, kad rytoj šiame Parlamente sulauksime didelės daugumos pritarimo šiam susitarimui.
<SPEAKER ID="561" NAME="Pablo Zalba Bidegain">
PPE frakcijos vardu. - (ES) Pone pirmininke, ponios ir ponai, Komisijos nary K. De Guchtai, šios Parlamento kadencijos, kuri man pirmoji, pradžioje vienas iš klausimų, dėl kurio pirmiausia buvo diskutuojama, buvo būtent laisvosios prekybos susitarimas su Korėja. Kai kurie Europos Sąjungos pramonės sektoriai, visų pirma automobilių pramonės sektorius, vieningai priešinosi šiam susitarimui. Kaip Navaros ir Ispanijos, kur automobilių pramonsudaro svarbią mūsų ekonomikos dalį, pilietis, jaučiu pareigą į tai įsitraukti, siekdamas pagerinti jei ne susitarimą, nes tai nebeįmanoma, tai bent apsaugos sąlygą, kurios atžvilgiu Parlamentas galėjo pateikti pasiūlymus, kaip ją patobulinti.

Taigi nusprendėme siekti dviejų tikslų. Pirma, apsaugoti pramonę ir jos darbo vietas ir, antra, padaryti susitarimą patrauklesnį susijusiems pramonės sektoriams, visų pirma automobilių pramonei. Mūsų tikslas ne tik išvengti tiesioginio atmetimo, bet ir sulaukti jų pritarimo susitarimui. Manau, kad šiandien galime sakyti "misija įvykdyta". Visa tai pasiekta dėl Parlamento sunkaus darbo ir žinių.

Norėčiau padėkoti pranešėjui ir abiejų pranešimų šešėliniams pranešėjams už jų puikų darbą. Dėkoju Robertui Sturdy. Ir dėkoju už jūsų žodžius.

Būtina paminėti ir Tarptautinės prekybos komiteto, kuriam vadovauja V. Moreira, narius. ¡Muito obrigado!, Vital.

Taip pat norėčiau padėkoti pirmininkaujančiai Belgijai ir Europos Sąjungai už puikų darbą. Už jų pastangas buvo atlyginta galiausiai gruodžio mėn. pasiektu susitarimu.

Galiausiai norėčiau pabrėžti Europos Komisijos darbą ir visų pirma Ignacio Bercero indėlį, už kurį labiausiai dėkoju. Rytoj balsuosime už sąlygą, kuri bus veiksmingesnė, lengviau taikoma ir kuria iš tikrųjų bus apsaugota Europos Sąjungos pramonė. Šiandien nerimas dėl laisvosios prekybos susitarimo su Korėja labai sumažintas. Iš tiesų galėtume sakyti, kad jis visiškai išnyko. Šiandien galimybės, kurios suteikiamos dėl šio susitarimo, tikrai nustelbia neapibrėžtį. Europos Parlamentas turėtų didžiuotis puikiai atliktu darbu.
<SPEAKER ID="562" NAME="Bernd Lange">
S&D frakcijos vardu. - (DE) Pone pirmininke, Komisijos nary, ponios ir ponai, Lisabonos sutartimi prekybos politikai iš tiesų suteiktas naujas pagrindas. ES yra išimtinai atsakinga už prekybos politiką, o Parlamentas suteikia pritarimą arba ne. Šiuo atžvilgiu įgijome naujų pareigų. Tik veikdami kartu galime įgyvendinti šią naują pareigą. Šiuo klausimu labai aiškiai tai įrodėme. Šiuo atžvilgiu norėčiau padėkoti pranešėjams ir šešėliniams pranešėjams.

Pati prekybos politika nėra pasiektas tikslas. Ja siekiama pirmiausia sustiprinti darbo vietas ir pramonės plėtrą Europos Sąjungoje, antra, pagerinti sąlygas įmonėms kitose pasaulio šalyse. Prekybos politika turi būti siekiama abiejų šių tikslų. Todėl šį susitarimą turime įvertinti šiuo požiūriu. Apskritai tai yra žingsnis tinkama linkme, siekiant įgyvendinti šiuos du reikalavimus. Tačiau tikrai turime ir keletą kritiškų pastabų, pvz., muitų grąžinimo klausimas Pietų Korėjoje, kuriuo kai kuriems Pietų Korėjos sektoriams, visų pirma tokiose pažeidžiamose srityse kaip automobilių pramonė, bus suteikiamas vienpusis konkurencinis pranašumas. Todėl teisinga, kad surengėme intensyvias derybas dėl apsaugos sąlygos ir kartu įgyvendinome tokią sąlygą, kuria užtikrinama atidi būtent šių klausimų stebėsena, kad galėtume būti tikri, jog muitų grąžinimu Pietų Korėjoje suteikiamomis galimybėmis nebūtų sukeliami konkurencijos iškraipymai Europoje. Parlamentas tinkamai įtvirtinto apsaugos priemonę.

Vis dėlto šiuo susitarimu taip pat siekiama pagerinti mūsų kolegų padėtį Pietų Korėjoje. Pietų Korėja vis dar turi imtis veiksmų dėl 13 skyriaus, visų pirma dėl TDO nustatytų pagrindinių darbo standartų. Dar neįgyvendinti ar neratifikuoti du labai svarbūs pagrindiniai darbo standartai - Nr. 87 ir Nr. 98, susiję su derybomis dėl kolektyvinės sutarties. Baudžiamojo kodekso 314 skyrius susijęs su verslo trukdymu. Nvienas iš šių dalykų neatitinka šio susitarimo esmės ir nuostatų. Taigi, Komisijos nary, pasitikiu jums ir pareiškimu, kurį pateikėte, pritardamas apsaugos sąlygai, kad ši padėtis Pietų Korėjoje pasikeis, kad šis susitarimas reikštų būsimą planą dėl globalizacijos veikimo sąžiningu būdu.
<SPEAKER ID="563" NAME="Michael Theurer">
ALDE frakcijos vardu. - (DE) Pone pirmininke, Komisijos nary, ponios ir ponai, šiuo metu esame istorinio įvykio liudininkai, nes laisvosios prekybos susitarimas su Pietų Korėja, dėl kurio diskutuojame ir kurį ketiname priimti, yra pirmasis laisvosios prekybos susitarimas, dėl kurio diskutuojama remiantis naujosios Lisabonos sutarties sistema, kuria Parlamentui suteikiama visapusiška bendro sprendimo priėmimo galia.

Taip svarbi politikos sritis - prekybos politika - tampa demokratiškesnė. Mes, Parlamentas, manome, kad tai svarbu. Diskusijomis Parlamente taip pat parodoma, kad, kalbant apie apsaugos sąlygas, į patobulintą apsaugos sąlygą mums pavyko įtraukti svarbiausius darbuotojų, įmonių ir asociacijų mums pateiktus klausimus, kuria siekiama apsaugoti pramonės interesus ir visų pirma būsimas darbo vietas, sukuriant vienodas ir sąžiningas sąlygas konkurencijai ir išvengiant asimetriškumų. Būtent tam mes, Liberalų ir demokratų aljanso už Europą frakcija, skyrėme didžiausią dėmesį.

Kaip mūsų frakcijos šešėlinis pranešėjas, džiaugiuosi, kad mums šiuo klausimu pavyko pasiekti laimėjimų. Muitų grąžinimo sistema, kuri mums iš pradžių kėlnerimą, dabar aiškiai įtraukta į apsaugos sąlygą, ir pramonei, taip pat Parlamentui suteikiama galimybkreiptis į Komisiją atlikti tyrimą. Numatomas stebėsenos procesas, kurį siekiama atlikti skaidriu būdu remiantis interneto platforma, suteikiamos didesnės galimybės ištirti veiksnius, kuriais remiantis bus nusprendžiama, ar Europos Sąjungos pramonei padaryta didelžala. Taip pat nustatomos priemonės, kuriomis remdamasi Komisija vykdys stebėseną visų pirma sektorių atžvilgiu, tuo atveju, jeigu padidėtų importas. Galime nuo to pradėti ir visą dėmesį skirti tokiai naudai, susijusiai su Pietų Korėjos susitarimu, kaip didžiulis muitų sumažinimas - Komisija tikisi, kad Europos įmonės galės sutaupyti 1,6 mlrd. EUR.

Todėl norėčiau padėkoti Komisijos nariui K. De Guchtui, kuris pats sunkiai dirbo, siekdamas padėti mums pasiekti susitarimą, įskaitant susitarimą su Taryba. Taip pat norėčiau padėkoti pranešėjams ir šešėliniams pranešėjams, ypač R. Sturdy ir P. Zalbai Bidegainui, už jų puikų darbą. Pasiekėme tikrai gerų rezultatų.
<SPEAKER ID="564" NAME="Yannick Jadot" LANGUAGE="FR">
Pone pirmininke, Komisijos nary, tiesą sakant tai pirmas didžiulis laisvosios prekybos susitarimas, kurį Europa sudarper kelerius metus, ir kalbant apie laisvosios prekybos susitarimus reikia pasakyti, kad jums netrūksta didelių siekių - Pietų Korėja, Kanada, Indija, MERCOSUR. Nėra nvienos šalies ar srities, kuri nepatektų į Europos Komisijos siekius įtraukti jas į laisvosios prekybos susitarimus.

Šio susitarimo atveju matėme, kad jis bus visiems naudingas, tačiau vis dar svarstau, kas bus tie laimėtojai, kai man sakoma, kad tai bus žemės ūkio sektorius. Kaip išrinktas Bretanės atstovas, galiu jums pasakyti, kad tame regione, kuriame pagaminama daugiau nei 60 proc. kiaulienos Prancūzijoje, maža nauda, kurią turės žemės ūkio maisto produktų įmonės, nekompensuojamas turizmo sumažėjimas, aplinkos ir darbuotojų sveikatos pablogėjimas, ūkininkų nuostoliai.

Iš tiesų yra daug ir pralaiminčių, ir ar mes numatome, kokia bus Europa ekonomikos ir socialine prasme po to, kai bus pasirašyti visi šie laisvosios prekybos susitarimai? Ne, mes nenumatome ir galiausiai nežinome, ar kuriam nors pramonės ar ekonomikos sektoriui bus naudingi šie laisvosios prekybos susitarimai.

Dar daugiau, ir, svarbiausia, Komisijos nary, kad ir kiek bandysite mums pasakyti, mums nekyla abejonių dėl Pietų Korėjos aplinkos apsaugos ir klimato politikos, tai netiesa. Galėsime eksportuoti didžiulius dengtus automobilius, kurių mažiausiai besistengiantys kovoti su klimato kaita gamintojai turės naudos iš šio susitarimo.

Pirmą kartą Europos Sąjunga abejoja vienos iš jos prekybos partnerių klimato politika. Ar Europos Komisija pradėjo Kanadai darant spaudimą, keisti savo direktyvą dėl degalų kokybės?

Manome, kad neteisingai paskirstome Europos siekius: aplinkos apsauga ir klimatas turi būti pirmiau nei prekyba. Būtent todėl mūsų frakcija balsuos prieš šį susitarimą.
<SPEAKER ID="565" NAME="Helmut Scholz">
GUE/NGL frakcijos vardu. - (DE) Pone pirmininke, Komisijos nary, 2010 m. spalio mėn. pasirašius ES ir Korėjos laisvosios prekybos susitarimą, kurį Komisija ir Taryba laiko plačiausio užmojo susitarimu, dėl kurio kada nors susiderėjo ES ir pramoninšalis, per ateinančius penkerius metus apie 98 proc. sumažės dvišalės apsaugos muitai. Manoma, kad per vidutinės trukmės laikotarpį dvigubai padidės ES ir Korėjos prekybos mainai ir kad - taip sakoma - tai pagreitins ekonomikos augimą, darbo vietų ir gerovės kūrimą. Pasiteisino mano frakcijos ir mano abejonės dėl šios prognozės.

Be laisvosios prekybos, kaip tam tikro pasaulio ekonomikos, kurios padėtis, atspindima ir pačiame laisvosios prekybos susitarime, šiuo metu nepatikima, gelbėtojos vaidmens, iš susitarimo neaišku, ar juo bus padedama ir ar įmanoma padėti mums išspręsti visuotinius uždavinius, kylančius dėl klimato kaitos, ir įvykdyti reikiamą esminį ekonomikos restruktūrizavimą. Kokie yra efektyvumo kriterijai ir kokie yra laisvosios prekybos kriterijai? Kartu, Komisijos nary, sudarytame laisvosios prekybos susitarime nekalbama apie tęstinumą ateityje, tikslinius pokyčius ar tarptautinį ekonomikos bendradarbiavimą. Sudarytas susitarimas, kuriame vis dar prieštaraujama Tarptautinės darbo organizacijos pagrindiniams standartams.

(Pirmininkas nutraukkalbėtoją.)
<SPEAKER ID="566" NAME="Anna Rosbach" LANGUAGE="DA">
Pone pirmininke, rytoj balsuosime dėl laisvosios prekybos susitarimo su Korėja, ir to siekta jau ilgai. Dauguma mūsų sutiks, kad tai visiems naudinga padėtis. Tai bus labai naudinga Europos ūkininkams ir ūkinės veiklos vykdytojams. Tačiau negalime nepaisyti to, kad susitarimu ne tik suteikiama nauda Europos Sąjungos įmonėms ir Korėjos ūkininkams. Kai kuriems sektoriams susitarimas bus naudingas, o kitiems jis neišvengiamai turės žalos. Taigi ateityje ES piliečiai galės pirkti pigesnius technologinius produktus ir automobilius iš Korėjos. Mainais į tai Korėja gaus labai reikiamų maisto produktų, taip pat vaistų ir prabangos prekių iš Europos. Susitarimu taip pat gali būti prisidedama prie geresnių aplinkos ir darbo sąlygų Korėjoje - tai verta paminėti ir tuo pasidžiaugti. Tikiuosi, kad susitarimas greitai įsigalios, visų pirma dėl to, kad ES nori sulaukti naudos greičiau nei Jungtinės Amerikos Valstijos, kurios taip pat derasi su Korėja dėl panašaus susitarimo. Galiausiai norėčiau padėkoti visiems susijusiems pranešėjams už jų nenuilstamą ir labai kompetentingą darbą.
<SPEAKER ID="567" NAME="Laurence J.A.J. Stassen" AFFILIATION="NI">
. - (NL) Pone pirmininke, rytoj balsuosime dėl laisvosios prekybos susitarimo su Pietų Korėja. Turiu pasakyti, kad iš pirmo žvilgsnio jis atrodo gerai. Olandijos laisvės partijos (DVV) delegacija labai pritaria laisvajai prekybai. Deja, Europos Sąjunga negalėjo atsisakyti į prekybos susitarimą įtraukti apsaugos sąlygą. Tai reiškia, kad nekonkurencingos įmonės bus apsaugotos tuo atveju, kai susidūrusios su konkurencija dėl produktų iš Korėjos nesugebės išsilaikyti.

Kitaip sakant, Europos vartotojui nusprendus pirkti korėjietišką, o ne europietišką produktą vien dėl to, kad pirmasis yra geresnės kokybės arba pigesnis, vėl bus nustatytos prekybos kliūtys. Pažvelkite, kaip vėl atgyja žiauri Europos Sąjungos reakcija į protekcionizmą ir kišimąsi į rinką.

Pone pirmininke, laisvoji prekyba, dėl kurios Europos Sąjungos pramonnepatirtų jokių sunkumų, žinoma, yra tik iliuzija. Todėl bandymas tai išspręsti, įtraukiant apsaugos sąlygą ir pasiūlant kompensaciją nukentėjusioms įmonėms, yra visiškai netinkamas sprendimas.

Taip menkai konkuruojančioms įmonėms bus suteikta galimybtęsti tai, ką jos visada darė, užuot prisitaikius prie konkurencijos. Dar blogiau, kas galiausiai turės už tai sumokėti? Konkrečiai kalbant, deja, mūsų piliečiai. Kaip vartotojai, jie bus priversti sumokėti už savo pirkinių skirtumus, o, dar svarbiau, kaip mokesčių mokėtojai netgi turės sumokėti reikiamą kompensaciją.

Kaip aš paaiškinsiu savo rinkėjams, kad greitai jie turės sumokėti už tai, jeigu, pvz., "Fiat" neteks dalies savo rinkos dėl "Kia"? Šioms taisyklėms nėra vietos laisvosios prekybos susitarime. Praktiškai tai reikš tik neveiksmingų įmonių rėmimą Europos Sąjungos piliečių sąskaita. Laisvoji prekyba? Kokia puiki idėja, tačiau atsisakykime šios apsaugos sąlygos.
<SPEAKER ID="568" NAME="Elisabeth Jeggle" AFFILIATION="PPE">
(DE) Pone pirmininke, ponios ir ponai, Pietų Korėja iš tiesų labai svarbi rinka dėl produktų iš Europos Sąjungos pramonės - tai buvo pabrėžta, ir paminėtas automobilių sektorius - tačiau taip pat ir ūkininkams. Norėčiau pabrėžti, kad tai turi būti abipusis laimėjimas. Artėja nauja karta, ir tai gerai. Susitarime su Pietų Korėja yra skyrius dėl tvaraus vystymosi, kuris apima darbo standartus, aplinkos apsaugos politiką ir stebėsenos mechanizmą, kuris apims ir pilietinę visuomenę. Tai taip pat gerai.

Laisvosios prekybos susitarimas yra žingsnis teisinga linkme, ir norėčiau padėkoti visiems prisidėjusiems ir pabrėžti, kad atliktas puikus darbas. Nepaisant to, taip pat norėčiau paraginti priimti aiškias taisykles dėl visos gamybos grandinės, visų pirma maisto produktų atžvilgiu. Turėtume galvoti ne tik apie galutinį produktą, ir tai turėtų būti naudinga ne tik žemės ūkio pramonei; ūkininkai taip pat turėtų turėti naudos.

Europos Sąjungos vartotojų ir mūsų ūkininkų labui liberalizavus prekybos srautus neabejotinai turi būti užtikrinta, kad į Europos Sąjungą importuojami žemės ūkio produktai atitiktų mūsų aukštus standartus dėl aplinkos, gyvūnų ir vartotojų apsaugos, įskaitant jų buvimo vietoje ir visą gamybos grandinę.

Rytoj pritarsiu Tarptautinės prekybos komiteto pozicijai, tačiau dėl tolesnių liberalizavimo veiksmų tvirtai raginčiau atsižvelgti į maisto sektorių ir ūkininkus.
<SPEAKER ID="569" NAME="Vital Moreira" AFFILIATION="S&D">
(PT) Pone pirmininke, kaip Tarptautinės prekybos komiteto pirmininkas, pirmiausia norėčiau pasidžiaugti, kad netrukus sėkmingai užbaigsime savo pirmąjį didžiulį bandymą įgyvendinti bendro sprendimo priėmimo įgaliojimus, kurie remiantis Lisabonos sutartimi suteikiami prekybos susitarimų srityje. Manau, labai atsakingai įgyvendinome savo įgaliojimus, ir teisinga, kad turėčiau dėkoti pranešėjams ir šešėliniams pranešėjams, taip pat Komisijai ir Tarybai, pirmininkaujant Belgijai, už bendradarbiavimą per derybas dėl apsaugos priemonių reglamento.

Reikėtų paminėti, kad per balsavimą Tarptautinės prekybos komitete didžiule dauguma pritarta rekomendacijai patvirtinti prekybos susitarimą ir priimti reglamentą dėl apsaugos priemonių mechanizmo. Tai parodo, kad Parlamentas gali sudaryti plataus pagrindo politinę koaliciją dėl didesnio atvirumo tarptautinėje prekyboje, laikantis vieno iš principų, kuris, tiesą sakant, įtvirtintas pačiame prekybos susitarime.

Mano manymu, prekybos susitarimas naudingas abiem pusėms. Abiem pusėms atvėrus savo rinkas, abi ekonomikos galės pasinaudoti savo konkurencingumo pranašumais. Prekybos susitarimu ne tik bus panaikintos tarifinės ir netarifinės kliūtys, bet ir paskatintas viešųjų pirkimų rinkos atvėrimas, apsaugomos intelektinės nuosavybės teisės, su užimtumu susijusios teisės ir aplinkos apsaugos standartai.

Rytoj, tikiuosi, ratifikavę susitarimą, turime ryžtingai pereiti į kitą etapą, t. y. jo įgyvendinimą.
<SPEAKER ID="570" NAME="Niccolò Rinaldi" AFFILIATION="ALDE">
(IT) Pone pirmininke, Komisijos nary, šiame susitarime yra sąlyga, dėl kurios nesame įsitikinę ir niekada nebuvome. Kalbu apie muitų, kuriuos Korėja gaus už produktų iš Kinijos ar kitų šalių importą, grąžinimą. Jau aptarėme tai, tačiau kaip liberalas demokratas manau, kad ši priemonlabai ydinga. Tai tam tikra eksporto subsidija, ir norėčiau, kad per balsavimą dėl šio susitarimo būtume užtikrinti, kad šia sąlyga nebūtų sukurtas precedentas, taip pat ji nebūtų įtraukiama į kitus būsimus susitarimus.

Rytojaus balsavimu užbaigsime vieną mūsų bendros kelionės etapą, tačiau tik vieną, nes turi būti tęsiami Parlamento ir Komisijos santykiai, ypač dėl tikrojo apsaugos sąlygos įgyvendinimo. Europos Sąjungos pramonės ir darbuotojų labui negalime daryti jokių klaidų ją įgyvendindami, nes kitaip kils rimtų problemų dėl būsimų susitarimų.

Šie metai Tolimuosiuose Rytuose yra triušio metai, todėl tikiuosi, kad Europos Sąjungos pramonbėgs kaip triušis, pasinaudodama tuo, ką galima pasiūlyti šiuo susitarimu.
<SPEAKER ID="571" NAME="Gerald Häfner" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Pone pirmininke, ponios ir ponai, vis dar labai gerai prisimenu, kaip - tai dabar vyksta Egipte ir Tunise - žmonės Korėjoje, ypač jauni žmonės, išėjo į gatves, policijai švaistantis lazdomis ir ginklais kovojo už laisvę, demokratiją ir apsisprendimo laisvę. Neįtikėtina tai, kas įvyko. Neįtikėtina, kiek daug Korėja pasiekdemokratijos, apsisprendimo teisės ir laisvės srityse, taip pat ir ekonomikos, ir dabar vis labiau aplinkos srityse. Taip Korėja tampa geru pavyzdžiu daugybei kitų Azijos šalių, taip pat labai palankiai vertinu bendradarbiavimą su šia šalimi, siekiant panaikinti muitų kliūtis ir sukurti sąžiningesnę prekybą.

Nepaisant to, šiandien nepritariame šiam susitarimui, ir taip yra dėl daugybės konkrečių priežasčių, o kai kurias iš jų jau paminėjo kolega Y. Jadot. Be to, kas buvo pasakyta, taip pat norėčiau paminėti reguliavimą finansų sektoriuje, ir tai vertiname kaip žingsnį netinkama linkme. Tačiau yra ir esminių to priežasčių. Sudarome vis daugiau laisvosios prekybos susitarimų, vienais jų skatinami kiti. Mums reikia ne vis daugiau naujų atskirų susitarimų kratinio, o teisingų ir sąžiningų pasaulinės prekybos taisyklių.
<SPEAKER ID="572" NAME="William" AFFILIATION="The Earl of) Dartmouth  (EFD">
Pone pirmininke, laisvosios prekybos susitarimas negali būti susijęs tik su tarifais. Jis turi būti susijęs ir su intelektinės nuosavybės teisėmis.

Įmon"Avon Protection" mano rinkiminėje apygardoje pirmauja pasaulyje pagal dujokaukių gamybą. "Avon" mano, kad Pietų Korėjos įmonė, gamindama gana panašias kopijas, pažeidjų patentus. Pietų Korėjoje turėtų galioti patentų apsauga, bet ar Korėjos teismas iš tiesų priims britų įmonei palankų sprendimą prieš Korėjos įmonę? Kad laisvoji prekyba būtų veiksminga, turi būti sudaromos vienodos sąlygos, ir taip, tokia apsaugos sąlyga, kokią pasiūlPablo Zalba Bidegain, yra naudinga, tačiau kita pasirašiusioji šalis taip pat turi užtikrinti, kad susitarimas iš tiesų naudingas abiem šalims, kitaip laisvosios prekybos susitarimas, kuris turėtų būti naudingas abiem šalims, tiesiog taps visiškai vienašaliu.
<SPEAKER ID="573" NAME="Gianluca Susta" AFFILIATION="S&D">
(IT) Pone pirmininke, Komisijos nary, ponios ir ponai, manau, kad neteisinga būtų pereiti nuo derybų dėl laisvosios prekybos susitarimo su Korėja prie aklavietės tarp tariamų naujųjų protekcionistų ir konservatoriškų laisvosios prekybos šalininkų. Taip pat manau, kad neteisinga tai, jeigu Komisija būtų veikusi labiau kaip paslaugų ekonomikos vystymo agentūra nei kaip politin500 mln. Europos Sąjungos piliečių valdžia, kuri turėtų užtikrinti pusiausvyrą tarp svarstymų, susijusių su, viena vertus, augimu, kita vertus, su užimtumu ir turto paskirstymu.

Nuo Jungtinių Amerikos Valstijų, kuri dar neratifikavo susitarimo - ir žinome, kodėl - ir tai taikoma ir santykiams su Korėja, mus skiria tai, kad jokia pasaulio ekonomikos valstybnekeltų pavojaus savo kokybei - ir pabrėžiu žodį "kokybė" - kurdama pramonę neišvengiamai griaunančius procesus, paaukodama ją vardan finansinių interesų, priešindama Londono tarnautojus ir modernių Europos Sąjungos fabrikų tarnautojus, o būtent to Europai tikrai nereikia po krizės.

Visa tai, R. Sturdy, Komisijos nary, visiškai nesusiję su naujuoju protekcionizmu. Kitaip turėtume į šią kategoriją įtraukti Ispanijos, Vokietijos, Lenkijos, Portugalijos, Prancūzijos ir Italijos pramonės ministrus, kurie vasario 10 d. leidinyje Le Monde priminapie būtinybę užtikrinti, kad Bendrijos interesai taptų pagrindiniu Europos Sąjungos institucijų klausimu, pabrėždami, kad šiuo atveju jie tikrai nebus apsaugoti apsaugos sąlyga, kad ir kokia vertinga ji būtų.

Tai buvo puiki akademinužduotis tarptautinių prekybos santykių srityje, tačiau mums nepavyko apsaugoti Europos interesų. Dėl to...

(Pirmininkas nutraukkalbėtoją)
<SPEAKER ID="574" NAME="Marielle De Sarnez" AFFILIATION="ALDE">
(FR) Pone pirmininke, šis laisvosios prekybos susitarimas yra pirmasis, kuris buvo nagrinėjamas, įsigaliojus Lisabonos sutarčiai, ir būtent todėl mes, EP nariai, manome, kad jis negali įsigalioti iki tol, kol neužtikrinsime tvirtų garantijų, kurios, dar daugiau, būtų pavyzdys būsimiems prekybos susitarimams. Todėl mes turime - jūs ir mes - užtikrinti tinkamą šių priemonių įgyvendinimą, siekdami apsaugoti Europos Sąjungos ekonomiką konkurencijos iškraipymo atvejais.

Tačiau bet kokiu atveju tai neturėtų būti pagrindu mums atsisakyti strateginio mąstymo dviejose srityse. Pirma, siekiant užtikrinti, kad konkurencija būtų tikrai sąžininga, labai svarbu prekybos susitarimuose atsižvelgti į socialinius, sveikatos ir aplinkos apsaugos standartus. Tai esminis reikalavimas.

Mano kita pastaba ta, kad Europa turi pagaliau užsitikrinti priemones, kurių jai reikia, siekiant išlaikyti arba atgaivinti gamybos pajėgumus, pvz., pramoninius arba žemės ūkio gamybos pajėgumus, arba išsaugoti - ir tai labai svarbu jos ateičiai - savo technologinę pažangą.
<SPEAKER ID="575" NAME="Claudio Morganti" AFFILIATION="EFD">
(IT) Pone pirmininke, ponios ir ponai, labai tikiuosi, kad tai, dėl ko dabar diskutuojame, nebus papildomas ir galbūt galutinis mirtinas smūgis mūsų ekonomikoms. Jau esame apkrauti mažomis arba labai mažomis išlaidomis pagamintomis prekėmis, kurios daugiausia atgabenamos iš rytų ir pietryčių Azijos. DaugybItalijos įmonių, visų pirma MVĮ, buvo priverstos joms nuolaidžiauti dėl nesąžiningos konkurencijos. Tai reiškia, kad jos negali konkuruoti rinkoje, o tai turi siaubingų padarinių, kiek tai susiję su ekonomika ir visų pirma su užimtumu.

Šiuo susitarimu užtikrinamos įvairios apsaugos sąlygos, tačiau kas gali užtikrinti, kad vėliau iš tiesų bus taikomos šios taisyklės? Vis dar yra daugybnežinomųjų, o galima keleto didelių gamintojų nauda negali visada būti atperkama vien tik mažiausių gamintojų sąskaita. Mano regione Toskanoje mūsų tekstilės pramon- istorinvaromoji jėga - dėl Azijos konkurencijos jau yra rimtoje padėtyje: labai tikiuosi, kad šiuo susitarimu Europa pati nesuduos sau ir galbūt daugybei kitų šalių mirtino smūgio.

Nebalsuosime už šį susitarimą.
<SPEAKER ID="576" NAME="Peter Šťastný" AFFILIATION="PPE">
- (SK) Pone pirmininke, nuo derybų pradžios 2007 m. gegužės mėn. tai buvo ilgas ir sudėtingas procesas dėl laisvosios prekybos susitarimo su Pietų Korėja. Nepaisant aiškios naudos abejoms šalims, kilo rimtas pavojus kai kuriems Europos Sąjungos pramonės sektoriams. Savo sąlygas išreiškiau ir šiame Parlamente ir raginau nustatyti sąžiningas ir suderintas sąlygas.

Buvo priimtas sprendimas nustatyti dvišalę apsaugos sąlygą. Norėčiau padėkoti Robertui Sturdy ir Pablo Zalbai Bidegainui už jų kaip pranešėjų vaidmenį, taip pat visiems kitiems, kurie prie to prisidėjo. Dėl jų suderintų pastangų ES ir Pietų Korėjos ekonomikos bus daug geresnėje padėtyje. Nuo 2011 m. liepos mėn. tikrieji šio susitarimo laimėtojai bus abiejų pusių vartotojai ir piliečiai.
<SPEAKER ID="577" NAME="Mario Pirillo" AFFILIATION="S&D">
(IT) Pone pirmininke, ponios ir ponai, visi sakė, kad laisvosios prekybos susitarimas su Korėjos Respublika yra Europos Sąjungos institucinir strateginnaujovė. Priešingai, tai nesuderintas susitarimas, kuris turės neigiamą poveikį Europos Sąjungos gamybos pramonei.

Muitų Korėjos produktams panaikinimas už tai, kad Korėjoje bus laikomasi aukštesnių aplinkos apsaugos ir socialinių standartų, negali būti laikomas sąžiningu. Korėjos laivų statybos pramongauna esminę valstybės paramą, dėl kurios jai pavyko užimti 30 proc. pasaulio rinkos. Tai reiškia, kad Europos Sąjungos pramonė, ir automobilių, ir tekstilės, chemijos ar kita sritis, turi būti apsaugota nuo konkurencijos, kuri jei ne forma, tai faktais yra nesąžininga.

Apsaugos sąlygos nustatymas yra tinkama priemonė, tačiau nepakanka paslėpti daugybę trūkumų susitarime. Todėl raginu Europos Komisiją būti atsargesnę, jeigu ji tikrai nori apginti Europos Sąjungos ekonomikos interesus.
<SPEAKER ID="578" NAME="João Ferreira" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Pone pirmininke, prekybos vizijos viršūnė, kuria galvojama tik apie konkurenciją, o ne suderinimą ir abipusiškumą; tai vadinamoji konkurencija tarp šalių, gamintojų ir darbuotojų.

Remdamasi šiuo laisvosios prekybos susitarimu didžiulės ekonominės grupės ir tarpvalstybinės įmonės kaip visada tikisi milijonų eurų vertės pelno. Tačiau kaip visada trūksta kitos pusės: paaukojami milijonai mažų gamintojų ir mažųjų ir vidutinių įmonių, aplinkos apsauga, sužlugdomi gamybos pajėgumai ir darbo vietos, taip pat daromas poveikis darbo užmokesčiams ir darbuotojų teisėms.

Šiuo susitarimu pirmiausia bus daromas poveikis tokioms šalims kaip Portugalija ir regionams, kurie labiausiai priklauso nuo tokių sektorių: tekstilės, automobilių dalių ir elektronikos. Labai svarbu, kad pats pranešėjas jau numato neišvengiamą perteklių visoje Europoje, tačiau taip pat žinome, kad šiam susitarimui nepritaria Korėjos Respublikos profesinės sąjungos ir kaimo organizacijos.

Todėl aišku, kas bus laimėtojai ir kas pralaimėtojai, kai jis galiausiai bus pasirašytas.
<SPEAKER ID="579" NAME="Bastiaan Belder" AFFILIATION="EFD">
(NL) Pone pirmininke, šis prekybos susitarimas su Pietų Korėja yra plataus masto ir išsamus susitarimas. Juo bus padedama pašalinti didžiąsias prekybos kliūtis, o Europos Sąjungos įmonės galės turėti iš to naudos. Padidinus galimybes patekti į Pietų Korėjos rinką, bus pagerinta Europos Sąjungos įmonių rinkos padėtis.

Turint omenyje, kad kiti tokie didžiuliai veikėjai kaip Jungtinės Amerikos Valstijos, Čilir ELPA šalys siekia sudaryti arba jau sudarprekybos susitarimus su Pietų Korėja, tai labai svarbus žingsnis. Šiuo susitarimu Europos Sąjunga parodė, kad ji neatsiriboja nuo atviros ir tvarios prekybos, o kai kurios kitos tautos rodo protekcionistines tendencijas. Prekyba siūlomas būdas išbristi iš ekonomikos krizės. Tačiau remiantis laisvąja prekyba negali būti leidžiama plėšikauti.

Dėl jo nerimauja plieno ir automobilių pramonės sektoriai, ir tai ne be pagrindo. Todėl įgyvendindami susitarimą turime įdėmiai stebėti, ar laikomasi visų sąlygų, ir užtikrinti, kad, jeigu būtina, galėtume skubiai ir veiksmingai pasinaudoti dvišalėmis apsaugos sąlygomis.
<SPEAKER ID="580" NAME="Karel De Gucht">
Komisijos narys. - Pone pirmininke, pabandysiu kalbėti labai trumpai.

Pirma, dėl klausimo, kurį pateikWilliam (The Earl of) Dartmouth, tai su intelektinės nuosavybės teisių, įskaitant patentus trečiosiose šalyse, pažeidimu susijusiu atveju įprasta, kad subjektai pasinaudoja galimomis užtikrinimo priemonėmis, įskaitant teismo bylas, jeigu tai būtina, nes tai yra byla tarp dviejų privačių įmonių.

Konkrečiu "Avon Protection" atveju būtų įprasta jūsų rinkėjui pirmiausia siekti žalos atlyginimo už teigiamą patento pažeidimą, pasinaudojant dabartine Korėjos teisine sistema. Jeigu Korėjoje esamas užtikrinimas būtų nesąžiningas arba nepakankamai skubus, tada Komisija galėtų įsitraukti į šį klausimą.

Kalbant apie Y. Jadot pateiktas pastabas, tai pradiniu Korėjos teisės akto projektu ES automobilių gamintojai būtų buvę priversti du kartus daugiau sumažinti išmetamą CO2 kiekį, nei Korėjos automobilių gamintojai. Taip daugiausia buvo dėl to, kad pasiūlytas išmetamų teršalų sumažinimo kiekis buvo neproporcingas, tačiau labai pažangus priklausomai nuo atitinkamo automobilio išmetamų teršalų lygio. Atitinkamai, nepaisant to, kad būtų atsakingi tik už mažą automobilių pardavimo dalį Korėjoje - 3 proc. 2009 m. - ir todėl už visą automobilių išmetamą CO2 kiekį, ES automobilių gamintojai būtų paprašyti neproporcingai prie to prisidėti. Nuo 2009 m. iki 2015 m. išmetamų teršalų kiekis būtų buvęs vidutiniškai sumažintas 23 proc., palyginti tik su 10 proc. Korėjos, kuri sudaro 95 proc. visų automobilių pardavimų Korėjoje. Toks naštos pasiskirstymas nebūtų sąžiningas, būtent todėl tai aptarėme su kolegomis Korėjoje.

Galiausiai norėčiau padėkoti visiems, kurie prisidėjo prie šio teisėkūros proceso - Tarptautinės prekybos komitetui (INTA), Komisijos pranešėjams, INTA komiteto pirmininkui, Tarybai ir savo personalui Komisijoje - už tai, kad parodė, sakyčiau, gerą pavyzdį, kokia turėtų būti ratifikavimo tvarka, įsigaliojus Lisabonos sutarčiai.
<SPEAKER ID="581" NAME="Robert Sturdy">
pranešėjas. - Pone pirmininke, taip pat norėčiau padėkoti ir Komisijos nariui. Visas procesas buvo puikus. Daugelį metų dalyvavau daugybėje bendro sprendimo procedūrų ir turiu pasakyti, kad ši buvo viena geriausių. Vyko puikios diskusijos tarp mano šešėlinių pranešėjų. Iš esmės visi labai prisidėjo.

Norėčiau pasinaudoti šia galimybe padėkoti pirmininkui V. Moreirai. Be jo žinių nemanau, kad būtume pasiekę patenkinamų išvadų dėl komitologijos klausimo - labai sudėtingos kliūties, artėjant prie derybų pabaigos. Šiandien buvo aptarta nemažai klausimų. Tiesiog norėčiau pasakyti Y. Jadot: Yannickai, manau, kad jūsų kiaulių augintojai Bretanėje gali turėti didelės naudos, nes kiaulių augintojų padėtis visoje Europoje sunki. Tai paminėjau tik todėl, kad esu susijęs su žemės ūkiu.

Kaip sakiau, diskusijos buvo labai kokybiškos. Visada bus laikomasi dviejų požiūrių, ir G. Susta visiškai teisus: visada bus skirtumas tarp protekcionistų ir laisvosios rinkos šalininkų.

Tiesiog noriu pasakyti, kad negalime nusigręžti ir slėptis, o tada tikėtis, kad pasaulis nejudės į priekį be mūsų, nes jis judės ir be mūsų. Gyvename visuotinėje rinkoje, patinka mums tai ar ne. Todėl kyla problemų, bet taip yra. Gana tvirtai manau, kad taip suteikiamos didžiulės galimybės Europos Sąjungai išspręsti šias problemas dėl finansų krizės. Nustatėme standartą būsimiems susitarimams. Tačiau jie nebus tokie lengvi kaip šis. Esu tikras, kad susidursime su daug sudėtingesniais susitarimais ir laukiame bendradarbiavimo su Komisija šiuo klausimu.

Norėčiau padėkoti visiems, kurie šį vakarą dalyvavo diskusijose. Jos buvo puikios, ir tai parodo, koks supratingas gali būti šis Parlamentas.
<SPEAKER ID="582" NAME="Pirmininkas">
Diskusijos baigtos.

Balsavimas vyks rytoj vidurdienį (2011 m. vasario 17 d., ketvirtadienį).

Raštiški pareiškimai (Darbo tvarkos taisyklių 149 straipsnis)
<SPEAKER ID="583" NAME="George Sabin Cutaş" LANGUAGE="RO">
Manau, kad įsigaliojus ES ir Korėjos laisvosios prekybos susitarimui bus daromas teigiamas poveikis Europos Sąjungos ekonomikai. Pirma, būtų padedama sutaupyti apie 1,6 mlrd. EUR muitų mokesčių per metus. Taip pat padidėtų prekyba, visų pirma paslaugų sektoriuje, kuriame ateityje numatomas 70 proc. prekybos augimas, taip pat žemės ūkio sektoriuje, kuriame kaip tik šiuo metu Europos Sąjungos eksportas į Korėją sudaro 1 mlrd. EUR per metus.

Kartu tai plataus masto ir naujoviškas susitarimas. Tai pirmasis susitarimas naujojoje laisvosios prekybos susitarimų kartoje, kuris apima ir skyrių dėl tvaraus vystymosi ir darbo standartų laikymosi, ir skyrių dėl stebėjimo sistemos, į kurią bus įtraukta pilietinvisuomenė. Į susitarimą įtraukus apsaugos sąlygą nebesibaiminama dėl sunkumų, kuriuos Korėjos konkurencija gali sukelti Europos Sąjungos pažeidžiamiems pramonės sektoriams. Ji bus naudojama siekiant taikyti priemones importui ir eksportui stebėti ir įvertinti susitarimo poveikį įvairiems sektoriams.
