<CHAPTER ID="006">
Kiti klausimai
<SPEAKER ID="133" NAME="Mario Mauro" AFFILIATION="PPE">
(IT) Pone pirmininke, kalbu vadovaudamasis Darbo tvarkos taisyklių 173 straipsniu. Šįvakar Brazilijos Aukščiausiasis Teismas atsisakišduoti kelių žmonių žudiką Cesare Battisti.

Bent dviejose šio Parlamento rezoliucijose buvo reikalaujama priešingo sprendimo. Todėl norėčiau, kad protokole būtų pažymėta, kad esu ne tik nusivylęs, bet ir pageidauju, jog Parlamento biuras kreiptųsi raštu į Brazilijos valdžios institucijas ir išreikštų viso Europos Parlamento nusivylimą, o svarbiausia, išreikštų mūsų solidarumą ir užuojautą aukų šeimoms, kurios trisdešimt metų laukteisingumo.
<SPEAKER ID="134" NAME="Pirmininkas">
Dėkoju M. Mauro už šį taiklų pranešimą ... (M. Borghezio kalbėjo be mikrofono). Esu tikras, kad dėl priimto sprendimo didelį nusivylimą ir kartėlį jaučia visas Parlamentas, todėl galiu tik pakartoti, kad Parlamentas šiuo klausimu aiškiai išdėstsavo poziciją jau bent du sykius. Šia nusivylimo dvasia aiškiai reiškiame mūsų pasipiktinimą Brazilijos valdžios institucijomis.
<SPEAKER ID="135" NAME="Licia Ronzulli" AFFILIATION="PPE">
(IT) Pone pirmininke, noriu paprašyti tik kelių sekundžių ir perduoti nuoširdžius linkėjimus A. Weisberger, kuri neseniai tapo mama ir yra čia kartu su savo dukryte, taip pat visoms naujoms mamoms, esančioms šiame Parlamente, toms, kurios taps mamomis, ir toms, kurios kaip ir aš iš visų jėgų stengiasi būti geros mamos ir geros Parlamento narės.

Malonu matyti, kaip šį Parlamentą išjudino vilties simboliai, bet ... (kalbėtoją nutraukParlamente kilęs šurmulys). Prašau dėmesio, nes tai svarbu, ir būtinai turiu jums pasakyti, ką manau. Pažiūrėsime, ar sugebėsite surimtėti, nes per kelias pastarąsias dienas, deja, išgirdau tokių pastabų, kaip antai "Parlamentas - ne žaidimų aikštelė. Čia ne vaikų darželis. Lauk vaikus ir lauk motinas". Dar blogiau - buvo pasakyta, kad "šalia esantys vaikai kuria blogą Parlamento narių įvaizdį".

Kadangi labai dažnai priimame teisės aktus dėl profesinio ir šeiminio gyvenimo derinimo, visiškas absurdas, kai šiame Parlamente išsakomos tokio pobūdžio pastabos, ir dar didesnis absurdas, kai jas išsako moterys.
