<CHAPTER ID="021">
Elektriniai automobiliai (diskusijos)
<SPEAKER ID="517" NAME="Pirmininkas">
Kitas klausimas - Tarybos ir Komisijos pareiškimai dėl elektrinių automobilių.
<SPEAKER ID="518" NAME="Diego López Garrido" LANGUAGE="ES">
Pone pirmininke, ponios ir ponai, Komisijos nary, Komisijos pirmininko pavaduotojau A. Tajani, kaip žinote, visą Europos pramonę stipriai paveikpasaulinekonomikos ir finansų krizir manome, kad šiomis visiems ekonomikos ir pramonės sektoriams ypač sudėtingomis sąlygomis ekonomikos augimo ir užimtumo atkūrimas yra didžiausias Europos prioritetas.

Komisijos prognozėse dėl ekonomikos gaivinimo, kuris vykdomas visoje Europos Sąjungoje, šiandien išgirdome gerų naujienų. Nors ekonomikos gaivinimas nežymus, tai bet kokiu atveju gaivinimas ir tai, visų pirma, turi reikšti pramonės veiklą.

Manome, kad pramonyra ir turi būti nepakeičiama varomoji Europos ekonomikos augimo ir gaivinimo jėga, ir šiuo klausimu esu tikras, kad mano ir Komisijos pirmininko pavaduotojo nuomonės sutampa, nes neseniai kalbėjome apie šį klausimą ir jis mums pritarė. Todėl turime palaikyti Europos pramonę.

Europos pramonekonomikoje, kartoju, gali atlikti varomosios jėgos vaidmenį, o kad tai įvyktų, pirmiausia turime apsaugoti savo pramonės struktūrą nuo sudėtingų ekonomikos sąlygų, su kuriomis susiduriame, ir, antra, pagerinti Europos pramonės konkurencingumą. Kitaip tariant, Europos pramonturi vėl vadovauti pasaulinei rinkai ir joje vėl būti konkurencinga; ja turi būti skatinamos inovacijos ir naujų technologijų plėtra. Šiuo kaip ir daugelio kitų dalykų atžvilgiu labai svarbu, kad atsakas į šiuos iššūkius apimtų Europos perspektyvą ir būtų orientuotas į Europą.

Pramonės sektoriuje ypatingą dėmesį turime skirti sektoriams, turintiems didžiausią poveikio ir augimo potencialą. Vienas jų, be abejonės, - transporto priemonių sektorius, kuris turi didžiulį technologijų perdavimo kitų rūšių veiklai potencialą, daro poveikį užimtumui, teikia eksporto pajėgumų ir turi augimo galimybių. Todėl svarbu, kad sutelktume dėmesį į transporto priemonių sektorių, kuriame, Komisijos pateiktais duomenimis, Europoje tiesiogiai ar netiesiogiai dirba 12 mln. žmonių ir kuris yra didžiausias privatus mokslinių tyrimų, plėtros ir inovacijų srities investuotojas, per metus investuojantis 20 mlrd. EUR.

Europos automobilių parke, kurio dydis 2030 m. pasieks 270 mln. transporto priemonių, yra viena transporto priemonių rūšis, į kurią turime atkreipti dėmesį, kad būtų pasiekti pirmiau mano minėti tikslai. Kalbame apie elektrinius automobilius, kurie yra vienas pirmųjų naujų strategijų, kurios turi būti apsvarstytos šiame sektoriuje, pavyzdžių.

Todėl Tarybai pirmininkaujanti Ispanija kaip prioritetą į savo darbotvarkę įtraukelektrinių automobilių kūrimą kaip pageidautiną alternatyvią transporto rūšį, kad transporto sektoriuje būtų sumažinta mūsų priklausomybnuo iš naftos išgaunamo iškastinio kuro, ir todėl aiškiai bei ryžtingai siekia įdiegti veiksmingai energiją vartojančią ir aplinką tausojančią transporto sistemą. Kad būtų pasiektas šis tikslas, Tarybos manymu, mums reikalinga pasaulintechnologijų plėtros strategija, įskaitant šiuo atveju ir elektros technologijas.

Todėl Taryba skatina diskusijas apie galimas priemones, kurios būtų priimtos siekiant skatinti Europos pramonę gaminti elektrinius automobilius, todėl per neoficialų vasario 8-9 d. San Sebastiane vykusį Konkurencingumo tarybos susitikimą vedėme diskusijas. Šios diskusijos iš tikrųjų buvo labai įtemptos ir per jas nustatytos trys svarbiausios darbų sritys: pirma, skatinti pirmaujančią Europos rinką gaminant elektrines transporto priemones ir jų akumuliatorių baterijas; antra, remti elektrinių automobilių pripažinimą ir perėmimą kaip transporto rūšies, panašios į įprastus automobilius, priskiriant juos tam pačiam lygiui, kokiam priskiriami įprasti automobiliai, ar siekiant tai įgyvendinti ateityje, nes šiuo metu jie nėra priskiriami tam pačiam lygiui ir prireiks šiek tiek laiko, kol jie ir įprasti automobiliai bus laikomi vienodo lygio; ir, trečia, sukurti sąlygas vienai bendrai elektrinių automobilių rinkai.

Todėl nuspręsta pakviesti Europos Komisiją parengti veiksmų planą. Atsakydama į šį kvietimą Komisija, kaip vėliau paminės A. Tajani, paskelbsavo Europos strategiją dėl švarių ir veiksmingai energiją vartojančių transporto priemonių - balandžio 27 d. patvirtintą komunikatą, kuriame kalbama apie elektros technologijas, kitas alternatyvias šios srities technologijas ir kitus klausimus. Norėtume, kad per gegužės mėn. vyksiantį susitikimą Konkurencingumo taryba paskelbtų keletą išvadų dėl balandžio 27 d. pateikto Komisijos komunikato, ir tai yra mūsų tikslas.

Trumpai tariant, manome, kad turime toliau siekti šios strategijos tikslų, o joje - 2010-2012 m. veiksmų plano tikslų, kad plačios veiksmų sritys būtų padalytos į penkiolika konkrečių veiksmų, kuriuos irgi pasiūlKomisija, ir būtų nustatytas elektrinių transporto priemonių įvedimo pagrindas.
<SPEAKER ID="519" NAME="Antonio Tajani" LANGUAGE="IT">
Pone pirmininke, D. Lópezai Garrido, kaip ką tik sakTarybai pirmininkaujanti Ispanija, praėjusią savaitę Komisija, ponios ir ponai, patvirtino komunikatą dėl švarių ir veiksmingai energiją vartojančių transporto priemonių, ir man buvo labai malonu per praėjusį trečiadienį vykusį klausymą pristatyti Pramonės, mokslinių tyrimų ir energetikos komiteto nariams šį tekstą kaip prioritetinį klausimą.

Komunikatas sudarytas iš dviejų pagrindinių ramsčių: pirmasis susijęs su tradicinių degimo variklių tobulinimu, o antruoju siekiama sukurti veiksmų planą, skirtą plačiam naudojimuisi pažangiomis technologijomis, susijusiomis su labai mažai anglies dvideginio išskiriančiomis, vandeniliu varomomis, biokurą naudojančiomis, hibridinėmis ir tik elektrą naudojančiomis transporto priemonėmis, skatinti ir palengvinti. Būtent elektriniai automobiliai yra šio vakaro diskusijų ir rezoliucijos, dėl kurios šis Parlamentas rengiasi rytoj balsuoti, tema.

Bet kuris, atidžiai stebėjęs pokyčius, padariusius įtaką automobilių pramonei, sutiks su manimi, kad elektrinių transporto priemonių klausimu pasiektas bendras precedento neturintis sutarimas. Lemiamos akimirkos buvo per Ispanijos pirmininkavimą Tarybai San Sebastiane įvykęs Ministrų Tarybos susitikimas, nacionalinių programų, skirtų judumui elektros energija, paskelbimas ir ne tik Europoje, bet ir Detroite bei Pekine vykusios automobilių parodos.

Dabar žinome, kad 2011 m. Europos automobilių gamintojai tieks rinkai pirmąsias visiškai elektra varomas ir pakartotinai įkraunamas hibridines transporto priemones ir kartu toliau gamins daugiau moderniausių ir itin veiksmingai energiją vartojančių įprastinių transporto priemonių. Dar svarbiau tai, kad šie ekologiški automobiliai yra ne tik parodų salėse rodomo pardavėjų smalsumo objektas, tačiau jų taip pat nekantriai laukia Europos vartotojai, aiškiai parodę, kad pirmenybę teikia mažesnėms ir labiau aplinką tausojančioms transporto priemonėms.

Norėčiau šiuose rūmuose trumpai paaiškinti Komisijos strategijos turinį: į strategiją įtraukta daugiau kaip keturiasdešimt konkrečių priemonių, ir norėčiau pasinaudoti šia galimybe ir paaiškinti jums tris, kurias suinteresuotosios šalys įvardijo kaip pagrindinius prioritetus, į kuriuos Komisija privalo atkreipti dėmesį, t. y. standartizavimą, finansines paskatas ir mokslinius tyrimus.

Elektrinių transporto priemonių standartizavimas labai svarbus siekiant užtikrinti, kad kirsdami sienas Europos piliečiai galėtų pakartotinai įkrauti savo transporto priemones; vadinamasis sąveikumas - pagrindinis reikalavimas norint užtikrinti, kad vartotojai pradėtų be išlygų naudotis naujomis technologijomis, taigi, turi būti užtikrinta elektrinių transporto priemonių sklaida masinėje rinkoje.

Štai kodėl komunikate numatyta, kad Komisija, remdamasi bendru standartizavimo procesu, bendradarbiaus su Europos standartizavimo įstaigomis, kad būtų priimtas bendras sprendimas sąveikumui užtikrinti, atkreipiamas dėmesys į saugos pavojų ir apsvarstyta pažangi elektrinių transporto priemonių įkroviklių pakartotinio įkrovimo sistema. Į standartą turi būti įtraukti esami techniniai sprendimai, ir, žinoma, turi būti užtikrintas saugumas bei vartotojams priimtina kaina.

Esu įsitikinęs, kad privalome pasinaudoti dabartiniu pagreičiu, kad pasirinktume iš tikrųjų bendrą Europos sprendimą, pagrįstą mūsų vidaus rinkos principais. Jei praleisime šią galimybę, atsidursime tokioje padėtyje, kai rinka daugelį metų bus suskaldyta; tai būtų ne tik nenaudinga vartotojams ir Europos bendrovėms, bet ir neprotinga atsižvelgiant į daugybę konkuruojančių tarptautinių iniciatyvų.

Kita vertus, kalbant apie finansines paskatas, ponios ir ponai, jos jau pradėtos teikti keliose valstybėse narėse. Vienais atvejais šios paskatos konkrečiai susietos su elektrinėmis transporto priemonėmis, kitais atvejais - su mažu CO2 išmetalų kiekiu. Komisija, žinoma, neketina versti valstybių narių teikti paskatas, tačiau ji nori koordinuoti keitimąsi informacija ir siūlyti rekomendacijas šiuo klausimu, kad būtų išvengta rinkos susiskaldymo.

Trečiasis elementas - moksliniai tyrimai: Komisija ketina siekti užtikrinti, kad pasinaudojant Europos moksliniais tyrimais būtų pasiektas tikslas įdiegti švarų ir itin veiksmingai energiją vartojantį transportą. Ji rems visuose šiuose technologijų sektoriuose atliekamus mokslinius tyrimus kartu racionalizuodama ir paprastindama procedūras, taikomas siekiant gauti Europos subsidijas.

Baigsiu pabrėždamas poveikį, kurį ši strategija sukels; jis apims gerokai platesnę sritį nei vien automobilių sektorius. Sutinku su Tarybai pirmininkaujančios Ispanijos nuomone: turime išnagrinėti strategiją, t. y. strategiją, įtrauktą į dokumentą "Europa 2020", kurį pasiūlKomisija ir patvirtino Taryba, pagal kurį pramonės ir įmonių politika yra esminis strategijos, skirtos krizės sunkumams įveikti ir mūsų visuomenės gerovei sukurti bei jos vystymuisi per ateinančius metus skatinti, elementas. Priemonės, kurių imtasi dėl automobilių sektoriaus siekiant užtikrinti, kad jis tikrai galėtų būti novatoriškas ir kartu konkuruoti tarptautinėje rinkoje, - dalis šios strategijos, skirtos sektoriui ir visoms mažosioms ir vidutinėms įmonėms, susijusioms su didžiuoju Europos sektoriumi ir iš tikrųjų esančioms vienu labai svarbių sektoriaus ramsčių, apsaugoti.

Todėl manau, kad šis darbas, kurį atliekame, kad atvertume automobilių pramonei ateities perspektyvas - sveikintina iniciatyva, ir džiaugiausi girdėdamas Tarybai pirmininkaujančios Ispanijos, palankiai vertinusios Komisijos komunikatą, žodžius. Komisija nori kartu su Parlamentu ir Taryba išnagrinėti strategiją, kuri suteiks galimybę vystytis mūsų Europos pramonei ir mūsų Europos verslininkystės sistemai, nes, kaip teigiama Lisabonos sutartyje ir kaip visi esame įsitikinę, stipri rinka - geriausia priemonpatikimai socialinei politikai sukurti.

Negalime įsivaizduoti, kaip be verslo ir pramonės galėtume išsaugoti darbo vietas arba užtikrinti mūsų piliečių teisę dirbti.
<SPEAKER ID="520" NAME="Pilar del Castillo Vera" LANGUAGE="ES">
Pone pirmininke, Komisijos nary, D. Lópezai Garrido, šios diskusijos vyksta dėl klausimo, dėl kurio apskritai pasiektas didžiulis sutarimas, taigi, šios diskusijos nėra tokios, kuriose atsiskleidžia iš esmės skirtingos pozicijos, tikriau sakant, pozicijų skirtumai nėra esminiai. Tai girdėjome D. Lópezo Garrido ir Komisijos nario kalbose ir tai atsispindi rezoliucijoje, dėl kurios rytoj Parlamente vyks balsavimas ir kurią palaiko visos frakcijos.

Po šios pastabos, prieš elektriniams automobiliams tampant visiškai veiksminga priemone, dar reikia išspręsti keletą problemų, ir dabar mūsų laukia užduotis susikaupti ir pamatyti, kaip galėtume kuo greičiau spręsti šias problemas, kad elektriniai automobiliai taip pat galėtų tapti viso projekto - tvariau ir veiksmingiau vartoti energiją - dalimi.

Šiuo atžvilgiu norėčiau pabrėžti vieną iš klausimų, kuris jau čia minėtas ir įtrauktas į rezoliuciją, t. y. mokslinių tyrimų klausimą. Dar esama nemažai esminių problemų, susijusių su akumuliatorių baterijų efektyvumu ir pakartotiniu jų įkrovimu, taip pat standartizavimo, suderinamumo ir pan. problemų, kurios toli gražu dar neišspręstos.

Siekiant užtikrinti, kad šis pagrindas būtų kuo greičiau taikomas, manau, labai svarbu, kad kaip ir daugelio kitų apsektų, susijusių su energetika ir kitais klausimais, atžvilgiu pastangos būtų orientuotos į mokslinius tyrimus. Čia finansiniu požiūriu reikalingos milžiniškos ir Europos, ir nacionalinių institucijų pastangos.
<SPEAKER ID="521" NAME="Teresa Riera Madurell">
S&D frakcijos vardu. - (ES) Pone pirmininke, pirmiausia norėčiau savo frakcijos vardu pasveikinti Tarybai pirmininkaujančią Ispaniją teisingai įtraukus elektrinius automobilius į savo prioritetų sąrašą ir Komisiją bei A. Tajanį priėmus šį iššūkį.

Taip yra todėl, ponios ir ponai, kad pagal gebėjimą greitai patekti į sektorių su geros kokybės standartizuotais produktais bus nustatomi būsimi itin konkurencingos rinkos lyderiai.

Sutinkame, pone A. Tajani, kad norint pasiekti sėkmingų rezultatų labai svarbu standartizuoti infrastruktūrą ir įdiegti įkrovimo metodus. Vis dėlto, kaip ketinate paspartinti šį standartizavimą, kad Europos Sąjungoje nebūtų uždelsta pradėti naudotis elektriniais automobiliais? Sutinkame, kad siekiant sumažinti sąnaudas ir padidinti efektyvumą būtina remti mokslinius tyrimus ir plėtrą, nes jau esame susieti didelės technologinės priklausomybės nuo užsienio šalių. Taip pat norime žinoti, kokių priemonių, skirtų moksliniams tyrimams, ypač susijusiems su akumuliatorių baterijomis, skatinti, ketinama imtis Europos lygmeniu.

Baigsiu užduodama klausimą A. Tajani. Komisija apie aplinkai nekenkiančiu kuru varomas transporto priemones linkusi kalbėti bendrai. Tačiau elektra varomos technologijos išplėtotos labiausiai. Gamintojai sukūrdaug įvairių modelių ir netrukus pradės jais prekiauti. Ar nemanote, kad elektriniai automobiliai gali būti pristatyti Europai gerokai anksčiau nei kitos aplinkai nekenkiančiu kuru varomos transporto priemonės? Ar nemanote, kad realu manyti, jog 2015-2020 m. Europoje elektriniai automobiliai bus plačiai paplitę?
<SPEAKER ID="522" NAME="Jorgo Chatzimarkakis">
ALDE frakcijos vardu. - (DE) Pone pirmininke, Komisijos nary, dėkoju jums už jūsų pareiškimą. Esu labai dėkingas už Tarybai pirmininkaujančios Ispanijos iniciatyvą, kurią ji parodpatvirtindama šiuos pasiūlymus ir šiuo atžvilgiu užimdama lyderės poziciją - kiek matau, tai itin ispaniškas atvejis.

Judumas elektros energija ateityje turi atlikti pagrindinį vaidmenį. Vis dėlto, kaip visi žinome, dar negreit pasieksime tikslą visapusiškai judėti elektros energija. Todėl neturėtume daryti klaidos ir leisti atsirasti triukšmingai elektrinio automobilio reklamai, kurios reikalavimų negalėsime įvykdyti politiniu požiūriu. Todėl turėtume ir toliau skirti savo dėmesį tradicinių transporto priemonių gerinimui, nes žalia nafta tikriausiai dar ilgai išliks mūsų judumo degalai.

Tačiau labai svarbūs šie dalykai.

Pirma, kaip jūs ir visi kiti kalbėję sakė, mums reikia Europos standartų kūrimo strategijos. Jungtinės Valstijos ir Kinija dirba kartu laidžiųjų įkrovimo jungčių srityje. Šiuo atžvilgiu negalime atsilikti. Privalome rodyti pavyzdį ir neturėtume leisti Europos tuštybei paimti viršų. Ar prancūzai greitesni, ar vokiečiai, ar ispanai? Turime visi susitelkti, o Komisija, žinoma, turėtų imtis iniciatyvos šioje srityje. Turime sukurti ekonomiškas ir aukštos kokybės akumuliatorių baterijas.

Antra, turime išplėsti tinklo infrastruktūrą, kad ji apimtų visas sritis. Mums tai reiškia, kad sanglaudos srityje, regionuose ir kaimo vietovių plėtros srityje turime tikslingiau orientuoti šiuo klausimu teikiamas subsidijas. Kirsdami sienas piliečiai turi turėti galimybę naudotis judumu elektros energija, kitaip jie nesinaudos šia transporto rūšimi.

Trečia, apskaičiuodami išmetamo CO2 kiekį turime atsižvelgti į elektrinius automobilius. Automobilių gamintojai, šiuo metu vykdantys automobilių parko skaičiavimus, į juos dar negali įtraukti elektrinių automobilių. Turime sugebėti atsižvelgti į tai ateityje.

Ketvirta, turime visoje Europoje užtikrinti elektriniams automobiliams mokesčių lengvatą. Tai ypač taikytina akumuliatorių baterijoms, kurios vis dar yra brangiausia dalis. Turime atlikti mokslinius tyrimus šioje srityje, tačiau taip pat turime suderinti savo mokesčius.
<SPEAKER ID="523" NAME="Michael Cramer" LANGUAGE="DE">
Pone pirmininke, ponios ir ponai, transporto išmetalai Europoje sudaro apie 30 proc. visų CO2 dujų, iš jų didžioji dalis tenka kelių transportui. Todėl pastangos mažinti išmetalų kiekį, perėjimas nuo vienų technologijų prie kitų ir jų gerinimas - svarbiausi klausimai. Turime rasti labiausiai aplinką tausojančią varomąją transporto priemonių technologiją. Elektrinės transporto priemonės - tai traukiniai, tramvajai, autobusai, automobiliai ir dviračiai. Vis dėlto būtina sąlyga ta, kad neturėtų būtų atnaujinta pavojingos branduolinės energijos gamyba, todėl atsinaujinančiosios energijos gamyba yra conditio sine qua non. Be to, viso ciklo nuo gamybos ir naudojimo iki atliekų ir perdirbimo rezultatas turi būti teigiamas. Tik tada mes, priklausantys Žaliųjų frakcijai / Europos laisvajam aljansui, galėsime remti judumą elektros energija.

Dabartinio automobilių parko pakeitimas elektriniais automobiliais nepadės išspręsti spūsčių problemos ir neapsaugos klimato. Esama penkių automobilių transporto trūkumų: triukšmas, teršalai, avarijos, išlaidos ir žemės naudojimas. Elektriniai automobiliai daugių daugiausia padeda spręsti išmetalų problemą. Vien naudojamos žemės plotai didžiuliai. Todėl, pvz., Vokietija įsipareigojo nuo 2020 m. kasdien iki 30 ha sumažinti betono ir asfalto dangoms skiriamus žemės plotus. Šiuo metu jiems skiriama 117 ha per dieną. Todėl turi būti sumažintas automobilių skaičius. Dėl likusių automobilių, taip pat traukinių, autobusų, tramvajų ir elektrinių dviračių, mums reikia labiausiai aplinką tausojančių technologijų. Jei paaiškės, kad ta technologija yra judumas elektros energija, mums prireiks Europos ir tarptautinio standartizavimo.

Žalieji balsuos už šią rezoliuciją.
<SPEAKER ID="524" NAME="Edvard Kožušník">
ECR frakcijos vardu. - (CS) Ilgai nagrinėjau reguliavimo ir biurokratijos problemą savo šalyje. Dauguma jūsų tikriausiai pažįstate mane tik dėl mano kelionės dviračiu iš Prahos į Europos Parlamentą Strasbūre, kurios atstumas buvo 866 km. Tačiau dauguma jūsų tikriausiai nežino, kad Prahoje važinėju elektriniu dviračiu. Nesu aplinkos apsaugos srities ekstremistas. Naudojuosi juo, nes man tai apsimoka, nes elektrinis dviratis - greitesnPrahos transporto priemonir galiu juo važiuoti vilkėdamas kostiumą. Mano manymu, štai taip turėtume traktuoti elektrinių transporto priemonių standartizavimo klausimą.

Turiu garbės būti Vidaus rinkos ir vartotojų apsaugos komiteto Europos Parlamento pranešimo dėl standartizavimo ir normalizavimo pranešėjas. Birželio mėn. surengsime klausymą dėl šio klausimo, kuriame dalyvaus ir Komisijos narys A. Tajani, ir džiaugiuosi, kad jis šį klausimą laiko svarbiu. Be abejo, ten bus daugiau galimybių diskutuoti. Šiandien labiau nei bet kada Europa turi būti konkurencinga ir jai labiau nei bet kada reikia inovacijų. Vis dėlto standartai - vienintelės priemonės pramonei padėti. Asmeniškai pritariu pramonės atstovams, kad Briuselio elektrinių transporto priemonių įvedimui taikomos taisyklės pražūtingos. Spaudimas imtis inovacijų turėtų kilti ne dėl reglamentų, o dėl poreikio. Jei transporto priemonės bus gaminamos pagal užsakymą, tada jos bus nepriimtinai brangios ir niekas jų nepirks. Beje, elektrinis dviratis, kuriuo važinėju, pagamintas Kinijoje.
<SPEAKER ID="525" NAME="Marisa Matias" LANGUAGE="PT">
Pone pirmininke, Komisijos nary, D. Lópezai Garrido, manau, kad labai svarbu, jog svarstome šį elektrinių transporto priemonių klausimą ir nuodugniai jį aptariame. Daugelis klausimų, kuriuos norėjau paminėti, čia jau iškelti. Nepaisant to, norėčiau pasakyti, kad tai svarbu, nes iš pat pradžių turime galvoti apie šį klausimą kaip apie dabar mūsų turimą plėtros modelį, o elektrinių automobilių klausimas labai svarbus ir suteikia mums galimybę dar kartą apsvarstyti šį modelį priklausomybės nuo iškastinio kuro ar, kaip jau minėta, anglies dioksido išmetalų sumažinimo, ar didesnio energijos vartojimo efektyvumo ir galimybių naudoti energiją iš neatsinaujinančių energijos išteklių padidinimo aspektais.

Vis dėlto patys svarbiausi man atrodo du aspektai. Negalime svarstyti nvienos iš šių strategijų, jei jos, visų pirma, nėra integruotos į platesnę judumo strategiją, kurios taikymo sritis platesnuž automobilių sektorių ir apima kitas transporto rūšis. Ji turėtų būti labiau išplėsta, nes kitaip neišspręsime problemos. Antrasis aspektas, kuris irgi gana svarbus, - turime atsižvelgti į dabar mūsų patiriamą krizę. Esant tokioms krizės sąlygoms turime pasinaudoti šia galimybe ir pakeisti bei perkvalifikuoti darbo rinką, kad būtų išvengta neigiamo socialinio poveikio. Negalime daugiau patirti jokio neigiamo socialinio poveikio, todėl raginau atsižvelgti į šią strategiją ir vertinti ją kompleksiškai, kaip tai stengiamės padaryti pasiūlyme dėl rezoliucijos, kurį kaip frakcija rytoj pateiksime Parlamentui.
<SPEAKER ID="526" NAME="Laurence J.A.J. Stassen" AFFILIATION="NI">
. - (NL) Pone pirmininke, pagaminęs pirmąjį savo automobilį H. Ford pasakė: "Mano automobilis gali būti bet kokios spalvos, jei tik ji juoda." Nuo to laiko nedaug kas pasikeitė. Automobilis gali būti bet kokio modelio, jei tik jis nekenksmingas aplinkai. Neturiu nieko prieš ekologiškumą, tačiau šiomis dienomis dėl kairiųjų politikų veiklos aplinkos apsauga tapo neįkandama. Vartotojas permoka, ir tai slepiama prisidengiant visomis vyriausybės dotacijų rūšimis, tačiau jei būtų panaikintos visos mokesčių mokėtojų sumokamos subsidijos, aplinkos apsauga taptų itin brangi ir neekonomiška. Dabar norime įvesti Europos Sąjungoje standartizuotus elektrinius automobilius.

Nyderlandų laisvės partija nemano, kad šis klausimas toks, kuriuo turėtų domėtis pati Europos Sąjunga - tai greičiau su pramone susijęs reikalas. Be to, dabar elektrinis automobilis nenaudingas. Akumuliatoriai ir jų veikimo trukmvis dar pernelyg riboti, ir juose aptinkama itin kenksmingų medžiagų. Jeigu milijonai žmonių, norėdami įkrauti savo elektrinius automobilius, pradės vakarais jungti juos į tinklą, visi saugikliai iš karto perdegs ir šviesos užges tiesiogine to žodžio prasme, nes mūsų tinklai nebus pajėgūs susidoroti su tokia apkrova. Be to, visa elektriniams automobiliams reikalinga papildoma energija turės būti generuojama papildomose elektrinėse.

Trumpai tariant, todėl elektrinis automobilis neprieinamas ir taršus, užkrauna pernelyg didelę naštą tinklo galingumui ir apskritai nėra pranašesnis už įprastus, nesvarbu, jis juodas, ar ne. Todėl nei dabar, nei kada nors ateityje nenorime ir nenorėsime, kad būtų vykdomas joks Europos elektrinių automobilių standartizavimas.
<SPEAKER ID="527" NAME="Ivo Belet" AFFILIATION="PPE">
(NL) Pone pirmininke, Tarybos Pirmininke, Komisijos nary, ponios ir ponai, pirmiausia norėčiau paprašyti nekreipti dėmesio į neįtikėtinai neprotingas pirmiau kalbėjusios Parlamento narės pastabas. Tai pasakęs norėčiau pabrėžti, kad, kaip sakPirmininkas, automobilių pramon- svarbiausias Europos Sąjungos pramonės sektorius, ir jis toliau išliks nepaprastai svarbus darbdaviams, darbuotojams ir darbo vietų kūrimui. Manau, kaip sakKomisijos narys, turėtume kuo greičiau pereiti prie elektrinių automobilių. Štai kodėl dabar turime įgyvendinti veiksmų planą, kurį jūs, Komisijos nary, pateikėte prieš savaitę.

Jūsų veiksmų plane išskirsiu tris prioritetus. Visų pirma - pačius darbuotojus. Jiems akivaizdžiai reikia naujų mokymų, kad jie galėtų dirbti su naujomis technologijomis, ir tai itin pabrėžėme savo rezoliucijoje. Pabrėžiu jums šį ypatingą klausimą. Prašome jūsų užtikrinti, kad mokymų srityje būtų dedamos didžiulės pastangos, visų pirma pasinaudojant Europos socialiniu fondu.

Antras dalykas, ponai Komisijos nary ir Tarybos Pirmininke, - ateities transporto priemonės ir, visų pirma, elektros akumuliatoriai. Šis klausimas čia jau minėtas, tačiau jo negalima pernelyg išpūsti. Mes, kaip Europos Sąjunga, turime siekį imtis lyderio vaidmens pasaulyje ir bent jau neatsilikti nuo Kinijos. Jei norime pasiekti šį tikslą, akumuliatorių baterijų technologijos turi tapti besąlygišku septintosios ir aštuntosios bendrųjų mokslinių tyrimų ir technologijų plėtros programų prioritetu. Čia reikia kai ką pertvarkyti, ir turime tai pabrėžti.

Trečia - įkrovimo infrastruktūra. Priešingai, nei sakpirmiau kalbėjusi Parlamento narė, iki kitų metų pabaigos turime parengti Europos standartą, ir tai įtraukta į mūsų planą. Priešingu atveju įklimpsime susiskaldžiusioje rinkoje. Komisijos nary, Tarybos Pirmininke, ponios ir ponai, turime unikalią galimybę stipriai paskatinti darbo vietų kūrimą Europoje ir užtikrinti, kad nebūtume užtvindyti Kinijoje pagamintų produktų ir detalių. To išvengti dar nevėlu.
<SPEAKER ID="528" NAME="Judith A. Merkies" AFFILIATION="S&D">
(NL) Pone pirmininke, Komisijos nary ir Valstybės sekretoriau, noriu paminėti kelis klausimus: technologijas, neutralumą, standartizavimą, pažangųjį matavimą ir žaliavas. Leiskite iš pradžių pasveikinti Komisiją pasirinkus technologijų atžvilgiu neutralų požiūrį. Palaikau šį požiūrį, nes energijos vartojimo efektyvumas automobiliuose turi būti reguliuojamas vadovaujantis plataus užmojo CO2 išmetalų teisės aktais, o mes turime rinktis ekologiškas technologijas. Technologijos paaiškės savaime. Parlamente įprasta žarstyti pagyrimus, ir man labai patinka tai daryti, tačiau, jums, pone pirmininke, leidus, pasilaikysiu pagyras kitam kartui, nes manau, kad Komisija gana vėlai pristatelektrinių transporto priemonių standartizavimą. Kalbėjote apie įkrovimo sąsajos įtaisus, tačiau, apskritai paėmus, beveik neužsiminta apie akumuliatorių baterijas. Standartai bus parengti tik 2012 m. ir galbūt pradėti taikyti tik 2013 m. Gal galėčiau pasiūlyti jums dėti visas pastangas ir šį procesą paspartinti?

Visiškai neužsiminėte apie automobiliuose diegiamus pažangiojo matavimo prietaisus, tačiau vis tiek kalbėjote apie pažangųjį įkrovimą. Gal galėčiau jūsų paprašyti užtikrinti, kad pažangiojo matavimo prietaisai būtų įtraukti į kitą jūsų komunikatą, nes tai - vienintelis galimas judumo valdymo ir, prireikus, mokesčių už energiją surinkimo būdas. Dabar pereikime prie žaliavų: kalbėjote apie visų rūšių galimybes, tačiau, atvirai kalbant, litis nėra plačiai prieinamas. Todėl norėčiau jūsų paprašyti padidinti dedamas pastangas ir atlikti daugiau mokslinių tyrimų, kad būtų rasta alternatyvų šiai retai medžiagai.
<SPEAKER ID="529" NAME="Bogdan Kazimierz Marcinkiewicz" AFFILIATION="PPE">
(PL) Pone pirmininke, kad būtų skatinama kuro technologijų plėtra elektriniuose automobiliuose, Europos Sąjungai reikia mokslinių tyrimų koordinavimo, novatoriškų veiksmų ir sutelktų investicijų. Europos rinkai teks paskatinti pakartotinio akumuliatorių baterijų įkrovimo infrastruktūros tiesimą ir užtikrinti, kad vartotojams būtų teikiamos finansinės paskatos elektriniams automobiliams įsigyti.

Būtina standartizuoti transporto priemones ir užtikrinti visuotinį jų veikimą Europos rinkoje. Savo prioritetuose ir, visų pirma, per šių metų vasario mėn. San Sebastiane vykusį susitikimą Tarybai pirmininkaujanti Ispanija leido aiškiai suprasti, kad ir Europoje, ir visame pasaulyje reikia sukurti bendrą poziciją. Tikiuosi, Europos statybininkai, surasdami šiuolaikinių elektrinių transporto priemonių ir pažangių elektros energijos tinklų sujungimo sprendimų, padės paversti 2020 m. strategijos idėjas realybe.

Nepaisant to neturėtume pamiršti, kad mūsų laukiantys pokyčiai turėtų būti įvesti darniai, kartu imantis atitinkamų suderinimo priemonių ir naudojantis tais energijos ištekliais, kuriais jau naudojamasi automobilių pramonės sektoriuje, kaip antai propanas, butanas ir gamtinės dujos, kurie visi teikia ekologinę naudą. Elektriniai automobiliai, jų reikšmnuolatiniam dekarbonizacijos procesui ir efektyvumas turi būti kruopščiai išnagrinėti atsižvelgiant į išmetamo anglies dioksido kiekį.
<SPEAKER ID="531" NAME="Mario Pirillo" AFFILIATION="S&D">
(IT) Pone pirmininke, ponios ir ponai, Europos Sąjunga imasi priemonių naujai alternatyvai tradicinėms transporto priemonėms - elektriniams automobiliams - parengti. Už tai, t. y. kad įtraukšį svarbų klausimą į politinę darbotvarkę, esu dėkingas Tarybai pirmininkaujančiai Ispanijai. Taip pat esu dėkingas Komisijos nariui A. Tajani už išsakytas mintis.

Daugelis valstybių narių investuoja į šią ekologiškų technologijų rūšį ir skatina ja naudotis, tačiau Europa neabejotinai privalo iš naujo apsvarstyti infrastruktūrą, saugumo standartų apibrėžtį, pakartotinio įkrovimo sistemas ir sąveikumą. Mažinant automobilių išmetamų CO2 dujų kiekį jau padaryta didelpažanga, ir tikiuosi, kad pasinaudojant inovacijomis elektriniai automobiliai netrukus taps plačiajai visuomenei prieinamu transporto būdu.

Iškėlus iššūkį įgyvendinti mažai anglies dioksido į aplinką išskiriančių technologijų ekonomiką labai svarbu remti naujas technologijas. Vis dėlto tradicinis automobilių gamybos pramonės sektorius neturi būti baudžiamas bet kokiomis teikiamomis nuolaidomis, nes jis labai daug prisidėjo ir prisideda skatinant tvarų judumą.
<SPEAKER ID="532" NAME="Maria Da Graça Carvalho" AFFILIATION="PPE">
(PT) Pone pirmininke, palankiai vertinu neseniai paskelbtą komunikatą dėl švarių ir energiją taupančių transporto priemonių. Elektrinių automobilių tiekimas rinkai galėtų suteikti Europos pramonei konkurencinį pranašumą. Vis dėlto neturėtume pamiršti, kad Europa šiuo metu yra automobilių sektoriaus pasaulio lyderė, ir negalime leisti, kad šiam konkurenciniam pranašumui kiltų pavojus.

Todėl raginu Komisiją ir valstybes nares sudaryti sąlygas, būtinas elektrinių transporto priemonių vidaus rinkai sukurti. Taip pat norėčiau įspėti, kad būtina suderinti įvairiose valstybėse narėse akumuliatoriams ir suderinamoms įkrovimo vietoms taikomus standartus. Taip pat labai svarbu, kad būtų sukurtos mokesčių paskatos, o vartotojams nustatytos tinkamos elektros energijos kainos. Kitas svarbus veiksnys - elektros energijos perdavimo ir paskirstymo sistemos modernizavimas. Raginu mokslinių tyrimų ir plėtros srityje daugiau investuoti į pažangiąsias perdavimo ir paskirstymo sistemas bei akumuliatorių technologijas, kad akumuliatoriuose būtų veiksmingiau panaudojamos pirminės medžiagos. Todėl prašau dėti visas pastangas, kad Europa automobilių pramonės sektoriuje išliktų pasaulio lyderė.
<SPEAKER ID="533" NAME="Bernd Lange" AFFILIATION="S&D">
(DE) Pone pirmininke, Tarybos Pirmininke, Komisijos nary, aš irgi norėčiau padėkoti Tarybai pirmininkaujančiai Ispanijai ir Komisijai už tai, kad iškėljudumo elektros energija klausimą į pirmąją vietą. Taip pat manau, kad galime pasinaudoti judumu elektros energija judumo ekonomikai Europoje atgaivinti, ir turime tai padaryti siekdami sukurti vertę ir išsaugoti darbo vietas.

Vis dėlto - pasinaudosiu kita metafora - turime paspausti akceleratoriaus pedalą, nes judumo elektros energija klausimas daro įtaką daugybei politikos sričių. Žinoma, dar kyla standartizavimo ir technologijų klausimas, tačiau kartu ir judumo elektros energija integravimo į visą transporto sistemą klausimas, nes mums gali prireikti naujų judumo formų, visų pirma miestuose. Reikia vartoti atsinaujinančiąją energiją, ir mums prireiks žaliavų, taigi, tai turės įtakos ir prekybai. Todėl norėčiau paprašyti jūsų, Komisijos nary, įtraukti judumą elektros energija į Konkurencingos automobilių pramonės reglamentavimo sistemos XXI amžiuje (CARS 21) tęsinį.
<SPEAKER ID="534" NAME="Lambert van Nistelrooij" AFFILIATION="PPE">
(NL) Pone pirmininke, Komisijos nary, vakar ši salbuvo pilna merų, kurie pasirašMerų paktą ir prisiėmtikrą įsipareigojimą siekti įgyvendinti mažai anglies dioksido į aplinką išskiriančių technologijų ekonomiką. Per diskusijas man kilo mintis, kad jie pasirengę imtis konkrečių veiksmų mūsų piliečių labui ir laikytis šio įsipareigojimo. Dabar elektrinis automobilis tampa puikiu pavyzdžiu. Kalbant apie kokybę, Europa turi tradicijas ir gerą vardą. Tačiau žvelgiant iš pasaulinės perspektyvos - čia norėčiau paprašyti jūsų pažvelgti į elektrinių automobilių skaičių Kinijoje - tikrai turime judėti sparčiau, kaip teigiama Komisijos komunikate.

Šie merai pasiūlpažangių miestų idėją. Galima įžvelgti, kad čia esama galimybės žengti didžiulį žingsnį elektrinių automobilių ir apskritai transporto srityje, ypač miestuose. Atsižvelgiant į tai iš tikrųjų labai svarbus akumuliatorių baterijų, įkrovimo vietų ir t. t. standartizavimas. Mano šalis, Nyderlandai, pasirinko. Vokiškai kištukinei jungčiai sakome "taip". Dabar tai - europietiškas mąstymas, ir kartu žengiame pirmyn dėl šešių polių kištukinės jungties "Mennekes". Turime iš tikrųjų laikytis šios mąstymo krypties ir sujungti geriausias mūsų technologijas.

Turiu pasakyti dar du dalykus. Visų pirma, mums trūksta tinkamos komunikacijos strategijos. Nuo pat pradžių šis projektas buvo puiki Europos priartinimo prie savo piliečių priemonė, ir Europa gali padaryti šį projektą matomesnį. Žmonės nesivargins balsuoti per rinkimus, ir ką Europa galės dėl to padaryti?

Iš tikrųjų, tai verta "E" (Europos) pavadinimo: Europos elektra. Turėtume skatinti tokius dalykus, nes tai padidins šios rūšies projektų matomumą, o mes pateiksime sau "E" įrodymą. Dirbame dėl Europos projekto, kad išsaugotume darbo vietas ir imtumėmės lyderio vaidmens, taigi, galbūt komunikate tai turėtų atsispindėti truputį aiškiau.
<SPEAKER ID="535" NAME="Antonio Cancian" AFFILIATION="PPE">
(IT) Pone pirmininke, D. Lópezai Garrido, ponios ir ponai, dėkoju jums, pone A. Tajani, už jūsų pranešimą. Elektrinių automobilių projektas datuojamas 2006 m.: visos institucijos sutaria, kad jis svarus. Tuo tikslu 2008 m. Europos Parlamentas jau paskelbsavo nuomonę, 2006 m. Komisija patvirtino komunikatą dėl pažangių automobilių, o šiandien mūsų Komisijos narys deda rimtas ir realias pastangas, kad šie automobiliai būtų pradėti gaminti artimiausioje ateityje. Girdėjau, kaip pristatydamas savo programą ministras pirmininkas J. L. R. Zapatero tiesiogine prasme paminėjo elektrinius automobilius kaip pagrindinį šešių mėnesių trukmės Ispanijos pirmininkavimo Tarybai prioritetą.

Norėčiau pakartoti, kad tokį priimtinumą turi atitikti praktiniai veiksmai: praktiniai veiksmai transporto priemonių varomosios jėgos, įrangos ir pakartotinio įkrovimo sistemų, kurios yra pagrindiniai būtini elektrinių automobilių veikimo elementai dabar ir ateityje, srityse. Elektrinių automobilių pranašumas tas, kad jie gali būti lengvai įvedami į transporto sistemą ir iš jos išimami ir kad jų gamybai nereikalinga jokia stambi infrastruktūra, todėl manau, kad šis klausimas svarbus strategine prasme. Turėkite mintyje, - turėkite tai mintyje, Komisijos nary, - kad esama vandenilio kuro elementų prototipų, kurie ne mažiau svarbūs.

Šiandien rinkoje jau yra hibridinių automobilių, o hibridiniai modeliai tinka ir elektrinėms, ir vandeniliu varomoms transporto priemonėms: vandeniliui su metanu ir kitam kurui su tradiciniais dyzelio ar benzino komponentais. Alternatyviu kuru varomos transporto priemonės - puiki mintis; tai įrodo faktas, kad 2008 m. jų užimama rinkos dalis padvigubėjo. Vis dėlto jie sudaro tik 1,3 proc. visų registruotų transporto priemonių. Einame teisingu keliu, tačiau laikas, skirtas tam, kad inovacijos padėtų aplinkai ir darbo rinkai, senka.
<SPEAKER ID="536" NAME="Artur Zasada" AFFILIATION="PPE">
(PL) Pone pirmininke, A. Tajani, atsižvelgdamas į šiandienos diskusijų turinį norėčiau atkreipti dėmesį į naują pavojų, kuris kilo paplitus elektrinėms ir hibridinėms transporto priemonėms. Trumpai tariant, miesto sąlygomis šios transporto priemonės pernelyg tylios.

Paradoksalu, tačiau žemas triukšmo lygis, kuris galėtų būti laikomas pranašumu, gali tapti tikru pavojumi vaikams, pagyvenusiems žmonėms ir, visų pirma, akliesiems. Todėl jau dabar turėtume galvoti, kaip galėtume išvengti hibridinių automobilių sukeliamų nelaimingų atsitikimų, nes vienintelis triukšmas, kurį jie kelia, yra jų padangų trinties su asfaltu garsas. Todėl mums reikia kuo greičiau atsakyti į šiuos klausimus: ar šie automobiliai turėtų kelti triukšmą ir, jei taip, tai kokį ir kiek stiprų? Ar neturėtume jau dabar įpareigoti automobilių gamintojų sukurti sistemas, kurios įspėtų apie besiartinančią transporto priemonę, ir diegti jas kaip standartą?
<SPEAKER ID="537" NAME="Pirmininkas">
Dabar pereisime prie procedūros "prašau žodžio" ir paaiškinsiu kriterijus, kuriais vadovausiuosi, kad vėliau niekas nesijaustų nuviltas ir ant manęs nepyktų.

Darbotvarkėje dar liko apsvarstyti daug klausimų. Todėl dabar leisiu kalbėti penkiems Parlamento nariams ir teiksiu pirmenybę tiems iš jūsų, kurie šiandien šiuo klausimu dar nekalbėjo. Aišku, rinkdamasis skirtingas frakcijas stengsiuosi išlaikyti pusiausvyrą.
<SPEAKER ID="538" NAME="Alfredo Pallone" AFFILIATION="PPE">
(IT) Pone pirmininke, ponios ir ponai, kalbėsiu labai trumpai, ypač todėl, kad visiškai pritariu tam, ką pasakir A. Tajani, ir D. López Garrido. Tiesą sakant, net neskaitysiu savo parengtos kalbos, nes jūs, pone D. Lópezai Garrido, pradėjote diskusijas, kurios turėtų būti plėtojamos Europos Sąjungoje.

Leiskite man geriau paaiškinti, ką turiu mintyje. Taip pat ketinu palikti nuošalyje su elektriniais automobiliais susijusius aplinkos apsaugos klausimus, kad pakalbėčiau apie užimtumo problemas: jūs kartu su A. Tajani užsiminėte apie tai, kad jei Europa nori apsiginti nuo besiformuojančios ekonomikos šalių ir tapti atspirties tašku tarptautiniu lygmeniu, ji negali į mokslinius tyrimus ir inovacijas žiūrėti pro pirštus.

Esminis šiandienos klausimas, kurį turi apsvarstyti Europos Parlamentas, - išsiaiškinti, kokios Europos ir kokių valstybių narių santykių norime. Kai matau, ypač savo komitete, vienų valstybių narių polinkį konkuruoti su kitomis, kurios labiau sumažins mokesčių naštą, sakau, kad, be jokios abejonės, visiškai nesupratome, kokios vertybės turėtų būti puoselėjamos Europoje. Ačiū, pone D. Lópezai Garrido, ačiū, pone A. Tajani: dėl mokslinių tyrimų ir inovacijų Europos Sąjunga gali iš tikrųjų tapti pasaulio ekonomikos centru.
<SPEAKER ID="539" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="S&D">
(RO) Dėl kelių transporto į orą patenka 28 proc. visų prekybos ATL sistemai nepriklausančiuose sektoriuose susidarančių išmetamųjų teršalų. Pagal galiojančias teisės aktų nuostatas ne vėliau kaip nuo 2020 m. automobilių gamintojai privalės gaminti tik tokias transporto priemones, kurių išmetamųjų teršalų lygis mažesnis nei 120g CO2/km. Be to, transporto priemonių gamintojai gali suteikti pirkėjams nuolaidų jiems keičiant senas ir mažiau ekologiškas transporto priemones kitomis, kurios išmeta mažiau teršalų.

Todėl 2009 m. Europos Sąjungoje užfiksuota 7 proc. didesnhibridinių ar elektrinių transporto priemonių paklausa. Šios transporto priemonės ypač tinkamos važinėti mieste. Plataus masto naudojimasis elektrinėmis ar hibridinėmis transporto priemonėmis priklauso nuo to, kokiu mastu aprėpiama infrastruktūra, aprūpinanti juos energija. Šiuo atžvilgiu elektrinių transporto priemonių standartizavimas tampa gyvybiškai svarbus.
<SPEAKER ID="540" NAME="João Ferreira" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Pone pirmininke, dėl elektrinėms transporto priemonėms taikomų apribojimų, pvz., be kita ko, taršos, susijusios su akumuliatorių gamyba, tokių strateginių elementų kaip litis tiekimo sunkumų ir riboto transporto priemonių asortimento tampa neprotinga prisiimti komercinę ar reklamavimo riziką.

Vis dėlto šios transporto priemonės - svarbi alternatyva, į kurią turi būti deramai atsižvelgta nepaisant šių problemų. Tačiau jos niekada nepakeis visų dabar naudojamų iškastiniu kuru varomų transporto priemonių.

Todėl šiandien vadinamajai "automobilių visuomenei" paskelbtas lygtinis nuosprendis. Štai kodėl kyla neatidėliotinas poreikis jau dabar padidinti naudojimąsi visų rūšių visuomeniniu ir viešuoju transportu ir visiems žmonėms suteikti galimybes jomis naudotis, ypač elektra varomomis transporto priemonėmis: antžeminiais ir požeminiais geležinkeliais, sunkiosiomis ir lengvosiomis transporto priemonėmis, greitaisiais tramvajais, troleibusais ir pan. Vidutiniu ir ilgu laikotarpiu siekiant patenkinti konkrečius šeimų poreikius automobiliai - netgi elektriniai - turės atlikti papildomą ir papildantį vaidmenį.
<SPEAKER ID="541" NAME="Jaroslav Paška" AFFILIATION="EFD">
- (SK) Elektrinės transporto priemonės laikomos vienu iš būdų, kaip įgyvendinti griežtus aplinkos apsaugos standartus, nes jos neišmeta jokių taršalų.

Daugelis Europos ir Azijos automobilių gamintojų įmonių jau baigkurti šias transporto priemones ir yra pasirengusios tiekti jas rinkai. Vis dėlto platesnį šių transporto priemonių paplitimą stabdo standartų, kuriais nustatomi universaliųjų įkrovimo vietų parametrai, ir kompiuterinės bei programinės įrangos, kuri leistų greitai ir veiksmingai įkrauti skirtingų gamintojų pagamintas ir į Europą importuotas transporto priemones kuo tankesniame tokių vietų tinkle, trūkumas. Kol Europos Komisija tiria, svarsto ir ruošiasi, mūsų draugai japonai atkakliai dirba. Tokijuje įkurta elektrinių transporto priemonių gamintojų federacija, kuri jau rengia bendruosius šioms transporto priemonėms taikytinus standartus ir siūlosi bendradarbiauti su Europos gamintojais.

Todėl siekiant kuo greičiau sukurti elektrinėms transporto priemonėms skirtą erdvę raginu Komisiją kuo greičiau suvienyti pajėgas su Japonijos gamintojais ir aktyviai prisidėti prie pasaulinių standartų, taikytinų naudojimuisi elektrinėmis transporto priemonėmis, nustatymo.
<SPEAKER ID="542" NAME="Izaskun Bilbao Barandica" AFFILIATION="ALDE">
(ES) Pone pirmininke, Europa 2020 m. ir elektrinis automobilis. Inovacijos ir konkurencingumas yra žinios. Savo inovacijų politikos veržlumo ir veiksmingumo prasme daugybregionų pirmauja prieš šalis, kurių dalį jie sudaro.

Būdama baskdidžiuojuosi galėdama jums pranešti, kad prieš penkerius metus pradėjome statyti automobilių informacijos centrą. Šiandien jo veikloje mokslinių tyrimų, plėtros ir inovacijų judumo elektros energija visoje Europoje srityje dalyvauja daugiau kaip penkiasdešimt įmonių.

Baskų krašte taip pat įsteigtas konsorciumas, kurio atstovai pristatšiems rūmams savo patirtį: "Hiriko", važiuoti mieste skirtą modulinį elektrinį automobilį. Visa tai įvyko dėl viešojo ir privačiojo sektoriaus partnerystės ir regioninės paramos, o tai reiškia, kad Ispanija, kuri iki paskutinės akimirkos neprisidėjo prie šių pastangų, galėjo įtraukti šiuos laimėjimus į savo programą ir surengti Baskų krašte aukščiausiojo lygio susitikimą inovacijų klausimais.

Jei norime sukurti labiau kolektyvinę ir veiksmingesnę Europą, regionai ir jų žinios turėtų kartą ir visiems laikams tapti labai svarbūs. Tada bus lengviau pasiekti iššūkius, kuriuos šioje rezoliucijoje - kurią palaikome - keliame ateičiai.
<SPEAKER ID="543" NAME="Diego López Garrido" LANGUAGE="ES">
Pone pirmininke, norėčiau padėkoti gerbiamiems Parlamento nariams, kurie pritarTarybai pirmininkaujančios Ispanijos iniciatyvai paramą elektrinėms transporto priemonėms padaryti Tarybai pirmininkaujančios valstybės narės programos prioritetu.

Taip pat norėčiau padėkoti pranešėjams, prisidėjusiems rengiant pasiūlymą dėl rezoliucijos, dėl kurios rytoj šiuos rūmuose vyks balsavimas, kai kurie iš jų pasinaudojo galimybe kalbėti per diskusijas. Tai - T. Riera, P. del Castillo, M. Cramer ir M. Matias. Esu labai dėkingas už jų kalbas, dėl kurių, kartu su kitomis Parlamento narių kalbomis, tapo aišku, kad tai yra strateginis Europos Sąjungos tikslas, nors jie taip pat įspėjo apie sunkumus, susijusius su elektrinių transporto priemonių gamyba, plataus masto naudojimu, masiniu parengimu eksploatuoti ir taip pat apie būtinybę sugebėti pasikliauti visų politinių ir ekonominių suinteresuotųjų šalių parama. I. Bilbao ką tik paminėjo regionus kaip esminį elektrinių transporto priemonių plėtros elementą.

Esu tikras, kad ateityje Europos Sąjunga turės atsižvelgti į visus šiuos veiksnius.

Štai kodėl norėčiau atkreipti dėmesį į tai, ką laikau argumentais už elektrines transporto priemones. Tačiau pabaigoje paminėsiu sunkumus arba kliūtis, kuriuos, mano manymu, turime įveikti.

Kalbant apie pranašumus, manau, kad esama dviejų elektrinių transporto priemonių aspektų, dėl kurių atsiranda daug pranašumų. Vienas yra technologijos, kitas - energija.

Kalbant apie technologijas, elektrinių transporto priemonių technologijų jau esama. Jos jau veikia. Iš tikrųjų, jau yra daugiau nei devyniasdešimt skirtingų elektrinių transporto priemonių modelių, kuriuos reklamuoja transporto priemonių gamintojai ir kurie bus tiekiami rinkai palyginti netolimoje ateityje.

Tiesa ir tai, kad kartu turime pripažinti, jog kai kurios šių technologijų dar turi būti iki galo parengtos eksploatuoti, nes šiuo metu jos turi tam tikrų trūkumų, pvz., dėl akumuliatorių, pakartotinio įkrovimo ar įspėjimo, kurį mums minėjo A. Zasada, apie triukšmą nebuvimo, taip pat dėl pavojų, kurių gali kilti pėstiesiems. Manau, labai svarbu atsižvelgti į jo nuomonę.

Be to, elektrinėse transporto priemonėse naudojamos pačios veiksmingiausios ir pažangiausios aplinkai technologijos. Elektrinės transporto priemonės technologijų veiksmingumas gali siekti 60 proc., o tradicinių variklių - 20 proc.

Be to, kalbant apie energiją, elektrinės transporto priemonės padeda mums objektyviai pasiekti tuos tikslus, kurios minėjome šią popietę, kai kalbėjome apie Europą 2020 m. ir kovą su klimato kaita, žinomus kaip tikslus "20-20-20". Dėl saugojimo pajėgumų elektrinėse transporto priemonėse diegiamos tokios technologijos, kurios padeda sumažinti vieną iš problemų, neigiamas arba silpnąsias atsinaujinančiųjų energijos išteklių puses. Elektrinės transporto priemonės padeda atsinaujinantiesiems energijos ištekliams, kurie turi silpnąją pusę: jie nepastovūs. Šis nepastovumas kompensuojamas specialiomis elektrinių transporto priemonių ypatybėmis.

Be to, jos taip pat naudingos energetinio saugumo atžvilgiu. Pvz., Europoje yra daug šalių, neturinčių naftos atsargų, o elektrinės transporto priemonės galėtų padėti kompensuoti šį trūkumą ir prisidėti siekiant įgyvendinti strateginį Europos Sąjungos tikslą: kovoti už energetinį saugumą, dėl kurio, kaip matėme, mūsų visuomenės kartais tampa itin pažeidžiamos.

Galiausiai, nepaisant to, nepaisant šių pranašumų, dėl elektrinių transporto priemonių būsime priversti pakeisti daugybę savo gamybos sistemų, daugybę mano anksčiau minėtų technologijų, žmonių įpročius ir energijos skirstymo tinklus, be to, bus būtina pereiti prie naujos komunikacijos strategijos, kaip teisingai pažymėjo L. van Nistelrooj.

Kitaip tariant, elektrinės transporto priemonės turi daug pranašumų, tačiau taip pat esama ir kliūčių bei sunkumų, o tai akivaizdžiai rodo, kad turime jas nagrinėti žvelgdami iš teigiamos Europos perspektyvos pusės; tai reiškia, kad Europos vyriausybės, Komisija ir šis Parlamentas, kuriame rytoj vyks balsavimas dėl ne vienos rezoliucijos, turi skirti tam ypatingą dėmesį. Todėl taip svarbu, kad šios trys Sąjungos institucijos - Taryba, Komisija ir Europos Parlamentas - dirbtų kartu dėl strateginės linijos, kurią jos turėtų patvirtinti dėl elektrinių transporto priemonių.
<SPEAKER ID="544" NAME="Antonio Tajani" LANGUAGE="IT">
Pone pirmininke, ponios ir ponai, manau, kad plačiame - platesniame - kontekste, kuris susijęs ne tik su elektriniais automobiliais, bet ir su automobilių pramonės plėtra ir apsauga atsižvelgiant į Europos pramonės politiką, Tarybai pirmininkaujanti Ispanija elektrinių automobilių strategijai skyrteisingą vietą. Taip ji svarsto, kaip per ateinančius dešimtmečius atrodys pramonė, pramonės plėtra ir darbo vietų kūrimas.

Todėl šis sprendimas, kurį remia Komisija, pasinaudojant dviejų krypčių strategija, kurioje, žinoma, neatmetamos rimtos pastangos sumažinti tradicinių transporto priemonių išmetamų CO2 teršalų kiekį, nukreiptas į dvi sritis: vidaus degimo variklių automobilius, kuriuos reikia tobulinti, ir technologijas bei mokslinius tyrimus, nes, kaip sakI. Bilbao Barandica ir A. Pallone, norėdami įveikti pasaulinės rinkos iššūkį turime sutelkti dėmesį į technologijas ir mokslinius tyrimus. Negalime įsivaizduoti, kad turėsime konkurencingą Europos automobilių pramonę, jei inovacijų ir mokslinių tyrimų srityse nebus imtasi ryžtingų veiksmų: todėl sveikintinos bet kokios Parlamento šioje srityje teikiamos iniciatyvos ir parama.

Pasirinkti elektrinius automobilius nereiškia atmesti kitų galimybių: sakau tai A. Cancianui, kuris pabrėžhibridinių automobilių, vandeniliu varomų automobilių svarbą. Elektriniai automobiliai - svarbi galimybė, kuri jau sulaukdidžiulės paramos ir davteigiamų rezultatų. Iš tikrųjų, juos renkasi daugelis valstybių narių. Vis dėlto pakartosiu, - nes taip pat girdėjau, kad kai kurie Europos Parlamento nariai nepritaria elektrinių automobilių, kurie yra šio vakaro diskusijų tema, principui, - kad jie yra ypatinga, tačiau ne vienintelgalimybė, nes mūsų tikslas - turėti tarptautinėje rinkoje konkurencingesnę Europos pramonę ir sumažinti transporto sistemos, įskaitant miesto transporto sistemą, skleidžiamą taršą bei CO2 išmetalus. Norėčiau atkreipti L. van Nistelrooijaus dėmesį į tai, kad per paskutinę kadenciją Europos Komisija pristatmiestams skirtų veiksmų planą, kuriame elektriniam transportui teikiama didžiulsvarba.

Žinoma, norint pagaminti konkurencingą elektrinį automobilį reikia įdėti daug darbo. Kažkas iškėlstandartizavimo klausimą: 2010 m. Komisijos dokumente Europos Sąjungos standartizavimo įstaigoms iškeltas uždavinys iki kitų metų sukurti suderintą elektrinių transporto priemonių pakartotinio įkrovimo sistemų Europos standartą. Jau atsakėme į šiuos klausimus, kaip ir dokumente, kurį patvirtino Kolegija, atsakėme į J. A. Merkies išsakytus nuogąstavimus dėl žaliavų klausimo. Ji kartu su kitais Europos Parlamento nariais, per diskusijas kalbėjusiais apie akumuliatorius, iškėlličio klausimą. Būtent todėl, kad pripažįsta šią problemą, Komisija nusprendįtraukti į savo darbo programą komunikatą dėl žaliavų problemos, kuri mums yra prioritetas, ir per pastarąjį susitikimą apie tai kalbėjome su J. A. Merkies.

Keletas Parlamento narių - I. Belet, M. Matias - paminėjo užimtumo problemą, tačiau daug kitų Parlamento narių kalbėjo apie darbuotojų perkvalifikavimą, nes jei automobilių pramonės sektoriuje įdiegsime labai naujovišką pramonės sistemą, kuri orientuota ne tik į elektrines transporto priemones, bet ir į pertvarkytų degimo variklių - mažiau taršių degimo variklių ir visų kitų galimybių - plėtrą, tada turime sutelkti dėmesį ir į darbuotojų perkvalifikavimą, nes mūsų tikslas yra laikytis Lisabonos sutarties nuostatų, pagal kurias rinka laikoma geriausia socialinės politikos kūrimo priemone.

Vis dėlto į susirūpinimą, kurį pareiškkeli Parlamento nariai, jau atkreiptas dėmesys Komisijos komunikato tekste, kuriame aiškiai pabrėžta, kad Komisija pasirengusi skirti Europos socialinio fondo lėšų konkrečioms iniciatyvoms, skirtoms darbuotojams parkvalifikuoti ir suteikti jiems profesinio kvalifikacijos kėlimo mokymus būtent todėl, kad jie irgi galėtų padėti siekti šios inovacijos, kuri leistų Europos pramonei tapti konkurencingesnei.

Manau, Europa turi strategiją. L. Stassen nepritaria elektriniams automobiliams: jie - galimybė, tačiau galiausiai sprendimą priims rinka. Galimybyra ir nepirkti elektrinių automobilių; niekas europiečių neverčia jų pirkti. Tačiau A. Zasada pristatkitą problemą, kuri susijusi su transporto sauga: be abejo, kai kalbame apie prekybą, turime visais galimais būdais įvertinti ateityje galinčias kilti problemas, susijusias ir su triukšmo tarša, ir su teršiančiomis medžiagomis, taip pat išsamų automobilių gamybos ir metalo laužo poveikį aplinkai. Aiškiai išaiškinome šią problemą, ir iš tikrųjų esame įsitikinę, kad turėdami elektrinius automobilius galėsime daryti pažangą, įskaitant pažangą saugos srityje. Tačiau turime suteikti sektoriaus gamintojams konkrečias gaires, kad būtų iš tikrųjų įmanoma pagaminti aplinkos neteršiantį elektrinį automobilį.

Pabandžiau atsakyti į beveik visus Parlamento narių pateiktus klausimus ir taip pat atsakysiu B. Lange, kuris užsiminapie Konkurencingos automobilių pramonės reglamentavimo sistemą XXI amžiuje (CARS 21). Komunikate, kurį patvirtino Komisija ir kuris vėliau pateiktas Parlamentui ir Tarybai, keliuose paskutiniuose jo puslapiuose, aiškiai pabrėžta, kad norime atkurti CARS 21 aukšto lygio grupę. Ji buvo unikali galimybdirbti kartu su suinteresuotaisiais subjektais ir tokia turi likti, juolab kad manome, - kartu su Tarybai pirmininkaujančia Ispanija ir didžiąja dauguma Parlamento narių, pone pirmininke, kurie kalbėjo per šias diskusijas, - kad automobilių pramonyra nepaprastas turtas, kuris neabejotinai turi būti pritaikytas ir tam tikrais atvejais pertvarkytas, kuris neabejotinai turės būti atnaujintas, tačiau kuris kartu turi didžiulį potencialą ir kuris yra vertingiausia Europos pramonės ir verslo sistemos dalis.

Todėl visi esame įsipareigoję užtikrinti, - ir šio vakaro diskusijos tai patvirtina, - kad šis pramonės sektorius galėtų tapti konkurencingesnis. Jei orientuosimės į inovacijas ir mokslinius tyrimus, būsime konkurencingesni. Manau, pasirinkimas prisiimti įsipareigojimus elektrinių automobilių srityje - irgi geras būdas užtikrinti, kad Europos pramongalėtų konkuruoti pasaulinėje rinkoje.
<SPEAKER ID="545" NAME="Pirmininkas">
Baigiantis diskusijoms gavau pasiūlymą dėl rezoliucijos, kurį pagal Darbo tvarkos taisyklių 115 straipsnio 5 dalį pateikšešios frakcijos.

Diskusijos baigtos.

Balsavimas vyks rytoj.

Raštiški pareiškimai (Darbo tvarkos taisyklių 149 straipsnis)
<SPEAKER ID="546" NAME="Elena Băsescu  " AFFILIATION="PPE">
raštu. - (RO) Atsižvelgiant į klimato kaitą, ekologiškos transporto priemonės yra veiksmingas būdas anglies dvideginio išmetimui sumažinti. Vis dėlto jų plėtra turi būti įtraukta į būsimą tvaraus judumo politiką. Rumunija nori laipsniškai įvesti elektrinius automobilius į savo vidaus rinką. Atsižvelgdamas į tai, ministras pirmininkas Emil Boc neseniai nusprendsudaryti bendrą kelių ministerijų darbo grupę, kad ji parengtų nacionalinę strategiją dėl elektrinių automobilių gamybos. Tokiose šalyse kaip Danija arba Izraelis jau diegiamos ir bandomos akumuliatorių įkrovimo vietos, kurios pradės oficialiai veikti nuo 2011 m. pabaigos. Be to, Prancūzijos, Ispanijos ir Airijos vyriausybės teikia dotacijas visiems, norintiems pirkti tokias transporto priemones. Šiuo metu elektrinio automobilio kaina didelė, nes ją iš esmės lemia akumuliatoriaus baterijos kaina.

Siekiant remti elektrinių automobilių gamybą Europos Sąjungoje reikia standartizuoti akumuliatoriaus baterijos įkrovimo infrastruktūrą ir technologijas, kad būtų palengvintas tarpvalstybinis judumas elektros energija. Šiuo atžvilgiu Komisija turi teikti valstybėms narėms finansinę paramą. Ekologiški automobiliai labai naudingi. Jie padeda kovoti su klimato kaita, sumažinti Europos priklausomybę nuo naftos ir siekti strategijos "Europa 2020" tikslų. Štai kodėl manau, kad turime skatinti naudojimąsi elektriniais automobiliais.
<SPEAKER ID="547" NAME="Sergio Berlato  " LANGUAGE="IT">
Balandžio mėn. Komisija patvirtino komunikatą dėl ekologiškų ir energiją taupančių transporto priemonių, t. y. dėl Europos strategijos skatinti tokių transporto priemonių, kurios "ekologiškos ir veiksmingos", nes išskiria nedaug anglies dioksido išmetalų ir teršalų, gamybą ir plačiai jomis naudotis.

Remiantis naujausiais skaičiavimais, 2020 m. elektrinės transporto priemonės sudarys 1-2 proc. rinkos; kitaip tariant, mažiau nei 4 proc. visų transporto priemonių: akivaizdu, kad ateityje dauguma transporto priemonių ir toliau bus varomos vidaus degimo varikliais, todėl jų naudojimas turėtų būti ne baudžiamas, o remiamas, nes tai skatina teigiamus pokyčius. Todėl manau, kad reikėtų skirti dėmesio tam tikriems Europos pramonės šakai svarbiems veiksniams: siekiui tapti infrastruktūros standartizavimo proceso lyderiu, ypač kalbant apie terminus ir turint mintyje mūsų konkurentus: Kiniją, Jungtines Valstijas, Japoniją ir Korėją, ir sutrukdyti plisti priemonėms, kuriomis siekiama teikti paskatas elektriniams automobiliams turimų lėšų, miestų prieigos ir viešųjų pirkimų srityse.

Iš tikrųjų, skatindami naudotis tik elektriniais automobiliais galime sumažinti plačiai paplitusį naudojimąsi transporto priemonėmis su tradiciniu ar alternatyviu (varomu metanu ar biodujomis) degimo varikliu ir taip iškreipti vidaus rinką bei susilpninti automobilių pramonės konkurencingumą.
<SPEAKER ID="548" NAME="António Fernando Correia De Campos  " LANGUAGE="PT">
Komisija ką tik pateikkomunikatą dėl ekologiškų ir energiją taupančių transporto priemonių, kuriame išdėstyta neutrali nuomonapie elektrines transporto priemones ir nvienai alternatyvai - elektrinei, hibridinei ar vandeniliu varomai transporto priemonei - neteikiama pirmenybė. Nepaisant to, vasario mėn. San Sebastiane vykusiame neoficialiame Tarybos susitikime susitarta, kad ES turi pradėti rengti bendrą strategiją dėl elektrinių transporto priemonių. Tai reiškia, kad Komisija turi teikti pirmenybę tų problemų sprendimui, kurios vis dar stabdo elektrinių transporto priemonių gamybą, pvz., akumuliatorių baterijų kainoms, būtinybei atlikti daugiau mokslinių tyrimų ir skatinti plėtrą, kad būtų pagerintos jų ypatybės, o svarbiausia, elektrinių transporto priemonių ir jų įkrovimo vietų suderinimui visoje Europoje ir visame pasaulyje, kad rinkoje būtų užtikrintas aukštas konkurencingumo lygis ir elektrinės transporto priemonės galėtų vienodomis sąlygomis konkuruoti su tradiciniais vidaus degimo varikliais varomomis transporto priemonėmis. Norėčiau priminti Komisijai būtinybę teikti pirmenybę šiam tikslui skiriamiems finansiniams ištekliams, ypač todėl, kad elektrinės transporto priemonės turi dar vieną pranašumą - puikius energijos saugojimo pajėgumus, kurių kitos alternatyvos neturi ir kurie itin reikalingi mūsų energetinei nepriklausomybei.
<SPEAKER ID="549" NAME="Petru Constantin Luhan  " AFFILIATION="PPE">
raštu. - (RO) Naudojimasis elektrinėmis transporto priemonėmis labai naudingas tvariam judumui. Galime paminėti tokią naudą: anglies dioksido išmetalų sumažinimas ir oro kokybės pagerinimas, priklausomybės nuo importuojamo iškastinio kuro sumažinimas ir didesnis elektrinių automobilių veiksmingumas, palyginti su kitomis transporto technologijomis.

Pasauliniu mastu ES konkurentai investuoja į mokslinius naujų technologijų tyrimus ir plėtrą, kad būtų sumažintas anglies išmetalų kiekis, ir pradeda vykdyti programas, kuriomis remiamas perėjimas prie ekologiško kelių transporto. Norint, kad Europos automobilių pramonpasaulyje išliktų konkurencinga ir užtikrinti, kad ekologiškų technologijų srityje atliktų svarbų vaidmenį, Europos Sąjunga turi sukurti tinkamą sistemą, skirtą naujoviškoms technologijoms ir moksliniams tyrimams skatinti ir infrastruktūrai, kuri reikalinga pereiti prie veiksmingos ekonomikos, pagrįstos mažu anglies išteklių lygiu ir jų išmetalų kiekiu, plėtoti.

Palaikau Europos Komisijos priemones šioje srityje ir palankiai vertinu tai, kad paskelbtas planas, kuriuo siekiama skatinti iki 2011 m. įkurti greito elektrinių automobilių įkrovimo vietų Europos tinklą ir nustatyti jam taikytinus bendrus techninius ir saugos standartus.
<SPEAKER ID="789" NAME="Marian-Jean Marinescu  " LANGUAGE="RO">
Vykstant klimato kaitai ir svyruojant kuro kainoms perėjimas prie tvarios ir veiksmingai energiją naudojančios transporto sistemos tapo ES prioritetu. Elektrinių transporto priemonių plėtra visoje Europoje siekiant pakeisti įprastines transporto priemones yra perspektyvus sprendimas, turintis vis didesnį rinkos potencialą. Norėdamos pasiekti šį tikslą, valstybės narės turi koordinuoti savo veiksmus, kad galėtų apsispręsti dėl Europos standarto, pvz., dėl sistemų, naudojamų automobiliams įkrauti ir energijai saugoti, įskaitant pažangiuosius tinklus, integruotas matavimo sistemas ir sąveiką. ES taip pat turi labiau remti mokslinius tyrimus ir inovacijas, ypač siekiant pagerinti akumuliatorių baterijų ir variklių technologijas, taip pat teikiant paskatas elektrinių transporto priemonių gamybai. Raginu Europos Komisiją imtis konkrečių priemonių, skirtų pokyčiams automobilių sektoriuje ir tiekimo grandinėje numatyti, ir remti šios srities nacionalinės politikos krypčių suderinimą. Atėjo laikas ES padidinti judumo pramonės konkurencingumą sumažinant gamintojų patiriamas plėtros išlaidas ir laipsniškai mažinant kelių transporto išmetamo CO2 lygį.
<SPEAKER ID="550" NAME="Daciana Octavia Sârbu  " AFFILIATION="S&D">
raštu. - Palankiai vertinu naujausią Komisijos strategiją dėl ekologiškų ir energiją taupančių transporto priemonių ir ypač tai, kad kaip dalis perėjimo prie ekologiškesnio transporto dėmesys sutelkiamas ne į biodegalus, o į elektrinius automobilius. Vis dėlto, kaip biodegalai yra ginčytina ir tam tikrais aspektais problemiška išeitis, taip ir dėl elektrinių automobilių kyla nemažai sunkumų, kuriuos reikia įveikti prieš jiems tampant realia Europos piliečiams skirta galimybe ir pradedant duoti tikrą naudą aplinkai. Jei norima, kad šie automobiliai galėtų realizuoti visas galimybes aplinkos apsaugos srityje, papildomas elektros energijos poreikis, kylantis transporto sektoriuje, turi būti tenkinamas iš mažai anglies dvideginio išskiriančių šaltinių. Esu susirūpinusi, kad ES nepakankamai plėtos šiuos šaltinius, kad būtų patenkintas poreikis, kylantis dėl didesnio naudojimosi elektriniu transportu. Tai reikia apsvarstyti kaip ES energijos strategijos dalį, nes pereiname prie mažai anglies dioksido į aplinką išskiriančių technologijų ekonomikos ir mažesnės priklausomybės nuo naftos tiekimo iš trečiųjų šalių. Taip pat reikia įdiegti standartizuotų automobilių baterijų įkrovimo vietų tinklą, todėl raginu Komisiją ir valstybes nares dirbti siekiant įgyvendinti šią standartizuotą infrastruktūrą, kad elektriniai automobiliai taptų vienodai perspektyvūs ir vartotojams, ir automobilių gamintojams. Jei galėsime įveikti šiuos pagrindinius iššūkius, galėsime tikėtis įdiegti mažai anglies dioksido į aplinką išskiriantį ir mažai taršų transportą ir džiaugtis visa to teikiama nauda aplinkai ir žmonių sveikatai.
