<CHAPTER ID="008-04">
4. Informacija apie vaistus (Bendrijos leidimų dėl vaistų išdavimo ir priežiūros tvarka) (

Prieš balsavimą dėl Pakeitimo Nr. 13:
<SPEAKER ID="124" NAME="Christofer Fjellner">
pranešėjas. - Pone pirmininke, paskutinę minutę pasiekus kompromisą tarp visų frakcijų, norėčiau žodžiu pateikti vieną nedidelį pakeitimą dėl 13 pakeitimo, kuriame šiuo metu nurodyta taip: "per 60 dienų nuo pranešimo gavimo". Reikėtų pakeisti į "per 90 dienų nuo pranešimo gavimo".

Tam pritarvisos frakcijos.
