<CHAPTER ID="012">
Darbų programa 
<SPEAKER ID="017" NAME="Pirmininkas">
Buvo išdalytas galutinis 2010 m. kovo 4 d., ketvirtadienio, Pirmininkų sueigos pagal Darbo tvarkos taisyklių 137 straipsnį parengtas plenarinių posėdžių darbotvarkės projektas. Pasiūlyti šie pakeitimai:

Pirmadienis:

Pakeitimų nepasiūlyta.

Antradienis:

Pakeitimų nepasiūlyta.

Trečiadienis:

Žaliųjų frakcija / Europos laisvasis aljansas ir Europos vieningųjų kairiųjų jungtinfrakcija / Šiaurės šalių žalieji kairieji pateikprašymą įrašyti į darbotvarkę Komisijos pareiškimą dėl genetiškai modifikuotų bulvių "Amflora".
<SPEAKER ID="018" NAME="Rebecca Harms" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Pone pirmininke, ponios ir ponai, dar kartą dėl įvairių priežasčių pateikėme prašymą įtraukti į darbotvarkę klausimą dėl leidimo auginti genetiškai modifikuotas bulves "Amflora". Mano nuomone, leidimų genetiškai modifikuotiems organizmams išdavimą pavedus Komisijos nariui, atsakingam už sveikatos apsaugą, piliečiai manė, kad dabar leidimai tokiems GMO bus nagrinėjami rūpestingiau. Atsitiko priešingai. Manau, kad tai, jog vos Komisijai pradėjus eiti pareigas Komisijos narys, atsakingas už sveikatos apsaugą, svarstydamas leidimo modifikuotoms bulvėms klausimą atvirai ignoravo Pasaulio sveikatos organizacijos susirūpinimą, yra skandalinga.

Be to, praeitos kadencijos metu tarp Tarybos ir Komisijos vis kildavo didelių nesutarimų dėl leidimų išdavimo procedūros, nes daugelis valstybių narių nepritarleidimų išdavimo forsavimui, kurį skatino ir pats Komisijos Pirmininkas J. M. Barroso. Buvo susitarta sukurti kitą, apdairią leidimų išdavimo procedūrą. Ir kurgi ta procedūra? Kadangi dauguma piliečių yra nusiteikę prieš šiuos genetiškai modifikuotus organizmus, privalome šią savaitę surengti diskusijas dėl šio leidimo ir agresyvios kampanijos, kuri tikriausiai mūsų laukia ateityje.

(Pirmininkas nutraukkalbėtoją)

Norėčiau paprašyti vardinio balsavimo šiuo klausimu.
<SPEAKER ID="019" NAME="Francesco Enrico Speroni" AFFILIATION="EFD">
(IT) Pone pirmininke, ponios ir ponai, nepaisant galimų atskirų narių ar frakcijų vertinimų, manau, būtų tikslinga pateikti savo nuomonę tokiu svarbiu klausimu. Dažnai svarstome problemas, kurios, nors ir svarbios, yra labai menkai susijusios su Europos Sąjunga. Šis klausimas liečia mus ir mūsų rinkėjus ir todėl, manau, turėtume įtraukti jį į darbotvarkę.
<SPEAKER ID="020" NAME="Martin Schulz" AFFILIATION="S&D">
(DE) Pone pirmininke, pritariu mano kolegės R. Harms išreikštam susirūpinimui, be to, daugelyje valstybių narių vyksta labai karštos diskusijos šiuo klausimu. Dėl to jau praeitą savaitę Pirmininkų sueigoje pasakiau tai, ką norėčiau pakartoti ir dabar: netikslinga šiuo metu rengti skubotų diskusijų nesvarstant rezoliucijos, kurios tokiu atveju trūks.

Būtų daug prasmingiau pavesti kompetentingam komitetui paskirti pranešėją, kuris išnagrinėtų leidimų išdavimo procedūros eigą, taip pat ir jos technines sąlygas.

Komisijos leidimui gauti prireikaštuonerių metų. Šis klausimas buvo svarstomas aštuonerius metus. Komisija priėmsprendimą remdamasi Europos teisės aktais, pagal kuriuos reikalaujama daugumos sprendimo. Dabar turime apsvarstyti klausimą, ar tokios svarbos sprendimui neturėtų būti taikoma Parlamento teisjį atmesti ir ar, galų gale, yra galimybė, kad Parlamentas panaikins tokį plataus užmojo sprendimą.

Dėl šios priežasties turėtų būti paskirtas pranešėjas, kuris patikrintų mechanizmus ir, jei reikia, pateiktų pranešimą, kurio tikslas būtų pasiekti teisinę Parlamento balsų daugumą, kuri įpareigotų Komisiją, remiantis mūsų tarpinstituciniu susitarimu, per metus pateikti teisės akto pasiūlymą. Manau, tai būtų kur kas naudingiau nei tokios skubotos diskusijos.

(Pirmininkas nutraukkalbėtoją)
<SPEAKER ID="021" NAME="Pirmininkas">
Prašyčiau laikytis taisyklių. Pagal Darbo tvarkos taisykles tai - vienos minutės pareiškimai, be to, ši nuostata taikoma ir prašymą paremiantiems, ir jį atmetantiems pareiškimams. Prašau nekalbėti ilgiau, nes tai griauna darbotvarkę ir prieštarauja Darbo tvarkos taisyklėms. Prašau tai atsiminti.

Gavau Europos vieningųjų kairiųjų jungtinės frakcijos / Šiaurės šalių žaliųjų kairiųjų, taip pat ir R. Harms prašymą dėl vardinio balsavimo. Dabar balsuosime.

(Parlamentas atmetprašymą)

(Darbų programa patvirtinta)
