<CHAPTER ID="009">
Darbo tvarka
<SPEAKER ID="014" NAME="Pirmininkas">
Jums išdalytas galutinis darbotvarkės projekto variantas, kurį parengPirmininkų sueiga per savo paskutinį susitikimą pagal Darbo tvarkos taisyklių 140 ir 155 straipsnius. Pagal susitarimą su frakcijomis siūlau šiuos šią savaitę vykstančio plenarinio posėdžio darbotvarkės pakeitimus.

2010 m. gegužės 5 d., trečiadienis:

Visų pirma, pirmas klausimas bus bendros diskusijos dėl Íñigo Méndezo de Vigo dviejų pranešimų apie Parlamento sudėtį.

Antra, į darbotvarkę reikės įtraukti naują klausimą "Tarybos ir Komisijos pareiškimai dėl pasiruošimo 2010 m. gegužės 7 d. vyksiančiam euro zonos valstybių ar vyriausybių vadovų aukščiausiojo lygio susitikimui" be balsavimo. Tai bus antras klausimas ir šiuo klausimu kalbės tik viena kalbėtojų iš frakcijų grupir nebus taikoma tvarka "prašau žodžio".

Trečia, pavadinimas "Tarybos ir Komisijos pareiškimai dėl elektrinių automobilių standartizacijos" buvo pakeistas pavadinimu "Tarybos ir Komisijos pareiškimai dėl elektrinių automobilių".

Ketvirta, Vittorio Prodi pranešimas, kurį buvo planuojama trumpai pristatyti šiandien, yra perkeltas į Klausimų valandą 2010 m. gegužės 6 d., ketvirtadienį, ir dėl jo bus iš karto balsuojama.

2010 m. gegužės 6 d., ketvirtadienis:

Pirma, balsavimas dėl Vitalio Moreiros pranešimo dėl pasiūlymo dėl Europos Parlamentui ir Tarybos sprendimo dėl makrofinansinės pagalbos teikimo Ukrainai buvo atidėtas iki antros mėnesinės sesijos gegužės mėn. dalies.

Antra, balsavimas dėl rezoliucijos pasiūlymo dėl Komisijos reglamento, kuriuo nustatomos kompensavimo mechanizmo perdavimo sistemos operatoriams ir bendrojo elektros energijos perdavimo kainų taikymo gairės, projekto buvo išbrauktas iš darbotvarkės.

Ar turite pastabų?

(Parlamentas patvirtino pakeitimus)

(Priimta pakeista darbo tvarka)
