<CHAPTER ID="014">
Pasirengimas Europos Vadovų Tarybos susitikimui (2011 m. vasario 4 d.) (diskusijos)
<SPEAKER ID="040" NAME="Pirmininkas">
Kitas klausimas - Tarybos ir Komisijos pareiškimai dėl pasirengimo 2011 m. vasario 4 d. Europos Vadovų Tarybos susitikimui. Pirmoji Tarybos vardu kalbės Tarybos pirmininko pareigas einanti E. Győri. Prašome tarti žodį.
<SPEAKER ID="041" NAME="Enikő Győri">
einanti Tarybos pirmininko pareigas. - (HU) Pone pirmininke, ponios ir ponai, Komisijos nary, labai džiaugiuosi galėdama kalbėti jums prieš kitą Europos Vadovų Tarybos susitikimą, nors Tarybai pirmininkaujančios valstybės narės vaidmuo yra apibrėžtas Lisabonos sutartyje taip, kad už pasirengimą Europos Vadovų Tarybos susitikimams pirmiausia atsakingas nuolatinis pirmininkas. Vis dėlto valstybnarė, einanti Tarybai pirmininkaujančios valstybės narės pareigas, labai glaudžiai bendradarbiavo su nuolatiniu pirmininku, rengiant Europos Komisijos susitikimą, pvz., pirmadienį vykusį Bendrųjų reikalų tarybos susitikimą, Tarybai pirmininkaujant Vengrijai. Be to, savaime suprantama, stebime, kaip Europos Vadovų Tarybos išvadas įgyvendina ir Bendrųjų reikalų taryba, ir kitos sudėties Taryba.

Leiskite man pirmiausia bendrais bruožais nusakyti pagrindinius vasario mėn. įvykusio susitikimo darbotvarkės klausimus, kuriuose pirmiausia dėmesys sutelkiamas į energetiką ir inovacijas. Nustatydama strategiją "Europa 2020", Europos Vadovų Taryba 2010 m. kovo mėn. nusprendsurengti diskusijas energetikos ir inovacijų klausimais. Manau, savaime suprantama, kokie nepaprastai svarbūs šie du sektoriai Europos ekonomikos augimui ir užimtumui. Todėl Europos Vadovų Tarybos užduotis - ne tik reaguoti į tiesiogines krizės situacijas, bet ir parengti strategijos gaires ateičiai.

Pradėkime nuo energetikos klausimo. Energetinis saugumas yra visų mūsų prioritetas. Tam reikia didesnio energijos rinkos integravimo ir tarpusavio jungčių. Turime didinti mokslinių tyrimų ir technologinės plėtros išlaidas, daryti ekonomiką konkurencingesnę ir tvaresnę, stiprinti pagrindinių tranzito, energijos gamintojų ir energijos vartotojų šalių bendradarbiavimą. Todėl pirmas aspektas yra integruota ir tarpusavyje sujungta energijos rinka. Būtina sukurti energijos vidaus rinką. Dėl to Europos Vadovų Taryba turi nuspręsti dėl kelių svarbių veiksmų.

Visų pirma turime įgyvendinti energijos vidaus rinkos teisės aktus. Taip pat reikės imtis reglamentavimo uždavinių. Pvz., turime supaprastinti leidimų suteikimo procedūras, taikomas naujai infrastruktūrai kurti. Be to, turime labai stengtis, kad Europos energetikos infrastruktūra būtų modernesnė, ir turime ją plėsti, taip pat sujungti rinkas bendradarbiaudami tarpvalstybiniu lygmeniu. Neturime leisti jokiai ES šaliai ar regionui būti atskirtam. Visa tai pirmiausia turi finansuoti privatusis sektorius. Be to, reikia nustatyti atitinkamus tarpvalstybinių investicijų išlaidų padalijimo principus. Trečia, bus projektų, kurie, nepaisant jų didelės svarbos energetiniam saugumui, nebus tiek patrauklūs, kad juos visiškai finansuotų privatus kapitalas. Tokiais atvejais būtų pagrįsta iš valstybės narės arba ES išteklių suteikti projektams ribotą viešąjį finansavimą. Vis dėlto dabartinių diskusijų tikslas nėra iš anksto nuspręsti birželio pabaigoje pradėti diskusijas dėl daugiametės finansinės programos.

Antra pagrindinenergetikos srities tema yra energijos vartojimo efektyvumas ir atsinaujinantieji energijos ištekliai. Nebūtina sakyti, kad taip didinamas konkurencingumas ir skatinamas energijos tiekimo tvarumas mažesnėmis sąnaudomis. 2011 m. Taryba nagrinės pasiūlymą dėl naujo energijos vartojimo efektyvumo plano, kurį pateiks Komisija. Pasiūlyme bus atsižvelgta į tai, kas pasiekta iki šiol, kalbant apie ES energijos vartojimo efektyvumo tikslus, nustatytus iki 2013 m., taip pat bus numatytos papildomos priemonės. Energetikos politikai taip pat labai svarbūs užsienio santykiai. Reikia sistemingiau koordinuoti ES ir valstybių narių veiklą, susijusią su pagrindinių gamintojų, tranzito ir vartotojų šalimis. Pvz., būtų naudinga, jeigu valstybės narės ne tik viena su kita dalytųsi informacija apie sutartis, sudarytas dėl gamtinių dujų, kaip jos dabar daro, bet ir dalytųsi informacija apie sutartis, sudarytas dėl kitų rūšių energijos. Reikia imtis konkretaus darbo, kad būtų sukurtos partnerystės su pagrindiniais veikėjais dėl reglamentavimo būdų visais bendro intereso klausimais. Tai, žinoma, taikoma Rusijai, bet taip pat visiems ES partneriams ir kaimynams.

Dabar panagrinėkime inovacijų temą. Būtent inovacijos galėtų padėti spręsti kritiškiausius mūsų amžiaus socialinius uždavinius, pvz., sveikatos, maisto saugumo, energetinio saugumo, tvarios plėtros, klimato kaitos ir senėjančios visuomenės, kartu sudaryti sąlygas naujoms rinkoms. Inovacijos taip pat galėtų padėti spręsti biudžeto drausmės ir augimą skatinančios politikos dilemą. Iš kur gauti finansavimą augimui, kol jis taps savarankiškas? Ne iš kreditų, nes ne to norime. Juk norime baigti skolinimąsi. Todėl būtent inovacijomis galima atskleisti kūrybiškumo išteklius, galinčius padėti duoti tinkamus atsakymus. Taigi nagrinėdami inovacijų temą turime skirti dėmesį svarbių socialinių uždavinių sprendimui ir daryti pažangą Europos mokslinių tyrimų erdvės požiūriu. Mes turime užtikrinti laisvą mokslo darbuotojų judumą, gerinti bendrąsias sąlygas, taikomas inovacijas diegiančioms įmonėms, o Europos Vadovų Taryba taip pat turi spręsti valstybės pagalbos eiliškumo klausimą.

Energetika ir inovacijos - tai investicija į ateitį. Vis dėlto Europos Vadovų Taryba taip pat turi spręsti dabartinius ekonomikos ir finansų klausimus, nes visi žinome, kad krizne visiškai įveikta. Atsidūrėme subtilioje padėtyje. Turime daryti, ką galime, kad apsaugotume bendrą valiutą - eurą - ir sumažintume įtampą rinkose. Todėl reikia stiprinti Europos finansinės padėties stabilizavimo priemonę ir aptarti bankų testavimą nepalankiausiomis sąlygomis. Tarybai pirmininkaujanti Vengrija visų pirma įsipareigojusi dėl šešių ekonomikos valdysenos teisės aktų paketo. Norime pranešti valstybių ir vyriausybių vadovams, kaip vyksta konsultacijos Taryboje ir Parlamente. Pagaliau turime aptarti, kokių papildomų bendrų priemonių reikia, kad užtikrintume konkurencingumą, ir, žinoma, dabar, esant įtemptai padėčiai, valstybių ir vyriausybių vadovai taip pat kalbės apie Tunisą ir Egiptą.

Ponios ir ponai, tikiuosi, kad Europos Vadovų Taryba nagrinės labai sudėtingus klausimus ir bus galima suformuluoti konkrečius klausimus, kurie nulems Europos Vadovų Tarybos darbą ateinančiais mėnesiais, o jos Pirmininkas Herman Van Rompuy jums apie tai praneš po susitikimo.
<SPEAKER ID="042" NAME="José Manuel Barroso">
Komisijos Pirmininkas. - Pone pirmininke, šis Europos Vadovų Tarybos susitikimas vyksta labai svarbiu momentu mūsų kaimyninėms šalims, būtent, Egiptui, Tunisui ir Baltarusijai. Tikiuosi, kad Europos Vadovų Taryba, nors ir atsižvelgdama į skirtingas konkrečias šių šalių padėtis, labai aiškiai pasakys, jog reikia priimti teisinės valstybės principus ir jų laikytis, taip pat gerbti pagrindines teises ir pliuralistinę demokratiją. Demokratija yra iš tiesų geriausias būdas, kaip visur kitur, taip ir šiose šalyse siekti stabilumo ir gerovės.

Šį penktadienį Europos Vadovų Taryba aptars dvi sritis, kurios taip pat labai svarbios Europos ir jos ekonomikos ateičiai: energetikos ir inovacijų sritis. Abi jų yra pagrindinės strategijos "Europa 2020" dalys ir yra svarbiausios siekiant tikslo atkurti tvarų augimą ir didinti Europos Sąjungos konkurencingumą. Neužmirškime, kad energetika ir inovacijos taip pat yra dvi sritys, kur Bendrijos metodas ir europinis mastas gali teikti daug papildomos naudos. Tai svarbu pabrėžti dabartinėmis aplinkybėmis.

Patvirtindami strategiją "Europa 2020" jau susitarėme dėl plataus užmojo energetikos ir inovacijų tikslų. Galėčiau paminėti praėjusį spalio mėn. patvirtintą pavyzdinę iniciatyvą "Inovacijų sąjunga" arba tik praėjusią savaitę patvirtintą pavyzdinę iniciatyvą "Tausiai išteklius naudojanti Europa", kurioje pabrėžiama energetikos svarba.

Taigi šią savaitę vyksiančiame Europos Vadovų Tarybos susitikime reikėtų nustatyti aiškius ir konkrečius laukiamus rezultatus. Diskusija ir išvada turėtų būti kuo labiau pritaikoma ir naši.

Energetikos politiką pateikiau kaip kitą svarbų Europos integravimo projektą ir nesunku pamatyti, kodėl saugus, patikimas, tvarus ir prieinamas energijos tiekimas, atsižvelgiant į ekonominius ir strateginius interesus, yra pagrindinis pasaulinio masto veiksnys. Praeityje daug nuveikėme su klimato ir energetikos paketu bei vidaus rinkos teisės aktais. Turime tuo remtis ir išnaudoti Lisabonos sutartyje suteiktas galimybes, stiprinti esamą bendradarbiavimą ir pradėti iniciatyvas tokiose naujose srityse kaip energetinis saugumas.

Todėl pirmasis mūsų energetikos politikos patikimumo testas - vykdyti tai, dėl ko esame susitarę.

Komisija nurodpriemones, kurias, mūsų manymu, reikia skubiai įtraukti į strategiją "Energija 2020" ir energijos infrastruktūros ryšius. Noriu, kad Europos Vadovų Taryba patvirtintų šiuos prioritetus ir, visų pirma, aiškiai įsipareigotų iki 2014 m. sukurti energijos vidaus rinką. Šiais metais reikėtų nustatyti elektrinių transporto priemonių įkrovimo sistemų bendrą techninį standartą, o iki 2012 m. pabaigos - pažangiųjų tinklų ir skaitiklių techninį standartą.

Iš tiesų integruota energijos vidaus rinka yra labai svarbi skatinant augimą ir naujų darbo vietų kūrimą, taip pat skatinant technologijos pažangą, modernizuojant mūsų infrastruktūrą ir mažinant patiriamą importo ir kainų svyravimą.

Taip pat turime užtikrinti, kad, kalbant apie energetiką, jokia valstybnarnebūtų atskirta nuo kitų Europos šalių. Noriu, kad valstybės narės susitartų iki 2015 m. pasiekti, kad Europoje nebūtų "energetikos salų".

Gerai padirbėjome prijungdami Baltijos šalis prie žemyninės Europos sistemos. Dabar grįžtu prie Vidurio ir Rytų Europos, siekdamas toliau plėtoti šiaurės ir pietų energetikos tarpusavio jungtis. Noriu, kad rudenį būtų susitarta dėl projektų, kurių reikia Baltijai su Adrija sujungti.

Kalbant apie atsinaujinančiųjų energijos išteklių tikslus, esamais rezultatais pasiekiame tik pusę energijos vartojimo efektyvumo tikslų. Efektyvesnis energijos vartojimas yra pagrindinis dalykas, kad būtų suteikta daug naudos aplinkai ir ekonomikai, o metinės Europos išlaidos metinės energijai sumažintos 200 mlrd. EUR. Be to, iki 2020 m. būtų galima sukurti 2 mln. darbo vietų.

Taigi paprašysiu Europos Vadovų Tarybos, kad suteiktų naują postūmį siekti energijos vartojimo efektyvumo. Galėtume naudotis viešaisiais pirkimais visoje ES, kad iš tikrųjų paskatintume energijos vartojimo efektyvumą, o kartu vietos darbo vietų kūrimą, darbo vietų, kurių negalima perduoti kitiems, bei mažųjų ir vidutinių įmonių darbo vietų kūrimą, taip pat realias pramonės ir namų ūkių santaupas.

Ateinančiomis savaitėmis Komisija patvirtins energijos vartojimo efektyvumo planą, kuriame siūlomos konkrečios priemonės energijos vartojimo efektyvumui skatinti; pvz., kad iki 2012 m. sausio 1 d. visos valstybės narės įtrauktų energijos vartojimo efektyvumo standartus į viešuosius pirkimus. Tada Komisija peržiūrės šiomis priemonėmis iki 2013 m. pasiektą pažangą ir apsvarstys tolesnes priemones, įskaitant, prireikus, teisiškai privalomų tikslų siūlymą.

Valstybės narės turėtų susitarti dėl galutinio energijos vartojimo efektyvumo standartų įtraukimo į visus valstybinių pastatų ir paslaugų viešuosius pirkimus termino. Komisija savo ruožtu pasirengusi tirti naujas energijos taupymo miestuose, tvarių biodegalų, pažangiųjų tinklų ir energijos kaupimo sričių priemones.

Mums taip pat reikia sutelkti dėmesį į Europos energetikos politikos išorinę plotmę. Vos prieš dvi savaites raginau diskutuoti su Azerbaidžano ir Turkmėnistano prezidentais dėl Europos prieigos prie Kaspijos jūroje esančių dujų telkinių, nes tai suteiktų galimybę realizuoti pietų koridorių. Įvyko svarbus proveržis mums pasirašius bendrą deklaraciją su Azerbaidžanu ir Turkmėnistanui konkrečiai įsipareigojus tiekti dujas Europai.

Iš šio apsilankymo parsivežiau šią žinią: kai kartu Europoje priimame pagrindinius sprendimus dėl energetikos, atliekame svarbų vaidmenį visuotinėse energijos išteklių lenktynėse. Pabrėždama Europos Sąjungos energetikos politikos išorinės plotmės svarbą Europos Vadovų Taryba pabrėžtų esminį dalyką, taigi laukiu labai svarbios diskusijos apie energetiką šiame Europos Vadovų Tarybos susitikime ir - džiaugiuosi tai sakydamas - čia, Europos Parlamente. Žinau, kad Parlamentas labai palaiko tvirtą Europos energetikos politiką, o Parlamento Pirmininkas yra tvirto Europos įsipareigojimo energetikos politikos atžvilgiu šalininkas.

Kalbant apie inovacijas, manau, kad jau plačiai susitarta dėl to, kas turėtų paaiškėti po Europos Vadovų Tarybos susitikimo. Galbūt ne taip aišku, kaip skubiai, kaip nepaprastai skubiai reikia imtis veiksmų - kodėl dabar reikia skatinti mokslinius tyrimus ir inovacijas, kai visoms valstybėms narėms tenka daryti sudėtingus pasirinkimus sprendžiant, kaip mažinti biudžetą.

Finansų tausojimas ir valstybės parama inovacijoms nėra nesutaikomos politikos sritys. Kelios valstybės narės parodė, kad galima mažinti bendrą biudžetą didinant išlaidas, visų pirma skirtas moksliniams tyrimams ir inovacijoms. Tai svarbu, nes novatoriškos ekonomikos įgyvendinimas yra pagrindinis tvirtas struktūrinis pokytis. Mūsų varžovai tai žino, jie jau lažinasi dėl inovacijų.

Kad nebūtume palikti užnugaryje, Europos Vadovų Taryba turi patvirtinti strateginį ir integruotą požiūrį į inovacijas. Inovacijos turi būti mūsų ekonomikos politikos dalis, o ne tiesiog mokslinių tyrimų priemonė, kaip kai kurie mano.

Europos lygmeniu galime gauti papildomos naudos gerindami mokslinių tyrimų ir inovacijų bendrąsias sąlygas Europos Sąjungoje. Europa turi tapti natūraliais inovacijų namais pasitelkdama veiksmingą derinimą, geresnį intelektinės nuosavybės teisių naudojimą, inovacijoms palankius viešuosius pirkimus ir priemones, kuriomis būtų padedama mažosioms inovacijas diegiančioms įmonėms užtikrinti finansavimą.

Dauguma išvardytų dalykų nekainuoja, bet reikalinga politinvalia. Reikia politinės valios imtis priemonių taikant europinį metodą ir mastą.

Be to, galime daug daugiau gauti iš Europos mokslinių tyrimų erdvės, visapusiškai išnaudodami bendrąją rinką, pvz., gerindami mokslo darbuotojų judumą.

O kad galėtume toliau leisti pinigus, turime juos leisti geriau. Atlikdami biudžeto peržiūrą pradėjome diskutuoti apie tai, kaip paprasčiau leisti Europos Sąjungos pinigus ir kaip kurti bendrą strateginę mokslinių tyrimų ir inovacijų finansavimo programą. Kitaip sakant, norint geriausiai panaudoti lėšas, reikia mažinti biurokratinius reikalavimus, kad ES finansuojami mokslininkai galėtų daugiau laiko praleisti laboratorijoje arba prie savo darbo, o ne vykdydami minėtus reikalavimus. Niekada nepritrauksime geriausių mokslininkų ir novatoriškiausių bendrovių turėdami nenuoseklų finansavimo priemonių, grindžiamų sudėtingomis ir biurokratinėmis taisyklėmis, rinkinį.

Taigi šį mėnesį vyksiančiame Europos Vadovų Tarybos susitikime bus aptariama energetika ir inovacijos. Bet jame taip pat bus nevengiama diskusijų apie ekonomiką. Ekonomika ir bedarbių problemos tebėra svarbiausi mūsų piliečiams rūpimi klausimai.

Ką tik pradėjome pirmąjį Europos semestrą įgyvendindami ekonomikos valdyseną. Metinaugimo apžvalga buvo palankiai įvertinta. Pranešimai koncentruoti ir aiškūs. Suteiktos reikiamos gairės Europos Sąjungos lygmeniu, kad valstybės narės galėtų atsižvelgti į tarpusavio priklausomybę priimdamos nacionalinės politikos sprendimus.

Pasiekta pažanga dėl teisės aktų pasiūlymų, kuriais grindžiama mūsų nauja ekonomikos valdysenos sistema. Norėčiau padėkoti Tarybai pirmininkaujančiai Vengrijai. Visiškai palaikau Tarybai pirmininkaujančią Vengriją, kuri spartina darbą, kad iki birželio mėn. pasiūlymai būtų patvirtinti.

Be to, šis visapusiškas atsakas apima ir būtinybę imtis neišspręstų Europos finansinio stabilumo fondo ir Europos stabilumo mechanizmo klausimų.

Kalbant apie Europos finansinio stabilumo fondą, užuot plėtus jo apimtį, dabar svarbu didinti jo skolinimo pajėgumo efektyvumą, kaip teigiama Komisijos metinėje augimo apžvalgoje.

Žinoma, šį klausimą reikėtų įtraukti į visapusišką atsaką. Penktadienį įvyksiančio Europos Vadovų Tarybos susitikimo diskusijose tikriausiai bus aptariamas poreikis stiprinti ekonomikos politikos sričių koordinavimą Europos Sąjungoje ir euro zonoje. Palankiai vertinu tokią diskusiją, kuri labai tinka Komisijos metinei augimo apžvalgai. Iš tiesų, Europos semestras prisideda ne tik prie biudžeto politikos sričių koordinavimo, bet ir prie platesnių klausimų, pvz., makroekonominio disbalanso ir konkurencingumo spragų, nagrinėjimo.

Be to, neseniai girdėjome patikimų balsų, palankiai atsiliepiančių apie ekonomikos valdysenos stiprinimą, bet kartu teigiančių, kad tai įmanoma tik taikant tarpvyriausybinį metodą.

Turime aiškiai suprasti štai ką: Komisija palankiai vertina ekonomikos valdysenos ir politikos koordinavimo stiprinimą bei spartinimą, įskaitant veiksmus euro zonoje. Bet esame tvirtai įsitikinę, kad Sutartyje nustatyta tinkama programa ir priemonės šiems tikslams pasiekti. Iš tiesų, negalėtume siekti savo tikslo, jeigu lygiagrečios struktūros veiktų visiškai nenuosekliai.

Kuriant tvirtesnę ES ekonomikos valdysenos sistemą ir ypač euro zoną ne pagal Europos Sąjungos sistemą, kyla svarbių ir politiškai labai subtilių klausimų. Valstybės narės tikrai turėtų patvirtinti priemones, visiškai suderinamas su Bendrijos metodu ir Sutartyje nustatyta sistema. Kol priemonės priklauso nacionalinei kompetencijai - ir, žinoma, už kai kurias jų atsakingos nacionalinės institucijos - ši kompetencija turėtų būti vykdoma laikantis bendros Europos Sąjungos sistemos.

Manau, kad šis klausimas labai svarbus, nes tikrai galime daryti didelę pažangą ekonomikos valdysenos srityje. Mums reikia - ir mes tai palaikome - daugiau politinio koordinavimo ir geresnės ekonomikos valdysenos, bet turime to siekti nuosekliai ir suderinamai su Sutartimis bei Bendrijos požiūriu.

Komisija bus itin dėmesinga šiems klausimams. Sutartyje, kuriai įsigaliojus pradėtas taikyti vadinamasis Bendrijos metodas, labai gerbiamas visų Europos institucijų vaidmuo.
<SPEAKER ID="043" NAME="Joseph Daul" LANGUAGE="FR">
Pone pirmininke, ponia E. Győri, pone J. M. Barroso, ponios ir ponai, kuo Europos visuomenei bus naudingas Europos vadovų susitikimas Briuselyje? Ar ji supras, kad sąžiningai ieškoma, kaip Europai spręsti euro, energetikos, mokslinių tyrimų, inovacijų ir užimtumo uždavinius? O gal vėl neatsispirsime apgailėtinam nesutarimo ir kovos dėl valdžios reginiui? Kokius pavadinimus skaitysime pagrindiniuose dienraščiuose? Apie ką žmonės šeštadienį kalbės interneto dienoraščiuose ir svetainėje "Facebook", minėdami Europos Vadovų Tarybos sprendimus? Apie Europos baikštumą susidūrus su Viduržemio jūros regiono valstybių, kurios trokšta, kad būtų paisoma jų teisių, padėtimi, ar, priešingai, apie Europos lyderystę? Europos pareiga šiuo atžvilgiu aiški: Ji turi naudotis visais savo ištekliais ir diplomatiniais įgūdžiais, kad padėtų pereiti prie demokratinių bei viešų rinkimų ir juos organizuoti.

Ponios ir ponai, Europos liaudies partijos (krikščionių demokratų) frakcijos nuomone, problemas galime spręsti turėdami daugiau Europos, o ne mažiau. Sprendimą rasime ne siekdami daugiau vadinamųjų nacionalinių pergalių, bet siekdami daugiau bendrų pergalių ir duodami koordinuotą atsaką. Sprendimą rasime ne pro pirštus žiūrėdami į bendrų taisyklių taikymą, bet laikydamiesi griežtesnės tvarkos. Ponios ir ponai, sprendimą rasime ne turėdami skirtingesnius biudžetus, darbo įstatymus ir mokesčių tarifus, bet siekdami jų panašumo.

PPE frakcijos požiūriu, reikia išmokti tik vieną šios krizės pamoką - kad be bendros vizijos ir bendrų išteklių mūsų šalių augimas bus vangus ir patirsime socialinę krizę. Krizės patirtis atskleidvieną dalyką, būtent, jei galvosime, dirbsime ir investuosime kaip europiečiai, mūsų šalys įveiks sudėtingą kelią, kuriuo eina, ir visada nugalės.

Kas kitas, jei ne patirti sunkumai, mus privers veikti vieningai? Kartu su Europos Komisija, su dauguma šio Parlamento kolegų ir, esu įsitikinęs, su 500 mln. Europiečių dauguma pateiksiu Europos Vadovų Tarybai tokį klausimą: kada veiksime ir reaguosime vieningiau?

Kalbant apie eurą, dabar žinau, kad mūsų vyriausybės laikysis tvirtai ir neleis spekuliuotojams sugriauti 60 metų trukusios Europos integracijos. Dabar raginu jas susitelkti ir įtvirtinti Finansinės padėties stabilizavimo priemonę, nes tai esminis dalykas. Raginu jas visų pirma stiprinti biudžetinę drausmę ir toliau stengtis mažinti valstybės skolą. Europos valdysena yra mūsų sėkmės ir bendro projekto sine qua non. Mano frakcija tai palaiko tiek, kiek palaiko eurą, t. y. visiškai.

Kaip minėjau kalbos pradžioje, problemas išspręsime turėdami daugiau Europos, o ne mažiau. Tai tinka kalbant ne tik apie užimtumą ir ekonomiką, bet ir apie energetiką - temą, kurią Taryba taip pat nagrinės penktadienį. Turėti daugiau Europos - tai pirmiausia visiškai įgyvendinti jau esamus su energijos vidaus rinka susijusius teisės aktus. Niekada nebus pakankamai pabrėžiama, kad visiškai išnaudodami šią rinką tapsime konkurencingesni, bus užtikrintas tiekimo saugumas ir esminis atsinaujinančiosios energijos gamybos augimas.

Turėti daugiau Europos taip pat reiškia raginti valstybes spręsti energijos vartojimo efektyvumo didinimo iki 20 proc. uždavinį 2011-2020 m. Jos nustatsau tokį tikslą. Turime užtikrinti, kad jos jį pasiektų, arba mums reikės griežtinti standartus, kurių joms reikės laikytis, kad pasiektų tą tikslą. Pagaliau turėti daugiau Europos energetikos srityje - tai daugiau investuoti. Komisija apskaičiavo, kad būtinam infrastruktūros lygiui pasiekti reikia 1 mlrd. EUR. Tikimės, kad šiam lygiui pasiekti Europos Taryba priims plataus užmojo sprendimus. Europai reikia saugios, švarios energijos taip, kaip jai reikia mokslinių tyrimų ir plėtros politikos ir politikos, kuria skatinamos pramonės inovacijos. Čia taip pat sprendimą randame turėdami daugiau Europos ir skirdami daugiau dėmesio mažosioms ir vidutinėms įmonėms. Problemas išspręsime šalindami kuo daugiau biurokratinių kliūčių ir pagaliau susitardami dėl Europos patento. Inovacijų srityje iš savo vadovų taip pat tikimės bendrų sprendimų, o ne menkaverčių ginčų.

Ponios ir ponai, metas palikti automatiškas praeities reakcijas. Skatinti skirtumus yra gerai, bet dar geriau skatinti jų tarpusavio papildomumą. Gali būti naudinga imtis asmeninių iniciatyvų, bet komandinis žaidimas yra būdas laimėti varžybas. Puoselėti nacionalines ambicijas visiškai teisėta, bet suprasti, kad žaidimas laimimas tarptautiniu lygmeniu žaidžiant kaip komandai - reiškia užtikrinti Europos gyventojų ateitį.
<SPEAKER ID="044" NAME="Martin Schulz">
S&D frakcijos vardu. - (DE) Pone pirmininke, Europos Parlamento socialistų ir demokratų pažangiojo aljanso frakcija vakar per savo posėdį pasirengsavaitgalį vyksiančiam energetikos aukščiausiojo lygio susitikimui. Vėliau mano kolega M. Ulvskog išsamiau papasakos, apie ką diskutavome. Todėl apsiribosiu dviem esminiais dalykais.

Vertinant "20-20-20" tikslų, kuriuos patvirtinome ir kuriuos iškilmingai paminėjo kai kurios Europos Sąjungos vyriausybės, įgyvendinimo nacionaliniu mastu lygį, dabartiniu metu pasiekiama ne daugiau kaip 9 proc. nustatytų tikslų. Taigi, kalbant apie energetikos politiką, šio savaitgalio aukščiausiojo lygio susitikimas yra susitikimas krizės sąlygomis ir jeigu visi neįsipareigosime, šie tikslai nebus pasiekti.

Antra pastaba - energetikos kainų rinkoje matyti tendencija, dėl kurios Europa gali patirti energijos nepriteklių. Energiją ir energijos tiekimą dauguma namų ūkių ima laikyti privilegija. Papildomos su nuoma susijusios išlaidos didėja tokiu mastu, kad ateityje mažas pajamas turintys žmonės turės dėvėti storus megztinius, nes negalės šildyti savo namų. Išjungti žmonėms energijos tiekimą yra socialinės neteisybės klausimas. Tai klausimai, kuriuos reikia spręsti per tokį energetikos aukščiausiojo lygio susitikimą kaip šis.

(Plojimai)

Vis dėlto, žinoma, per šį aukščiausiojo lygio susitikimą bus aptarti kiti klausimai ir aš norėčiau tęsti tai, ką pasakKomisijos Pirmininkas. Federalinio kanclerio vadovaujama Vokietijos Federacinės Respublikos Vyriausybįvykdvisišką pakeitimą. Viska, kas anksčiau buvo negerai dėl ekonomikos valdysenos - tai buvo socialistinidėja - dabar jau gerai. Ką gi, geriau vėliau nei niekada. Vis dėlto Komisijos pirmininkas teisus dėl vieno dalyko. Dėl šio visapusiško pokyčio neturi keistis kryptis, kuri suardytų Europos institucijų pusiausvyrą.

Vienas dalykas visiškai aiškus: visa pagal dabartinių sutarčių sistemą egzistuojanti Europos politika turi būti nagrinėjama esamose institucijose. Čia pagrindinyra Komisija, ne kita institucija, ir, galėčiau pridurti, dėl šios pagrindinės priežasties: Komisija yra institucija, šiuo atžvilgiu susijusi su Parlamentu, o Parlamento suteikiamas leidimas veiksmams, kurių imamasi suverenumo klausimais, - o pinigų politikos klausimai yra pagrindiniai suverenumo klausimai, - yra esminis dalykas. Todėl pritariame ekonomikos valdysenai, tačiau ją turi praktiškai įgyvendinti Komisija, tikrinama Europos Parlamento. Tai pagrindinsąlyga siekiant išlaikyti Europos institucijų pusiausvyrą.

(Plojimai)

Mūsų padėtis tokia, kad Europa turi spręsti vidaus ir tarptautinės politikos uždavinius. Man sukėlnerimą - ir tai sakau visiškai atvirai - kai kurių Europos politikų pareiškimai. Esu sunerimęs, kad Europa nedalyvauja istoriniame procese. Jūs padarėte pareiškimą, pone J. M Barroso, - tai puiku. H. van Rompuy padarsavo pareiškimą - taip pat puiku. BaronienC. Ashton padaro pareiškimą - puiku. A. Merkel, N. Sarkozy ir F. Cameron daro pareiškimą bendru komunikatu, - nežinau, kas slypi už šios naujos sąjungos, - taip pat puiku. Vis dėlto nėra nvieno - nvieno, kuris tiesiogiai bendraudamas su žmonėmis, kovojančiais dėl demokratijos, kalbėtų apie tai, kaip mes, europiečiai, galime jiems padėti ir palaikyti šį procesą.

Popieriuje galima rašyti, ką nori, bet popierius mums nepadės. Neturime praleisti esamos progos. Prisipažinsiu, kad tik praėjusią savaitę C. Bendit man pasakapie puikią pasitaikiusią progą. Turiu prisipažinti, kad iš pradžių nepastebėjau, jog žmonės, kurie gatvėse rengia demonstracijas ir vadovauja šiai revoliucijai, galvoja apie viską, išskyrus religinę valstybę. Jie nori sekuliarizmo. Jie nori civilinės demokratijos. Jie yra mūsų partneriai. Turime dirbti kartu su šiais žmonėmis, kad tuo suteiktume Europai puikią galimybę.

(Plojimai)

Šiuo atžvilgiu taip pat būtina, kad H. Mubarak atsistatydintų. Tai būtų teigiamas ir padrąsinantis ženklas. Kadangi kalbame apie savo vertybes, demokratiją ir žodžio laisvę, džiaugiuosi, kad čia yra E Győri. Ponia E. Győri, norėčiau jums pasakyti vieną dalyką: dabar perskaičiau Vengrijos Vyriausybės atsakymą į Komisijos raštą. Turiu pasakyti, kad Komisijos raštas puikus. Buvo mandagu paklausti, ar Vengrijos Vyriausybbūtų tokia maloni ir mums pasakytų, ar ji sutinka, kad gal jos parengtas įstatymas ne visiškai geras - ir mes atsiprašome, kad to klausiame! Atsakymas buvo toks: kaip jūs galėjote net klausti tokio dalyko; čia viskas gerai. Taip neturėtų būti Europoje. Dar kartą pakartosiu: šis įstatymas nesuderinamas su pagrindinėmis Europos taisyklėmis.

(Plojimai)

Jis nesuderinamas su Audiovizualinės žiniasklaidos paslaugų direktyva. Tai labai grakščiai pasakpati Komisijos narN. Kroes. Jei šis įstatymas nebus iš dalies pakeistas, pasijusiu apgautas einančios Tarybos pirmininko pareigas. Šiame Parlamente Vengrijos prezidentas ir ministras pirmininkas pasakė: "Jei Komisija pateiks pastabas, padarysime įstatymo pakeitimus". Komisija pateikpastabas, todėl tikiuosi, kad Vengrija iš dalies pakeis įstatymą. Kaip kitaip ketiname įtikinamai kalbėti apie demokratiją Viduržemio jūros regiono valstybėse, jei patys jos neįgyvendiname Europoje?
<SPEAKER ID="045" NAME="Lena Ek">
ALDE frakcijos vardu. - Pone pirmininke, krizės laikais būtinos dvi strategijos: stabdyti artėjančią grėsmę ir pasinaudoti galimybėmis bei eiti pirmyn.

Koks bus Tarybos atsakas, kalbant apie energetikos ir klimato krizę? Pasakysiu nuoširdžiai, kad mane jis ir nuvilia, ir trikdo.

Šalys už Europos ribų turi spręsti energetikos uždavinį. JAV investuoja daug pinigų į ekologišką technologiją. Praėjusią savaitę savo kalboje apie ES padėtį prezidentas B. Obama pabrėženergijos vartojimo veiksmingumą ir ekologiškos technologijos teikiamas galimybes.

(Pirmininkas trumpai įsiterpdėl procedūrinio klausimo.)

Šias naujas technologijas prezidentas B. Obama netgi palygino su kosmoso varžybomis ir pavadino mūsų kartos "Sputniko" paleidimo momentu.

Dabar, kalbant apie Tarybą, kur yra mūsų "žmogaus paleidimo į mėnulį" projektas? Jūs nedrįstate net diskutuoti apie privalomą energijos vartojimo efektyvumo tikslą. Energijos vartojimo efektyvumas yra mėgstama kiekvieno kalbėtojo energetikos klausimu arba politiko tema, o Taryba tai atidėlioja iki 2012 m.

Kinija daug investuoja į mokslinius tyrimus ir naująsias technologijas. Šiandien Kinija turi daugiau kaip 400 fotogalvaninius elementus gaminančių bendrovių. Prieš dešimt metų kinai buvo šimtu procentų užėmę pasaulio rinką. Dabar jiems priklauso 23 proc. pasaulio rinkos. Prieš dešimt metų jie buvo šimtu procentų užėmę vėjo rinką. Dabar jiems priklauso 50 proc.

Ką darome Europoje? Konkurencijos ir inovacijų programa (KIP) siekiama gauti paramą ir finansavimą strateginiam energetikos technologijų planui, strateginei energetikos technologijos programai, ir gauta mažiau nei pusė. Čia esame lyginami su Kinija ir JAV. Tarp mūsų net yra valstybių narių, pvz., Vokietija, kurios jau planuoja sumažinti išmetamųjų teršalų kiekį 30 proc., bet Taryba nedrįsta imtis veiksmų; beje, ir Komisija nedrįsta. Remiantis neseniai pateiktu bendru įmonių Barclays ir Accenture pranešimu, pereinant prie mažo anglies dioksido kiekio ekonomikos itin vystomos tvarios mažo anglies dioksido kiekio technologijos. Taigi bankai imasi veiksmų.

O ką veikia Europos vadovai? Taryba ginčijasi dėl energijos tikslo. Nematyti, kad valstybės narės vykdytų trečiąjį energetikos rinkos paketą ir netgi vyksta diskusijos dėl mokslinių tyrimų ir inovacijų finansavimo iš daugiamečio biudžeto. Štai kur yra Europa, o Taryba visiškai nesiima vadovauti kalbant apie energetiką, klimatą, konkurencingumą ir darbo vietas. Štai kokia mūsų padėtis.
<SPEAKER ID="046" NAME="Krisztina Morvai" AFFILIATION="NI">
(pagal Darbo tvarkos taisyklių 149 straipsnio 8 dalį M. Schulzui užduotas klausimas, pakėlus mėlynąją kortelę) (HU) Galėjome matyti, kaip Europos socialistų vadovas M. Schulz itin susirūpinęs dėl demokratijos ir žmogaus teisių Vengrijoje. Pone M. Schulzai, turiu jūsų paklausti, kur buvote 2002-2010 m., kai Vengriją valdę jūsų socialistų partijos nariai visus protestus prieš vyriausybę išvaikydavo jėga? Kur buvote 2006 m. spalio 23 d., kai buvo įsakyta guminėmis kulkomis šauti į veidą keturiolikai žmonių galvos aukštyje? Kur buvote 2006 m. rudenį, kai keletas šimtų žmonių, kaip nustatgalutinis teismas (pirmininkas pertraukkalbėtoją). Pirmininke, pagal taisykles turiu vieną minutę, tiesa? Kur jūs tada buvote? Taip pat norėčiau paklausti, kodėl Fidesz vyriausybnekelia jums ir jūsų partijos nariams to paties klausimo šiandien? Kas trukdo Fidesz vyriausybei to klausti?
<SPEAKER ID="047" NAME="Martin Schulz" AFFILIATION="S&D">
(DE) Pone pirmininke, ponia K. Morvai, labai atidžiai stebiu Vengrijos vidaus politiką. 2002-2010 m. gana dažnai lankiausi Vengrijoje. Taip pat mačiau jūsų uniformuotos Jobbik partijos demonstracijas Budapešte. Nesakysiu, ką man priminšios demonstracijos. Būdamas vokietis daugiau į tai čia nesigilinsiu.

2002-2010 m. - kad jums aiškiai atsakyčiau - Vengrija buvo, kaip ir dabar, demokratinvalstybė, grindžiama teisinės valstybės principu, turinti kairiosios pakraipos vyriausybę, valdančią pagal demokratijos taisykles. Kol kas neabejoju, kad taip bus Vengrijoje ir valdant konservatyvių pažiūrų vyriausybei. Vis dėlto esu tikras dėl vieno dalyko, t. y. kad jūsų partija yra dešiniojo sparno ekstremistai, neofašistinpartija.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="048" NAME="Rebecca Harms">
Verts/ALE frakcijos vardu. - (DE) Pone pirmininke, ponios ir ponai, visai neseniai pateiktuose pranešimuose iš pietų Viduržemio regiono valstybių ir Egipto teigiama, kad Kaire buvo šaudoma. Padėtis aštrėja. Po šių naujienų galiu tik kreiptis į Europos valstybių ir vyriausybių vadovus prašydama nelaukti iki šios savaitės penktadienio pietų, kad susitartų, kokį tinkamą pranešimą reikėtų pasiųsti Egiptui. Smarkiai uždelsėme aiškiai pasakyti H. Mubarakui, kad jis tučtuojau atsistatydintų, nes tai būtina siekiant neleisti neramumams Egipte plisti ir užtikrinti, kad visa vyktų panašiai kaip Tunise. Būtų tikrai gėda tiesiog laukti ir stebėti, kas vyks Egipte.

(Plojimai)

Aukščiausiojo lygio susitikimą iš tiesų numatyta skirti energetikai. Tačiau matydama pasirengimus, iš tiesų nesu nustebusi, kad dabar į darbotvarkę įtraukiamos ir kitos temos. Remiantis šūkiu "mums reikia energijos tiekimo saugumo", daug ryšių - visų pirmą jūsų, J. M. Barroso, dėka - užmegzta su Azerbaidžanu ir Turkmėnistanu. G. Oettinger neseniai Pramonės, mokslinių tyrimų ir energetikos komitete kalbėjo apie tai, kaip mes plėtosime ryšius energetikos srityje su Iraku, Gruzija ir Turkmėnistanu.

Manau, kad tai gana rizikinga, turint omenyje įvykius pietinėse Viduržemio jūros regiono valstybėse, kuriose taip pat matome savo politikos, susijusios su mūsų interesais ir išorės energetikos politika, padarinius. Žinau, kad mums reikia energijos šaltinių įvairinimo, nes mūsų padėtis rytinėje dalyje su Rusija ir tranzito šalimis Baltarusija bei Ukraina taip pat problemiška ir labai sudėtinga. Vis dėlto siekdami įvairinimo neturime dabar užmegzti ryšių su despotais ir krizę patiriančiomis šalimis.

Energijos vartojimo efektyvumas ir atsinaujinantieji energijos ištekliai yra išeitis norint siekti geresnio ir saugesnio energijos tiekimo ir turiu pasakyti, pone J. E. Barosso, kad jūs šiuo atžvilgiu buvote labai tolerantiškas. G. Oettinger nepaminėjo srities, kurią gerai tvarkA. Piebalgs, arba - ir tai yra neigiamas vertinimo būdas - jis vėl pasirinko neskatinti pažangių technologijų, pvz., atsinaujinančiųjų energijos išteklių ir energijos vartojimo efektyvumo, ir grįžo prie senojo įvairių energijos šaltinių naudojimo. Staiga suvokėme, kad aukščiausiojo lygio susitikime reikia aptarti fiksuotus branduolinių jėgainių atominės energijos tarifus - Dieve mano, ką mes iš tiesų aptariame šiose modernizavimo ir inovacijų diegimo diskusijose? Aš tiesiog netekau kantrybės.

(Plojimai)

Galbūt, kalbant apie ekonomikos valdyseną, iš tiesų buvome pernelyg kantrūs. Atrodo, kad Vokietija eina W. Schäubles nurodytu keliu. Vis dėlto šiuo metu ant mūsų stalo ne šiuolaikinės technologijos. Mums reikia daugiau nei mažo stabilumo priemonės pakeitimo. Turime nedelsdami priimti sprendimą iš dalies pakeisti Graikijos ir Airijos kreditavimo sąlygas arba sužlugdysime šias šalis. Mums reikia daugiau lėšų krizės valdymo priemonei, kitaip galime pamiršti bet kokias idėjas, kaip artimiausiu metu teikti pagalbą Ispanijai ir Portugalijai.

Pagaliau mums reikia - noriu, kad labai aiškiai suprastume vieni kitus šiuo klausimu - pasiūlymo, kaip ketiname tvarkyti skolos restruktūrizavimą. Visi žino, kad negalime to išvengti, ir mes, kaip Parlamentas, taip pat norime tai toliau svarstyti.
<SPEAKER ID="049" NAME="Jan Zahradil" LANGUAGE="CS">
Pone pirmininke, energetinis saugumas yra sritis, į kurią ES turėtų įsitraukti ir kur ji turėtų veikti kuo vieningiau ir koordinuočiau, deja, taip neveikiama vykdant daugumą Europos iniciatyvų, todėl mes, konservatoriai ir reformistai, palaikome bendrosios energijos rinkos kūrimą, nes tai sutvirtins valstybių narių poziciją pagrindinių tiekėjų atžvilgiu; kartu bus apribota kai kurių tiekėjų strateginių žaliavų apimtis, kad jie nepiktnaudžiautų dominuojančia padėtimi, siekdami žaisti užsienio politikos žaidimus. Vis dėlto manome, kad integruojant energetiką reikėtų atsižvelgti ir į konkrečius nacionalinius veiksnius, kitaip sakant, įvairius nacionalinius energijos šaltinius, įskaitant branduolinės energijos naudojimą.

Kalbant apie finansus, norėčiau pasakyti, kad mano frakciją daugiausia sudaro šalių, kurios nepriklauso euro zonai ir nevartoja euro, nariai. Vis dėlto tai nereiškia, kad norime silpnos, trapios ir nepastovios euro zonos ar kad norėtume euro žlugimo. Kita vertus, norėčiau aiškiai pasakyti, kad atkuriant ES ekonomiką ir finansinį stabilumą neturi būti sudarytos sąlygos tolesnėms viršvalstybinėms tendencijoms ar fiskaliniam federalizavimui, ir tai neturi tapti pretekstu toliau perkelti įgaliojimus iš nacionalinio lygmens į europinį. Mes griežtai tam prieštaraujame!

Norėčiau padaryti keletą pastabų dėl įvykių Šiaurės Afrikoje, Tunise ir Egipte. Jie labai panašūs į 1989 m. įvykius Vidurio ir Rytų Europoje. Labai palankiai vertiname šių šalių demokratines tendencijas ir turėtume jas palaikyti. Norime, kad ES artimiausios kaimyninės šalys būtų stabilios ir demokratiškos. Vis dėlto kartu turėtume būti dėmesingi, kad, kita vertus, pagrįstos šių šalių gyventojų pastangos ir raginimai nebūtų iškreipti ir netaptų nedemokratiška, autoritarine ar religine diktatūra. ES turėtų elgtis taip, kad tokių dalykų neįvyktų.
<SPEAKER ID="050" NAME="Marisa Matias" LANGUAGE="PT">
Pone pirmininke, kaip žinome, energetikos sektorius yra itin svarbus naujoms darbo vietoms kurti, taigi ši galimybturėtų būti Tarybos susitikimo, kuriam šiuo metu rengiamės, šūkis ir savaime suprantamas dalykas; deja, taip nėra.

Mums reikia konkrečių investicijų, kad spręstume energijos vartojimo efektyvumo klausimą savo miestuose, visų pirma šalyse, kurios patiria rimčiausius spekuliacinius išpuolius, ir ypač tose šalyse, kuriose yra didžiausias nedarbo lygis. Vis dėlto vyriausybių atsakai formuluojami kaip ir anksčiau, o mes vis dar mėginame juos taikyti.

Mums reikia šiame Tarybos susitikime įvykdyti energijos revoliuciją. Reikia ne tik daugiau viešojo ir privačiojo sektoriaus partnerysčių - jos tebėra nesėkmingos. Tebesame labai prisirišę prie senų energijos išteklių - iškastinio kuro ir branduolinės energijos - ir mums labai trūksta plačių užmojų kalbant apie naujus energijos išteklius, kurie vieninteliai gali užtikrinti vienodas prieigos galimybes ir tai, kad plataus masto projektai būtų tokie pat svarbūs kaip ir vietos projektai. Tik viską sujungdami galime turėti iš tiesų integruotą politiką, todėl ši Taryba dirbs kaip ir anksčiau, užuot nutraukusi ryšius su praeitimi, kaip turėtų.

Pone pirmininke, norėčiau paprašyti leidimo kreiptis dėl dar vieno dalyko: susiklosčius nepaprastosioms padėtims, reikia nepaprastojo kreipimosi, taigi prašau jūsų leisti kreiptis, kad Europos vadovai, kalbant apie įvykius Egipte, tiek solidarizuotųsi su žmonėmis gatvėje, kiek jie turėjo solidarumo esant autoritariniams režimams, kurių valdysena dėmesys kreiptas į ekonomiką ir nepaisyta demokratijos.
<SPEAKER ID="051" NAME="Niki Tzavela">
EFD frakcijos vardu. - Pone pirmininke, nuoširdžiai linkiu mūsų mielam J. M. Barroso geros kloties. Geros kloties mums visiems turint rinkoje "Azeris" ir "Turkmenis". Jie sakė, kad jau pažadėjo tiekti dujas kitiems penkiems partneriams.

Dėl to iš tiesų kyla didelis klausimas. Prieš keletą metų įvyko Rusijos ir Ukrainos krizir mes vis dar stengiamės ją įveikti. Dabar krizę patiria Šiaurės Afrika. Naftos kaina jau kyla.

Taigi metas į penktadienio susitikimo darbotvarkę įtraukti tai, kad Europa turi tirti savo išteklius ir šaltinius. Metas į darbotvarkę įtraukti eksploatavimą, gavybą ir pan. Manau, galėtumėte paprašyti valstybių narių parengti žemėlapius, kuriuose būtų nurodyta, kas kiekvienoje šalyje vyksta energijos išteklių ir šaltinių eksploatavimo srityje, vertinti pažangiausius projektus, patvirtinti iniciatyvas, kuriomis privačios įmonės būtų skatinamos imtis eksploatavimo, ir išsiaiškinti, ką galime nuveikti su savo ištekliais.

Matome šiurpiausią Sueco kanalo praradimo scenarijų. Kalbant apie Egiptą, mums visiems reikia sklandaus perėjimo prie kitos valdymo sistemos. Kitaip turėsime didelių problemų.
<SPEAKER ID="052" NAME="Francisco Sosa Wagner" AFFILIATION="NI">
(ES) Pone pirmininke, sunkiai padirbėję daug metų, turime labai aiškius Europos energetikos politikos tikslus: kurti vidaus rinką, rūpintis saugiu tiekimu, skatinti atsinaujinančiąją energiją ir energijos vartojimo efektyvumą.

Turint omenyje šiuos išsikeltus tikslus, dokumentui, kurį Europos Vadovų Taryba svarstys, labai trūksta plataus užmojo ir jis šiek tiek blankus. Jeigu skatinti bendrąją Europos energetikos politiką yra valstybių ir vyriausybių vadovų pareiga, mums dar teks ilgai laukti, nes atrodo, kad jų vyraujantys požiūriai yra nacionalinio pobūdžio, trumparegiški ir pasenę.

Mūsų nagrinėjamas klausimas nėra nereikšmingas, nes energetikos politika yra Europos pagrindas. Jos principus reikia vieningai ginti visame pasaulyje, deja, mums toli gražu tai nepavyksta.
<SPEAKER ID="053" NAME="Herbert Reul" AFFILIATION="PPE">
(DE) Pone pirmininke, Komisijos Pirmininke, ponia einanti Tarybos pirmininko pareigas, ponios ir ponai, Europos Vadovų Tarybos aukščiausiojo lygio susitikimas vyksta tuo metu, kai yra tiek daug kitų skubiai nagrinėtinų temų šalia tos, kurią ketinama pateikti diskusijoms.

M. Schulz teisingai paminėjo, kad visi tikimės, jog Europos Vadovų Taryba padarys pareiškimą dėl Egipto ir dėl to, kas ten vyksta, ir rūpinsis tuo reikalu. Tai tiesa. Pone M. Schulzai, aš visiškai su jumis sutikčiau, jei nebūtumėte padaręs klaidos antrojoje savo kalbos dalyje, dar kartą parodęs pigų partijos politinį šou besiginčydamas su vengrais. Tai neturi nieko bendra su dabartiniais klausimais, šiuo metu kalbame apie Tarybos susitikimą ir apie temas, įtrauktas į darbotvarkę.

Ponia R. Harms, taip pat norėčiau paaiškinti vieną dalyką dėl to, ką jūs pasakėte. Jūs teisi, kad šie skubūs klausimai - ekonomikos klausimai, su euru ir Egiptu susiję klausimai - turi būti nagrinėjami, bet jūs taip pat negalite apkaltinti Komisijos nario G. Oettingerio, kad jis tinkamai nenagrinėja energetikos klausimo. Tai absurdiška. Juk Taryba turi nagrinėti ir kitus klausimus.

Nesvarbu, ar energetikos politika jums tinka ir ar kiti žmonės kitokios nuomonės - dėl to ji netampa gera ar bloga. Jos negalima vertinti pagal tokį kriterijų. Manau, kad pastaraisiais keliais mėnesiais Komisija labai nuodugniai ir nuovokiai rengėsi aukščiausiojo lygio susitikimui. Ji nesilaiko principo nuolat kelti naujus reikalavimus. Ji verčiau nuovokiai ir kruopščiai rengiasi ir imasi priemonių, kuriomis iš tiesų bus pasiekta pokyčių.

Beje, M. Schulz net neklauso, bet nesvarbu, tai tik parlamentinių diskusijų žaidimas, kurio metu mes akivaizdžiai ginčijamės.

(Šūksniai)

Jūs kalbėjote apie nepriteklių, kuris gali kilti dėl energijos kainų. Esate visiškai teisus. Vis dėlto, pone M. Schulzai, kad būtume sąžiningi, turime kelti klausimą: kodėl energijos kainos tokios aukštos? Kokia to priežastis? Kiek mes prie to prisidedame, kai tvirtiname politikos priemones, dėl kurių kainos nuolat kyla? Tai taip pat pagalbinis veiksnys, nors ir ne vienintelis, jį taip pat reikėtų įtraukti į sąžiningas diskusijas; be to, turime atsižvelgti į naujus reikalavimus, kurie čia nuolat nuo ryto iki vakaro tvirtinami.

Mano nuomone, aukščiausiojo lygio susitikimas mums suteikia puikią progą pagaliau plėtoti infrastruktūros klausimą ir užtikrinti, kad būtų investuojama į infrastruktūrą ir energetiką, nes visi kiti klausimai priklauso nuo to, kaip sugebėsime tai atlikti. Čia kyla kainų ir patikimumo klausimas, taip pat ar tinkamai integruojame atsinaujinančiuosius energijos išteklius į tinklą, ir tam, deja, mums reikia didelių investicijų. Be to, valstybnebus pajėgi viena padengti šias sąnaudas.

(Kalbėtojas sutiko atsakyti į klausimą, pateikiamą pakeliant mėlynąją kortelę pagal Darbo tvarkos taisyklių 149 straipsnio 8 dalį).
<SPEAKER ID="055" NAME="Rebecca Harms" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Pone pirmininke, dėl išsamaus pasirengimo aukščiausiojo lygio susitikimui energetikos ir politikos prioritetinių sričių klausimu: pone H. Reuli, kaip vertinate tai, kad šiandien per svarbų interviu Frankfurter Allgemeine Zeitung Vokietijoje G. Oettinger perspėjo Europos Sąjungą dėl per didelių užmojų tikslų, susijusių su atsinaujinančiosios energijos nustatymu? Tai vyksta praėjus tik keletui savaičių po Atsinaujinančiųjų energijos išteklių direktyvos, kuria visi taip didžiavomės, įsigaliojimo. Dėl išsamaus pasirengimo energijos vartojimo efektyvumo klausimu: kaip vertinate tai, kad veiksmų planas dėl energijos vartojimo efektyvumo vis dar guli stalčiuje, todėl nėra visiškai jokios galimybės jį aptarti per aukščiausiojo lygio susitikimą?
<SPEAKER ID="056" NAME="Herbert Reul" AFFILIATION="PPE">
(DE) Pone pirmininke, yra politikų, kurie nuolat reikalauja ko nors naujo, tačiau niekada nesidomi niekuo iki pat pabaigos. Taip pat yra politikų, kurie puikiai parengia ir įgyvendina iniciatyvas. Būtent tai ir svarbiausia. Netikiu nuolat keliamais reikalavimais, todėl G. Oettinger visiškai teisus. Pirmiausia padarykime tai, ką jau esame pasižadėję.

M. Schulz gana teisingai nurodė, kad daugybėje valstybių narių daug tikimasi iš veiksmingumo klausimo ir kad daugybvalstybių narių dar nepasieksavo atsinaujinančiosios energijos kvotų. Elgiamės gana tinkamai, tačiau nepakankamai. Kitaip sakant, dar toli iki to, ką norime pasiekti. Kartais protingiau pasiekti tai, ką pirmiausia nusprendžiame padaryti, prieš žengdami kitą žingsnį. Yra žmonių, kurie bando greitai viską pasiekti ir tada patys suklumpa.
<SPEAKER ID="057" NAME="Marita Ulvskog" AFFILIATION="S&D">
(SV) Pone pirmininke, kaip anksčiau minėjo M. Schulz, vakar Europos Parlamento socialistų ir demokratų pažangiojo aljanso frakcija surengaukščiausiojo lygio susitikimą alternatyvios energijos klausimu. Surengėme jį laikotarpiu, kai vis daugiau šeimų ir piliečių negali sau leisti šildyti savo namų, kai vis dėlto pramonė, kuri priklausoma nuo energetikos ir turi būti konkurencinga, taip pat patiria sunkumų. Kita šio sprendimo priežastis ta, kad ES buvo imtasi labai mažai, su ilgomis pertraukomis ir labai silpnų iniciatyvų aukščiausiu politiniu lygmeniu. Atsakant į tai, ką sakH. Reul, kai kas buvo inicijuota, tačiau vėliau ir liko tik neįgyvendintu dokumentu.

Mūsų žinia po aukščiausiojo lygio susitikimo alternatyvios energijos klausimu, skirta rytoj vyksiančiam ES aukščiausiojo lygio susitikimui, labai paprasta ir aiški. Imkitės veiksmų; ką nors darykite čia ir dabar. Užtikrinkite privalomus tikslus, susijusius su energijos vartojimo efektyvumu, kurių iš tiesų būtų laikomasi. Pvz., ES yra apie 190 mlrd. pastatų, kuriuos reikia šildyti. Į juos investavus, siekiant išvengti dabartinio energijos nutekėjimo, būtų užtikrinta finansinnauda ir naujos darbo vietos. Investuokite į atsinaujinančiuosius energijos išteklius, nebent manote, kad tie, kuriuos turime, yra nesibaigiantys, ir investuokite į skirstymo tinklus, kurie būtų šiuolaikiški ir veiksmingi visų rūšių energijos atžvilgiu. Suteikite vartotojams ir piliečiams tvirtas ir aiškias teises, susijusias su energijos įmonėmis. Užtikrinkite, kad energijos rinka būtų skaidri ir ją būtų galima prižiūrėti. Kaip nepritariame finansų rinkai, kuri veikia netinkamai ir yra užbaigta ir visiškai nereguliuojama, taip nepritariame ir elektros rinkai, kuri veiktų taip, kaip finansų rinka veikprieš krizę.

Imkitės radikalių iniciatyvų, kad parodytumėte, jog energijos paklausa yra socialinės atsakomybės ir politinių sprendimų klausimas, o ne privatus kiekvieno piliečio reikalas spręsti savo problemas. Kaip sakM. Schulz, parodykime, kad suprantame, jog energetikos politika yra socialinpolitika, pramonės politika ir ateities politika.
<SPEAKER ID="058" NAME="Fiona Hall" AFFILIATION="ALDE">
Pone pirmininke, per šį penktadienį vyksiantį aukščiausiojo lygio susitikimą strateginis dėmesys turėtų būti skiriamas energijai ir inovacijoms. Tikiuosi, vyriausybių vadovai nebus per daug išsiblaškę dėl padėties Egipte. Taip pat tikiuosi, kad dėl būtinų diskusijų energijos infrastruktūros ir tarptautinio bendradarbiavimo klausimais energijos tiekimo pus- neužkirs kelio surengti diskusijas dėl energijos paklausos pusės, kuri taip pat svarbi.

20 proc. iki 2020 m. energijos efektyvumo tikslas neatitinka mūsų siekių. Penktadienį iš savo vadovų turime išgirsti ryžtingą pasižadėjimą imtis skubių veiksmų paisyti siekių. Paprasčiausias būdas tai padaryti - nustatyti 20 proc. tikslą kaip privalomą. Kitaip tiesiog iššvaistysime didžiulę dalį šios energijos pasiūlos, kurią taip atkakliai siekiame užtikrinti. Tai nėra tinkama ekonomika, ypač per krizę.
<SPEAKER ID="059" NAME="Claude Turmes" AFFILIATION="Verts/ALE">
Pone pirmininke, energijos svarbą parodo tai, kad čia nėra H. V. Rompuy, nes jis dalyvauja spaudos konferencijoje, o J. M. Barroso išvyko. Taip jie parodo, kaip svarbu mūsų klausytis.

Vakar S&D frakcijos kvietimu Briuselyje lankėsi Jeremy Rifkin, kuris aiškiai pateiknaują ekonomikos viziją. Pirma, tai atsinaujinantieji energijos ištekliai, kurių klausimą jau įtvirtinome direktyvoje. Antra, kiekvienas pastatas, kuriam šiandien suvartojama 40 proc. mūsų energijos, gali būti pakeistas į mažai energijos suvartojantį pastatą, naudojant atsinaujinančiuosius energijos išteklius, netgi į teigiamos energijos pastatus. Trečia, manau, daugelis sutinkame, kad turi būti pagreitintas elektros tinklų veikimas. Ketvirta, turime naudoti kitus MTTP, siekdami išplėtoti saugojimo technologijas, ir galiausiai elektros kištukinius lizdus.

Šiais penkiais siekiais ir, žinoma, tuo, ką minėjo Fiona Hall apie veiksmingumą visuose sektoriuose, pirmiausia užtikrintume mažesnę Europos Sąjungos ekonomikos priklausomybę geopolitine prasme. Antra, tiekdami už Europos Sąjungos ekonomikos ribų sutaupytume 300 mlrd. EUR, kuriuos panaudotume investicijoms į darbo vietų kūrimą ir kitoms investicijoms. Trečia, kova dėl ekologiškų technologijų prasidėjo; pakanka perskaityti naują Kinijos penkerių metų planą.

Jeigu per ateinančius mėnesius nesukursime sąlygų Europai pirmauti rinkoje dėl visų šių technologijų, patirsime nuostolių viename iš nedaugelio sektorių, kuriuose vis dar pirmaujame pasaulio ekonomikoje. Labai gaila, kad šiam aukščiausiojo lygio susitikimui nėra tinkamai pasirengta, už tai iš dalies atsakingas H. Van Rompuy, taip pat G. Oettinger. Jis tinkamai nepasirengveiksmingumo ir atsinaujinančiųjų energijos išteklių klausimais ir paskutinius tris mėnesius bendradarbiavo su dviem ar trimis didelėmis Vokietijos energetikos įmonėmis?, kurios norėjo sužlugdyti atsinaujinančiųjų energijos išteklių pramonę.

Galiausiai kai ką ir pasiekėme: G. Oettinger turi 1 iš 26 galimybių pralaimėti, sunaikindamas nacionalinės paramos sistemas. Jį palaiko tik Nyderlandai. Tai apgalvota pergalė, o atsinaujinantieji energijos ištekliai ir toliau bus naudojami. Tai pagrindinis būsimas energijos šaltinis.
<SPEAKER ID="060" NAME="Konrad Szymański" AFFILIATION="ECR">
(PL) Pone pirmininke, ketiname priimti sprendimą skirti 1 mlrd. EUR energijos infrastruktūros Europos Sąjungoje išplėtimui. Panaudoti valstybių pinigus energetikos klausimams verta tik tada, jeigu taip padedama patenkinti saugumo poreikį. Europos Sąjungos energetinis saugumas priklauso nuo plataus įvairinimo, kuris reiškia ne tik naujas perdavimo galimybes, bet ir galimybę naudoti naujus kuro šaltinius. Kitaip vėl pakartosime klaidas, kurias padarėme TEN-T programoje, kurioje buvo teigiama, kad tokie projektai kaip Šiaurės Europos dujotiekis yra Europos Sąjungos projektai. Mums nebereikia naujų būdų tiekti daugiau tų pačių Rusijos dujų į Europos Sąjungos rinką. Jeigu kartosime tas pačias senas klaidas, investavę 1 mlrd. EUR, tik apsimesime sukūrę rinką ir konkurencingumą.
<SPEAKER ID="061" NAME="Vladimír Remek" AFFILIATION="GUE/NGL">
- (CS) Pone pirmininke, tikiuosi, kad per aukščiausiojo lygio susitikimą dėl energijos galiausiai bus nustatytas išsamus, bet pagrįstas ir atsakingas požiūris į mūsų piliečių interesus. Remiantis paskutinėmis Eurostato apžvalgomis, energijos kainų stabilumas yra vienas iš pagrindinių prioritetų didelei daliai ES gyventojų. Nenuostabu, kad Čekija pirmauja šioje srityje pagal statistinius duomenis. Dėl neatsakingos politinės ir ekonominės lobistų veiklos Čekijoje saulės energijos elektrinėms skirta nepakankama finansinparama. Dėl spekuliantų, įskaitant esančius užsienyje, didelio skubėjimo ir jų didžiulių pelnų vaikymosi visuomenpradedama neigiamai vertinti atsinaujinančiuosius energijos išteklius, nes žmonės susiduria su pernelyg dideliu energijos kainų augimu. Tikrai nelengva užtikrinti pakankamai energijos už priimtiną kainą, tačiau bent jau galime to siekti. Mano nuomone, atsakymas, be kita ko, yra toks: būtina siekti proporcingo energijos rūšių derinio nuo atsinaujinančiųjų energijos išteklių iki branduolinės energijos ir atisakyti kraštutinių abiejų pusių požiūrių. Tik tokiu būdu laimėsime ES piliečių, kuriems galiausiai čia atstovaujame, pasitikėjimą.
<SPEAKER ID="062" NAME="Mario Borghezio" AFFILIATION="EFD">
(IT) Pone pirmininke, ponios ir ponai, Taryba turi įvertinti tai, kad Europos gamybos sistema nėra apsaugota nuo naftos kainų kitimo rinkose, nes būsimos rinkos tapo priklausomos nuo sudėtingų tarptautinių finansinių spekuliacijų, o tai reiškia, kad dabar kainos labai mažai priklauso nuo pasiūlos ir paklausos principų. Taryba turi nustatyti sau tikslą suteikti Europos Sąjungai praktinę priemonę, kuria būtų galima sukurti reguliuojamą rinką, atvirą pasirinktiems komercinės veiklos subjektams, kurią valdytų visiškai patikimas Europos Sąjungos partneris.

Būtent Italijos vyriausybsiūlsukurti Europos Sąjungos naftos biržą, kuria būtų siekiama užtikrinti stabilią naftos rinką, kuri būtų labai naudinga įmonėms ir vartotojams. Spekuliantų entuziazmu dėl prekių daromas poveikis naftos kainoms, kurios daugiau nebepriklauso nuo neatidėliotinų sandorių rinkos, nes remiantis bendru gautinių sumų ir spekuliatyvių veiksmų poveikiu nustatoma pasiūla ir paklausa tikroje rinkoje. Atsižvelgiant į Europos Sąjungos biržos dabartinius popierinius barelius, "netikra rinka" būtų pakeista į veiksmingą, reguliuojamą ir prižiūrimą tiktą rinką, kuri būtų pagrįsta tikraisiais naftos bareliais. Turėtume tai aptarti ir su Taryba.
<SPEAKER ID="063" NAME="Csanád Szegedi" AFFILIATION="NI">
(HU) Pone pirmininke, ponios ir ponai, džiaugiuosi, kad Europos Vadovų Taryba kartu aptaria energetinio saugumo ir inovacijų klausimus. Be abejo, energetinis saugumas negali būti aptariamas, neįtraukiant klausimo dėl inovacijų. Žinoma, manome, kad svarbu, be rytų ir vakarų vamzdyno, nutiesti šiaurės ir pietų vamzdyną, tačiau taip tikrai nebus išspręstos energijos tiekimo problemos. Taip pat nebus labai sumažintas priklausomumas; tik pasikeis priklausomumo kryptis. Ilgam laikui priklausomumą galima sumažinti tik tada, jeigu dabar organinį kurą pakeisime atsinaujinančiaisiais energijos ištekliais.

Kaip pastebiu, tarp inovacijoms skirtų prioritetų būtent atsinaujinančiajai energijai skiriama mažai dėmesio. Šiuo klausimu turime paminėti būtent du dalykus: pirma, atsinaujinantieji energijos ištekliai turi būti įperkami, o tai reiškia, kad gyventojams neturi būti užkrauta papildoma našta dėl atsinaujinančiosios energijos vartojimo. Antra, priklausomumas už Europos Sąjungos ribų neturi tapti priklausomumu Europos Sąjungoje, kitaip sakant, mažiau išsivysčiusioms naujoms valstybėms narėms, įskaitant Vengriją, Lenkiją ir Čekiją, turi būti leidžiama, kalbant apie atsinaujinančiuosius energijos išteklius, pasivyti tas senąsias valstybes nares, kurios dabar yra labai galingos atsijauninančiųjų energijos išteklių srityje, pvz., Belgija, Nyderlandai arba Austrija.

Tik glaudžiai integravę energetinį saugumą ir inovacijas, galėsime išvengti artėjančios energetikos krizės, kuri paveiktų ir Europą.
<SPEAKER ID="064" NAME="Jean-Pierre Audy" AFFILIATION="PPE">
(FR) Pone pirmininke, Komisijos nare, Tarybos Pirmininke, be augimo nebus jokios socialinės pažangos, o augimo nebus be energijos.

Energija yra svarbiausias Europos socialinės gerovės pakto klausimas. 50 proc. energijos mums tiekiama iš už Europos Sąjungos ribų. Turime skubiai paįvairinti tiekimą, užtikrinti, kad jis būtų saugesnis ir "be anglies". Tai mūsų energija ir tai saugumas, kurį turime užtikrinti savo piliečiams.

Todėl, Tarybos Pirmininke, raginu ir jus pritarti įsipareigojimams, kuriuos prisiėmėme tarptautiniu lygmeniu pagal ITER, arba branduolio sintezės projektą. Ši technologija saugi, tvari, laisva ir begalinė. Europos Vadovų Taryba, kaip aukščiausia politinvaldžia, atliktų gerą darbą, paremdama šį projektą per savo derybas su tarptautine bendruomene.

Pereisiu prie mokslinių tyrimų ir inovacijų klausimo. Nuo XX a. 9-ojo dešimtmečio mokslinių tyrimų ir plėtros programos buvo Europos intervencijos priemonės. 2007-2013m. laikotarpiui skirta 53 mlrd. EUR. Kokį etapą pasiekėme? Keturis mėnesius laukėme jūsų komunikato, Komisijos nare, dėl septintosios mokslinių tyrimų bendrosios programos peržiūros. J. M. Barroso pasakė: "Mažiau biurokratijos". Jis gana teisus. Esame varginami administracinės naštos, o dalyvaujantys moksliniuose tyrimuose atsisako Europos Sąjungos programų.

Norėčiau atkreipti jūsų dėmesį į neatidėliotiną būtinybę ne tik supaprastinti būsimas procedūras, bet ir išspręsti konfliktus, nes kilo problemų dėl pasitikėjimo moksliniais institutais. Į tai atsižvelgdamas norėčiau padėkoti Komisijos narei M. Geoghegan-Quinn už jos puikų darbą.

Santykiai su pramonės politika kelia nusivylimą, ir turime juos įvertinti. Po netvirtos pradžios dėl bendrų technologinių iniciatyvų matomas tikrai teigiamas skirtumas, turint omenyje pramonės poreikių pripažinimą.

Galiausiai kaip susisteminsime savo Europos Sąjungos erdvę? Europos mokslinių tyrimų taryba turi tapti tinkama organizacija, siekiant, kad mūsų moksliniai tyrimai būtų tikrai europietiški. Tai rezultatų Europa, kurių mūsų piliečiai iš Europos ir tikisi.
<SPEAKER ID="065" NAME="Teresa Riera Madurell" AFFILIATION="S&D">
(ES) Pone pirmininke, vakar mūsų frakcija surengaukščiausiojo lygio susitikimą alternatyvios energijos klausimu, per kurį reikalavome privalomo 20 proc. energijos vartojimo efektyvumo ir 30 proc. atsinaujinančiosios energijos iki 2020 m.

Užuot detaliai kalbėjusi apie mūsų reikalavimus, apie tai kalbėjo kai kurie mano kolegos, norėčiau pabrėžti tai, be ko nebūtų įmanomi anksčiau minėti tikslai - be infrastruktūros. Klausimas toks: ar tikrai norime tokios Europos Sąjungos rinkos, kurioje trečdalis tiekiamos energijos bus atsinaujinančioji energija? Jeigu atsakymas teigiamas, ar neturėtume kalbėti apie privalomą 10 proc. infrastruktūrą iki 2010 m.?

Siekiant įgyvendinti atsinaujinančiosios energijos tikslus, būtinas platesnis tinklas, žinios ir galiausiai tarpusavio jungtys, siekiant tinkamai valdyti jo kintamumą. Tačiau dar tikrai nepasiekėme 10 proc. tikslo, kuris prieš dešimtmetį buvo patvirtintas Europos Vadovų Taryboje Barselonoje. Šiandien devynios valstybės dar nepasiekšio tikslo; Esu tikra, kad su manimi sutiksite, jog norėdami pasiekti laimėjimų, šiam tikslui turi būti taikomas toks pat griežtas jo laikymasis kaip ir ankstesnių.

Todėl norėčiau Tarybos Pirmininkui perduoti savo frakcijos norą pasiekti platesnio užmojo išvadas per kitą aukščiausiojo lygio susitikimą; išvadas, kuriose bus kalbama apie tikslus dėl 30 proc. atsinaujinančiosios energijos lygio, 20 proc. efektyvumo ir 10 proc. tarpusavio sujungimo, kurie visi būtų privalomi.

Taip pat norėčiau tik paminėti inovacijų klausimą: kita sritis, kurioje norėtume matyti daugiau siekių Tarybos išvadose, yra naujoviški viešieji pirkimai. Mūsų frakcija supranta, kad sandorių dėl naujoviškų produktų, procesų ir paslaugų nauda yra vienas svarbiausių elementų, skatinant inovacijų patekimą į rinką.

Mus labai domina jų ryšių su Europos inovacijų asociacijomis ES inovacijų sistemoje skatinimas ir analizavimas. Tai dar vienas klausimas, kurio Taryba neturėtų ignoruoti.
<SPEAKER ID="066" NAME="Adina-Ioana Vălean" AFFILIATION="ALDE">
Pone pirmininke, investicijos į energijos infrastruktūrą man yra svarbiausias klausimas, įgyvendinant mūsų politikos tikslus, užtikrinant, kad mūsų piliečiai ir įmonės turėtų galimybę naudoti saugią ir įperkamą energiją veikiančioje vidaus rinkoje, ir siekiant Komisijos plataus užmojo energijos infrastruktūros dokumentų rinkinio įgyvendinimo, ir tai vertinu kaip teigiamą žingsnį.

Tačiau turėtume būti pragmatiški ir siekti plataus užmojo tikslų. Užuot skyrę didžiules sumas eurų dideliems projektams, turėtume siekti nustatyti ir finansuoti mažesnius, mažiau išlaidų reikalaujančius ir pragmatiškus projektus, kuriais galima užtikrinti didžiulį skirtumą, pvz., kaip geresnis tarpusavio sujungimas. Manau, turėtume pagalvoti apie ES projektų obligacijas kaip būdą paraginti reikalingas investicijas į infrastruktūrą.

Tačiau apskritai ši krizprivertmus laikytis pagrįsto, atviro ir integruoto požiūrio į savo energetikos politiką: pirma, atsižvelgiant į visus energijos rūšių derinio aspektus, nvienos - arba bent jau kelių - nelaikant moraliai nepriimtinomis, o antra, integruotu veiksmų planu, kuriuo suderinami mūsų kartais prieštaringi klimato, tiekimo saugumo ir konkurencingumo tikslai.
<SPEAKER ID="067" NAME="Ilda Figueiredo" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Pone pirmininke, jau žinome, kad bendrosios rinkos stiprinimas reikš didesnę liberalizaciją ir tai lems didesnę monopolinę koncentraciją, kuri naudinga didžiausioms ekonominėms grupėms labiausiai išsivysčiusiose Europos Sąjungos šalyse.

Norėtume aiškiai paprieštarauti šiam sprendimui srityse, kurios susijusios su energija, kurios yra svarbios ekonomikos ir socialinės plėtros klausimu, visų pirma nuošalyje esančioms šalims. Tačiau rimčiausias klausimas yra tas, kad viskuo, ką dabar pasakTaryba ir Komisija - ypač dėl vadinamojo "ekonomikos valdysenos" stiprinimo - ignoruojama socialinių problemų, didėjančios nelygybės, socialinės atskirties ir energijos nepritekliaus tikrovė. Kai kuriose šalyse pastarasis didėja proporcingai su elektros ir kuro kainų augimu.

Ekonomikos ir energetikos politika turėtų turėti tokį pagrindinį tikslą: socialinpažanga ir mūsų žmonių gyvenimo sąlygų gerinimas; tačiau viskas vyksta visiškai priešingai. Todėl tai nepasitenkinimo, kylančio daugelyje mūsų šalių, o dabar ir Tunise ir Egipte, priežastis. Reiškiame solidarumą su tų šalių žmonėmis ir norime, kad būtų gerbiamos jų teisės, ypač kad tai darytų Taryba, kuri turi priimti aiškią poziciją visais šiais klausimais.
<SPEAKER ID="068" NAME="Jacek Saryusz-Wolski" AFFILIATION="PPE">
Pone pirmininke, pažvelgę į energetinio saugumo klausimą, mus supančią geopolitinę padėtį ir pačią energetikos politiką, pamatysime, kokiu mastu būtina "skatinti energiją" ES.

Europos Sąjunga neturėtų - kaip Egiptas ir Tunisas - nuo to atsilikti. Tačiau cituojant mano kolegą M. Gahlerį, JAV atsilieka vienu žingsniu, valstybės narės atsilieka vienu žingsniu nuo JAV, o Briuselis atsilieka vienu žingsniu nuo valstybių narių.

Prieš ketverius metus patyrėme rimtą energijos krizę, o 2007 m. šiame Parlamente palaikėme savo pranešimą dėl energetinio saugumo. Po ketverių metų esame pačiame pirmame bendros energetikos politikos ir energetinio saugumo etape. Labai svarbu, kad ši Taryba, šis artėjantis aukščiausiojo lygio susitikimas imtųsi veiksmų.

Mums reikia fizinio saugumo, ne tik planų ir dokumentų, žodžių ir popierių. Laikas susimąstyti. Kas, jeigu atsitiks kas nors blogo geopolitine prasme šiaurės Afrikoje ir Artimuosiuose Rytuose? Prieš mūsų akis vyksta didžiuliai tektoniniai pokyčiai. Dabar naftos kaina vėl 100 USD. Jeigu blogiausiu atveju Sueco kanalas turėtų būti užblokuotas, kiek esame kaip Europos Sąjunga pasirengę užtikrinti tiekimo saugumą? Kur esame? Po ketverių prarastų metų nesame pasirengę kitai energijos krizei, jeigu ji kiltų.

Todėl labai tikimasi, kad Europos Vadovų Taryba užtikrins tikrus pokyčius tikros energijos vidaus rinkoje ir tikrą tiekimo saugumą materialia ir fizine prasme.
<SPEAKER ID="069" NAME="Jo Leinen" AFFILIATION="S&D">
(DE) Pone pirmininke, penktadienį vyks pirmasis Europos Sąjungos istorijoje aukščiausiojo lygio susitikimas energijos klausimu, nes įsigaliojus Lisabonos sutarčiai Europos Sąjunga pirmą kartą turi tiesioginių įsipareigojimų šiame sektoriuje. Sutinku su J. M. Barroso, kad energetikos politika gali būti kitas didelis Europos Sąjungos integracijos projektas. Yra daugybsu tuo susijusių aspektų, o Pirmininkas J. Buzek visada sakė, kad mums ES reikalinga energijos bendruomenė.

Į šį aukščiausiojo lygio susitikimą buvo dėta daugybvilčių ir lūkesčių, kad bus atsakyti Europos Sąjungos strateginiai klausimai, susiję su energijos tiekimu. Kokie yra strateginiai klausimai? Taip, J. Saryusz-Wolski, jie apima ES priklausomumą nuo energijos importo. Jie apima didžiulius energijos kiekius, kurie vis dar iššvaistomi, taip pat yra neigiamų dabartinės energijos sistemos padarinių, susijusių su ekosistemomis, visų pirma su Žemės atmosfera. Žvelgdamas į Tarybos išvadas, turiu pasakyti, kad šis aukščiausiojo lygio susitikimas energijos klausimu sukels didžiulį nusivylimą, nes per jį nebus atsakyta į šiuos svarbius klausimus. Jam iš tiesų prastai pasirengta bendros vizijos, kuri mums reikalinga, atžvilgiu, taip pat prastai pasirengta mūsų naudojamų išteklių ir priemonių suderinamumo klausimais.

Dar kartą norėčiau paminėti, kad vakar per Europos Parlamento socialistų ir demokratų pažangiojo aljanso frakcijos aukščiausiojo lygio susitikimą energijos klausimu buvo pasiūlyta penkių pakopų koncepcija, kaip galime atsakyti į šiuos strateginius klausimus, kaip galime sumažinti energijos importą ir energijos atliekas ir, žinoma, kaip pašalinti neigiamą poveikį aplinkai. Pasiūlytos priemonės tam pasiekti buvo pagrįstos atsinaujinančiosios energijos plėtojimu, energijos vartojimo efektyvumu ir informacinių technologijų naudojimu susieti šiuos skirtingus energijos išteklius. Tai aukščiausiojo lygio susitikimas dėl inovacijų. Anksčiau nebuvau girdėjęs, kad informacinės technologijos būtų naudojamos kaip strateginis veiksnys. Todėl manau, kad mums reikalinga technologinrevoliucija, o per šį aukščiausiojo lygio susitikimą turėtume būti nukreipti tinkama linkme. Tačiau man susidaro įspūdis, kad judama neteisinga kryptimi.
<SPEAKER ID="071" NAME="Georgios Toussas" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EL) Pone Pirmininke, būsimas Europos Vadovų Tarybos susitikimas vyks tebesitęsiant kapitalizmo krizei ir vis stiprėjant monopolijų konkurencijai ir Europos Sąjungoje, ir tarp jos ir kitų imperialistinių centrų dėl energijos ir inovacijų. Kalbant apie kapitalą, yra du svarbūs sektoriai. Tokios didelės teritorijos kaip Artimieji Rytai, Azija ir Afrika yra vieta tvirtai imperialistinei konkurencijai ir įsikišimui siekiant kontroliuoti turtus kraunančius išteklius ir energijos tiekimo maršrutus, ir tai sukelia didžiulį skurdą, žiaurų išnaudojimą ir represijas, bendradarbiaujant su vietos buržuazinėmis klasėmis, taip pakenkiant žmonėms. Dėl šios reakcinės politikos kyla tokie visuotiniai maištai kaip dabar vykstantys Egipte ir kitose šalyse, ir taip patvirtinama, kad tauta yra svarbiausia istorijos veikėja.

Graikijos komunistų partija išreiškia solidarumą su Egipte protestuojančiais žmonėmis. Ji ragina žmones išreikšti savo tikrą paramą ir solidarumą. Pagrindinis aukščiausiojo lygio susitikimo prioritetas, kuris nėra oficialiai įtrauktas į jo darbotvarkę, bet bus aptartas, yra strategija "Europa 2020". Sustiprintos ekonomikos valdysenos prioritetai, susiję su įgyvendinimu, juda ta pačia kryptimi.
<SPEAKER ID="072" NAME="Paulo Rangel" AFFILIATION="PPE">
(PT) Pone Pirmininke, neabejoju, kad šios Tarybos vaidmuo bus labai svarbus iš esmės klausimais, susijusiais su Europos ekonomikos atgaivinimu, visų pirma su energetika ir inovacijomis. Todėl negaliu neprabrėžti, kad iš esmės ši Taryba yra strategijos "Europa 2020" įgyvendinimo dalis, ji yra tos pusės - monetos pusės - kuri apima augimą, konkurencingumą ir ekonomikos atgaivinimą, dalis.

Tačiau dėl to, kad tai taip svarbu, norėčiau į jus kreiptis, ir būtent todėl prašiau leidimo pateikti savo poziciją. Be tokių svarbių klausimų kaip energija ir inovacijos, raginu šią Tarybą aptarti ir priimti sprendimą dėl finansų krizės, kuri kilo Europos Sąjungoje. Manau, kad negalime švaistyti laiko.

Dar daugiau, jeigu iš penktadienį vyksiančio Tarybos aukščiausiojo lygio susitikimo negalime tikėtis šios problemos sprendimo ir net jeigu turime laukti kovo mėn. vyksiančio Tarybos posėdžio, labai svarbu, kad valstybių ir vyriausybių vadovai būtų pasirengę daryti stabilumo fondą lankstesnį, pradedant vasario 4 d., kartu pasirengiant iš naujo pradėti Europos ekonomikos valdyseną.

Manau, kad tai labai svarbus klausimas, kuris negali likti šios Tarybos neaptartas. Dabar, jeigu leisite, norėčiau pasakyti dar vieną dalyką apie šią Tarybą: tikiuosi, kad ji taip pat patvirtins Europos Sąjungos strategiją dėl Viduržemio jūros regiono; Tikiuosi, kad ji paaiškins dabartinę padėtį Tunise ir Egipte. Kitaip sakant, nepaisydamas energijos ir inovacijų klausimų svarbos, tikiuosi, kad šioje Taryboje bus sprendžiami finansų krizės ir politinės krizės Šiaurės Afrikoje klausimai.
<SPEAKER ID="073" NAME="Kathleen Van Brempt" AFFILIATION="S&D">
(NL) Pone Pirmininke, norėčiau paprašyti narių pažvelgti į H. Van Rompuy kvietimą į kitą Tarybos posėdį. Jame sakoma "Ketiname aptari energijos klausimą, ir norėčiau išskirtinį dėmesį skirti būtent energijos tiekimui ir energetiniam saugumui". Tačiau Taryba planuoja netinkamas diskusijas. Energijos tiekimas ir energetinis saugumas yra svarbūs klausimai, žinoma, pirmiausia labiau tik pasaulinio tikslo pagrindu, visų pirma energijos sistemos, kuri ilgalaikėje perspektyvoje bus visiškai nepriklausoma ir tvari, pagrindu.

Žinoma, sutinku su viskuo, kas buvo pasakyta, tačiau norėčiau, kad diskusijose būtų atsižvelgiama į ateitį. Nors dabar jo čia nėra, H. Reul, Pramonės, mokslinių tyrimų ir energetikos komiteto pirmininkas, pasakė, kad politikai neturėtų pateikti per daug naujų pasiūlymų. Na, jis dėl to klysta. Politikų užduotis sudaryti ateities viziją ir pagal ją numatyti tikslus.

Turėtume siekti iki 2050 m. visiškai pereiti prie atsinaujinančiosios energijos. Tai sako ne tik keletas politikų ar frakcijų. Ne, mokslininkai sako, kad tai visiškai įmanoma, jeigu dabar imsimės tinkamų veiksmų, iki 2050m. galėtumėme pasiekti šį tikslą. Tada, kaip pabrėždaugybnarių, taip pat kyla energijos vartojimo efektyvumo klausimas. Beje, J. M. Barroso apie tai pasakdaug gerų dalykų, ir labai tikiuosi, kad už šiuos klausimus atsakingas Komisijos narys pajėgs tai užtikrinti.

Taip pat turime užtikrinti didžiules investicijas į atsinaujinančiąją energiją vietos, apskričių lygmeniu, taip pat į keletą tokių konkrečių didelių projektų kaip Šiaurės jūros žiedas ir su saulės baterijų plokštėmis susijusius didelius projektus.

Galiausiai - ir šiuo atžvilgiu Europa turi labai ypatingą užduotį - mums reikalingas energijos tinklas, kuriuo bus užtikrinta, kad pusto taptų tikrove. Europos Sąjunga turi pareigą suteikti finansavimą, o Taryba kitą penktadienį turėtų priimti sprendimus.
<SPEAKER ID="074" NAME="Marian-Jean Marinescu" AFFILIATION="PPE">
(RO) Pone Pirmininke, per aukščiausiojo lygio susitikimą energijos klausimu Europos Sąjunga gali būti grąžinta prie ekonomikos augimo tikslo. Siekdama tapti tvariausia pasaulio ekonomika, ji turi sukurti naują energijos viziją Europai. Reikalingas nuoseklus Bendrijos požiūris ir gamybos, ir efektyvumo klausimais.

Gamyba reiškia išteklius, gabenimą ir paskirstymą. Juodosios jūros ir Kaspijos jūros regionai turi naujų energijos išteklių, kurie ilgainiui gali būti išplėtoti. Šiame regione gali būti sukurti nauji gabenimo keliai. Atsižvelgiant į tai, labai svarbus pietinis koridorius ir visų pirma "Nabucco" vamzdynas. Remdamiesi Dunojaus strategija taip pat galime padėti išplėtoti naujus dujų arba naftos tiekimo kelius. Negalime kalbėti apie bendrą politiką, neturėdami bendro energijos tinklo. Nacionalinių tinklų tarpusavio jungtys yra pirmas žingsnis link bendros energijos vidaus rinkos.

Būtina užtikrinti energijos vartojimo efektyvumą. Šia kryptimi jau imtasi veiksmų, tačiau ateinančiais metais Europos Sąjunga šioje srityje turi įgyvendinti veiksmų planą. Energijos vartojimo efektyvumas turės didžiulę įtaką ekonomikos augimui, būdams, kurie naudojami sumažinti CO2 išmetamųjų teršalų kiekį, darbo vietų kūrimui tokiose srityse kaip IT, statybos ir paslaugos.

Kalbant apie padėtį Šiaurės Afrikoje, turime užtikrinti, kad Tarybos pasiūlytais veiksmais būtų garantuotas taikus perėjimas šiame regione ir kad naujos organizacijos demokratiniu būdu perimtų valdžią.
<SPEAKER ID="075" NAME="Edite Estrela" AFFILIATION="S&D">
(PT) Pone Pirmininke, energija ir inovacijos yra labai svarbūs klausimai, kurie yra pagrindiniai strategijos "Europa 2020" klausimai ir kuriais galima prisidėti prie greito, tvaraus augimo ir prie daugiau ir geresnių darbo vietų kūrimo.

Tiesą sakant, energija ir inovacijos yra tos sritys, į kurias daug investavo mano šalis Portugalija ir pasiekgerų rezultatų. Pastaraisiais metais Portugalija padvigubino savo investicijas į MTTP ir pateko į geriausiųjų penketuką dėl atsinaujinančiosios energijos: 31 proc. suvartojamos elektros jau gaunama iš atsinaujinančiųjų energijos išteklių ir tikimasi, kad 2020 m. šis skaičius sieks 60 proc.

Tačiau, kaip jau buvo pasakyta, ši Taryba negali ignoruoti to, kad Egipte vyksta visuotinrevoliucija. Ji negali ignoruoti ir finansų ir ekonomikos krizės. Euro zonai priklausančios valstybės narės labai sunkiai vykdo savo įsipareigojimus, priimdamos griežtas taupymo priemones, kurių reikia siekiant suvaldyti deficitą ir gerinti rinkų padėtį. Šiomis priemonėmis reikalaujama didelio šeimų ir įmonių pasiaukojimo.

Kalbant apie ES, ar ji daro tai, ką turėtų daryti? Nemanau. Europos Sąjungos atsakymas į spekuliantų išpuolius prieš eurą - nes būtent per valstybės garantuotą skolą spekuliantai veikia bendrą valiutą - buvo pavienis, pavėluotas ir neveiksmingas. Tai išsiaiškinta, ir numatytos priemonės: Europos Sąjunga turi pagerinti ekonomikos koordinavimą ir užtikrinti tvirtesnį ir lankstesnį Europos finansinės padėties stabilizavimo fondą, kad būtų galima supirkti tų šalių, kurios patiria didžiausią rinkų spaudimą, valstybines skolas. Kitaip sakant, sprendžiame pasaulines problemas, kurioms reikalingas visuotinis atsakymas. To taip pat visuomentikisi iš būsimos Europos Vadovų Tarybos.
<SPEAKER ID="076" NAME="Lambert van Nistelrooij" AFFILIATION="PPE">
(NL) Pone Pirmininke, neįprastu laikotarpiu reikalingos neįprastos priemonės, ir, žinoma, dabar bandome įveikti krizę, ir gerai tai, kad Tarybos darbotvarkėje buvo rasta vietos būtent energijos ir inovacijų klausimams. Tai svarbiausi Europos Sąjungos konkurencingumo ir užimtumo veiksniai artimoje ateityje. Turėjome pakankamai duomenų ir ataskaitų. Dabar turime judėti į priekį ir daryti pažangą.

Labai daug atsiliekame būtent tarptautinės infrastruktūros ir tarpusavio sujungimo srityse. Dabar turėtume imtis tokių naujų priemonių kaip projektų obligacijos ir pasinaudoti Europos investicijų banko garantijomis, kad galėtume labiau paskatinti investicijas.

Žinoma, antras dalykas yra inovacijos. Šią savaitę paskelbta Europos inovacijų diegimo rezultatų suvestinė, kurioje matome, kad kai kurios šalys atsilieka. Tai suprantama krizės metu, tačiau ar neturėtume imtis ir kitų priemonių? Pvz., struktūriniams fondams bus reikalingas bendras valstybių finansavimas, siekiant užbaigti iniciatyvas. Būtent tuo metu, kai mums beveik visiškai nepavyksta to padaryti, daug daugiau dėmesio turime skirti viešosioms investicijoms ir inovacijoms. Ministras pasiūltą patį. Tokiomis inovacijomis galėtume viską atnaujinti, mums nereikėtų būti pasiruošusiems skirti daugiau pinigų. Taip mums neabejotinai būtų lengviau pasiekti 2020 m. tvarumo, tvirtų veiksmų ir žmonių įdarbinimo tikslus. Linkiu jums sėkmės.
<SPEAKER ID="077" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="S&D">
(RO) Pone Pirmininke, per vasario 4 d. vyksiantį Europos Vadovų Tarybos aukščiausiojo lygio susitikimą energijos klausimu Europos Sąjunga turi pasiekti aukščiausio politinio lygio susitarimą dėl prioritetinių priemonių, kuriomis siekiama sukurti energijos vidaus rinką ir išplėtoti energijos infrastruktūrą, taip pat dėl priemonių, skirtų mažinti energijos vartojimą, paskatinti energijos vartojimo efektyvumą ir atsinaujinančiuosius energijos išteklius.

Mums reikalingas mažiausiai 10 metų veiksmų planas, kuriuo bus užtikrintas ir valstybių narių solidarumas, kilus rimtiems energijos tiekimo sutrikimams, ir energetinio saugumo didėjimas energijos tiekimo kelių ir išteklių įvairinimo pagrindu. Europos Sąjunga turi modernizuoti savo energijos infrastruktūras ir užtikrinti valstybių narių energijos infrastruktūrų tarpusavio sujungimą. Šiuo atžvilgiu turiu pabrėžti geopolitine prasme strateginę išplėsto Juodosios jūros regiono svarbą Europos Sąjungos energetiniam saugumui.

Bendra energijos rinka turi veikti eilinių piliečių, kuriems energijos kaina turi išlikti prieinama, labui ir padėti sukurti ekologiniu požiūriu veiksmingą Europos Sąjungos pramonę, sukuriant darbo vietų Europos Sąjungoje ir išplėtojant pramonės sektorių.
<SPEAKER ID="078" NAME="Romana Jordan Cizelj" AFFILIATION="PPE">
(SL) Pone Pirmininke, energijos srityje nusistatėme tikslus, kurie apima visas tris bendros energetikos politikos pakopas: konkurencingumą, tvarumą ir tiekimo saugumą. Siekdami įgyvendinti šiuos tikslus, jau priėmėme du plataus užmojo dokumentų rinkinius: pirma, klimato kaitos ir energetikos dokumentų rinkinį ir, antra, liberalizavimo dokumentų rinkinį. Todėl nemanau, kad mums reikalingi nauji teisės aktai energetikos srityje; tačiau, manau, kad turėtume skirti daugiau dėmesio dabartinių teisės aktų įgyvendinimui.

Kokia nauda popieriuje įtvirtinti papildomų ir netgi dar griežtesnių reikalavimų, jeigu mums nepavyksta įgyvendinti dabartinių? Turime gerinti Europos Sąjungos patikimumą, ir būtent todėl sakau, kad mums nereikia naujų reikalavimų, siekiant pagerinti energijos vartojimo efektyvumą. Įmonės ir namų ūkiai turi priimti sprendimus, remdamiesi rinkos sąlygomis. Iki šiol efektyvumo gerinimas buvo laikomas labiausiai ekonomiška priemone, teikiančią abipusę naudą, ir tai tiesa, todėl tikrai nematau būtinybės nustatyti naujus privalomus tikslus.

Taip pat turime sukurti aplinką, kuria bus skatinamos investicijos į infrastruktūrą. Poveikį turi daryti rinka, o ne iš Europos Sąjungos ir nacionalinių biudžetų gautos lėšos. Turime vengti valstybinių subsidijų ir ne rinkos mechanizmų, kurie sukelia ekonomikos centralizavimą, trikdo konkurenciją ir slopina kūrybingumą. Energija yra Bendrijos šiltnamio efektą sukeliančių dujų apyvartinių taršos leidimų prekybos sistemos dalis, ir kainos turi būti pagrindinis plėtros veiksnys.

Energetikos srityje taip pat turime gerinti tarpvalstybinį bendradarbiavimą ir strateginį naujos infrastruktūros planavimą. Būtent todėl Energetikos reguliavimo institucijų bendradarbiavimo agentūra, arba ACER, kuri kovo mėn. pradės savo veiklą Liublianoje, turėtų sulaukti visos įmanomos paramos, kad galėtų veiksmingai vykdyti savo užduotis.
<SPEAKER ID="079" NAME="Tunne Kelam" AFFILIATION="PPE">
Pone Pirmininke, iš esmės pritariu Europos konkurencingumo pakto, į kurį įtraukta nuostata dėl pensinio amžiaus suderinimo ir kuriuo visų pirma pagreitinamas abipusis akademinės ir profesinės kvalifikacijos pripažinimas, taip pat derinama su moksliniais tyrimais ir plėtra susijusi veikla, idėjai. Pabrėžiu, kad būtina iki 2015 m. sukurti visapusiškai integruotą Europos Sąjungos energijos rinką. Ar galiu tikėtis, kad po ketverių metų Estija, Latvija ir Lietuva nebebus izoliuotos energijos šalys, kalbant apie dujų tiekimą?

Tikimės, kad Tarybai pirmininkaujanti Vengrija pasieks tikrų laimėjimų, kuriant integruotą Europos Sąjungos dujų, naftos ir elektros infrastruktūrų tinklą ir tarpusavio jungtis nuo Baltijos jūros iki Adrijos jūros.

Taip pat kreipiuosi į Tarybą, kad apsaugotų tvarią vietos elektros gamybą, sudarant vienodas sąlygas konkurencijai ir ES, ir ne ES gamintojams. Taip pat atėjo laikas ES lygmeniu spręsti anglies dioksido nutekėjimo energijos sektoriuje problemą.

Galiausiai labai gaila, kad ES užsienio ministrams nepavyko susitarti dėl aiškaus sektantinių išpuolių prieš krikščionis Egipte ir Irane pasmerkimo. Prieš dvi savaites Parlamentas suteikrimtą pagrindą priimti tvirtą, vieningą poziciją šiuo opiu klausimu. Europos Vadovų Tarybai nepavykus laiku į tai reaguoti, susidaro įspūdis, kad ES neteikia pirmenybės apginti tradicinių krikščionių mažumų už Europos ribų.
<SPEAKER ID="080" NAME="Gunnar Hökmark" AFFILIATION="PPE">
Pone Pirmininke, pirmiausia arabų tautų piliečiai turi tokias pačias teises į demokratiją ir žmogaus teises kaip ir kiekvienas asmuo. Manau, būtina užtikrinti, kad remiantis Europos Sąjungos politika dabar būtų palaikomos demokratinės jėgos visose šalyse, kuriose artėja pokyčiai. Užtikrinsime, kad šie pokyčiai būtų vykdomi siekiant demokratijos ir žmogaus teisių, nes matome, kad keičiasi visa Europos Sąjungos kaimynystė. Tai matome Rytų partnerystės šalyse, taip pat Šiaurės Afrikos šalyse. Turime būti ryžtingi, tvarūs ir tvirti remdami bet kurioje šalyje esančias demokratines jėgas ir kiek įmanoma jas sustiprinti.

Antra, kalbant apie energiją, mums reikia geresnio elektros vartojimo efektyvumo. Turime daugybę programų tam pasiekti. Tačiau taip pat turime Europos Sąjungos lygmeniu užtikrinti bendrus dujų ir elektros paskirstymo tinklus ir sistemas. Tai vienas iš būdų veiksmingai naudoti energijos išteklius. Antra, taip pat turime užtikrinti, kad būtų gaminama pakankamai elektros energijos, kurios reikia norint atsisakyti organinio kuro, ir siekti kiek įmanoma labiau sumažinti kainas, nepadidinant išmetamo anglies dioksido kiekio. Mums trukdo siekis atsisakyti branduolinės energijos. Vienas iš būdų - naudoti savo energijos išteklius ir sukurti bendrą tinklą, ir bendrą energijos rinką.
<SPEAKER ID="081" NAME="Othmar Karas" AFFILIATION="PPE">
(DE) Pone Pirmininke, ponios ir ponai, būsiu gana atviras. Nematau jokio ryžtingumo, nuoširdumo ar kaitos. Laiko vis mažėja. Kartais manau, kad vis dar bandome išreikšti savo siekius valstybių arba vyriausybių vadovams, užuot iš esmės kalbėję apie tai, ką reikia padaryti. Mums skubiai reikia daugiau ryžto, kad turėtume tvirtesnę Europą. Turime turėti ryžto pasiekti susitarimą dėl to, kas būtina, o ne tik dėl to, kas įmanoma. Turime sulaužyti tradiciją visada sustabdyti arba atidėti tai, ką būtina padaryti remiantis vidaus politika. Nesudarinėkime sąrašų, ko neįmanoma padaryti dėl nacionalinio egoizmo ir protekcionizmo, tačiau sudarykime, ką turime padaryti kartu kaip Europa, kad būtume konkurencingi ir tinkamai reaguotume į krizę.

Šiais įvykiais reikalaujame imtis naujų solidarumo veiksmų. Būtina imtis kito žingsnio integracijos link. Būtina greitai ištaisyti struktūrinius trūkumus pinigų sąjungoje, būtent ekonomikos ir socialinėje sąjungoje. Pritariu konkurencingumo paktui ir energijos vidaus rinkai, nes ja taip pat galima užtikrinti mažesnes kainas, didesnį nepriklausomumą ir augimą, taip pat daugiau darbo vietų. Tačiau turime pritarti ir mokslinių tyrimų, inovacijų ir švietimo sričiai, kitaip sakant, didesniam švietimo ir mokslinių tyrimų politikos europinimui. Taip pat pritariu ekonomikos valdysenai su sąlyga, kad į tai bus įtraukta Komisija, tačiau nepritariu naujam tarpvyriausybinimui, kuriuo pažeidžiama Lisabonos sutartis.
<SPEAKER ID="082" NAME="RadvilMorkūnaitė-Mikulėnien" AFFILIATION="PPE">
Pone Pirmininke, tikimasi, kad Europos Vadovų Taryba patvirtins tai, kad nviena ES valstybnarneturėtų likti energetikos sala po 2015 m.

Kaip įprasta, jungčių nėra tose valstybėse narėse, kuriose gamtinių dujų sektoriuje dominuoja rinkoje įsitvirtinęs operatorius. Labai lėtai daroma pažanga dėl infrastruktūros, į kurią galėtų įsitraukti naujos šalys, nes vertikaliai integruotos monopolijos daugiausiai investuoja į tai, kad ir toliau išlaikytų savo vyraujantį vaidmenį, o labai sudėtinga pritraukti naujus investuotojus į uždarą rinką.

ES dujų direktyvos įgyvendinimas - t.y. visiškas nuosavybės pasiskirstymas - yra vienintelis veiksmingas ir pagrįstas būdas paskatinti investicijas į infrastruktūrą

(šiuo atveju Lietuvoje), sukurti konkurenciją ir pagreitinti integraciją į ES energijos vidaus rinką.

Tačiau absurdiška, kad ES valstybnargąsdinama ar net diskriminuojama dėl to, kad įgyvendina ES teisės aktus, tuo tarpu pati ES, atrodo, tame nedalyvauja.

Todėl prašau jūsų, kolegos, Komisija ir Taryba, pasinaudoti kiekviena proga atvirai nepritarti valstybei narei daromam spaudimui, siekiant atsisakyti ES teisyno įgyvendinimo; ir sustiprinti paramą tam per Europos Vadovų Tarybos posėdį. Taip pat turėčiau paminėti, kad ES dujų direktyvos Lietuvoje įgyvendinimą įdėmiai seka kitos valstybės narės, kurių sąlygos panašios.

Be šios galimybės bus pakenkta tikslui iki 2014 m. sukurti visiškai integruotą ir veikiančią ES energijos vidaus rinką.
<SPEAKER ID="083" NAME="Arturs Krišjānis Kariņš" AFFILIATION="PPE">
(LV) Pone Pirmininke, šiame Parlamente laikomės skirtingų nuomonių dėl to, kas svarbiausia plėtojant energetiką Europoje. Kai kurie mano, kad atsakymas glūdi atsinaujinančiuosiuose energijos ištekliuose, tačiau kiti mano, kad turėtų būti naudojama branduolinenergija; dar kiti mano, kad svarbiausia taupyti energiją. Tačiau, mano manymu, visi galime sutarti dėl to, kad turime turėti bendrus energijos tinklus Europoje, panaikinti tai, kad kai kurios valstybės yra visiškai atskirtos nuo kitų elektros rinkoje arba dujų sektoriuje. Atsižvelgiant į tai, per šį penktadienį vyksiantį Tarybos posėdį bus diskutuojama, kaip sukurti bendrus energijos tinklus Europoje ir kiek tai susiję, man atrodo, kad svarbiausias klausimas - iš kur tam bus gaunama lėšų. Turi būti rastas finansavimas ir tiems projektams, kurie nėra tiesiogiai komerciškai naudingi trumpalaikėje perspektyvoje, bendras finansavimas, siekiant panaikinti izoliuotas energetikos sritis.

Dėkoju už jūsų dėmesį.
<SPEAKER ID="084" NAME="Csaba Sándor Tabajdi" AFFILIATION="S&D">
(HU) Pone Pirmininke, norėčiau pasveikinti ES pirmininkaujančią Vengriją, kad ši labai svarbi tema pagaliau bus aptarta aukščiausiu lygmeniu Taryboje. Visos ES valstybės narės siekia užtikrinti įperkamą ir visiems prieinamą energiją. Europos Sąjunga turi naudotis visais galimais energijos ištekliais. Tačiau šį tą pamiršome, to niekas nepastebėjo. Vengrijoje gimęs Nobelio premijos laimėtojas György Oláh išrado metanolio ekonomiką. Kinijoje jau yra daugybmetanolio stočių, tačiau Europoje energija taip tiekiama tik Islandijoje. ES nėra jokios iš metanolio gaminamos energetikos, nors tai ir labai pigu, nes taip energija, kuri gali būti naudojama mašinoms įkrauti, elektrai gaminti, šildymui ir kitokiam vartojimui, gaminama iš anglies dioksido, vandens ir elektros.
<SPEAKER ID="085" NAME="Andrew Henry William Brons" AFFILIATION="NI">
Pone Pirmininke, vienas iš klausimų, kuris bus aptartas per Europos Vadovų Tarybos susitikimą, yra bendrų sąlygų - kad ir kokios jos būtų - moksliniams tyrimams ir inovacijoms Europos Sąjungoje gerinimas.

Žinoma, išradimai ir inovacijos skiriasi, ir jie abu skiriasi nuo patento paraiškų. Tačiau jeigu ieškosite kurios nors iš jų geografinio šaltinio, nepamatysite vienodo geografinio paplitimo visame pasaulyje.

Rasite neproporcingą skaičių tam tikrų šalių pasaulyje, kurios turi tiesioginių arba istorinių ryšių su Europa. Kodėl gi taip turėtų būti? Ar žinant priežastį būtų rastas būdas sukurti bendras sąlygas, kurių taip kruopščiai siekia Inovacijų sąjunga? Kaip būtų galima tai paaiškinti? Na, kai atmetėme klimato klausimą, atsisakėme šio to vandenų srityje, įprastos mitybos ir vystyklų keitimo šaltame klimate, kas dar gali būti likę? Na, deja, neturiu atsakymo. Kad ir koks jis būtų, turime užtikrinti, kad neatsisakytume jo dėl nežinojimo.
<SPEAKER ID="086" NAME="András Gyürk" AFFILIATION="PPE">
(HU) Pone Pirmininke, vasario 4 d. vyksiantis aukščiausiojo lygio susitikimas energijos klausimu galėtų būti tikras lūžis, kai galiausiai bus suderinti žodžiai ir veiksmai. Tarybai pateiktas strategijos klausimas, kartu ir infrastruktūros, kurios reikia norint ją įgyvendinti, klausimas. Tikiuosi, kad išvadomis bus patvirtinti mūsų lūkesčiai, o vasario 4 d. galėsime paliudyti tikros bendros Europos Sąjungos energetikos politikos sukūrimą.

Jeigu leisite, pasakysiu dar vieną paskutinę mintį, pone Pirmininke. Norėčiau pareikšti, kad palankiai vertinu Europos Komisijos ir Vengrijos vyriausybės susirašinėjimą dėl Vengrijos žiniasklaidos įstatymo. Džiaugiuosi, kad dialogas vykdomas remiantis procesine eiga, būdinga tokiems klausimams. Taip turėtų būti nuraminti tie, kurie suinteresuoti klausimo sprendimu. Esu įsitikinęs, kad byla galėtų būti išspręsta per keletą savaičių. Bet kokie tolesni piktavališki ir nepagrįsti politiniai puolimai būtų nebereikalingi. Manau, kad būtent toks yra ES interesas, o ne tas, kuris, deja, buvo parodytas šiandien šiame Parlamente.
<SPEAKER ID="087" NAME="Zigmantas Balčytis" AFFILIATION="S&D">
(LT) Ateinantis dešimtmetis bus lemiamas visai Europos Sąjungai, nes valstybės narės turės priimti rimtus sprendimus: pakeisti egzistuojančius šaltinius ir infrastruktūrą bei patenkinti didėjančius energijos poreikius, kurie bus reikalingi Europos ekonomikos vystymuisi ateityje. Šis Energetikos Tarybos posėdis iš tikrųjų yra labai svarbus. Jis gali tapti istoriniu, jeigu bus sutarta dėl konkrečių bendros energetikos vidaus rinkos vystymosi principų. Tai iš tikrųjų leis visoms 27 Europos Sąjungos valstybėms koordinuoti savo veiksmus ir nukreipti pastangas į didesnę ir konkurencingesnę mūsų ekonomikos aplinkos kūrimą, darbo vietų padidinimą ir socialinės atskirties mažinimą. Manau, kad labai svarbu, kad iš tikrųjų būtų nustatyti konkretūs grafikai, kurie leistų sumažinti arba panaikinti izoliacijas valstybėse narėse. Tam ypač svarbu sutelkti politinę valią ir solidarumą ir užtikrinti, kad būtų vystomi ne tiktai komerciškai patrauklūs, tačiau ir Europos Sąjungai būtini projektai. Taip pat yra labai svarbu, manau, nustatyti įpareigojančius grafikus valstybėms narėms, kad jos laiku įvykdytų įsipareigojimus šiems projektams įgyvendinti. Nors investiciniai sprendimai dažniausiai priklauso nuo rinkos dalyvių, tačiau politiniai sprendimai taip pat turi labai svarbią reikšmę sukuriant stabilią ir skaidrią investicinę aplinką.
<SPEAKER ID="088" NAME="Maroš Šefčovič">
Komisijos Pirmininko pavaduotojas. - Pone Pirmininke, šiomis diskusijomis aiškiai patvirtinama, kad ir energija, ir inovacijos labai svarbios Europai ir jos ekonomikos ateičiai. Tikrai visi sutiktume, kad jeigu dabar imsimės tinkamų žingsnių, ne tik smarkiai prisidėsime prie ekonomikos gaivinimo per trumpą laiką, bet ir sukursime konkurencingesnę Europos Sąjungos ekonomiką ilgalaikėje perspektyvoje.

Taip pat sutinku su visais, kurie ragino imtis konkrečių priimtinų pasiūlymų ir veiksmų. Todėl Komisija aktyviai ragina nustatyti labai aiškius tikslus. Norėtume iki 2014 m. sukurti tikrą vidaus rinką energetikos srityje. Galiausiai turime išlaisvinti vidaus rinkos galimybes šioje labai svarbioje ekonomikos srityje. Pateiksiu tik vieną pavyzdį: jeigu teisingai pasielgsime, vartotojai sutaupys 13 mlrd. EUR, turėdami galimybę elektrą gauti iš pigesnio tiekėjo. Tai sudaro daugiau nei 100 EUR per metus vienam vartotojui, ir tai tik pradžia. Todėl turime raginti Europos Vadovų Tarybą imtis tikros atsakomybės vidaus rinkos energetikos srityje ir įgyvendinti savo atsakomybę dėl labai svarbaus teisės aktų perkėlimo ne tik Europos Sąjungos, bet ir nacionaliniu lygmeniu kiekvienoje valstybėje narėje.

Labai įdėmiai klausiausi mūsų EP narių iš Baltijos šalių. Manau, kad jau laikas imtis priemonių, kad nebeliktų izoliuotų energetikos salų. Todėl 2015 m. yra tinkamas metas užbaigti darbus, susijusius su šiuo labai svarbiu projektu, ir prijungti mūsų Baltijos valstybes nares prie tikro Europos Sąjungos tinklo.

Tačiau nevisiškai sutikau su pareiškimu dėl Baracko Obamos metinio pranešimo. Klausiausi jo ir turiu pasakyti, kad, manau, tam daug įtakos turėjo tai, ką darome čia, Europoje, tai, ką pasiūlėme strategijoje "Europa 2020". Jis kalbėjo apie energijos vartojimo efektyvumą, švietimo svarbą, naują akstiną aplinkos apsaugos srityje ir skurdo mažinimą. Tai būtent tie tikslai, kuriuos nustatėme kitiems 10 metų.

Tikrai manau, kad pirmaujame aplinkos apsaugos politikos srityje. Galite patikrinti Europos Sąjungos poziciją per visus aukščiausiojo lygio susitikimus aplinkos klausimais ir pamatysite, kad siekiama pakreipti visą pasaulį tinkame linkme šioje konkrečioje srityje. Kalbant apie mūsų tikslus - mūsų garsieji 2020 m. tikslai - mums visai neblogai sekasi, siekiant sumažinti išmetamųjų teršalų kiekį. Taip pat gana gerai sekasi didinti atsinaujinančiųjų išteklių dalį visos mūsų energijos gamyboje.

Tačiau tiesa - ir turiu tai pripažinti - kad atsiliekame siekdami tikslų, susijusių su energijos vartojimo efektyvumu. Todėl mes, kaip Komisija, labai įdėmiai stebėsime plėtrą šioje srityje ir 2013 m. peržiūrėsime tikslus. Galiu jums pažadėti, kad jeigu rezultatai nebus pakankamai plataus užmojo, rimtai galvosime apie teisiškai privalomų tikslų nustatymą ir šioje srityje. Visi žinome, kad neteršianti energija yra saugi energija.

Kalbant apie pastabas inovacijų ekonomikos srityje, manau, labai aišku, kad turime padidinti inovacijų prioritetų ir inovacijų politikos lygį. Turime skatinti šios srities galimybes, kurios matomos daugybę metų, Europoje. Galime matyti, kad dėl mūsų ir JAV bei Japonijos skirtumo, kurį siekiame panaikinti, inovacijų srityje mums nesiseka taip gerai, kaip būtume tikėjęsi. Galime matyti, kaip besiformuojančios ekonomikos sritys nusigręžia nuo mūsų, todėl tam turime skirti kiek įmanoma daugiau dėmesio.

Turime išnagrinėti tikrąsias mūsų plataus užmojo pažangos nebuvimo priežastis. Viena iš jų jau buvo paminėta, būtent biurokratizmo ir per daug sudėtingų taisyklių problema. Todėl Komisija jau pasiūl- ir tai buvo priimta praėjusią savaitę - supaprastintas taisykles dėl visos inovacijos politikos septintosios bendrosios programos. Manau, kad per kitas diskusijas dėl daugiametės finansinės programos visi turėsime gerą progą gerinti Europos Sąjungos programų vykdymo ir įgyvendinimo būdą, nes aptarsime ir finansų reguliavimą. Vykdydami programas turime labai atsargiai siekti tinkamos kontrolės ir reikiamo lankstumo pusiausvyros, kad nesukurtume papildomo biurokratizmo programų, kurios labai svarbios skatinant inovacijų politiką Europoje, atžvilgiu.

Žinoma, bus aptariamas ir ekonomikos klausimas. Vasario mėn. vyksiantis Europos Vadovų Tarybos posėdis - pereinamasis posėdis, kuriame bus tariamasi dėl visapusiško požiūrio į dabartines ekonomikos problemas Europoje, susijusias ir su euro zona, ir visos Europos Sąjungos pagerintos ekonomikos valdysenos sritimi. Galiu jus užtikrinti, kad Komisija nepaliaujamai teiks pasiūlymus dėl priemonių padėčiai finansų rinkoje stabilizuoti ir ieškant ilgalaikių sprendimų. Manome, kad visa tai turi sudaryti visapusišką atsaką, kuriuo remdamiesi galiausiai galėsime atsikratyti reaktyvios būsenos ir suplanuoti ilgalaikes priemones ir ilgalaikį Europos Sąjungos stiprinimą.

Kalbant apie pastabų dėl Sutarties pakeitimą ir nuolatinio Europos stabilumo mechanizmo kūrimą, Komisija yra įsitikinusi, kad Sutartyje įtvirtintas tinkamas pagrindas toliau stiprinti ekonomikos valdyseną. Gana aišku, kad tai darant už Europos Sąjungos sistemos ribų kils politinių ir institucinių problemų, kurias Komisija turės labai atidžiai išnagrinėti. Esu tikras, kad vadovai aptars ir šį klausimą per penktadienį vyksiantį Europos Vadovų Tarybos posėdį.

Šį rytą Komisijos narių kolegija aptarpadėtį Egipte ir Tunise. Buvo tvirtai pritarta teisėtiems Egipto tautos siekiams ir patvirtinta, kad Komisija yra pasirengusi teikti savo paramą Egiptui ir jo tautai šiuo pereinamuoju laikotarpiu. Diskusija dėl padėties Tunise ir Egipte bus tęsiama, ir esu tikras, kad mano kolegCathy Ashton galės konkrečiau tai aptarti.
<SPEAKER ID="089" NAME="Enikő Győri">
einanti Tarybos Pirmininko pareigas. - Pone Pirmininke, norėčiau padėkoti kalbėjusiesiems už jų pastabas ir pozicijas. Tai buvo labai vertingos diskusijos Parlamente, kuriomis bus prisidedama prie penktadienį vyksiančių valstybių ir vadovų diskusijų dėl energetikos ir inovacijų.

Visiškai suprantu Parlamentą sakant, kad nepakanka to, ką darome energetikos ar inovacijų srityse. Esame tvirtai įsipareigoję laikytis Lisabonos sutarties nuostatos dėl Europos energijos vidaus rinkos sukūrimo; esame tvirtai įsipareigoję judėti ta linkme. Žinoma, raginkite mus, prašau, daryti dar daugiau šioje srityje. Nenoriu išsamiai to aptarti, nes manau, kad Komisijos Pirmininko pavaduotojas M. Šefčovič labai konkrečiai aptarvisus būsimos energetikos politikos Europoje aspektus.

Tai taikoma ir inovacijoms. Visi manome, kad turime imtis daugiau veiksmų inovacijų klausimu; Inovacijų sąjunga yra gera investicija į ateitį.

Tvirta Europa negali gyvuoti be tvirtos bendros politikos, ir Europos Sąjungos energijos ir inovacijų politika turėtų būti jos dalis.

Noriu paklausti M. Schulzo, kodėl jis leido man atsakyti į klausimą kaip Vengrijos vyriausybės atstovui. Manau, kad M. Schulz skaitne tą laišką, kurį siuntėme Komisijai. Jis sakė, kad Vengrijos vyriausybnepaisKomisijos susitarimo ir nebuvo pasirengusi į jį atsižvelgti. Pacituosiu keletą eilučių iš šio laiško, pradėdamas nuo pareiškimo, kad Vengrijos vyriausybyra pasirengusi pakeisti žiniasklaidos įstatymą. "Būtų galima apsvarstyti teisės akto pakeitimą". "Vengrijos vyriausybtaip pat pasirengusi svarstyti galimybę rasti kitus teisinius sprendimus, jeigu tai reikalinga". Galiausiai, "jeigu Komisija ... vis dar manys, kad būtina", po konsultacijų "pakeisti Vengrijos teisės aktą..., esame pasirengę pradėti šių pakeitimų rengimą".

Taigi tiesiog norėčiau informuoti jus, kad, kaip aiškiai nurodoma laiške, pradedamos konsultacijos. Esame tam pasirengę. Vakar Komisija pasakė, kad yra patenkinta sulaukusi atsakymo. Ekspertai imsis darbo, o mūsų pareiga surasti tokios problemos sprendimą. Labai tikiuosi, kad ateityje įvairios diskusijos bus skirtos energetikos ir inovacijų klausimams, o pirmininkaujanti valstybnebus gluminama dėl kai kurių tam tikrų frakcijų [pabrėžiamų?] aspektų.
<SPEAKER ID="090" NAME="Pirmininkas">
Diskusijos baigtos.

Raštiški pareiškimai (Darbo tvarkos taisyklių 149 straipsnis)
<SPEAKER ID="091" NAME="João Ferreira" LANGUAGE="PT">
Ši Taryba patvirtino energetiką ir inovacijas kaip diskusijų klausimus. Siūloma integruoti ir "užbaigti" bendrąją elektros ir dujų rinką. Gerai žinome, kad šis iškeltas tikslas buvo susijęs su visapusiško valstybių narių socialinio vaidmens, teikiant tinkamai parengtas, finansuojamas ir aktyvias viešąsias paslaugas, atlikimo ribomis, taip pat su liberalizavimu ir privatizavimu, po kurių anksčiau ar vėliau vyko neišvengiamas monopolistinis susitelkimas ES lygmeniu. Todėl šioje labai svarbioje strateginėje srityje nebus jokių pokyčių. Susiklosčius šiai padėčiai, kaip lengviausias būdas užtikrinti šio kelio perspektyvumą, keliami klausimai (demagogine prasme), susiję su energijos tiekimo saugumu: jie tikrai svarbūs ir turi būti apsvarstyti ir sprendžiami, tačiau remiantis kitokiu pagrindu. Galiausiai inovacijos jau vertinamos tiesiog kaip priemonės suteikti vertę idėjoms rinkoje, o ne, kaip turėtų būti, kaip būtinos priemonės, siekiant padėti išspręsti daugybę žmonijai kylančių problemų ir uždavinių. Tačiau per diskusijas tapo aišku, kad šie klausimai yra tik priedanga kitoms diskusijoms, kuriomis siekiama sustiprinti pražūtingus ir antidemokratiškus vadinamosios "ekonomikos valdysenos" mechanizmus, taip pat tokių tautų ir šalių kaip, inter alia, Portugalija slopinimą.
<SPEAKER ID="092" NAME="Maria Da Graça Carvalho" LANGUAGE="PT">
Energetikos ir inovacijų sritys yra labai svarbios augimui ir užimtumui. Energetika yra didžiulis Europos integracijos projektas, kaip praeityje buvo vidaus rinka. Europai reikia plataus masto vizijos ir konkretaus plano inovacijų ir energetikos srityse. Tikiuosi, kad penktadienį vyksiantis Europos Vadovų Tarybos posėdis šiuo aspektu bus svarbus etapas. Jau daug nuveikta Europos Sąjungos energetikos ir klimato strategijos srityse, tačiau turime judėti toliau. Turime pirmauti technologijų srityje, daugiau investuodami į mokslinius tyrimus ir inovacijas, kurdami reikalingą infrastruktūrą ir apmokydami daugiau inžinierių, mokslininkų ir mechanikų. Šiuo kritiniu metu, kai patiriame ekonomikos krizę, turime imtis skubių veiksmų. Taip pat yra būdas, kaip tai pasiekti: reikia radikaliai pakeisti būdą, kuriuo gaminame ir naudojame energiją savo visuomenėje.
<SPEAKER ID="093" NAME="Lena Kolarska-Bobińska" AFFILIATION="PPE">
raštu. - (PL) Šią savaitę vyksiantis aukščiausiojo lygio susitikimas dėl energetikos bus proga pabrėžti energetinio solidarumo svarbą. Patys veiksmingiausi būdai užtikrinti energijos tiekimo saugumą yra visiškai bendra rinka, Europos Sąjungos tinklas, teisės aktų vykdymas ir skaidrios taisyklės. Deja, kai kurie mūsų šalių vadovai to nesupranta. Vietoj to jie linkę vadovautis savo pačių nacionaliniais sprendimais dėl energetikos ir derėtis su tiekėjais iš trečiųjų šalių. Todėl turėtume atsižvelgti į pastaruosius Europos Sąjungos energetikos įmonių kreipimusis liberalizuoti rinką ir visiškai įgyvendinti ES teisės aktus energetikos srityje. Turime būti tikri, kad rengiant Infrastruktūros dokumentų rinkinį Europos Sąjungos projektai, į kuriuos norime investuoti, bus atrinkti remiantis aiškiais ir skaidriais kriterijais. Kurdami Europos Sąjungos tinklą taip pat turime skirti ypatingą dėmesį investicijoms šalyse, kurių energetikos struktūra menkai išvystyta ir pasenusi, kaip sakJ. M. Barroso. Pati rinka tuo nepasirūpins; reikalingos viešos priemonės. Negalime sau leisti dviejų lygmenų Europos energetikos srityje. Ačiū.
<SPEAKER ID="094" NAME="Petru Constantin Luhan" LANGUAGE="RO">
Kad Europos Sąjunga pasiektų savo siūlomus tikslus, pirmiausia turi būti siekiama tinkamai ir skubiai įgyvendinti Trečiąjį elektros ir dujų rinkų dokumentų rinkinį. Energetikos infrastruktūros plėtojimas atlieka svarbų vaidmenį siekiant užtikrinti energijos vidaus rinkos veikimą. Į tai atsižvelgdamas noriu pabrėžti, kad ypatingas dėmesys turi būti skiriamas šios infrastruktūros finansavimui iki 2020 m. Europos Komisija turi pateikti konkrečius duomenis apie investicijų reikalavimus ir kiek įmanoma greičiau pasiūlyti naują energetikos infrastruktūros finansavimo priemonę. Be priemonių, kurių turi imtis Europos Komisija, svarbu sustiprinti Europos Sąjungos partnerystes su tarptautinėmis finansinėmis institucijomis, siekiant nustatyti naujoviškas finansines priemones. Turi būti sukurta tinkama finansavimo sistema, visų pirma patobulinant taisykles dėl tarptautinių arba technologiškai pažangių projektų finansavimo.
<SPEAKER ID="095" NAME="Bogdan Kazimierz Marcinkiewicz" AFFILIATION="PPE">
raštu. - (PL) Manau, kad per būsimą aukščiausiojo lygio susitikimą vasario 4 d. Europos Vadovų Taryba energetikos klausimais turėtų siekti užtikrinti, kad visi energijos ištekliai, ir tradiciniai, ir netradiciniai, būtų vienodai naudojami. Ypatingas dėmesys turėtų būti skiriamas vidaus energijos ištekliams, įskaitant mineralinį kurą (anglį ir skalūnų dujas), siekiant užtikrinti energetinį saugumą ES. Šių išteklių naudojimas, skiriant tinkamą ES paramą, bus lemtingas veiksnys ne tik energijos tiekimo saugumui, bet ir ES konkurencingumo ir užimtumo lygiui. Kartu norėčiau pabrėžti, kad užtikrindami tinkamas investicijas į ES energetikos infrastruktūrą garantuosime tolesnį valstybių narių vystymąsi. Tikiuosi, kad Europos Vadovų Tarybos išvados tinkamai atspindės diskusijas, kurios iki šiol vyko dėl 2050 m. tikslų, ir kad jos nebus paskelbtos prieš 2011 m. kovo mėn. vyksiančias diskusijas dėl šių tikslų. Dėkoju.
<SPEAKER ID="096" NAME="Iuliu Winkler" LANGUAGE="RO">
Šiuo metu ES veikia 27 energijos rinkos. Dėl jungčių tarp jų nebuvimo negalime pasiekti ES tikslų, susijusių su ekonomikos konkurencingumu ir energetiniu saugumu. Tai, kad nėra vieningos integruotos rinkos, reiškia, kad ES energetikos politika negalime užtikrinti veiksmingų problemų, susijusių su Europos naftos ir dujų atsargų mažėjimu, sprendimų, neapdorotos alyvos ir gamtinių dujų kainų padidėjimu, pasaulinės energijos paklausos padidėjimu ir visuotiniu atšilimu, sprendimų. Palankiai vertinu Komisijos nario G. Oettingerio skelbimą dėl Europos Komisijos siūlomo plataus užmojo termino, kuriame teigiama, kad 2015 m. bus terminas užbaigti energijos vidaus rinkos kūrimą. Taip pat palankiai vertinu siekį sujungti 27 valstybių narių dujų ir elektros tinklus ir sukurti tinkamą ES infrastruktūrą jos tikslams pasiekti. Tikiuosi, kad Komisijos įsipareigojimą Europos Sąjungos vadovai supras kaip raginimą visą dėmesį skirti tikriesiems valstybių narių ilgalaikiams interesams. Tik kiek įmanoma greičiau priėmus tvirtą sprendimą, bus galima pradėti vieningos energijos vidaus rinkos ir bendros politikos šioje srityje kūrimą ir stiprinimą. Tai vieninteliai veiksniai, kuriais galime apsaugoti kiekvieno asmens energetinį saugumą vidutinės trukmės ir ilgalaikėje perspektyvoje.
<SPEAKER ID="097" NAME="Martin Kastler" LANGUAGE="DE">
Stulbina, kad krikščionys ir toliau persekiojami ir žudomi visame pasaulyje. Europa kalta, kad valstybių narių užsienio reikalų ministrai Taryboje nesugeba į tai reaguoti. Jie negerbia Parlamento valios. ES turi imtis veiksmų. Raginu Tarybą prisiimti atsakomybę už pagrindinę religijos laisvės teisę, skubiai sukurti strategijos, kuria krikščionys būtų apsaugoti visame pasaulyje, įgyvendinamą ir įsteigti atskirą tarpkultūrinių ir religinių reikalų padalinį Europos išorės veiksmų tarnyboje. Tai būtina daryti dabar, o ne kada nors vėliau.
<SPEAKER ID="098" NAME="Angelika Werthmann" AFFILIATION="NI">
raštu. - (DE) Pateiksiu pastabas dėl dviejų dalykų: 1. Energetikos politika: šiuo keliu, kuriuo dabar vykdoma mūsų energetikos politika, per ilgai užtruksime, kol pasieksime tikslą. Supaprastintomis ir pagreitintomis procedūromis dėl energetikos infrastruktūros vystymo ES gali daryti svarią pažangą, nustatydama savo planą, tačiau tai negali kaip nors pakenkti piliečiams ir pažeisti Orhuso konvencijos. Skaidrumas ir atsekamumas darbuose yra būtinos prielaidos. Nereikia nsakyti, kad MVĮ, turinčios pajėgumų inovacijų atžvilgiu, turi būti įtrauktos kaip lygūs partneriai. 2. Finansų krizė: finansų rinkų pasaulis sukasi daug greičiau negu iki šiol į tai spėja reaguoti Taryba. Siekiant atremti kilusį bendrą piliečių ir finansų rinkos jaučiamą netikrumą reikalingi skubūs ir ryžtingi veiksmai.
<SPEAKER ID="099" NAME="Lidia Joanna Geringer de Oedenberg" LANGUAGE="PL">
Per būsimą Europos Vadovų Tarybos aukščiausiojo lygio susitikimą, kuris vyks vasario 4 d., valstybių ir vyriausybių vadovai aptars dvi temas; Bendrijos energetikos politiką ir mokslinius tyrimus ir plėtrą. Pagrindiniai pirmos temos klausimai bus energijos vartojimo efektyvumas, atsinaujinantieji energijos ištekliai ir tiekimo saugumas (labai svarbus klausimas Lenkijai), o pagrindiniai antrosios temos klausimai susiję su tarptautiniu moksliniu bendradarbiavimu ir ES mokslinių programų supaprastinimu. Tačiau man susidaro įspūdis, kad aukščiausiojo lygio susitikimas, kuris buvo sušauktas dėl energetikos ir inovacijų klausimų, taps konferencija dėl dabartinių klausimų - ir dėl Europos Sąjungos klausimų (ekonomikos politikos), ir dėl klausimų kiek toliau už jos ribų (politinpadėtis Tunise, Egipte ir Baltarusijoje). Atrodo, tiesa, kad ES turi išspręsti vis daugiau problemų, o jos nebus išsprendžiamos dažniau rengiant ES aukščiausiojo lygio susitikimus, kaip pasiūlES Pirmininkas H. Van Rompuy. ES turi greitai rasti atsakymus į daugybę tokių klausimų kaip, ar turėtų būti padidintas finansavimas Europos finansinio stabilumo mechanizmui, kaip turėtų būti derinamos valstybių narių ekonomikos politikos, siekiant užtikrinti, kad ateityje nebereikėtų tokio mechanizmo, galiausiai kaip turėtume reaguoti į tarptautinio masto įvykius, siekiant užtikrinti, kad būtų išgirsta ES pozicija. Tai nebus tik duomenys, būtent energijos rodikliai, kurie turi būti pasiekti iki 2020 m., yra labai svarbūs rengiant atsakymą, taip pat tikra politinvalstybių narių valia. Europa suvartoja vieną penktadalį pasaulio energijos; kiek laiko bus skiriama energetikos klausimui per penktadienį Briuselyje vyksiantį susitikimą?
<SPEAKER ID="100" NAME="Wojciech Michał Olejniczak" LANGUAGE="PL">
Europos Sąjungos energetikos politikos problema buvo iškelta per diskusijas dėl pasirengimo Europos Vadovų Tarybos aukščiausiojo lygio susitikimui, kuris vyks 2011 m. vasario 4 d. Energetinis saugumas yra prioritetinsritis, ir bendros energijos rinkos sukūrimas turėtų būti bendras Europos Sąjungos tikslas, kurio siekdami turime naudoti integruotas priemones. Alternatyvūs energijos ištekliai, kurie atlieka vis svarbesnį vaidmenį Europoje, buvo kitas svarbus klausimas per šias diskusijas. Modernių technologijų plėtojimas ir ekologiškų darbo vietų kūrimas yra glaudžiai susiję su energetikos politika. Ypatingas dėmesys turėtų būti skiriamas būtinumui išplėsti Europos mokslinių tyrimų erdvę. Tai idealūs priemonių, kurios suderinamos su strategijos "Europa 2020", kurioje pirmenybskiriama inovacijoms ir mokslinių tyrimų plėtrai, taip pat ekologiškų darbo vietų kūrimui, idėjomis, pavyzdžiai. Europa ir į šią sritį turėtų integruoti savo pajėgas.
