<CHAPTER ID="005-11">
11. Tekstilės pavadinimai ir susijęs tekstilės gaminių ženklinimas (
<SPEAKER ID="123" NAME="Toine Manders" LANGUAGE="NL">
Pone pirmininke, sutarėme su Taryba dėl bendro pareiškimo. MinistrE. Györi, kuri čia galėjo kalbėti vakar, paprašė, kad jį perskaityčiau, nes prarado balsą. Pranešime keturios eilutės.

Bendras Europos Parlamento ir Tarybos pareiškimas. "Europos Parlamentas ir Taryba suvokia, kad svarbu teikti tikslią informaciją vartotojams, ypač kai ant gaminio pažymima jo kilmė, taip vartotojus apsaugant nuo melagingų, netikslių ar klaidinančių teiginių. Naujų technologijų, pvz., elektroninio ženklinimo, įskaitant radijo dažnių atpažinimą, naudojimas gali būti naudinga priemontokiai informacijai teikti neatsiliekant nuo techninių pokyčių. Europos Parlamentas ir Taryba ragina Komisiją rengiant ataskaitą pagal šio reglamento 24a straipsnį apsvarstyti jų poveikį galimiems naujiems ženklinimo reikalavimams, be kita ko, siekiant pagerinti tekstilės gaminių atsekamumą." Tai viskas ir, tikiuosi, dabar ministrlinktels galva.
