<CHAPTER ID="009-14">
14. Buvusiosios Jugoslavijos Respublikos Makedonijos pažangos 2009 m. ataskaita (

Prieš balsavimą dėl 18 pakeitimo:
<SPEAKER ID="166" NAME="Ulrike Lunacek">
, Verts/ALE frakcijos vardu. - Pone pirmininke, pakeitimas susijęs su tuo, kad vyriausybSkopjėje pateikkovai su diskriminacija skirto įstatymo projektą, kuriame išbraukta nuostata dėl seksualinės orientacijos. Tai paprasčiausiai nepriimtina, tačiau aš nenoriu niekam suteikti progos balsuoti prieš šį su žmogaus teisėmis susijusį pakeitimą vien dėl nesutarimų su Buvusiąja Jugoslavijos Respublika Makedonija dėl pavadinimo, todėl prašau pakeisti žodžių junginį "Makedonijos vyriausybė" žodžių junginiu "Buvusiosios Jugoslavijos Respublikos Makedonijos vyriausybė".
<SPEAKER ID="168" NAME="Zoran Thaler">
autorius. - Pone pirmininke, 4 pakeitime, priešingai nei balsavimui pateiktame pasiūlyme, aš rekomenduoju balsuoti prieš, kadangi su Graikijos kolegomis pasiektas susitarimas.
