<CHAPTER ID="008-06">
6. Būsimas ES ir JAV aukščiausiojo lygio susitikimas ir Transatlantinekonomikos taryba (
<SPEAKER ID="132" NAME="Elmar Brok" AFFILIATION="PPE">
(DE) Pone pirmininke, ponios ir ponai, kelios frakcijos laikosi nuomonės, kad, Jungtinių Valstijų federaliniam rezervui priėmus sprendimą dėl 600 mlrd. JAV dolerių, turėtume kažką pasakyti apie valiutos politikos priemonių derinimą. Mes tiesiog norime pridėti:

- Ragina Jungtines Amerikos Valstijas, kad įgyvendindamos savo vidaus pinigų politiką nepadidintų pasaulio valiutų kursų balanso problemos.

(DE) Manau, kad tai būtų pagrįstas papildymas, nes jis aukščiausiojo lygio susitikime neabejotinai bus svarbus.
<SPEAKER ID="136" NAME="Elmar Brok" AFFILIATION="PPE">
(DE) Pone pirmininke, be ką tik pasakytų žodžių, norėčiau paprašyti į konstatuojamąsias dalis įtraukti valiutos politiką. Manau, kad tai yra sakinys, kuris čia sulauktų bendro sutarimo:

O suderintai pinigų politikai turi būti teikiama daugiau svarbos transatlantinėje partnerystėje.
