<CHAPTER ID="006-08">
8. Europos Bendrijų ir Serbijos stabilizacijos ir asociacijos susitarimas (

Prieš balsavimą dėl 4 pakeitimo:
<SPEAKER ID="136" NAME="Ulrike Lunacek" AFFILIATION="Verts/ALE">
Ponia pirmininke, norėčiau pasiūlyti F. K. Brantner ir savo žodinį šio 4 pakeitimo pakeitimą, pašalinant paskutiniąją dalį. Ji turėtų skambėti taip: "Ragina Serbiją įsitraukti į dialogą su Kosovu neskelbiant naujų derybų dėl jos statuso".

Tikiuosi, kad dėl to mane palaikysite.
<SPEAKER ID="137" NAME="Bernd Posselt" AFFILIATION="PPE">
(DE) Ponia pirmininke, šiomis aplinkybėmis norėčiau rekomenduoti, kad balsuotume už tai.
<SPEAKER ID="139" NAME="Jelko Kacin" AFFILIATION="ALDE">
Ponia pirmininke, atsižvelgiant į žmogaus teisių svarbą, norėčiau, kad dėl 8 pakeitimo vyktų vardinis balsavimas. Jis būtų skirtas keistam ir nevykusiam Serbijos vyriausybės sprendimui nedalyvauti Nobelio taikos premijos apdovanojimo ceremonijoje Osle. Šiuo pakeitimu kartu pritariama Serbijos ombudsmeno sprendimui atvykti į šią ceremoniją Serbijos žmonių vardu. Tai žinia Serbijai, ir visos būsimosios šalys kandidatės patvirtina, kad derėjimasis dėl žmogaus teisių yra nepriimtinas.

Kad sulaukčiau didesnio šio pakeitimo palaikymo, taip pat noriu pasiūlyti labai trumpą žodinį - iš esmės kompromisinį - pakeitimą, kurį parengMaria Eleni Koppa. Noriu pridėti žodį "pradinis" tarp žodžių "vyriausybė" ir "sprendimas", taigi formuluotbūtų: "Apgailestauja dėl vyriausybės pradinio sprendimo nedalyvauti Nobelio taikos premijos apdovanojimo ceremonijoje Osle gruodžio 10 d.; kita vertus, pritaria ombudsmeno iniciatyvai atvykti į šią ceremoniją kaip atsakingam ir pagirtinam sprendimui".

Primygtinai raginu visus savo kolegas palaikyti šį pakeitimą.
