<CHAPTER ID="022">
Vienos minutės pasisakymai svarbiais politiniais klausimais
<SPEAKER ID="552" NAME="Pirmininkas">
Kitas klausimas - vienos minutės kalbos pagal Darbo tvarkos taisyklių 150 straipsnį.
<SPEAKER ID="553" NAME="Tiziano Motti" AFFILIATION="PPE">
(IT) Pone pirmininke, ponios ir ponai, šiandien, gegužės 5 d., Italijoje minima kovos su pedofilija ir vaikų pornografija diena.

Tai - svarbių apmąstymų akimirka, nustatyta 2009 m. priimtu Aktu Nr. 41 dėl, deja, plačiai paplitusio ir vis rimtesnio reiškinio, nes šiandien pedofilai - ne senyvo amžiaus vyrai, parkuose viliojantys vaikus, o žmonės, veikiantys tarptautiniu mastu organizuotoje struktūroje ir besinaudojantys moderniausiomis technologijų formomis, pvz., internetu. Todėl šiandien jaunimas, berniukai ir mergaitės, nebėra saugūs net savo pačių namuose.

Tikiuosi, ir Europos Sąjunga laikys, kad yra tikslinga skirti dieną šiam svarbiam klausimui, todėl pateikiau raštišką pareiškimą, kuriame raginau įdiegti išankstinio įspėjimo sistemą, kad atskirų valstybių narių policijos pajėgos galėtų dirbti organizuotai ir greitai keistis informacijos srautais. Tikiuosi, dauguma šių rūmų narių palankiai įvertins šią iniciatyvą.
<SPEAKER ID="554" NAME="Gabriel Mato Adrover" AFFILIATION="PPE">
(ES) Pone pirmininke, praėjusią savaitę Europa praleido puikią progą: galimybę ateinantiems dvidešimčiai metų tapti astrofizikos mokslinių tyrimų srities pasaulio lydere. Remdamasi toli gražu ne skaidriais pranešimais Europos pietų observatorija nusprendė, kad didžiausias Europos teleskopas bus statomas ne Kanarų salose, o Čilėje.

Atėjo laikas pasveikinti Čilę, tačiau taip pat apsvarstyti, ar Europoje padaryta viskas, kas įmanoma, kad Europos įrenginys, dėl kurio apsisprendEuropos institucija ir kuriam skirta daugiau nei 1 mlrd. EUR Europos lėšų investicija, būtų pastatytas ne Amerikoje, o Europoje.

Europos Parlamentas vieningai parėmjo įrengimą La Palmoje, ir esu už tai dėkingas, tačiau ką padarTaryba? Ką padarTarybai pirmininkaujanti Ispanija? Ar ji surengbent vieną susitikimą su observatorijos atstovais? Ar ji surengbent vieną susitikimą su bet kurios valstybių narių, atsakingų už sprendimo dėl teleskopo vietos parinkimo priėmimą, atstovais? Ar ji tikrai rėmEuropos pasiūlymą?

La Palmos, Kanarų salų ir likusios Europos žmonės laukia atsakymų į šiuos klausimus. Šiuo metu jie įsitikinę, kad ne viskas padaryta, kas galėjo būti padaryta.
<SPEAKER ID="555" NAME="Daciana Octavia Sârbu" AFFILIATION="S&D">
(RO) Pasiūlėme rezoliuciją, kuria siekiama uždrausti kasyklose naudoti cianido technologijas, nes mūsų pareiga - imtis visų saugos priemonių žmonėms ir aplinkai nuo ekologinių nelaimių apsaugoti. Jei galime prisiimti istorinius įsipareigojimus sumažinti išmetamųjų teršalų kiekį ir nustatyti viso pasaulio aplinkos apsaugos pobūdį, kodėl negalime žengti paprasto žingsnio ir paremti švarią aplinką bei panaikinti Europos Sąjungoje šią kenksmingą praktiką?

Prieš dešimt metų Rumunijoje, Baja Marėje, įvykęs nelaimingas atsitikimas prilyginamas Černobiliui, nes jis padarįtakos trims šalims bei šimtų kilometrų spinduliu sunaikino paveiktų upių ekosistemas. Dabar vėl Rumunijoje, Rosija Montanoje, ketinama statyti naują kasyklą, kurioje bus naudojamos cianido technologijos.

Todėl šiandien labiau nei bet kada noriu padėkoti jums, kad balsavote prieš cianido kasybos technologijas. Europos Sąjunga turi padėti šio proceso paveiktiems regionams tvariai vystytis jiems išnaudojant visas savo galimybes.
<SPEAKER ID="556" NAME="Cristian Silviu Buşoi" AFFILIATION="ALDE">
(RO) Labai sudėtinga padėtis, į kurią pateko Graikija, jau neminint didelį nerimą keliančios informacijos apie kitas Europos Sąjungos valstybes nares, patiriančias rimtų problemų, pabrėžia mums, kad ekonomikos kriznevyksta įprastai ir kad, nepaisant tam tikros senųjų Europos Sąjungos šalių pasiektos pažangos, dar kyla didelių pusiausvyros sutrikimų pavojų.

Deja, susidarius tokiai padėčiai, kai kai kuriose šalyse mažėja biudžeto pajamos, iš karto kyla pagunda didinti mokesčius ir muitus. Būtent tai dabar vyksta ir Rumunijoje. Šiuo metu vyriausybsvarsto galimybę padidinti fiksuoto pajamų mokesčio tarifą ir PVM. Neteisinga manyti, kad dėl staigaus mokesčių ir muitų padidinimo į biudžetą bus surenkama daugiau pinigų. Tokių priemonių poveikis nepaprastai žalingas ekonomikai vidutiniu ir ilgu laikotarpiu.

Deja, Europos Sąjungoje sudėtinga sukurti bendrą kovos su ekonomikos krize strategiją. Vis dėlto manau, kad šalims, kurios, užuot didinusios mokesčius, įveikkrizę naudodamosi aktyviomis ir skatinamosiomis priemonėmis, ir toms, kurios susiduria su didelėmis tebesitęsiančiomis problemomis, iš nevilties didina mokesčius ir muitus bei taip didina pavojų dar giliau nugrimzti į krizę, reikia geriau bendrauti tarpusavyje ir bendradarbiauti.
<SPEAKER ID="557" NAME="João Ferreira" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Pone pirmininke, vis stiprėja finansų spekuliantų išpuoliai prieš pažeidžiamiausias ir labiausiai ekonomiškai priklausomas euro zonos šalis. Tas pats finansinis kapitalas, kuriam valstybės narės skyrmilijonus eurų, dabar spekuliuoja valstybės finansų, sukurtų iš šių pervedimų ir ekonominės priklausomybės nuo periferinės ekonomikos, trapumu. Ši priklausomybkilo dėl Europos centrinio banko, kuris, tariamai nepriklausomas, tarnauja stambiajam kapitalui ir svarbiausioms Europos jėgoms, energingai vykdomos pinigų ir valiutos politikos, o ją dar labiau padidino rinkų liberalizacija ir nevaržoma konkurencija tarptautinės prekybos srityje.

Atsižvelgdamos į šias aplinkybės valstybės narės ir Europos Sąjunga ką tik leido aiškiai suprasti, ką reiškia Europos solidarumas: nuslėpti nuolatinį finansinio kapitalo grobį ir, jei reikia, perkelti vagystės kainą ant darbuotojų ir paprastų žmonių pečių pasinaudojant tikro socialinio terorizmo priemonėmis. Vis dėlto darbuotojai ir paprasti žmonės nebus priversti eiti keliu, kuris jiems rodomas kaip neišvengiamas, tačiau iš tikrųjų toks nėra. Jų kova tai įrodys. Sveikiname Graikijos, Portugalijos ir keleto kitų šalių žmonių drąsą ir ryžtą.
<SPEAKER ID="558" NAME="Trevor Colman" AFFILIATION="EFD">
Pone pirmininke, per šias tragiškas dienas tapo aišku, kad siekiant išsaugoti eurą Graikijai bus taikomos žiaurios ekonominių sunkumų nulemtos priemonės. Tai neteisinga. Jomis už politikų išlaidavimą ir tų pačių politikų troškimą paremti pasmerktą valiutos sąjungą baudžiami paprasti sunkiai dirbantys Graikijos žmonės.

Mes Jungtinėje Karalystėje prisimename, kaip 1992 m. rugsėjo mėn. pasitraukėme iš VKM, Valiutų kurso mechanizmo sistemos, arba, kaip britų politikas Norman Tebbit ją pavadino, "amžino nuosmukio mechanizmo" sistemos, narystkurioje Jungtinei Karalystei buvo pražūtinga. Ištrūkome, nes "Bundesbank" atsisakparemti sterlingą.

Rūsti meilveiksminga. Kol Graikija priklausys euro zonai, tol neturės išeities. Išlaisvinkite graikus iš euro pančių. Leiskite TVF dirbti savo darbą ir stebėkite, kaip greitai Graikija atsigaus, kaip mes Jungtinėje Karalystėje atsigavome pasitraukę iš VKM. Neverskite Graikijos žmonių mokėti nepasiekiamo tikslo - ES supervalstybės - kainos!
<SPEAKER ID="559" NAME="Angelika Werthmann" AFFILIATION="NI">
(DE) Pone pirmininke, šiandien norėčiau pakalbėti apie skrydžių saugą. Šis klausimas per pastarąsias keletą savaičių atėmdaug mūsų laiko ir visus mus paveikė.

Žmogaus gyvybsvarbesnuž bet kokią ekonominę naudą. Būtent todėl teigiamai vertinu skrydžio uždraudimą, jei keleivių saugumui kyla išorės pavojus, pvz., susidaro pelenų debesis, nes būtų neatsakinga kelti pavojų keleivių gyvybėms. Norėčiau priminti jums dvi vos neįvykusias nelaimes 1982 m. ir 1989 m. bei naikintuvą, kuriame rasta dėl pelenų debesies atsiradusių stiklo šukių.

Vykdyti bandomieji skrydžiai, tačiau vertinimas užtrunka. Konsultuotasi su ekspertais, tačiau jų atsakymai galiausiai neveda jokia konkrečia linkme. Reikia konstatuoti, kad žmonių gyvybės vertingos ir joms neturėtų kilti pavojus, be to, reikėtų įgyvendinti veiksmingas ir įperkamas aviacijos alternatyvas.
<SPEAKER ID="560" NAME="Vasilica Viorica Dăncilă" AFFILIATION="S&D">
(RO) Manau, siekiant Europoje pagerinti maisto tiekimo grandinės veikimą ir užtikrinti didžiausią skaidrumą reikia Bendrijos lygmeniu apibrėžti vienodą teisės sistemą ir nustatyti galutinius terminus, kuriais būtų naudojamasi palaikant maisto produktų tiekėjų ir mažmenininkų komercinius ryšius, veiksmingesnius tiekėjų apsaugos nuo prieš konkurenciją nukreiptų susitarimų ir praktikos būdus bei mokėjimų metodus ir galutinius jų terminus.

Taip pat manau, kad būtų naudinga sugriežtinti konkurencijos taisyklių laikymosi sąlygas ir užtikrinti vienodą jų aiškinimą visose valstybėse narėse. Manau, atsižvelgiant į dabartinę tiekėjų ir mažmenininkų prekybos ryšių padėtį, turi būti įvertintos konkurencijos taisyklių nuostatos, kuriomis turi būti nustatyta Europos Sąjungos bendrosios žemės ūkio ir konkurencijos politikos krypčių pusiausvyra. Rinkos priežiūra turėtų būti skaidresnkainų nustatymo ir, visų pirma, pelno maržos maisto grandinėje srityse.
<SPEAKER ID="561" NAME="Jarosław Kalinowski" AFFILIATION="PPE">
(PL) Pone pirmininke, daugybę kartų šiuose rūmuose kėlėme lenkų tautinės mažumos diskriminavimo Lietuvoje klausimą, kai toje šalyje gyvenantiems lenkams neleidžiama originalo kalba rašyti savo pavardžių, uždaromos mokyklos klasės, kuriose mokoma lenkų kalba, o sovietmečiu nusavinta žemnegrąžinama teisėtiems jos savininkams tik todėl, kad jie lenkai.

Neseniai Lietuvos vyriausioji tarnybinės etikos komisija nubaudlenkų tautinės mažumos lyderį ir Europos Parlamento narį V. Tomaševskį už tai, kad jis čia, šiuose rūmuose, pateikJ. M. Barroso klausimą apie mažumų teisių laikymąsi Lietuvoje. Šios gėdingos priemonės taikomos vis plačiau. Prieš kelias dienas už naudotus dvikalbius ženklus Valstybinlietuvių kalbos inspekcija Šalčininkų savivaldybės administracijos direktoriui skyrpapildomą didelę baudą. Aštuoniasdešimt procentų šio regiono gyventojų yra lenkai.

Pone pirmininke, pats laikas Europos Parlamentui nutraukti šiuos gėdingus Lietuvos vyriausybės veiksmus. Didžiuojamės tuo, kad žmogaus teisės yra Europos Sąjungos pagrindas. Tai - prastas pagrindas, jei negalime užtikrinti, kad valstybėse narėse būtų laikomasi šių teisių.
<SPEAKER ID="562" NAME="Charalampos Angourakis" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EL) Pone pirmininke, milijonai darbuotojų pradėjo streiką ir šiandien kartu su Graikijos darbuotojų frontu dalyvauja protesto demonstracijoje prieš barbariškas kapitalo, Graikijos vyriausybės, Europos Sąjungos ir TVF nustatytas priemones.

Šios priemonės nei naujos, nei laikinos. Jos - šiurkštus kapitalistinės plėtros, dėl kurios kyla krizė, taikymas. Jomis siekiama apsaugoti Graikijos ir Europos plutokratijos pelną ir toliau taikyti Mastrichto sutartį. Jos įtrauktos į Lisabonos strategiją ir strategiją "Europa 2020", todėl veda į aklavietę.

Tačiau sakome, kad šis procesas nevienakryptis ir kad esama sprendimo. Sprendimas toks: iš naujo atkurti darbuotojų judėjimą ir remti tokią plėtrą, kuri pagrįsta gerovę kuriančių žmonių poreikiais. Sprendimas - nacionalizuoti monopolijas ir atiduoti valdžią žmonėms. Nei provokatoriai, nei Graikijos vyriausybės šantažuotojai negali sustabdyti šio judėjimo, kaip to negali padaryti visus mus sukrėtę šiandien Atėnuose įvykdyti kruvini veiksmai.

Manome, kad Graikijos žmonės laimės savo kovą.
<SPEAKER ID="563" NAME="Chrysoula Paliadeli" AFFILIATION="S&D">
Pone pirmininke, prieš kelias valandas būčiau pasakiusi, kad, nepaisant netaktiško kultūrinių simbolių iškraipymo ir dviprasmiško objektyvumo apie pasenusius stereotipus straipsnių, nepaisant to, kad Taryba nesugebėjo numatyti Graikijos ekonomikos krizės kaip vieno svarbiausių Europos klausimų, o Komisija nesugebėjo pasinaudoti ja kaip išmėginimu Europos sanglaudai, Graikijos žmonės, kovodami už ekonomikos ir socialinį gaivinimą, pasirengę palaikyti savo naują socialistų vyriausybę.

Dabar, atsižvelgdama į tragiškus pastarųjų keleto valandų įvykius Atėnuose, kai dėl smurto, kilusio dėl taikytinų griežtų ekonomikos priemonių, žuvo trys žmonės, primenu neseniai A. F. Rasmusseno ištartus žodžius: dėl to, kad Graikijos skolinimosi reitingas nukrito iki žemiausio lygio, kalta išsisukinėjimo politika. Manau, Europos Parlamento nariai turėtų neatidėliodami stiprinti savo kovą už sanglaudą.

Tikiuosi tai, kas šiandien vos prieš kelias valandas įvyko Graikijoje, nebus užkrečiamas pavyzdys, o priešingai, galės tapti vieningų pastangų, skirtų Europos tapatybei suformuoti pasitelkiant solidarumą ir partnerystę, pradžios ženklu.
<SPEAKER ID="564" NAME="Ilda Figueiredo" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Pone pirmininke, prieš kelias dienas, gegužės 1-ąją, minėjome 120-ąsias Tarptautinės darbo dienos metines.

120 metų darbuotojai visame pasaulyje nenutrūkstamai, atkakliai ir herojiškai kovojo už savo teises ir darbo išlaisvinimą, už visuomenę, kurioje darbas be išnaudojimo pagaliau tapo visišku kūrybinių žmonių gebėjimų įgyvendinimu. Šie 120 metų - tai nuostabios pažangos, skausmingų pralaimėjimų ir atkaklaus darbuotojų pasipriešinimo metai. Gegužės 1-oji ir universalūs jos šūkiai istoriškai pastatyti ant žiauriausių represijų nesuskaičiuojamų kovų, pasiaukojimo ir prarastų gyvybių sąskaita. Šie laimėjimai sutvirtinami kiekvienu laisvę išsikovojančių žmonių žingsniu, tačiau jie pralaimėjo ir vis dar pralaimi kaskart, kai dėl istorinių aplinkybių didžiajam kapitalui leidžiama toliau vykdyti savo išpuolius. Būtent tai šiuo metu vyksta Europos Sąjungoje, tai matoma Graikijoje, Portugalijoje ir daugelyje kitų šalių.

Būtina atsižvelgti į šias kovas ir sustabdyti didėjantį išnaudojimą. Atėjo laikas pradėti gerbti orumą tų, kurie dirba ir kuria gerovę.
<SPEAKER ID="565" NAME="Alan Kelly" AFFILIATION="S&D">
Pone pirmininke, norėčiau atkreipti šių rūmų dėmesį į labai skubų klausimą. Šiek tiek daugiau nei prieš metus Bolivijoje nušautas jaunas airis, ES pilietis Michael Dwyer. Daug stebėtojų mano, kad jis nužudytas. Iki šiol Michaelo šeima, kuri šį vakarą yra čia su mumis šiuose rūmuose, nežino, kaip ir kodėl jis mirė.

Vienintelis paskelbtas oficialus pranešimas toks, kad jis mirtodėl, kad įsitraukį tariamą sąmokslą, rengtą Bolivijos prezidentui nužudyti. Tai visiškai nebūdinga žmogui, kilusiam iš mylinčios, rūpestingos ir apolitiškos šeimos. Tačiau tikroji problema čia ta, kad negalima pasitikėti Bolivijos valdžios institucijų teikiama informacija. Jų skelbiamos įvykių versijos visiškai prieštarauja viena kitai, ar tai būtų kriminaliniai arba balistiniai įrodymai, ar net jų pačių pateikiami argumentai.

Taigi, raginu šiuos rūmus ir naująją vyriausiąją ES įgaliotinę užsienio reikalams Catheriną Ashton remti Airijos vyriausybės pastangas nedelsiant atlikti nepriklausomą tyrimą. Aš jas palaikau remiamas visoms partijoms atstovaujančių Europos Parlamento narių iš Airijos, kurie netrukus kreipsis į ją raštu.
<SPEAKER ID="566" NAME="Kristian Vigenin" AFFILIATION="S&D">
(BG) Turiu atkreipti dėmesį į savo šalies problemą. Bulgarijai vadovauja nekompetentinga, tačiau populistinvyriausybė, kuri naudojasi praėjusio amžiaus ketvirtajam dešimtmečiui būdingais metodais.

Tai įrodo faktas, kad šiuo metu populiariausi politikai yra vidaus reikalų ministras ir buvęs vyriausias šios ministerijos sekretorius, dabartinis ministras pirmininkas. Dėl politinių priežasčių po rinkimų atleisti šimtai opozicijos atstovų. Daromas spaudimas pagrindinėms žiniasklaidos priemonėms. Politikai žiauriai ir šiurkščiai suimami arba jiems pateikiami juokingi kaltinimai.

Prokurorai viešai nepaiso nekaltumo prezumpcijos, o ministrai daro spaudimą teismams ir skelbia nuosprendžius per televiziją. Pagal naująjį įstatymą leidžiama paskirti bausmę remiantis tik informacija, gauta pasiklausius telefono pokalbių, ir anoniminių liudininkų pateiktais įrodymais. Jau rengiamasi įsteigti ypatingą teismą, kuris oficialiai vadinamas "specializuotuoju teismu". Plinta baimė.

Metų metus iš Bulgarijos reikalauta dėti daugiau pastangų kovojant su nusikalstamumu. Šiuo metu pastangos dedamos, tačiau kova su nusikalstamumu virsta mūšiu prieš demokratiją. Europos Parlamentas jautriai reaguoja į demokratijos, laisvės ir žmogaus teisių pažeidimus visame pasaulyje. Jis turi taip pat jautriai reaguoti, kai jie vyksta valstybėse narėse.
<SPEAKER ID="567" NAME="Csanád Szegedi" AFFILIATION="NI">
(HU) Pone pirmininke, ponios ir ponai, finansų krizė, nedarbas, didėjantis valstybės biudžeto deficitas ir skola - didžiausi šiandien Europos tautoms kylantys iššūkiai. Vis dėlto norėčiau atkreipti dėmesį į korupciją, kuri būdinga Vidurio Europos šalims, o Vengrijoje pasiekypač didelį mastą, ir dėl kurios dar labiau pagilėjo krizė, o mūsų šalis dar labiau įsiskolino pasiėmusi papildomų paskolų. Baigianti kadenciją socialistų vyriausybpastatVengriją į nepakeliamą padėtį, nes nupirktos visos valstybės investicijos ar sutartys - dėl greitkelių, tiltų renovacijos, automobilių stovėjimo vietų, sveikatos priežiūros, vidaus finansavimo ar dėl ES konkursų. Partija "Jobbik" ragina naujai išrinktą Vengrijos vyriausybę priimti ir įgyvendinti griežtus kovos su korupcija teisės aktus, ir, atsižvelgdami į krizę, raginame kiekvieną ES valstybę narę padaryti tą patį. Partija "Jobbik" mano, kad įmanoma išvaduoti politinį gyvenimą nuo korupcijos.
<SPEAKER ID="568" NAME="Alexander Mirsky" AFFILIATION="S&D">
(LV) Dėkoju, pone pirmininke. Gegužės 8-ąją Europa švenčia pergalės prieš nacizmą dieną. Tačiau, ponios ir ponai, turiu pranešti nemalonių naujienų. Šiais metais Latvijoje, Rygoje, kovo 16 d. SS kariuomenės veteranai, gavę tylų valdžios institucijų pritarimą, surengeitynes su vėliavomis dienai, kai įkurtas Latvijos SS legionas, paminėti. Jau dvidešimt metų mes, esantys opozicijoje, negalime nieko dėl to padaryti. Europos valstybių lyderiai apsimeta, kad nieko nevyksta. Latvijoje SS baudžiamieji batalionai sunaikino 130 kaimų, o Latvijoje, Baltarusijoje, Lenkijoje ir Rusijoje nužuddaugiau kaip 150 000 žmonių. Tačiau šiandien Latvijoje jie laikomi didvyriais. Ši baikšti Europos Sąjungos valstybių narių tyla - nusikaltimas milijonams per Antrąjį pasaulinį karą žuvusių žmonių. Tai labai svarbu. Dėkoju.
<SPEAKER ID="569" NAME="Iuliu Winkler" AFFILIATION="PPE">
Pone pirmininke, istorija mums parodė, kad krizės gali skatinti pažangą. Esant spaudimui gali kilti naujų idėjų, kuriomis naudojantis kuriami naujoviški mechanizmai siekiant skatinti plėtrą ir išvengti klaidų, dėl kurių kilo krizė.

Norėčiau pabrėžti dvi tokias idėjas, kurios gali padėti sukurti reikšmingų priemonių. Jei norime, kad ES ir toliau išliktų svarbi veikėja pasauliniu mastu, reikia įsteigti Europos pinigų fondą ir Europos reitingų agentūrą. Nepaisant to, kad prireiks didžiulių institucijų pastangų, apsvarsčius mūsų ilgalaikius interesus verta steigti šias įstaigas. Galime visi eiti lažybų, kad ateityje sulauksime naujų krizių.

Europos socialinės rinkos ekonomika ir bendra valiuta - kertiniai pasaulio ekonomikos ir pasaulinės finansų sistemos akmenys. Įkūrus "Europos TVF" būtų vykdomos Stabilumo ir augimo pakto nuostatos, o Europos reitingų agentūros vertinimai būtų pagrįsti tikru Europos ekonomikos suvokimu. Abi idėjos turėtų būti rimtai apsvarstytos ir, mano manymu, būtų išmintinga priimti teigiamą sprendimą.
<SPEAKER ID="570" NAME="Corina Creţu" AFFILIATION="S&D">
(RO) Pastaruoju metu matėme, kaip baiminančiai stiprėja kraštutinių dešiniųjų judėjimas ir vadovaujamasi radikalesnėmis ksenofobinėmis ir rasistinėmis pažiūromis. Regionų rinkimai Italijoje ir Prancūzijoje ir visuotiniai rinkimai Vengrijoje patvirtino, kad ekstremistų judėjimams vis sėkmingiau sekasi skleisti pavojingą nacionalistinę prieš Europą nukreiptą agresyvią žinią, skirtą arba tautinėms mažumoms, arba kaimyninėms valstybėms. Ne to siekėme vieningoje Europoje, ir nemanau, kad toks yra jos piliečių problemų sprendimas.

Noriu pareikšti savo rūpestį dėl užsienio šalių žiniasklaidos priemonėmis platinamų priešiškų pranešimų apie rytų europiečius, visų pirma, rumunus, kurie iki šiol įgavo ekstremistinės retorikos pavidalą. Prancūzijos televizijoje bendrai įžeidinėjami rumunai, o per Barselonos vietos savivaldos rinkimus Ispanijos liaudies partijos kandidatas vykdsavo rinkimų kampaniją su šūkiu "Nenorime rumunų".

Norėčiau pasinaudoti šia galimybe ir paprašyti visų atsakingų Europos Parlamento frakcijų suvienyti jėgas ir įveikti Europos Sąjungoje šį pavojingą reiškinį.
<SPEAKER ID="571" NAME="Kriton Arsenis" AFFILIATION="S&D">
(EL) Visų pirma norėčiau pareikšti užuojautą šiandien Atėnuose įvykdytų išpuolių aukų šeimoms.

Grįžtant prie klimato kaitos klausimo, 35 000 viso pasaulio tautų atstovų, susitikusių Kočabamboje, Bolivijoje, kalbėdami neišsisukinėjo. Jie nori, kad Meksiko konferencijoje pritartume teisiškai privalomoms nuostatoms sumažinti mūsų išmetalus. Jie teisūs. Negalime ilgiau atidėlioti šio sprendimo.

Europos Sąjunga turi nedelsdama oficialiai įsipareigoti iki 2020 m. 30 proc. sumažinti savo išmetamų teršalų kiekį. Šis įsipareigojimas pakeis derybų, kurios, tiesa, įstrigo ir kilo pavojus, kad sprendimo sumažinti taršą priėmimas bus atidėtas iki Meksiko konferencijos pabaigos nenustatant jokios konkrečios datos ar tvarkaraščio, dinamiką.

Parlamente galime padaryti daug daugiau. Jau susitarta iki 2020 m. 30 proc. sumažinti Europos Parlamento teršalų išmetimą į aplinką (angl. footprint). Turime rodyti pavyzdį valstybėms narėms ir 50 proc. sumažinti savo išmetamus teršalus.

Visi žinome, kad esama didžiulių galimybių taupyti energiją mūsų kasdienėse darbo vietose ir mažinti poveikį aplinkai, ir turime bei privalome tai padaryti.
<SPEAKER ID="572" NAME="Elisabeth Köstinger" AFFILIATION="PPE">
(DE) Pone pirmininke, šiandien Europos Parlamentas patvirtino 2008 m. Komisijos biudžeto įvykdymą, ir tai - geras dalykas. Pažeidimų išmokant ES lėšas lygis tais metais kaip niekada aukštas.

Per praėjusius trejus metus tapo įmanoma per pusę sumažinti sričių, kuriose pažeidimų lygis viršijo 5 proc., taigi, ir leistiną ribą, skaičių. Vien sanglaudos srityje dar reikia daug ką nuveikti. Ateityje būtent šioje srityje reikės dėti daugiau pastangų. Visų pirma, reikia pabrėžti žemės ūkio ir gamtos išteklių sritį. Pažeidimų lygis čia mažesnis nei 2 proc., todėl labai aiškiai patenka į žaliąją zoną. Stebėsenos ir kontrolės sistemos veiksmingos.

Atsižvelgdama į tai taip pat norėčiau paminėti Turkijai skirtą pasirengimo narystei pagalbą, nurodytą ataskaitoje dėl biudžeto įvykdymo patvirtinimo. Turint mintyje išmatuojamų kriterijų trūkumą, galimybpadidinti Turkijai skirtinas lėšas itin abejotina. Nepriimtina skirti ES lėšų trečiosioms šalims neturint jokių nustatytų rodiklių. Būtina tiesioginmokėjimų ir lėšų panaudojimo kontrolė. Tik tada pagalba iš tikrųjų padarys norimą poveikį.
<SPEAKER ID="573" NAME="Krisztina Morvai" AFFILIATION="NI">
(HU) Europos žmogaus teisių konvencijos 11 straipsnyje teisįsitraukti į profesinių sąjungų veiklą apibrėžiama kaip žmogaus teisė. Tiesiogiai prieštaraudamas šiai teisinei nuostatai Vengrijos karo teismas praėjusią savaitę priėmgriežtą nuosprendį dėl profesinės sąjungos, atstovaujančios dešimčiai tūkstančių policijos pareigūnų, vadovės Juditos Szimos veiklos, kuri, tiek žvelgiant ne specialisto akimis, tiek profesionaliu teisininko požiūriu, buvo tik darbuotojų teisių gynimas ir profesinės sąjungos veiklos vykdymas. Noriu pabrėžti, kad tai įvyko ne kokioje nors besivystančio pasaulio bananų respublikoje, o vienoje Europos Sąjungos valstybių narių. Šiuose rūmuose ir įvairiuose komitetuose nuolat kalbame apie tai, kad įsigaliojus Lisabonos sutarčiai išaugo Europos Sąjungos įsipareigojimai gerbti žmogaus teises ir teisių gynimas tapo veiksmingesnis. Prašau, kad Juditos Szimos atvejis taptų išmėginimu ir būtų atliktas tyrimas, o mes visi turėtume atidžiai stebėti, kaip, įgyvendinant Europos žmogaus teisių srities teisės aktus, ši drąsi moteris bus apginta ir atgaus prarastą orumą bei pragyvenimo šaltinį.
<SPEAKER ID="574" NAME="Adam Gierek" AFFILIATION="S&D">
(PL) Pone pirmininke, Lenkijoje klesti užslėpta prekybos žmonėmis forma. Tai vyksta todėl, kad absoliuti pirmenybteikiama liberaliam prieš humaniškumą nukreiptam rinkos įstatymui. Per pastaruosius metus, kaip dalis buvusios Lenkijos Liaudies Respublikos turto privatizacijos, parduota daugybvalstybės įmonėms priklausančių butų ir visų gyvenamųjų namų kartu su jų nuomininkais.

Šie nuomininkai - dažniausiai pagyvenę ligoti žmonės, kuriems nesuteikta galimybįsigyti turtą pirmumo tvarka. Patirdami spaudimą dėl staigaus nuomos kainos šuolio jie įsiskolina ir dažnai iškeldinami. Pažeidžiamos pagrindinės žmogaus teisės. Reikia sukurti atitinkamas teisines ir vykdymo priemones, kurios leistų ES valstybių narių valdžios institucijoms imtis efektyvių veiksmų ir užtikrinti privatizuotų butų, anksčiau priklausiusių valstybės įmonėms, nuomininkų apsaugą. Taip pat reikalinga skubi valstybinių fondų parama, skirta prieš humaniškumą nukreiptos privatizacijos aukoms padėti.
<SPEAKER ID="575" NAME="Dimitar Stoyanov" AFFILIATION="NI">
(BG) Dėkoju, pone pirmininke. Aš irgi kalbėsiu tam, kad atskleisčiau neteisybę.

Mieli kolegos Parlamento nariai, neapsigaukime, kad paprasti graikai visiškai nekalti dėl to, kas atsitiko Graikijoje. To, kas ten įvyko ir padarįtaką finansų krizei, priežastis - keturioliktas, penkioliktas ir šešioliktas atlyginimai, pensijos ir privilegijos, kurių nėra niekur kitur Europos Sąjungoje ir apie kuriuos visiškai nieko nežinoma.

Pastaruosius 10 metų Graikija melavo Europos centriniam bankui apie savo ekonomikos būklę. Tačiau dabar, esant tokioms aplinkybėms, Europos lyderiai balsuodami nusprenduž šį melą ir apgaulę suteikti Graikijai 110 mlrd. EUR atlygį. Tuo pačiu metu šalys, pavyzdingai suvaldžiusios savo finansus, pvz., Bulgarija ir Estija bus baudžiamos už šią kilusią krizę veikiausiai atidedant jų įstojimą į euro zoną.

Tai - dvejopų standartų taikymas, kuris nedera nei euro zonai, nei Europos Sąjungai. Būtų teisinga nubausti kaltuosius, o euro zonos lyderiai turi paprašyti Graikijos iš jos pasitraukti.
<SPEAKER ID="576" NAME="Pirmininkas">
Diskusijos šiuo klausimu baigtos.
