<CHAPTER ID="009-03">
3. ES požiūris Irano klausimu (
<SPEAKER ID="130" NAME="Bastiaan Belder" LANGUAGE="NL">
Pone Pirmininke, Europos Parlamento socialistų ir demokratų pažangiojo aljanso frakcijos vardu ir pritariant bei sutinkant kitoms frakcijoms siūlau po 6 pastraipos įterpti tokį žodinį pakeitimą:

pranešėjas. - "Griežtai smerkia neteisėtą Irano opozicijos lyderių Miro Hosseino Mousavi ir Mehdi Karoubi bei jų žmonų suėmimą, kurį įvykdIrano saugumo pajėgos, ir ragina juos nedelsiant ir be sąlygų paleisti; nurodo, kad sulaikymas įvyko pažeidžiant Irano įstatymus; smerkia Irano valdžios institucijų požiūrį į opozicijos teisę protestuoti ir pareiškia savo solidarumą su Irano tauta dėl jos demokratijos troškimo; smerkia Irano vyriausybės veidmainystę, kuri, nors teigia, kad palaiko Egipto nepriklausomybę, 2011 m. vasario 14 d. prieš taikius demonstrantus, kurie dalyvavo solidarumo su Egipto žmonėmis demonstracijoje, naudojo perdėtą jėgą, grasinimus ir pasirenkamus suėmimus."
<SPEAKER ID="133" NAME="Anna Ibrisagic" AFFILIATION="PPE">
(SV) Šis žodinis pakeitimas yra susijęs su vienu žodžiu, t. y. žodžiu "ir". Perskaitysiu tekstą angliškai ir tada paaiškinsiu kodėl:

"kadangi matyti, jog Iranas ir Turkija plėtoja santykius, - kitas žodis "ir" ištrinamas ir konstatuojamoji dalis tęsiama, - kadangi Iranas naudojasi savo valstybiniais ir nevalstybiniais sąjungininkais Sirijoje, organizacijose Hezbollah ir Hamas, taip pat Musulmonų brolijoje, siekdamas destabilizuoti regioną."

(SV) Norime sakinio viduryje pašalinti žodį "ir", nes nenorime susieti Turkijos ir Irano santykių su Irano santykiais su organizacijomis Hezbollah ir Hamas.
