<CHAPTER ID="005">
Situacija Irane (diskusijos) 
<SPEAKER ID="051" NAME="Pirmininkas">
Kitas klausimas - Komisijos pirmininko pavaduotojos-Sąjungos vyriausiosios įgaliotinės užsienio reikalams ir saugumo politikai baronienės C. Ashton pareiškimas dėl padėties Irane.
<SPEAKER ID="052" NAME="Catherine Ashton">
Komisijos pirmininko pavaduotoja-Sąjungos vyriausioji įgaliotinužsienio reikalams ir saugumo politikai. - Pone pirmininke, garbingieji nariai, tai yra svarbi galimybiškelti padėties Irane klausimą.

Europos Sąjunga nori normalių santykių su Iranu, o mūsų pastangos spręsti branduolinį klausimą yra šių santykių dalis. Šiomis aplinkybėmis naudodamasi visais man suteiktais įgaliojimais tęsiu savo pirmtako Javiero Solanos veiklą tarptautinėse diskusijose su Iranu.

Iranas yra svarbi šalis, turinti ilgą istoriją, turtingą kultūrą ir nepaprastai talentingus gyventojus. Irano filmai ir knygos yra įspūdingi, moterų išsilavinimo lygis - aukštas, šioje šalyje esama galimybių rengti viešas diskusijas, o jaunimas yra energingas ir aktyvus. Daugeliu atvejų Irano visuomenturi laisvos visuomenės požymių ir gebėjimų. Grėsmę visuomenei atspindėjo neramumai, sekę po praėjusiais metais mūsų matytų nesąžiningų rinkimų Irane. Tai, žinoma, iraniečių reikalas. Mūsų rūpestis - užtikrinti, kad būtų gerbiamos tarptautines normas ir standartus atitinkančios pilietinės ir politinės teisės.

Šiuo atveju esu labai susirūpinusi dėl pranešimų apie demonstracijų numalšinimą naudojant prievartą ir savavališkus sulaikymus Teherane ir kituose Irano miestuose gruodžio mėn. pabaigoje per Ašuros šventę. Prievartos naudojimas prieš demonstrantus, siekiančius pasinaudoti žodžio laisve ir teisėmis į susirinkimus, nėra priimtinas. Tai yra universalios žmogaus teisės, kurios turi būti gerbiamos, o asmenys, kurie buvo sulaikyti už taikų šių teisių įgyvendinimą, turėtų būti paleisti.

Taip pat su dideliu susirūpinimu atkreipiu dėmesį į tai, kad daugybareštų, atrodo, yra nukreipti į žmogaus teisių gynėjus ir žurnalistus ir kad daugumai sulaikytųjų nesuteikiama teisį teisinį atstovavimą ir teismatytis su savo šeimomis. Iranas turi laikytis savo tarptautinių įsipareigojimų ir elgtis su sulaikytais asmenimis pagal tarptautinius žmogaus teisių standartus.

Kitas naujausias įvykis - dvylikos bahajų religinės bendruomenės narių sulaikymas. Šiems žmonėms turi būti užtikrintas teisingas, viešas ir sąžiningas teisminis nagrinėjimas pagal tarptautinius standartus.

ES nepraleido jokios galimybės kreiptis į Irano vyriausybę prašydama, kad ji gerbtų tuos tarptautinius įsipareigojimus, kurių Iranas laisvai ir savo noru sutiko laikytis. Priimame viešus pareiškimus ir naudojame kitas diplomatines priemones. Dirbame kartu su Jungtinėmis Tautomis: GeneralinAsamblėja priėmrezoliuciją, kuria smerkiama padėtis, tik praėjusį mėnesį. Visapusiškai pasinaudosime artimiausiu Irano padėties įvertinimu, kuris vyks Jungtinių Tautų Žmogaus teisių taryboje vasario mėn. pradžioje Ženevoje.

Branduoliniu klausimu apgailestaujame, kad Teheranas nesilaiko susitarimų, pasiektų paskutiniame Javiero Solanos ir vyriausiojo derybininko S. Jalilio susitikime spalio 1 d. Ženevoje. Visi manėme, kad susitikimas buvo teigiamas. Tačiau dabar Iranas faktiškai nepritarTarptautinės atominės energijos agentūros (TATENA) pasiūlytam susitarimo projektui ir atsisaktęsti diskusijas branduoliniu klausimu.

Visi ES ir jos derybų partneriai yra įsipareigoję rasti Irano branduolinio klausimo diplomatinį sprendimo būdą ir tuo tikslu turime toliau laikytis dviejų krypčių požiūrio. Mums reikia, kad Teheranas rimtai dalyvautų prasmingose diskusijose.

Mūsų tikslas lieka tas pats - didinti pasitikėjimą, kad branduolinprograma kuriama tik taikiais tikslais. Pasitikėjimas dar labiau susilpnėjo po netikėto atradimo, kad Iranas, tinkamu laiku nepranešęs apie tai TATENA, statkitą urano sodrinimo gamyklą. Be to, Iranas toliau visiškai nebendradarbiauja su TATENA ir nesilaiko savo tarptautinių įsipareigojimų.

Gyvybiškai svarbu, kad ES ir tarptautinbendruomenvieningai laikytųsi derybų pastangų, įskaitant paramą šioms pastangoms tinkamomis priemonėmis. Kuo didesnvienybyra sąlyga, jeigu norime pasiekti savo tikslą.

Jeigu Iranas vestų konstruktyvesnį dialogą branduoliniu klausimu ir dėl bendro regiono stabilumo, jis Artimuosiuose Rytuose ir Persijos įlankos regione galėtų atlikti svarbų vaidmenį, kuris atspindėtų Irano teisingą padėtį ir didingą istoriją.

Apibendrindama noriu pasakyti, kad Irano keliami iššūkiai labai apsunkina mano portfelį. Tai yra didelį potencialą turinti šalis - ir mes nuolat bandėme vesti konstruktyvų dialogą su Iranu. Toliau stengsiuosi, kad taip būtų. Nuoširdžiai tikiuosi, kad per savo kadenciją grįšiu į šiuos rūmus su geresnėmis žiniomis apie santykius su Iranu.
<SPEAKER ID="053" NAME="José Ignacio Salafranca Sánchez-Neyra" LANGUAGE="ES">
Ponia baroniene C. Ashton, jūsų susirūpinimas visiškai suprantamas, nes padėtis Irane yra labai sudėtinga, ypač žmogaus teisių požiūriu. Visų pirma turiu omenyje pilietines teises ir politines laisves, kai iš tikrųjų pastebime jų neįtikėtiną žlugimą: savavališką prievartos naudojimą, masinį opozicijos narių įkalinimą, žmogžudystes, mirties bausmes, kliudymą nevyriausybinėms organizacijoms vykdyti savo veiklą ir negalėjimą įgyvendinti spaudos laisvės. Europos Parlamento delegacijai net buvo uždrausta atvykti į šalį.

Pone pirmininke, įdomu, ar esant tokioms aplinkybėms verta šiuo metu lankytis šalyje.

Jūsų pastabos dėl branduolinės srities, ponia baroniene C. Ashton, buvo labai aiškios ir tiesmukiškos: Iranas toliau sodrina uraną nepaisydamas tarptautinės bendruomenės įspėjimų. Iranas atsisakjam prezidento B. Obamos ištiestos rankos ir Šešeto grupės, į kurią įėjo Rusija ir Prancūzija, paskutinio pasiūlyto plano.

Mano klausimas, ponia baroniene C. Ashton, labai paprastas: ar jūs manote, kad mūsų kantrybės taurdėl šios šalies jau perpildyta? Ar manote, kad turėtume pereiti prie griežtesnių priemonių taikymo, ar vis dėlto manote, kad švelnus požiūris yra geriausias būdas derantis su Irano režimu?

Norėčiau pasakyti, kad nuoširdžiai pritariu jūsų pareiškimui, kuriame palankiai vertinamas žmogaus teisių gynimas toje šalyje. Pažeidimai yra labai rimti, ir manau, pone pirmininke, kad Parlamentas turi pasmerkti žmogaus teisių padėtį šalyje pernelyg nekirsdamas iš peties. Tikiuosi, kad jis galės tai padaryti patvirtindamas rezoliuciją šiuo klausimu. Gindamas laisvę Parlamentas turi laikytis tvirtai, labai tvirtai.
<SPEAKER ID="054" NAME="Roberto Gualtieri" LANGUAGE="IT">
Pone pirmininke, ponai ir ponios, atsižvelgiant į padėties pokyčius Irane, niekuo negalime padėti, tik išreikšti savo rimtą susirūpinimą. Šie rūpesčiai susiję su dažnėjančiais politinių ir pilietinių teisių pažeidimais, kuriuos labai smerkiame, ir susirūpinimu dėl nesugebėjimo atlikti pareigų, susijusių su Irano naryste pagal Branduolinių ginklų neplatinimo sutartį, pagal kurią net pati šalis pareiškia, kad ji nenori kelti kokių nors abejonių.

Neabejojame Irano teise taikiai plėtoti branduolinę energiją, taip pat neketiname nevertinti svarbaus vaidmens, kurį Iranas gali atlikti regioniniu lygiu, jo teisėtų saugumo reikalavimų arba poreikio sukurti patikimą regioninio saugumo sistemą, kurioje dalyvautų visos regiono branduolinės valstybės. Tačiau taip yra būtent dėl to, kad mes vis dėlto nesuprantame Tarptautinės atominės energijos agentūros prašymo dėl urano sodrinimo užsienyje nesilaikymo priežasčių ir apgailestaujame dėl šio sprendimo.

Susidūrus su šia padėtimi Saugumo taryba turi nustatyti tarptautinės bendruomenės reakciją ir galimybę taikyti naujas sankcijas, kurios turėtų būti nukreiptos į branduolinių ginklų neplatinimą ir sukurtos taip, kad taptų priemonėmis, padedančiomis grįsti kelią sunkiam, tačiau neišvengiamam dialogui, o ne naudojamos režimui sunaikinti.

Atsižvelgdama į šią įvykių eigą Europos Sąjunga turėtų atlikti savo vaidmenį tinkamu laiku ir tinkama forma pasirūpindama galimomis techninėmis priemonėmis, papildančiomis Jungtinių Tautų sankcijas, ir tuo pat metu patvirtindama savo pasirengimą diskusijoms ir dialogui, kuris neturėtų būti prarastas net ir sunkiais laikais.

Mes iki galo remsime Europos Sąjungos ir vyriausiosios įgaliotinės veiksmus atsižvelgdami į požiūrį, kurį savo kalboje aiškiai išdėstvyriausioji įgaliotinė.
<SPEAKER ID="055" NAME="Marietje Schaake">
ALDE frakcijos vardu. - Pone pirmininke, praėjusią vasarą buvau išrinkta į Europos Parlamentą už tai, kad kritikavau savo šalies vyriausybę. Jeigu tą patį darytų jauna moteris Irane, tikriausiai už tai būtų nužudyta, įkalinta, kankinama ir žaginama.

Nepriklausomos žiniasklaidos dėka visi matėme vaizdo reportažus apie tai, kokiu žiauriu būdu Irano režimas naudojamas susidoroti su piliečiais, kurie taikiai pasisako už demokratiją ir laisvę. Naujausi Revoliucinės gvardijos žvalgybos įvykdyti žmogaus teisių pranešėjų areštai rodo, kad Irano režimas vis labiau suinteresuotas izoliuoti šalį. Jų pranešimais labai dažnai rėmėsi užsienio žurnalistai.

Vakar buvo minima Martino Liuterio Kingo diena. Minime žmogų, kuris taip pat taikiai žygiavo gatvėmis ir skelbė: "Ateina laikas, kai tyla tampa išdavyste". Vyriausioji įgaliotine, šis laikas jau seniai atėjo.

Prezidentas Barack Obama nutrauksavo Kalėdų atostogas, kad pasisakytų prieš vis žiauresnes piliečių atakas po Ašuros šventės. Pasiūlytame dviejų krypčių požiūryje į Iraną, kuriame derinamas branduolinis klausimas ir žmogaus teisės, Jungtinės Valstijos vis labiau pabrėžia žmogaus teisių svarbą. Europa šiuo atveju turėtų atlikti aktyvesnės lyderės vaidmenį, o ne tik tada, kai politiniu požiūriu tai yra saugu.

NelaimHaityje yra baisi tragedija, ir malonu, kad jūs imatės veiksmų. Tačiau dirbtinnelaimė, kuri dabar kuriama Irane, iki šiol nesulaukEuropos lyderystės ir koordinavimo. Praėjusį mėnesį šio Parlamento delegacija turėjo lankytis Irane, tačiau režimo atstovai nenorėjo, kad mes savo akimis pamatytume jo silpnąsias vietas ir susiskaldymą. Dabar pats laikas, kad Europa užimtų vieningą poziciją dėl Irano, ir visas pasaulis to laukia.

Ar dabartinis Irano režimas, praradęs teisėtumą ir viduje susiskaldęs, yra patikima derybų šalis? Kokias priemones, nukreiptas į vyriausybę ir nedarančias žalos gyventojams, siūlote sprendžiant branduolinį klausimą? Ar norite surengti skubias diskusijas Europoje Irano klausimu?

Kaip naudosite ES žmogaus teisių priemonę siekdama užtikrinti, kad žmogaus teisės liktų Europos prioritetu? Manau, turime remti piliečius, pilietinę visuomenę ir žurnalistus. Tarybai pirmininkaujančios Čekijos pasiūlyta Shelter City programa gali būti naudinga priemonsuteikiant paramą Europoje gyvenantiems iraniečiams, kuriems gresia pavojus.

Per klausymą Komisijos narės N. Kroes paklausiau, ar ji nori dirbti su jumis, kad žodžio laisvinternete taptų Europos užsienio politikos dalimi. Jūsų klausiu to paties.
<SPEAKER ID="056" NAME="Barbara Lochbihler" LANGUAGE="DE">
Pone pirmininke, ponia baroniene C. Ashton, Europos Parlamentas atkreipypatingą dėmesį į Irano vidaus ir užsienio politikos pokyčius. Irano delegacija dalyvavo diskutuojant su vyriausybės ir pilietinės visuomenės atstovais ir atliko parengiamąjį darbą delegacijos kelionei į Iraną mėnesio pradžioje, nors, deja, ji netrukus buvo atšaukta.

Didelis nepasitenkinimas nesąžiningais rinkimais ir vis dažniau valstybėje taikomos represijos ir prievarta privertIrano pilietinės visuomenės atstovus kreiptis į Europos Parlamentą. Šiuo drąsiu žingsniu jie siekia mūsų paramos norėdami išsaugoti demokratines laisves ir ragina mus rimtai vertinti mūsų pačių pagrindines vertybes. Protestai yra gausūs ir jie vis dar vyksta. Irano vyriausybraginama pateikti politinius atsakymus į šiuos neišspręstus klausimus, tačiau vietoj to matome rimčiausius žmogaus teisių pažeidimus, pvz., kankinimus ir sulaikytųjų užpuolimus, ir girdime apie demonstrantų mirtis ir nesąžiningus teisminius nagrinėjimus.

Dauguma iraniečių tikisi, kad mes ne tik atidžiai stebėsime užsienio politiką ir branduolinę programą, tačiau taip pat stebėsime ir imsimės veiksmų dėl politinės padėties Irane. Reikia palankiai vertinti tai, kad šalys, pvz., Ispanija ir Airija, yra pasirengusios persekiojamiems žmogaus teisių gynėjams išduoti vizas atsisakydamos biurokratinių procedūrų ir taip padėdamos jiems išvengti rimto pavojaus. Kitos valstybės narės turėtų sekti šiuo pavyzdžiu, ir taip pat prašome Komisijos suteikti skubią pagalbą politiškai persekiojamiems asmenims.

Mūsų išorės veiksmai dėl Irano yra riboti. Esminiai pokyčiai turi vykti pačioje šalyje. Tačiau turime palaikyti atvirus ryšių kanalus su išorės pasauliu. Šiuo atveju turime būti labai kritiški užsienio įmonėms, pvz., Siemens ir Nokia, kurių technologijos suteikia galimybę įvesti cenzūrą ir netgi padaryti ją veiksmingesnę.

Kadangi derantis branduoliniu klausimu jokio susitarimo nebuvo pasiekta, vis dažniau kalbama apie sankcijų taikymą. Tačiau neaišku, kokios sankcijos galėtų turėti pageidaujamą poveikį politinei vadovybei. Jeigu dėl sankcijų pablogės daugumos žmonių gyvenimo sąlygos, pvz., taikant sankcijas degalams, nebus pasiekti jų tikslai ir tai suteiks režimui galimybę už ekonominės padėties pabloginimą kaltinti tai, ką jis vadintų priešiškai nusiteikusiu išorės pasauliu.

Dėl to labai svarbu sukurti tikslingas ir protingas sankcijas, įskaitant sankcijas asmenims. Dėl to, pvz., Taryba gali sudaryti asmenų, atsakingų už represinių priemonių taikymą paskutiniais mėnesiais, juodąjį sąrašą. ES Irano politikos srityje labai svarbu sukurti ir laikytis dviejų krypčių politikos. Nepaisydami griežtų atsisakymų turime siekti užmegzti politinį dialogą. Irano izoliavimas nebūtų naudingas nei jo žmonėms, nei jo kaimynams regione.
<SPEAKER ID="057" NAME="Charles Tannock">
ECR frakcijos vardu. - Pone pirmininke, prezidento M. Ahmadinejado negailestingi ketinimai sukurti branduolinius ginklus, mano nuomone, šiandien kelia rimtą grėsmę taikai pasaulyje.

Tik imantis vieningų ir koordinuotų veiksmų ES diplomatija iš tikrųjų bus sėkminga. Atnaujintos sankcijos dabar privalo būti tikslingos ir turi būti labai žalingos Teherano režimui. Tačiau lygiai taip pat turėtume pripažinti, kad Irano žmonės ir Irano režimas nėra tapatūs dalykai.

Kai M. Ahmadinejadas pavogprezidento postą praėjusiais metais, matėme daugybę disidentų ir jaunų protestuotojų, išėjusių į gatves. Šiems žmonėms reikalinga mūsų parama, nes jie sutapatinami su mūsų laisvės, demokratijos ir teisinės valstybės principo vertybėmis. Iš tikrųjų Irane tvyro tokia neviltis, kad opozicijos lyderis Mir Hossain Musavi, menkai žinomas kaip demokratas praeityje, pasakė, kad jis yra pasirengęs paaukoti savo gyvybę dėl šalies gerovės ateityje. Tuo tarpu siaubingų piktnaudžiavimo žmogaus teisėmis atvejų nemažėja, nes paaugliai ir homoseksualai yra nuolat persekiojami.

Mes, šių rūmų Europos Parlamento nariai, ilgimės demokratiško ir laisvo Irano, kuris daugiau neeksportuotų terorizmo per Hamas ir Hezbollah, ir užimtų teisėtai priklausančią vietą tarptautinėje bendruomenėje. ES turėtų padvigubinti savo pastangas pagreitinti šį procesą visais įmanomais būdais.
<SPEAKER ID="058" NAME="Bastiaan Belder" LANGUAGE="NL">
Pone pirmininke, praėjusią savaitę žiniasklaida mane informavo apie keblų reikalą: ji teigia, kad Izraelis anksčiau ar vėliau ketina pulti savo didžiausią priešą Iraną. Kol Europoje vyko šios diskusijos, Irano žiniasklaidoje taip pat buvo aktyviai aptariama karinės operacijos prieš prieštaringą Teherano branduolinį projektą galimybė. Visas sionistų melas ir padėties išpūtimas buvo konservatyvaus laikraščio Kayhan verdiktas tariamai branduolinei grėsmei. Tuo tarpu nėra jokių abejonių, kad Irano Islamo Respublikos branduolinprograma kelia rimtą pavojų saugumui - pirmiausia Izraeliui, taip pat didesnei regiono daliai. Dėl to vis dar tikiuosi, kad tarptautinbendruomenilgainiui ne tik tai pripažins, tačiau imsis faktinių veiksmų šioje srityje. Mano nuomone, turi būti pateikti visi pasiūlymai šiam klausimui spręsti. Veiksmingas sankcijų režimas, už kurį vakar vis dar pasisakVokietijos kanclerA. Merkel, visais atvejais reikš, kad žydų valstybneturi savarankiškai imtis vienašališkų veiksmų.

Tai leidžia iškelti labai svarbų klausimą Tarybai, jums, vyriausioji įgaliotine. Ar faktiškai Europos mastu esama pagrindo sugriežtinti ir taip griežtas sankcijas Irano režimui? Glaudūs daugybės žinomų ES valstybių narių - nebūtina minėti jokių pavadinimų, nes jūs taip pat turite juos žinoti - ir Irano Islamo Respublikos verslo ryšiai visada galėtų sukelti didelių kliūčių rimtai sprendžiant branduolinį klausimą. Pastarosiomis savaitėmis laikraštyje The Wall Street Journal buvo išreikšta daugybkandžių nuomonių šiuo klausimu, kuriose praktiškai buvo metami kaltinimai Europai. Trumpai tariant, ponia baroniene C. Ashton, ar esama pagrindo sugriežtinti veiksmingas sankcijas Irano Islamo Respublikai? Laukiu jūsų atsakymo.
<SPEAKER ID="059" NAME="Franz Obermayr" AFFILIATION="NI">
(DE) Pone pirmininke, ypač paskutiniai įvykiai akivaizdžiai parodė, kad pilietinių teisių klausimo Irane sprendimas Europos lygiu turi neabejotinų trūkumų. Mirties bausmės paskelbimas neseniai nuteistiems protestuotojams yra ženklas, kaip skirtingai pagrindinės teisės ir jų laikymasis yra traktuojami šioje šalyje. Tačiau taip pat svarbu pabrėžti, kad ES išorės politika neturi būti vienpusiška, kai mes dažnai su mielu noru užmerkiame akis ir nematome tokių dalykų ekonomiškai ir geostrategiškai svarbių partnerių, pvz., Kinijos arba, galbūt, Saudo Arabijos, atveju, nepaisant to, kad šiose šalyse taip pat rimtai nukrypstama nuo mūsų europietiškų demokratijos ir teisinės valstybės principų.

Kadangi esu delegacijos į Iraną narys, ypač rūpinuosi, kad atidėta kelionį Iraną įvyktų kuo greičiau, siekiant pagerinti dvišalį bendravimą su ES ir taip galbūt dialogu prisidėti prie dramatiškos padėties Irane sušvelninimo.
<SPEAKER ID="060" NAME="Lena Kolarska-Bobińska" AFFILIATION="PPE">
(PL) Pone pirmininke, ponia baroniene C. Ashton, Irano vidaus padėtis dramatiškai blogėja kiekvieną dieną ir savaitę. Žmogaus teisės yra šiurkščiai pažeidžiamos mums prieš akis ir matome tokį terorą, su kokiu neturėjome progos susidurti dešimtmečius. Precedento neturinti valstybės represijos banga bando nutildyti tuos, kurie kovoja už Irano demokratines reformas. Kovai su savo piliečiais vyriausybtaip pat naudoja Basij milicijos specialiai apmokytus ginkluotus jaunus žmones.

Europos Parlamentas turi pasmerkti vyriausybės be saiko naudojamą jėgą ir dažnėjančius žmogaus teisių pažeidimus. Taip pat nepriimtina naudoti mirties bausmę prieš opoziciją, įskaitant naudojamą pretekstą - moharebeh nusikaltimą, t. y. Dievo įžeidimą. Dėl to Europos Sąjungai būtinas naujas požiūris į padėtį Irane. Europos Sąjungos vyriausioji įgaliotinC. Ashton turėtų Irano piliečiams nusiųsti tvirtą ir aiškią žinią, patvirtinančią mūsų norą ginti žmogaus teises.

Branduolinio ginklo klausimas yra labai svarbus. Tačiau neturėtume liautis gynę pagrindinių vertybių vien tik tam, kad įgytume taktinį pranašumą derybose. Diskusijose su Iranu neturime sumenkinti teisinės valstybės principo, žodžio laisvės arba teisės gauti informaciją svarbos. Šios vertybės neturi būti laikomos mažesnės svarbos.

Esu kilusi iš Lenkijos, kurioje prieš dvidešimt metų, 1989 m., tironija užleido vietą demokratijai. Tai įvyko dėl opozicijos judėjimo "Solidarumas" veiksmų be prievartos ir taikaus vyriausybės ir žmonių dialogo. Dabar nematau geresnio būdo, kurį galime perduoti Irano gyventojams.
<SPEAKER ID="061" NAME="Ana Gomes" AFFILIATION="S&D">
(PT) Irano klausimas yra vienas iš svarbiausių šių dienų modernios tarptautinės politikos klausimų. Turi būti daroma viskas, siekiant užkirsti kelią Irano režimui, kuris yra toks žalingas taikai ir saugumui Artimuosiuose Rytuose, gauti prieigą prie branduolinių ginklų.

Tačiau Europos Sąjungos vaidmuo jos santykių su Iranu požiūriu neturi būti eikvojamas branduoliniam klausimui spręsti. Nuo birželio mėn. įvykusių suklastotų rinkimų buvome populiaraus judėjimo prieš represinį, tamsuolišką ir antidemokratinį Irano režimą liudininkai.

Skatindama universalias žmogaus teisių vertybes, dėl kurių dauguma žmonių Teherano gatvėse rizikuoja savo gyvybe, Europa turi būti nuosekli. Neabejojant žmonių suverenia teise nulemti savo likimą, būtina, kad Europos Sąjunga imtųsi veiksmų drąsinti tuos, kurie kovoja už laisvę ir demokratiją Irane. Kovoje su cenzūra, kuri yra visų represinių režimų sergėtoja, nieko nėra veiksmingiau už laisvus ir alternatyvius kanalus.

Atsižvelgdami į tai tikimės, kad Farsi televizijos kanalas, kurį Euronews televizijos kanalui priskyrEuropos Komisija, bus įkurtas ir netrukus pradės veikti.

Taip pat tikimės, kad naujoji vyriausioji įgaliotinbaronienC. Ashton tęs kūrybingas iniciatyvas, prisidėsiančias prie didesnio politinio skaidrumo Irane, ir atsižvelgs į rekomendacijas, kurias pateikuž laisvę Irane kovojantys asmenys, įskaitant ištremtus iraniečius.

Be to, šis rūpestis dėl politinės Irano ateities turėtų būti vedliu nustatant bet kokias naujas sankcijas, dėl kurių sprendimas priimamas atsižvelgiant į branduolinio klausimo kontekstą. Kaip Parlamente aiškino Irano intelektualas Akbar Ganji, būtina vengti ekonominių sankcijų, kurios susilpnina žmones, ypač Irano vidurinę klasę, sudarančią žemesnio rango opoziciją.

Niekas taip neprisidės prie saugumo Artimuosiuose Rytuose, Europoje ir pasaulyje kaip pačių iraniečių sukurta demokratija. Tai turi tapti vienu iš Europos Sąjungos tikslų.
<SPEAKER ID="062" NAME="Frédérique Ries" AFFILIATION="ALDE">
(FR) Pone pirmininke, Iranas neabejotinai išgyvena pačią sudėtingiausią krizę per savo istoriją nuo 1979 m. dėl šio režimo, kuris yra kurčias bet kokiems pokyčiams ir kuris padidino planuotų opozicijos puolimų, reidų ir taikių demonstrantų, įskaitant žurnalistus, įkalinimo skaičių po 2009 m. birželio 12 d. įvykusio rinkimų farso.

Diskusijos pradžioje C. Ashton paminėjo nevyriausybinių organizacijų pranešimus, šiuo požiūriu tragiškus pranešimus, jau nekalbant apie teisingumo parodiją, kai bausmės buvo skirtos prancūzei Clotildai Reiss ir bahajų religinės mažumos atstovams, iš kurių septyni dalyvavo teisminiame nagrinėjime Teherane nuo praėjusio pirmadienio. Jiems gresia įkalinimas iki gyvos galvos arba dar blogiau vien tik dėl to, kad jų religija skiriasi nuo valdančiosios jėgos religijos.

Pranešimas yra žiaurus, prezidento rinkimai nieko nepakeitė, o galbūt ir pakeitė: po jų Irano režimas tapo dar radikalesnis, jeigu tai dar įmanoma; stipresnis radikalizmas taip pat pastebimas dėl išorės pasaulio, visiškai pasikeitus Irano valdžios institucijų požiūriui dėl 2009 m. spalio mėn. Vienoje suderėtos branduolinių ginklų neplatinimo sutarties projekto.

Kada ketiname svarstyti minimas - turiu omenyje čia minimas - protingas ir tikslingas sankcijas, pvz., tas, kurias nurodB. Lochbihler; t. y. sankcijas režimui, kuris yra atvirai antivakarietiškas ir antisemitiškas? Žinau, kad tai nedidelgalimybė, ponia C. Ashton, tačiau ar nemanote, kad šiuo atveju privalome dirbti daugiau ir geriau, kad turime padėti Irano jaunimui, kuris reiškia pasipiktinimą internete, kad turime pasmerkti nuolatinius raginimus sunaikinti Izraelio valstybę ir, svarbiausia, kad turime remti šią pilietinę visuomenę ir opoziciją, šį demokratinį judėjimą, kuris nepaiso šio balsų grobstymo ir milicijos?

Turime vengti padėties paaštrėjimo, aš tai visiškai suprantu, tačiau taip pat turime vengti išsisukinėjimų ir nekartoti klaidų, kurias padarėme Afganistane, kai Europa negalėjo užtikrinti vado A. S. Massoudo apsaugos. Mūsų pareiga - remti Irano opozicijos lyderius, kad jie išvengtų panašaus likimo.
<SPEAKER ID="063" NAME="Fiorello Provera" AFFILIATION="EFD">
(IT) Pone pirmininke, ponios ir ponai, padėtis Irane vis blogėja.

Mažiausiai aštuoni žmonės buvo neseniai nužudyti, režimą papildmoterų areštai - moterys žurnalistės, profesinių sąjungų atstovės ir intelektualės - trisdešimt motinų, kurios prašsuteikti žinių apie jų dingusius vaikus, buvo areštuotos, o Neda Agha-Soltano - jauno kankinio už laisvę - kapas nuolat bjaurojamas šaunamųjų ginklų kulkų. Akivaizdu, kad režimo tikslas - padidinti represijas ir sukurti teroro atmosferą.

Nepaisant šios vidaus padėties, Iranas nenoriai bendradarbiauja tarptautiniu lygiu, neleisdamas Tarptautinės atominės energijos agentūros darbuotojams atvykti į urano sodrinimo vietas. Tai akivaizdžiai patvirtina tikruosius Irano atominės programos tikslus; jeigu jie tikrai būtų taikūs, nebūtų reikalo jų slėpti.

Dėl to Europa turėtų priverstinai balsu išreikšti savo susirūpinimą, nes karinė, branduolingalia galėtų pažeisti žemyno saugumą ir turėti ryškių politinių padarinių visoms regiono šalims.
<SPEAKER ID="064" NAME="Martin Ehrenhauser" AFFILIATION="NI">
(DE) Pone pirmininke, net jeigu konfliktas Irane dažnai atrodo esantis senųjų ir naujųjų jėgų galių kova, vis dar aiškiai matome, kad šioje labai uždaroje socialinėje sistemoje yra akivaizdžių spragų. Padėtis Irane iš tikrųjų yra demokratijos svarbos įrodymas, t. y. kiekvieno piliečio galimybės išreikšti savo politinę valią.

Irane politinę galią turintys asmenys dabar atsako į šią teisėtą visuomenės valią valstybės represijomis, kurių aukščiausias taškas - mirties bausmė. Šie piliečių puolimai turi būti nedelsiant sustabdyti, nes valstybės represija iš tikrųjų nepadarys galo šiai visuomenės valiai. Priešingai, ilga Irano istorija mums tai įrodo.

Kalbėdamas apie Europos Parlamento delegacijos planuotą kelionę į Teheraną, kurią iš anksto neįspėjusi atšaukIrano vyriausybė, norėčiau tik pasakyti, kad dabar ši kelioniš tikrųjų buvo svarbi siekiant pirmiausia pradėti diskusijas ir dialogą su visais, ypač vietos piliečiais ir pilietine visuomene.
<SPEAKER ID="065" NAME="Philippe Juvin" AFFILIATION="PPE">
(FR) Pone pirmininke, iraniečiai pareiškė, kad jie pasirengę laipsniškai pakeisti mažai prisodrintą uraną į kurą. Šios rūšies produkcijai nepritarŠešeto grupė, nors tai faktiškai nelabai skyrėsi nuo tos pačios grupės per trumpą laikotarpį anksčiau parengto pasiūlymo.

Realiai vertinu iraniečių derybų gebėjimus, ypač atsižvelgdamas į laipsniško pakeitimo, kurį jie siūlė, sąvokos apibrėžimą, tačiau atsižvelgiant į statymus, ponia C. Ashton, ar nemanote, kad šis Šešeto grupės atsisakymas galbūt išreišktikslią Europos Sąjungos bendrąją poziciją? Kodėl nesinaudojome šia galimybe?

Norėčiau išgirsti jūsų mintis šiuo klausimu. Turiu pripažinti, kad esu supainiotas Europos veiksmų laisvės šiose diskusijose. Turime pagrindimą, Europa turi pagrindimą. Pasinaudokime tuo, kad padėtume pasiekti susitarimą.
<SPEAKER ID="066" NAME="María Muñiz De Urquiza" AFFILIATION="S&D">
(ES) Mano pirmoji kalba Parlamente praėjusių metų birželio mėn. buvo Irano klausimu dėl paskutinių mirties bausmių bangos. Tuo metu raginau Europos Sąjungą visomis turimomis priemonėmis daryti spaudimą siekiant užtikrinti žmogaus teisių apsaugą.

Dabar matome, kad represijos vis dar taikomos bahajų religinei mažumai, homoseksualams - dėl to ypač raginu paleisti įkalintus homoseksualus, kuriems kai kuriais atvejais skirta mirties bausmė, opozicijai, kurios daugiau nei 2 500 narių yra įkalinti, spaudos laisvei - šį pirmadienį matėme, kaip buvo uždarytas dienraštis Farhang-e-Ashti už tai, kad išspausdino opozicijos lyderio M. H. Mousavio pareiškimą, ir kurdų mažumai.

Iranas išlieka didelEuropos darbotvarkės problema ir ne tik dėl branduolinės grėsmės: tarptautinbendruomenjau imasi kovos su šia grėsme veiksmų. Problema yra ta, kad Iranas turi dideles galias daryti įtaką visose srityse, kuriose bandoma rasti taikų ir diplomatinį sprendimą Artimuosiuose Rytuose, taip pat Irake ir Afganistane.

Taikydamas represijas Iranas naikina bet kokią galimybę normalizuoti savo užsienio ryšius tokiu būdu, kad juos galėtų priimti tautų bendruomenė, ir atlikti konstruktyvų vaidmenį tarptautinių santykių srityje.

Tai yra padėtis, kurios mes, socialistai, trokštame, tačiau ją galima pasiekti tik tuomet, jeigu Iranas laikytųsi savo tarptautinių įsipareigojimų, pradedant Tarptautiniu pilietinių ir politinių teisių paktu. Iranas turi pripažinti politines partijas, profesines sąjungas, nevyriausybines organizacijas, teisę burtis į asociacijas, žodžio laisvę ir kita.

Europos Sąjungos parama ir solidarumas, kurio dabar prašau tų, kurie reikalauja daugiau teisių, vardu ir dėl tų, kurie nukentėjo nuo represinio režimo, neturi būti painiojami su bet kokio pobūdžio Vakarų šalių įsikišimu. Vietoj to tai reiškia norą, kad Iranas atitiktų minimalius reikalavimus, būtinus tam, kad jis galėtų derėtis su likusiu pasauliu.
<SPEAKER ID="067" NAME="Marco Scurria" AFFILIATION="PPE">
(IT) Pone pirmininke, ponios ir ponai, Europos Sąjungos leidiniuose ir ES interneto svetainėse dažnai teigiame, kad žmogaus teisės yra Europos integracijos proceso širdis ir pagrindinjos išorės santykių sudedamoji dalis.

Šalys, su Europos Sąjunga sudariusios politinius arba prekybos susitarimus, turi laikytis šių teisių. Ponia baroniene C. Ashton, turėtume paklausti savęs, ar šie reikalavimai vis dar taikomi mūsų santykių su Iranu atveju ir ar iš tikrųjų prasminga siųsti delegaciją į Teheraną su Irano vyriausybe nesusitarus dėl programos, kurią patvirtintų abi šalys ir kuri taip pat suteiktų galimybę mums išgirsti opozicijos balsą ir jos argumentus.

Tačiau atsižvelgdami į tai, ką galime padaryti, turime būti atsargūs net kalbėdami apie sankcijas, nes iš istorijos žinome, kad ekonominės ir prekybos sankcijos dažnai sustiprindavo režimus užuot juos susilpninusios ir kad jos faktiškai susilpnina žmones, o svarbiausia - pačius neturtingiausius. Išklausę tam tikrus žmones kaip delegacijos nariai ir išgirdę liudijimus dėl moterų ir mažumų teisių Irane, jie pasakmums, kad galbūt būtų geriau nustatyti simbolines sankcijas, pvz., kultūrines sankcijas.

Neseniai dauguma visos Europos atstovų ir intelektualų rašragindami, kad UNESCO nerengtų pasaulinės filosofijos dienos Teherane. Manau, kad tai galėtų būti įsipareigojimas, kurio taip pat galėtų laikytis šis Parlamentas, prisimenant, kad Neda Agha-Soltanas buvo filosofijos laipsnį turintis studentas ir kad šis simbolis galėtų suvienyti Europos Parlamentą, kai UNESCO bus raginama atlikti šį veiksmą.
<SPEAKER ID="068" NAME="Sergio Gaetano Cofferati" AFFILIATION="S&D">
(IT) Pone pirmininke, ponios ir ponai, praėjusiomis savaitėmis matėme, kaip Irano vyriausybarba Irano režimas vykdo rimtus žmogaus teisių ir pagrindinių demokratinių laisvių pažeidimus.

Taigi klausimas, kurį turi spręsti šis Parlamentas ir Europa, jau nėra susijęs tik su santykiais su valstybe, kuri mąsto apie branduolinę politiką nesilaikydama priimtų taisyklių ir konkrečių kontrolės dalykų, kuriuos paprastai šiais klausimais nustato tarptautinbendruomenė. Esama kažko naujo, susijusio su dar didesnį rūpestį keliančiu klausimu - žmogaus teisėmis, arba kažko seno, kas tampa vis labiau pastebima.

Esu įsitikinęs, kad Iranas galėtų atlikti gerokai svarbesnį vaidmenį regione, kuriame jis yra. Tačiau ši nauja teisių pažeidimų banga, manau, turi tapti mūsų ir vyriausiosios įgaliotinės prioritetu. Vyriausybės griežtos priemonės nenutilddemokratijos disidentų balsų. Dabar tinkamas laikas tarptautinei bendruomenei imtis aktyvaus vaidmens ir suteikti paramą tiems, kurie priešinasi režimui ir mano, kad jų pagrindinės teisės turi būti gerbiamos.

Dėl to turėtume nuolat būti Irane. Europos Parlamento delegacija gali, nustačiusi labai konkrečius tikslus, vykti į Iraną, kad parodytų solidarumą su Irano demokratais, ir akivaizdu, kad net ir nesąmoningai neparemtų griežtų Irano vyriausybės priemonių. Manau, kad turėtume toliau diskutuoti šiuo klausimu ir pasiekti savo tikslą.
<SPEAKER ID="069" NAME="Monica Luisa Macovei" AFFILIATION="PPE">
Nusprendžiau didžiąją savo kalbos laiko dalį skirti paminėti tų žmonių vardus ir pavardes, kurie, turimomis žiniomis, yra sulaikyti Irane, kai kurie nuteisti mirties bausme už tai, kad kritikavo politinį režimą arba gynpilietines teises.

Ali Mehrnia, Parviz Varmazyari, Majid Rezaii, Alireza Nabavi, Ali Massoumi ir Shirin Alavi Holi, turimomis žiniomis, yra sulaikyti ir nuteisti mirties bausme už mohareb, t. y. nesantaiką su Dievu.

Trisdešimt trys moterys, priklausančios Irano gedinčioms motinoms, kurių vaikai buvo nužudyti, dingo be žinios arba buvo sulaikyti porinkiminių riaušių metu, yra bauginamos.

Kitos moterų aktyvistės ir jų šeimos yra sulaikytos: Atefeh Nabavi, Shabnam Madadzadeh, Mahsa Naderi, Fatemeh Ziaee Azad ir Nazila Dashti.

Aštuoni Žmogaus teisių pranešėjų komiteto aktyvistai yra sulaikyti: Saeed Kalanaki, Saeed Jalalifar, Shiva Nazar-Ahari, Kouhyar Goudarzi, Saeed Haeri, Parisa Kakayi ir Mehrdad Rahimi. Kiti keturi pasislėppo to, kai juos iškvietŽvalgybos ministerija: Hesam Misaghi, Saeed Habibi, Navid Khanjani ir Sepeher Atefi.

Kiti iš Liberalios esamų ir buvusių studentų asociacijos yra sulaikyti: Mehrdad Bozorg, Ehsan Dolatshah ir Sina Shokohi.

Šiuos žmones vienija tai, kad jie pranešarba garsiai reišksavo susirūpinimą dėl padėties Irane.

Ką ketina daryti Komisija arba Taryba, kad išlaisvintų dėl politinių motyvų įkalintus asmenis? Kokį finansavimą Komisija skiria Irane veikiančioms žmogaus teisių nevyriausybinėms organizacijoms?
<SPEAKER ID="070" NAME="George Sabin Cutaş" AFFILIATION="S&D">
(RO) Aš asmeniškai manau, kad šiuo atveju esama didelių galimybių glaudiems Irano ir Europos Sąjungos ekonominiams, kultūriniams ir politiniams ryšiams. Tačiau šios galimybės lieka neišnaudotos. Irano ir Europos Sąjungos santykiai kelia rimtų sunkumų, kai paliečiami opūs klausimai, pvz., Irano branduolinprograma arba žmogaus teisės.

Manau, kad Iranui reikia reaguoti į Europos Sąjungos reiškiamą norą užmegzti dialogą. Jo atsisakymas užmegzti dialogą gali tik trukdyti tarpusavio interesus atitinkančių idėjų ir žinių perdavimui. Turiu jums priminti, kad Europos Sąjunga yra pagrindinIrano prekybos partnerir, atsižvelgiant į tai, kad Iranas siekia įstoti į Pasaulio prekybos organizaciją, glaudesnkomercinpartnerystsu Europos Sąjunga padėtų Iranui siekti laikytis šios organizacijos standartų.

Tačiau tol, kol iraniečiai demonstruos savo uždarumą, konstruktyvus Irano ir Europos Sąjungos dialogas nebus įmanomas.
<SPEAKER ID="071" NAME="Salvatore Tatarella" AFFILIATION="PPE">
(IT) Pone pirmininke, ponia baroniene C. Ashton, ponios ir ponai, jūs, ponia baroniene, pateikėte dramatišką padėties šioje didžioje šalyje, kuri turi didingą istoriją, kultūrą ir civilizaciją, vaizdą.

Čia malšinamos skirtingos nuomonės ir opozicija, čia taikomi labai griežti pilietinių teisių ribojimai, čia pažeidžiamos laisvės, čia kuriama nerimą kelianti branduolinprograma ir čia esama grėsmės, susijusios su Izraeliu ir taika.

Deja, nesupratau, kurias iniciatyvas Europa ketina įgyvendinti siekdama padaryti galą šiai padėčiai, ginti taiką, laisvę ir pilietines teises. Tikiuosi, kad diskusijų pabaigoje prieidami prie išvadų galėsite pateikti kai kuriuos faktus ir iniciatyvas, kai kurias pozicijas, kurių turėtume laikytis, ir galbūt taip pat atsakyti į M. Scurria pateiktą pasiūlymą.

Pone pirmininke, esu Parlamento delegacijos, kuri stengėsi gauti Irano vyriausybės leidimą vykti į Iraną, narys, kuri tuo metu, kai norėjo atšaukti kelionę taip išreikšdama protestą, negalėjo to padaryti ir kuri taip pat patyrgėdą, kai Iranas uždraudapsilankyti šalyje.

Pritariu dialogui su Iranu, tačiau Italijos parlamentas ir delegacija turi priverstinai nustatyti mūsų poziciją dėl laisvių ir teisių, kurioms gresia pavojus, gynimo.
<SPEAKER ID="072" NAME="Sari Essayah" AFFILIATION="PPE">
(FI) Pone pirmininke, Komisijos nary, dabartinIrano administracija akivaizdžiai pažeidžia žmogaus teises ir trypia pagrindines savo piliečių teises. Naujausi to įrodymai - aštuonių žmonių, susijusių su Ašuros švente, nužudymas ir faktas, kad penki opozicijos nariai šiuo metu laukia mirties bausmės įvykdymo.

Dabartinis Irano režimas yra didžiausia grėsmpasaulio taikai. Visiškai nesuprantama, kad tarptautinbendruomennuošalyje turėtų stebėti, kaip Irano vyriausybei kuo ramiausiai leidžiama kurti karinės paskirties branduolinę programą ir nepaisyti Tarptautinės atominės energijos agentūros nuomonių. Dabartinei šalies vadovybei leidžiama viešai grasinti sunaikinsiant kitą Jungtinių Tautų valstybę narę, t. y. Izraelį. Ji taip pat remia Hezbollah teroristų grupę, kuri aktyviai veikia Libane ir Sirijoje.

Tam tikra prasme šie įvykiai primena akimirkas, vykusias prieš šešiasdešimt metų. Neturime galvoti apie tai, ką galėjome padaryti kitaip, kad galėtume užkirsti kelią neapykantai. Tačiau jeigu šiandien imsimės veiksmingų priemonių, galime neleisti, kad tai atsitiktų dar kartą.

Turime kuo greičiau taikyti ekonomines sankcijas Irano administracijai. Esant dabartinei padėčiai būtų geriau, kad ES Irano delegacijai nebūtų leista vykti, nes mulos išnaudotų kelionę propagandos tikslais. Prisiminkime: problema šiuo atveju nėra tokia didelir tokia bloga - dažniau atsitinka taip, kad geros naujienos nutylimos.
<SPEAKER ID="073" NAME="Bogusław Sonik" AFFILIATION="PPE">
(PL) Pone pirmininke, praėjusių metų pabaigoje matėme didžiausius opozicijos protestus Irane nuo demonstracijų, kurios vyko po prezidento rinkimų birželio mėn., kai pareigas einantis prezidentas buvo paskelbtas nugalėtoju. Susirėmimuose su saugumo pajėgomis aštuoni žmonės žuvo, šimtai žmonių buvo sužeista ir šimtai sulaikyta. Opoziciją remiantys studentai buvo užpulti universiteto teritorijoje, reaguodami į tai 88 universiteto profesoriai kreipėsi į ajatolą Ali Khamenei prašydami sustabdyti jėgos naudojimą prieš demonstrantus.

Padėtis Irane kelia vis didesnį nerimą, ir taip pat tiesa, kad šis nerimas kyla tarptautiniu lygiu. Sankcijų taikymą vyriausybei Teherane svarsto vokiečiai, kurių kanclerA. Merkel pasakė, kad Iranas neatsakį Vakarų šalių pasiūlymą bendradarbiauti užbaigiant jo branduolinę programą. Izraelio ministras pirmininkas taip pat prašįvesti griežtas tarptautines sankcijas Iranui. Jo nuomone, režimas, kuris yra tironiškas savo paties žmonėms, greitai gali tapti grėsme visam pasauliui.

Gerbdami Irano suverenitetą turėtume ypač atkreipti dėmesį į šalies valdžios institucijoms tenkančią atsakomybę gerbti žmogaus, politines ir piliečių teises ir taip pat turėtume atkreipti dėmesį į tai, kad įgyvendindamas teisę kurti savo branduolinę programą Iranas tuo pat metu neturi kelti grėsmės tarptautiniam saugumui. Kantrybė, kurią parodtarptautinbendruomenvesdama dialogą su Teheranu, baigiasi. Pasaulis negali būti laikomas dabartinės Irano politinės vadovybės vykdomos agresyvios ir provokacinės politikos įkaitu. Tarybai pirmininkaujanti Ispanija ir diplomatijos vadovC. Ashton turėtų pradėti diskusijas šiuo klausimu su Rusija, kad įtrauktų Maskvą į bendrąją spaudimo darymo Iranui politiką.
<SPEAKER ID="074" NAME="Arnaud Danjean" AFFILIATION="PPE">
(FR) Pone pirmininke, ponia C. Ashton, įvykiai per Ašuros šventę ir kruvinos paskutinių demonstracijų represijos Irane parodė, kad visiškai klydome darydami dirbtinį skirtumą tarp režimo stiprinimo viduje ir nelanksčios politikos, kurios jis siekia išorėje, ypač dėl Irano branduolinio klausimo.

Dėl to papildomų sankcijų perspektyva atrodo neišvengiama arba netgi pageidautina. Norėčiau žinoti tikslią jūsų nuomonę dėl tvarkaraščio ir galimų sankcijų pobūdžio, kad galėtume aiškiai susieti Irano vidaus įvykius ir branduolinį klausimą.
<SPEAKER ID="075" NAME="Potito Salatto" AFFILIATION="PPE">
(IT) Pone pirmininke, ponios ir ponai, nenoriu vardyti mūsų nesutarimo su Irano vyriausybe priežasčių.

Kadangi tai nebuvo čia nurodyta, tik atkreipsiu dėmesį į vieną iš rimčiausių pilietinių teisių pažeidimų, kuris susijęs su jaunimu. Nepaisant to, kad Irano vyriausybpasirašJungtinių Tautų vaiko teisių konvenciją, ji ir toliau skiria mirties bausmę nepilnamečiams.

Po šių diskusijų visų pirma norėčiau, kad baronienC. Ashton imtųsi užduoties nustatyti bendrą visos Europos ir Europos Parlamento poziciją dėl įvykių Irane ir, antra, sukurti tarpparlamentinę santykių su Iranu delegaciją, kuri atkreiptų dėmesį į tai, kad Iranas turi pakeisti savo elgesį.

Aš kartu su savo draugais M. Scurria ir S. Tatarella protestavau prieš delegaciją: oficialiame pareiškime, buvo pareikšta, kad delegacija nori aplankyti Iraną bet kokiu atveju, net ir tuo atveju, jeigu ji pateiktų kategorišką prašymą leisti jai susitikti ir diskutuoti su opozicija. Nuo šiol norėčiau, kad delegacija pradėtų giedoti kitą giesmę ir palaikytų paramos, pagalbos ir diskusijų santykius su išvytais opozicijos atstovais, ne tik su Myriam Rajavi, kuris atskleidžia šią padėtį. Būtent tai Europos Sąjunga turėtų daryti, užuot nustačiusi sankcijas.
<SPEAKER ID="076" NAME="Tunne Kelam" AFFILIATION="PPE">
Pone pirmininke, turiu pasakyti C. Ashton, kad mūsų viltys įtikinti Irano režimą mūsų susirūpinimų rimtumu, bijau, yra bergždžios.

Faktiškai susiduriame su vakarykštės dienos diktatūra ir dabar turime sutelkti dėmesį į pokyčių galimybę. Režimas žlunga ir Irano žmonės nuo birželio mėn. drąsiai parodė, kad jie nepasitiki ir neremia šios apgaulingos ir agresyvios diktatūros. Kodėl mes tai turėtume daryti?

Turime rimtai remti pilietinę visuomenę ir demokratinę opoziciją, įskaitant Nacionalinę pasipriešinimo tarybą - vienintelę organizaciją, kuri parenglabai aiškią demokratinę Irano be branduolinio ginklo programą.
<SPEAKER ID="077" NAME="Alexander Alvaro" AFFILIATION="ALDE">
(DE) Pone pirmininke, Vokietijos dienraštyje Süddeutsche Zeitung šiandien pranešta, kad vakar, pirmadienį, Teherano prokuratūros įstaiga prašskirti mirties bausmę penkiems žinomiems opozicijos veikėjams. Amnesty International duomenimis, šie penki žinomi opozicijos veikėjai - septyniolikmetis Ali Mehrnia, penkiasdešimt keturių metų amžiaus Parviz Varmazyari, taip pat Majid Rezaii, Alireza Mabavi ir Ali Massoumi. Jeigu toks režimas, koks yra Teherane, kuris ne tik anachroniškas, tačiau taip pat kovoja su savo gyventojais mirties bausmėmis, užmėtymu akmenimis ir kitais būdais, o mes, Europos Sąjunga, nesiimame būtinų veiksmų, tampame kalti pirmiausia dėl tų, kurie norėtų čia kurti supratingą visuomenę, vaikų, kurie auga tokiomis sąlygomis, kurios - pritardamas savo kolegai nariui, kurio, deja, jau nebėra - visiškai nepanašios į tas, kurių linkėtume ateities visuomenei. Norėčiau išgirsti tvirtus ir aiškius Europos Sąjungos vyriausiosios įgaliotinės užsienio reikalams ir saugumo politikai žodžius ir norėčiau, kad mes ne tik ragintume taikyti sankcijas Iranui, bet ir imtumėmės tokių sankcijų.
<SPEAKER ID="078" NAME="Ulrike Lunacek" AFFILIATION="Verts/ALE">
Pone pirmininke, manau, kad visiems aišku, kad Irano režimas yra diktatoriškas ir nusikalstamas. Klausimas: kaip tai spręsti?

Norėčiau aiškiai išreikšti savo paramą šio Parlamento delegacijai, kuri būtų keliavusi į Iraną. Delegacija būtų skyrusi visą dieną susitikti su opozicijos nariais ir disidentais. Ji būtų suteikusi jiems stiprybės. Jie to norėjo. Dėl to labai apgailestauju, kad šios delegacijos vizitas negalėjo įvykti.

Turiu jums vieną konkretų klausimą, ponia baroniene C. Ashton. Keletas narių čia kalbėjo apie sankcijas. Atsižvelgdamas į savo, kaip nacionalinio parlamento nario, patirtį ir diskutuodamas su daugybe žmonių ilgą laikotarpį, iš tikrųjų pritarčiau protingoms sankcijoms - pvz., nukreiptoms į konkrečius Revoliucinės gvardijos narius, įtraukiant juos į asmenų, kuriems draudžiama atvykti, sąrašą, arba kitus konkrečius asmenis.

Esu priešiškai nusiteikęs dėl visai šaliai taikomų sankcijų, nes tai turbūt sustiprintų vyriausybę, nes jos padidintų skurdą - jie, pvz., negalėtų gauti kuro - ir tai padėtų stiprinti, o ne susilpninti režimą.
<SPEAKER ID="079" NAME="Struan Stevenson" AFFILIATION="ECR">
Pone pirmininke, noriu sutikti su Tunne Kelamu ir A. Alvaro. Dialogo ir susitarimo su Iranu laikas jau seniai praėjo.

Beveik kiekvieną dieną protestuodami prieš šį fašistinį režimą gatvėse žūva žmonės. Tik vakar, kaip jau girdėjote, per teismo posėdžio inscenizaciją Teherane prašyta skirti mirties bausmę penkiems protestuotojams, kurie buvo areštuoti per Ašuros šventės metu, gruodžio 27 d., kilusias riaušes.

Tačiau to pakanka. Daugiau jokių diskusijų, jokio nuolaidžiavimo. Mums reikia griežtų sankcijų. Tai vienintelis būdas, kuriuo galime parodyti paprastiems Irano žmonėms, kad remiame jų protestus.
<SPEAKER ID="080" NAME="Niki Tzavela" AFFILIATION="EFD">
(EL) Ponia baroniene C. Ashton, buvau sužavėta stebėdama jūsų nuoseklią poziciją, pagrįstą pagarba Irano šalies istorijai ir išdidumui. Iranas yra ypatingas atvejis, ir esu sužavėta, kad jūs taikote diplomatinį požiūrį, kuris žinomas kaip racionalus, t. y., viena vertus, sankcijų taikymas, kita vertus, dialogas. Raginčiau jus tęsti dialogą.

Paprastai šalys, kurios pasmerkia tokias šalis, yra labai atitolinamos nuo Irano, Irako ir Afganistano kultūros ir mentaliteto. Siūlyčiau išplėsti grupę, kurią jūs sudarėte, siekdami tęsti atvirą dialogą su Iranu, paskiriant atstovus iš šalių, kurios tradiciškai palaiko gerus santykius su Iranu, pvz., mano šalis Graikija, ypač dabartinsocialistų vyriausybė. Regiono šalys nesugebės atlaikyti dar vieno karinio išbandymo. Šiuo atveju išreiškiu susirūpinimą dėl Irano branduolinės programos ne tik nerimaudama dėl Izraelio, bet taip pat ir dėl Jungtinių Arabų Emyratų. Tęskite dialogą ir, manau, kad ką nors pasieksime.
<SPEAKER ID="081" NAME="Krisztina Morvai" AFFILIATION="NI">
(HU) Trys trumpi klausimai. Pirma, svarbiausias Irano branduolinės energijos mokslininkas neseniai buvo nužudytas per žiaurų teroristų išpuolį. Kokia Europos Sąjungos nuomonšiuo klausimu? Keista, kad apie tai šiandien nebuvo užsiminta. Labai apgailestauju dėl šio fakto. Antra, kodėl Irano branduolinis potencialas yra rimtesnproblema, kelianti didesnį pavojų taikai nei, tarkime, Izraelis? Kodėl ES taip pat nesprendžia šio klausimo? Trečia, 2006 m. tuometVengrijos socialistų liberalų vyriausybįsakapšaudyti taikių demonstrantų minią. Be kita ko, keturiolika žmonių patyrakių sužalojimus. Dauguma jų apako. Nepaisydama mūsų nuolatinių prašymų ES tuomet atsisakir vis dar atsisako spręsti su šiuo įvykiu susijusius klausimus. Koks skirtumas? Panašiai jie nesprendžia šimtų politinių kalinių, kurie leidžia laiką kalėjimuose, Vengrijoje klausimo. Netgi šiandien esama daugybkalinamų politinių kalinių Vengrijoje. Labai jums dėkoju ir laukiu atsakymo.
<SPEAKER ID="082" NAME="Mariya Nedelcheva" AFFILIATION="PPE">
(FR) Pone pirmininke, ponia C. Ashton, Irano opozicijos lyderio sūnėno Seyedo Ali Mousavio mirtis ir kūno dingimas yra vienas iš daugelio tragiškų pavyzdžių, įrodančių dabartinius Irano Islamo Respublikos negalavimus.

Irano režimo teisėtumas po labai įtartinų birželio mėn. rinkimų yra mažų mažiausiai abejotinas. Dėl to mūsų užduotis - remti Irano pilietinės visuomenės pastangas kiek įmanoma rimčiau jai priešinantis. Ponia C. Ashton, galite būti tikra, kad Parlamentas suteiks visokeriopą paramą siekiant atsisakyti tokio elgesio.

Noriu pažymėti, kad toliau neigdamas opozicijos vaidmenį Irano režimas negalės mūsų įtikinti, kad jis nori dirbti Irano žmonių gerovei. Opozicijos teisbūti ir jos teislaisvai konkuruoti su partijomis leidžiant, kad Irano visuomenėje būtų atstovaujama nuomonių pliuralizmui, yra teigiami ženklai, kurių mes ilgai laukėme. Tačiau Iranui iki to dar toli.

Iš tikrųjų dauguma mano, kad tai vien tik Irano režimo reikalas rūpintis demonstrantų reikalavimais ir tarptautinės bendruomenės norais, siekiant pereiti prie demokratijos. Europa turi būti pagrindinteisinės valstybės liudininkė.
<SPEAKER ID="083" NAME="Piotr Borys" AFFILIATION="PPE">
(PL) Pone pirmininke, ponia C. Ashton, Iranas yra svarbi valstybė, turinti įtaką taikos stabilizavimui pasaulio mastu ir Artimuosiuose Rytuose. Žinoma, neginčytina tai, kad turime ginti žmogaus teises ir ryžtingai išreikšti susirūpinimą dėl opozicijos teisių pažeidimų, kurie vykdomi jau keletą mėnesių. Tačiau noriu pasakyti, kad Europos Sąjunga pirmiausia turėtų aktyviai įgyvendinti prieš branduolinį ginklą nukreiptą programą, nes branduolinį ginklą turintis Iranas keltų didelę grėsmę visam Artimųjų Rytų regionui.

Be to, žinome, kad revoliucijos kurstymas Jemene ir parama teroristinėms organizacijoms Hamas Gazos ruože ir Al-Qaeda teroristams Afganistane tikriausiai taip pat yra įkvėpti Irano politikos. Atsižvelgiant į tai, dabar labiau nei ko nors kito reikia tam tikros pusiausvyros, ir manau, kad Saudo Arabija taip pat turėtų atlikti svarbų vaidmenį. Manau, kad turėtume matyti labai aktyvų dialogą ir C. Ashton dalyvavimą sprendžiant šį klausimą.
<SPEAKER ID="084" NAME="Paul Rübig" AFFILIATION="PPE">
(DE) Pone pirmininke, šiuo atveju kaip visada norėčiau nurodyti, kad mes čia, Europoje, faktiškai tik pripažįstame asmeninę atsakomybę ir iš esmės atmetame gausius įtarimus. Esu įsitikinęs, būdama britbaronienC. Ashton galėtų labai palankiai vertinti kaltų partijų tokiais atvejais kaip šis blokavimo sumanymą, tačiau ne visų žmonių, kurie tokioje padėtyje atsidūrdaugiau ar mažiau ne dėl savo kaltės. Turime siekti diskusijų. Mano klausimas yra toks: ar matote galimų ryšių dialogui su Iranu užmegzti, su kuo galėtumėte užmegzti ryšius, siekdami palaikyti rimtą ir objektyvią diskusiją tinkama politine forma?
<SPEAKER ID="085" NAME="Andrew Henry William Brons" AFFILIATION="NI">
Nesu ajatolų režimo Irane šalininkas ir nepalaikau jo antidemokratinės pozicijos. Tačiau norėčiau pasakyti du dalykus: viena yra tai, kad net ir Europoje bei ES valstybėse narėse žodžio laisvei taikomos nesmurtinio pobūdžio represijos. Be to, veiksmai ir įvykiai Irane yra pakankamai ciniškai išnaudojami Jungtinių Valstijų ir jų sąjungininkų kurstant karinį judėjimą prieš Iraną, ir manau, kad reakcija bus visiškai neproporcinga.
<SPEAKER ID="086" NAME="Catherine Ashton">
Komisijos pirmininko pavaduotoja-Sąjungos vyriausioji įgaliotinužsienio reikalams ir saugumo politikai. - Pone pirmininke, manau, kad tai buvo labai svarbios ir tinkamu laiku surengtos diskusijos, visų pirma dėl to, kad pakartojome Europos Sąjungos įsipareigojimą ginti žmogaus teisių vertybes.

Iš tikrųjų vesdami dialogą su Iranu neprašome nieko daugiau, o tik kad jie laikytųsi tarptautinių sutarčių, kurias jie savo valia ir savo noru pasirašir kurios sudaro pagrindinę dalį priemonių, kuriomis turime spręsti šiuos klausimus, o nariai, įvardydami asmenis ir aptardami įvykius Irane, nušvietmums didžiausią susirūpinimą keliančius klausimus.

Nariai taip pat nurodė, kad galiausiai, kaip jūs, pone R. Gualtieri, minėjote, dialogas yra neišvengiamas. Labai svarbu, kad ir toliau siūlytume prasmingą dialogą. Tačiau darau tai pripažindama, kad mano pirmtakas Javieras Solana šešerius metus veddialogą, šešerius metus siūltęsti šias diskusijas; vadinasi, dialogas, tačiau ne kaip priežastis neveikti dėl Irano, o kaip priemonužtikrinti šių santykių stiprinimą ir kad pasiektume tai, kas, mūsų manymu, yra svarbu.

Šiomis diskusijomis dėl narystės Pasaulio prekybos organizacijoje, kurios ilgą laiką nedavjokių rezultatų, galėtume rasti tokias diskusijas ir paramą, kurios sudarytų galimybes režimui daryti pažangą.

Dauguma narių kalbėjo apie sankcijų svarbą, tačiau aš galvoju būtent apie tikslingas, protingas sankcijas: mąstant apie tai, kas bus toliau, ir jeigu tai darysime ir kai tai darysime, svarstant galimas sankcijas labai svarbu užtikrinti, kad darytume tai suprasdami, kad jomis turi būti siekiama ir jos turi būti nukreiptos siekti konkrečiai to, ko mes norime, ir kad niekas šiuose rūmuose nenori matyti dėl sankcijų taikymo kenčiančių Irano žmonių.

Tai suteikia diskusijoms didelę reikšmę, tačiau reikia, kad mes investuotume į jas energiją ir laiką. Šeštadienį E3 + 3 vyresnieji pareigūnai susitiko Niujorke ir galėjo diskutuoti, įskaitant, žinoma, Rusiją, šiuo klausimu.

Kaip jau minėjau, nėra abejonių, kad nors mes norime dialogu kurti prasmingus santykius su Iranu, galiausiai, jeigu Iranas tam nepritars, tuomet remiantis turima dviejų krypčių politika kyla sankcijų klausimas ir iš tikrųjų to susitikimo rezultatas - jau pradėtos svarstyti tolesnės tinkamos priemonės.

Šis klausimas taip pat bus aptariamas pirmadienį Užsienio reikalų tarybos posėdyje, ir iš dalies dėl to aš labai norėjau išgirsti garbingųjų narių nuomones, nes taip pat rengiuosi toms diskusijoms.

Kalbant apie delegacijos kelionę į šalį, ponia B. Lochbihler, jūs iš tikrųjų esate delegacijos pirmininkė. Labai svarbu tai, kad delegacija dar oficialiai nebuvo atšaukta. Manau, kad būtų svarbu apsvarstyti, ar turėtume to siekti. Tikiuosi, kad tas susitikimas gali įvykti greitai, vėlgi atsižvelgiant į bandymą siekti atviro dialogo.

Būtent dėl šio Parlamento veiksmų Euronews televizijos kanalas 2010 m. viduryje pradės transliacijas farsi kalba. Atsižvelgiant į komunikacijas ir stebint, kaip veiksmingai naudojame komunikacijas ir technologijas, tai taip pat yra svarbu.

Sunku galvoti apie prieigos blokavimą, jeigu tuo pat metu blokuosime prieigą prie informacijos, kurią žmonės nori gauti, ir tai, manau, turime prisiminti.

Atsižvelgdami į tai, ką galime padaryti ateityje, garbingieji nariai aiškiai pateikklausimus ir nori, kad mes juos apsvarstytume. Kaip jau minėjau, E3 + 3 jau svarsto šias galimybes. Turime Užsienio reikalų tarybą. Nurodžiau, kad svarstydami šį dviejų krypčių požiūrį norime nagrinėti protingas, tikslingas sankcijas. Aiškiai nurodžiau ir darau tai toliau, kad esu atvira ir pasirengusi dialogui - pradžioje išsakytose pastabose aptariau šios didžios šalies potencialą - tačiau tai darome žinodami, kad negalime toliau naudoti šio dialogo kaip priemonės atsisakyti veiksmų.

Baigdama pasakysiu, kad mane labai sukrėtprezidento B. Obamos frazė, pasakyta kalboje atsiimant Nobelio taikos premiją, kai jis pasakė, kad vertindami dialogų tąsos vertę "dialoguose su represiniais režimais trūksta pasitenkinimą teikiančio gryno pasipiktinimo. Tačiau <...> joks represinis režimas negali eiti nauju keliu, išskyrus atvejus, kai jam bus suteikta atviro kelio galimybė."

Šiam prasmingam dialogui kelias yra atviras siekiant judėti pirmyn, tačiau tai sakydama visiškai pritariu dviejų krypčių požiūriui, kurį nustatmano pirmtakai, ir tikslui siekti to kaip būtinybės.
<SPEAKER ID="087" NAME="Pirmininkas">
Gerbiamieji kolegos, šios diskusijos tęsis nuo 15.00 val. iki 20.00 val., t. y. penkias valandas. Siūlau daryti penkių minučių pertrauką tam, kad vyriausioji įgaliotinir visi kiti esantys rūmuose ir toliau dalyvausiantys posėdyje, atsikvėptų, ir pratęstume posėdį 17.35 val., t. y. po penkių minučių.
<SPEAKER ID="088" NAME="Geoffrey Van Orden" AFFILIATION="ECR">
Pone pirmininke, prieš pertrauką norėčiau pateikti šiek tiek informacijos. Ponia baroniene C. Ashton, kalbėjote apie Irano delegaciją. Delegacija turėjo vykti į Iraną sausio 8-10 dienomis, tačiau jos vizitas buvo atšauktas. Faktiškai jį atšaukIrano valdžios institucijos.

Dauguma iš mūsų darspaudimą, kad delegacijos vizitas būtų atšauktas anksčiau negu nurodyta data - nors faktiškai delegacijos pirmininknekreipį mus dėmesio - atsižvelgiant į ilgo nuotolio karinių raketų bandymus, demonstrantų šaudymus ir visus kitus trukdžius, kurie įvyko Kalėdų laikotarpiu. Dėl to atsižvelgiant į pateiktą informaciją šios delegacijos vizitas buvo atšauktas ir šis veiksmas turėjo būti atliktas anksčiau Parlamente, kad vizitą atšauktume.
<SPEAKER ID="089" NAME="Pirmininkas">
Nežinojau, kad buvo informacijos pateikimo procedūra, pone G. Van Ordenai. Leidau jums tęsti, tačiau būkime sąžiningi visiems čia esantiems, tai nebuvo siūlymas dėl procedūros.

Diskusijos baigtos.

Balsavimas vyks per vasario mėn. pirmąją mėnesinę sesiją.

(Posėdis sustabdytas 17.30 val. ir pratęstas 17.35 val.)
