<CHAPTER ID="006-06">
6. Prašymas atšaukti Europos Parlamento nario Viktoro Uspaskicho imunitetą (
<SPEAKER ID="076" NAME="Viktor Uspaskich" AFFILIATION="ALDE">
Gerbiami kolegos, prieš mane vyksta politinis puolimas. Pranešėjas meluoja, kad nepateikiau įrodymų. Komitetas uždraudman komentuoti šį pranešimą komiteto posėdyje. Esu oficialiai pripažintas politinių persekiojimų auka, oficialiai, pagal Europos konvenciją.

Bylą pradėjo ne policija, o korumpuotas ir politizuotas Valstybės saugumo departamentas. Šis departamentas bandmane neteisėtai pagrobti naktį, rinkimų metu teismas uždraudman susitikinėti su rinkėjais, bet man rinkimų metu buvo leidžiama važiuoti į Tailandą, Indoneziją. Pranešėjas prašo jus pažeisti šešis ankstesnius Europos Parlamento sprendimus. Niekada anksčiau Europos Parlamentas nenaikino imuniteto politiniams lyderiams tokiose bylose.

Čia nėra kalba, kurią aš kalbėjau komitete. Kaip tik komitete man nedavkalbėti pakomentuoti šitą sprendimą. Aš aklas, be manęs buvo priimtas sprendimas kaip Stalino laikais.
