<CHAPTER ID="016-01">
1. Šri Lanka: tolesni veiksmai dėl JT ataskaitos (diskusijos)
<SPEAKER ID="285" NAME="Pirmininkas">
Kitas klausimas - diskusijos dėl šešių pasiūlymų dėl rezoliucijų dėl Šri Lankos.
<SPEAKER ID="286" NAME="Paul Murphy">
autorius. - Pone pirmininke, žiauriame Šri Lankos vyriausybės kare prieš tamilų mažumą per kelių savaičių laikotarpį buvo nužudyta mažiausiai 40 000 tamilų, o šimtai tūkstančių jų buvo sulaikyti kalinių lauko stovyklose. JT ataskaitoje pagaliau buvo viešai pripažinti prieš tamilų tautą padaryti nusikaltimai. Deja, nereikėtų turėti iliuzijų, kad dėl šios ataskaitos tamilų sąlygos Šri Lankoje pasikeis.

Kitą dieną po šios ataskaitos paskelbimo buvo pranešta, kad JT generalinis sekretorius tarptautinį tyrimą pradėtų tik tuo atveju, jei tam pritartų Šri Lankos vyriausybarba jei tyrimo paprašytų tarptautinis forumas, toks kaip JT Užsienio Saugumo Taryba. Atsižvelgiant į Šri Lankos vyriausybės pobūdį, yra akivaizdu, kad jokio tarptautinio tyrimo atlikti ji neleis. Taip dar kartą išryškinamas poreikis agituoti, kad būtų atliktas tikrai nepriklausomas karo nusikaltimų tyrimas ir kad M. Rajapaksos režimas būtų laikomas už juos atsakingu.

Gegužės 18 d. visame pasaulyje vyks įvairių grupių organizuojami protestai, įskaitant Solidarumo su tamilais kampaniją, kurie bus skirti antrosioms šio kruvino karo metinėms pažymėti. Siekiant įveikti šį režimą ir kovoti už tamilų kalba kalbančių žmonių apsisprendimo teisę, vis dar reikia vieningos sinhalų ir tamilų kovos.
<SPEAKER ID="287" NAME="Geoffrey Van Orden">
autorius. - Pone pirmininke, mums tereikia išgirsti šias įvadines pastabas, kad suprastume, kodėl aš taip apgailestauju, kad dėl šio klausimo diskutuojame šiandien. Jas propaguoja ekstremistiniai tamilų tautos, išsibarsčiusios po kitas šalis, elementai, tie patys žmonės, kurie daug metų savo politine veikla padėjo palaikyti TEIT teroristinę kampaniją, o dažnai tai darir iš nusikalstama veikla įgytų lėšų.

Žinoma, paskutiniai TEIT kampanijos etapai buvo siaubingi. JT M. Darusmano ataskaitoje, kuri yra tiesioginšių diskusijų priežastis, aiškiai teigiama, kad tuose paskutiniuose etapuose TEIT naudojosi civiliais gyventojais kaip gyvais skydais, intensyviau prievarta verbavo civilius, įskaitant vaikus, į savo gretas, vykdmirties bausmes civiliams, kurie bandišvykti iš konflikto zonos, ir dislokavo artileriją netoli perkeltų civilių ir civilinių įrenginių, tokių kaip ligoninės. Tai nepateisina civilinių taikinių apšaudymo artilerijos sviediniais, tačiau parodo, kokios buvo aplinkybės ir kas yra kaltas.

Užuot bandžius suvienyti Šri Lankos žmones, yra tokių, kurie siekia tęsti neapykantos ir susiskaldymo kampaniją. Jie laiko šią M. Darusmano ataskaitą savo kampanijos ginklu ir tenori pasodinti Šri Lankos vyriausybę į teisiamųjų suolą.

Toks požiūris yra piktavališkas ir duodantis priešingų rezultatų. Šri Lankos vyriausybir Komisija įsteigLLRC (susitaikymo komisiją) tvirtinimams, susijusiems su žmogaus teisėmis, tirti. Visi padarykime, ką galime padaryti, kad palaikytume juos ir Šri Lankos žmones, o ne juos pultume.
<SPEAKER ID="288" NAME="Véronique De Keyser" LANGUAGE="FR">
Pone pirmininke, jau nuo pačių pirmųjų žodžių visi supratote, kad šios diskusijos bus gana gyvos ir kad jose bus išsakomi du požiūriai.

Turėčiau pasakyti, kad mano frakcija nepriskiria savęs nei vienai, nei kitai pusei, o tiesiog laikosi teisingumo ir susitaikymo pusės. Manau, kad tokiose šalyse kaip Šri Lanka, beje, tikrai yra daug kitų, kurios patyrbaisius karus, susitaikymo būti negali, jei nebus įvykdytas teisingumas.

Taigi, kas teigiama šioje Jungtinių Tautų ataskaitoje, kurią nurodo G. Van Orden? Joje tiesiog iš naujo išvardijami faktai ir raginama įvesti tarptautinio teisingumo mechanizmą, kurį, kaip žinia, turi patvirtinti vyriausybė. Tai mažių mažiausiai. Kaip, jūsų manymu, ten turėtų įvykti žmonių susitaikymas? Šioje ataskaitoje palaikomos abi pusės, pone G. Van Ordenai. Šia ataskaita nėra palaikoma vien tik tamilų pusė. Abi pusės įvykdnusikaltimų. Abi pusės yra atsakingos. Abiejose pusėse reikia įvykdyti teisingumą.

Ataskaitoje taip pat teigiama, ir aš dėl to atsiprašau, kad ką tik paminėtoji susitaikymo komisija neturi tiriamojo elemento, kurio standartas būtų pakankamai griežtas. Galiausiai, baiminuosi, kad nacionalinis teisingumo organas galiausiai neišaiškins faktų. Todėl gana paprastai ir visų tų, kurie nukentėjo abiejose pusėse, vardu sakau, kad šis Parlamentas gali tik palaikyti šią ataskaitą, kad būtų skleidžiama daugiau šviesos ir kad būtų daugiau teisingumo. Tai vienintelžinia, kurią šiandien noriu paskelbti. Būsiu neišnaudojusi viso man skirto laiko, tačiau tokia yra esminžinia šiam Parlamentui.
<SPEAKER ID="289" NAME="Thomas Mann" LANGUAGE="DE">
Pone pirmininke, vasario mėn. su Santykių su Pietų Azija delegacija aš lankiausi Šri Lankoje. Būdami ten tapome milžiniškų pastangų įveikti 25 metus trukusį pilietinį karą pasekmes liudininkais. Europos Sąjunga, Jungtinės Tautos ir NVO teikia pagalbą - nuo minų valymo pagal "HALO Trust" projektą iki tamilų apgyvendinimo jų buvusiuose namuose. Raginame tenykštę vyriausybę teigiamai reaguoti į JT ekspertų grupės rekomendacijas, kuriose išryškinti karo nusikaltimai ir nusikaltimai žmogiškumui tiek iš sinhalų, tiek iš TEIT pusės.

Vilčių teikia tai, kad vyriausybsudarkomisiją, kuri turi dirbti susitaikymo klausimais, steigti teisinę jurisdikciją, spręsti kalbos problemas ir dirbti su buvusiais frontininkais. Nuoseklus noras bendradarbiauti, noras integruoti mažumas ir tarptautinių teisės normų laikymosi užtikrinimas sudaro šalies, kuri turi realią ateitį be smurto ir teroro, vystymosi pagrindą.

Mes pabrėžtinai raginame ES vyriausiąją įgaliotinę palaikyti tokio pobūdžio pastangas.
<SPEAKER ID="290" NAME="Anneli Jäätteenmäki">
autorė. - Pone pirmininke, Šri Lankos konfliktas gal ir pasibaigė, tačiau daug klausimų liko neatsakyti. Konflikto pabaiga nebūtinai reiškia, kad konfliktas pasibaigir žmonių mintyse.

Pergalir taika - ne tas pats. Norint užgydyti konflikto randus reikia laiko, pastangų, o ypač įsipareigojimo ir tvirtos valios. Susitaikymas yra privalomas. Naujai pradžiai būtinas teisingumas. Todėl Šri Lankos vyriausybturėtų nedelsiant pradėti tyrimus dėl tarptautinės humanitarinės teisės ir žmogaus teisės pažeidimų.

Reikia ištirti abi puses. Pagal tarptautinius susitarimus, kuriuos yra pasirašiusi Šri Lanka, reikia ištirti įtariamus pažeidimus ir nubausti tuos, kurie už juos atsakingi. Tik atviro ir sąžiningo tyrimo būdu ir tik per teisingumą Šri Lankos žmonės gali išsigydyti ilgo ir sunkaus konflikto žaizdas ir toliau gyventi taikoje.

ALDE frakcija tvirtai pritaria JT generalinio sekretoriaus Ban Ki-moono ataskaitai ir iniciatyvai dėl Šri Lankos. Mes visiškai palaikome JT rekomendacijas.
<SPEAKER ID="291" NAME="Heidi Hautala">
autorė. - Pone pirmininke, 2009 m. gegužės 23 d. JT generalinis sekretorius Ban Ki-moon ir Šri Lankos prezidentas M. Rajapaksa pasirašbendrą pareiškimą, kuriame Šri Lanka sutiko užtikrinti atsakingumą už įtariamus karo nusikaltimus ir nusikaltimus žmogiškumui, padarytus karo, kuris pasibaig2009 m. gegužės mėn., metu.

Po to, kai Šri Lankos vyriausybšio susitarimo nesilaikė, JT generalinis sekretorius paskyrekspertų grupę, kad ši patartų jam dėl atsakingumo proceso priemonių. Ataskaitoje, kuri paskelbta visai neseniai, įtikinamai tvirtinama, kad tiek vyriausybės pajėgos, tiek Tamil Ealamo išlaisvinimo tigrai tarptautinės teisės normų nesilaikė. Ataskaitoje pabrėžiama, kad atsakomybę turi prisiimti abi pusės.

Šri Lankos vyriausybatmetekspertų grupės ataskaitą, pavadinusi ją neteisėta ir šališka. Mano nuomone, tai objektyvi priežastis toliau vykdyti tyrimus. Kai diskredituojamas patikimas ir teisėtas tarptautinių žmogaus teisių institucijų darbas, šis Parlamentas turi dėti daugiau pastangų ir ginti tarptautinę teisę. Karo nusikaltimai niekuomet neturi likti neįvertinti, nesvarbu, kur jie įvykdomi.
<SPEAKER ID="292" NAME="Eija-Riitta Korhola" LANGUAGE="FI">
Pone pirmininke, pilietinis karas Šri Lankoje truko 25 metus ir pasibaigTamilų tigrų pralaimėjimu. Paskutiniai karo etapai buvo ypač kruvini ir per paskutinius kelis šio karo mėnesius žuvo tūkstančiai žmonių.

Remiantis naująja JT ataskaita, labai tikėtina, kad paaiškės, kad Tamilų tigrai ir vyriausybės kariuomenyra kalti dėl rimtų tarptautinės humanitarinės teisės ir žmogaus teisių pažeidimų, įvykdytų paskutiniuose konflikto etapuose. Tamilų tigrai įtariami šaudę pabėgti bandžiusius civilius gyventojus. Vyriausybžudcivilius artilerijos ugnimi. Abu šie nusikaltimai yra rimti ir jų ignoruoti negalima. Todėl svarbu, kad JT galėtų atlikti nešališką ir atvirą šio reikalo tyrimą.

Deja, Šri Lankos vyriausybnenorėjo leisti pradėti tyrimo be jos leidimo, nebent to primygtinai ir vienbalsiai reikalautų JT valstybės narės. Yra itin svarbu, kad Šri Lanka pradėtų laikytis konstruktyvaus požiūrio ir noriai bendradarbiautų. Atsakomybsusitaikymo procese yra būtina. ES turi remti pastangas sustiprinti atsakomybės jausmą Šri Lankoje.
<SPEAKER ID="293" NAME="Ana Gomes" LANGUAGE="PT">
M. Darusmano ataskaitos Jungtinėms Tautoms išvadose nurodomos dešimčių tūkstančių civilių žudynės, karo nusikaltimai ir nusikaltimai žmogiškumui, taip pat kiti siaubingi humanitarinės teisės pažeidimai, kuriuos vykdtiek Tamil Ealamo išlaisvinimo tigrai (TEIT), tiek Šri Lankos vyriausybė.

Nepriklausomo tyrimo atlikimas ir teisingumo įvykdymas tiems, kas atsakingi, - ne politinis pasirinkimas, o įsipareigojimas pagal tarptautinę teisę. Vyriausybės įsteigta susitaikymo komisija neatitinka pagrindinių nepriklausomumo reikalavimų. Taigi, tarptautinbendruomenė, konkrečiai Europos Sąjunga ir JT Saugumo Taryba, turi pasiūlyti savo besąlygišką paramą ataskaitoje pateiktoms rekomendacijoms ir imtis skubių veiksmų kuriant nepriklausomą tarptautinį mechanizmą Šri Lankos vyriausybės veiksmams stebėti, užtikrinti, kad būtų tiriami abiejų pusių įvykdyti nusikaltimai, ir siekti teisingumo Šri Lankos žmonėms.
<SPEAKER ID="294" NAME="Izaskun Bilbao Barandica" LANGUAGE="ES">
Pone pirmininke, noriu palaikyti šią rezoliuciją dėl Šri Lankoje įvykdytų žmogaus teisių pažeidimų ir karo nusikaltimų.

Kartu su solidarumo su aukomis išreiškimu ir smurto pasmerkimu yra lemiamai svarbu, atsižvelgiant į nerimą keliančius dalykus, susijusius su teisėjų nepriklausomumo trūkumu, skatinti, kad nepriklausoma institucija atliktų rimtą, nešališką, skaidrų tyrimą, kad būtų galima nustatyti ir nubausti atsakingus asmenis iš abiejų konflikto šalių.

Jei norime, kad ateityje karo nusikaltimai nepasikartotų, karo nusikaltimų nebaudžiamumas turi baigtis. Šri Lankoje, be kitų žiaurumų, buvo bombarduojami civiliai gyventojai.

Prieš septyniasdešimt ketverius metus mano pačios šalyje F. Franco kariuomenbombardavo Gernikos miestą ir taip išžuddaugiau nei pusę jo gyventojų, šis epizodas gerai žinomas, nes jį atvaizdavo P. Pikaso. Nuo tada Gernika yra visuotinis taikos ir pasipriešinimo simbolis.

Tačiau padaryti pažangą susitaikymo link - kiekvieno noras. Todėl turime skatinti Šri Lankos vyriausybę, jai padėti ir taip pat ją spausti, kad ji tęstų šiuos baudžiamuosius persekiojimus, kad būtų galima pasiekti tikrą taiką ir teisingumą.
<SPEAKER ID="295" NAME="Karima Delli" LANGUAGE="FR">
Pone pirmininke, balandžio 11 d. paskelbtoje Jungtinių Tautų ataskaitoje nušviečiami per konfliktą tarp M. Rajapaksos vyriausybinių pajėgų ir Tamilų tigrų nepriklausomybės judėjimo Šri Lankoje įvykdyti karo nusikaltimai ir nusikaltimai žmogiškumui. Karo nusikaltimų ir nusikaltimų žmogiškumui priežastis buvo 2009 m. gegužės ir birželio mėn. susidūrimai, per juos žuvo tūkstančiai civilių. Negalime pritarti atsakingų asmenų ir šių nusikaltimų sumanytojų nebaudžiamumui. M. Rajapaksos vyriausybdarviską, kas buvo jos galioje, kad JT ataskaita nebūtų paskelbta, ir netgi ginčija joje padarytas išvadas.

Šri Lankos žiniasklaida yra priversta tylėti, o žurnalistai yra bauginami ir nepagrįstai sulaikomi. Teisminės valdžios institucijos užblokavo prieigą prie pagrindinės informacinės opozicijos interneto svetainės, o patekimas į pabėgėlių stovyklas šiuo metu tebėra labai smarkiai ribojamas, įskaitant ir Jungtinių Tautų patekimą į jas. Tamilų mažuma tapo genocido, kuris bijo būti įvardytas, auka. Turime skubiai nusiųsti Europos Parlamento stebėtojus į Šri Lankos šiaurę, kad pamatytume, kas iš tiesų ten vyksta, ir kad dar kartą apgintume tautų apsisprendimo teisės principą.

(Kalbėtoja sutiko atsakyti į klausimą, pateikiamą pakeliant mėlynąją kortelę pagal Darbo tvarkos taisyklių 149 straipsnio 8 dalį.)
<SPEAKER ID="296" NAME="Charles Tannock" AFFILIATION="ECR">
Pone pirmininke, klausiausi tiesiogiai prancūzų kalba ir buvo pavartotas žodis "genocide", kuris reiškia "genocidas", o tarptautinėje teisėje šis žodis turi ypatingą prasmę.

Jei Šri Lankos vyriausybturėjo tokių ketinimų, kodėl ji ką tik paleido 200 000 kalėjusių tamilų? Kaltinti Šri Lankos vyriausybę genocidu yra absurdiška. Tikėčiausi, kad Parlamento naratsiims šį pareiškimą.
<SPEAKER ID="297" NAME="Karima Delli" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Pone Ch. Tannockai, pavartojau šį žodį kaip metaforą, visų pirma tam, kad įvardyčiau reiškinį. Tačiau aš aiškiai leidau suprasti, kad tai nėra pavadinimas. Reikia nustatyti faktus. Bet kuriuo atveju į tai, kas vyksta su tamilų mažuma, negalima numoti ranka, lyg tai būtų paprastas raminamasis veiksmas.
<SPEAKER ID="298" NAME="Geoffrey Van Orden" AFFILIATION="ECR">
Pone pirmininke, ankstesnkalbėtoja minėjo, kad ji ragina į Šri Lanką nusiųsti kokią nors komisiją, kad ši pažiūrėtų, kas ten iš tiesų vyksta. Gal aš galėčiau jai tiesiog priminti, kad Pietų Azijos delegacija visai neseniai lankėsi Šri Lankoje - ir šiame Parlamente matau keletą šios delegacijos narių. Iš tikrųjų mano kolega Th. Mann minėjo apsilankymą ten - ankstesnkalbėtoja akivaizdžiai nesiklauso, kas vyksta šiose diskusijose. Žmonės lankėsi Šri Lankoje. Jiems Šri Lanka yra pažįstama ir jie žino, kas vyksta. Nežinau, iš kur K. Delli traukia visas šias nesąmones.
<SPEAKER ID="299" NAME="Karima Delli" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Jūs teisus, mes jau siuntėme delegaciją ir, žinodama, kad jūs su ja dirbote, pripažįstu jos grėsmingą pobūdį. Tačiau mes taip pat galime daryti spaudimą, o tai reiškia, kad tokio pobūdžio operaciją mes turime būtinai pakartoti.
<SPEAKER ID="300" NAME="Marie-Christine Vergiat" LANGUAGE="FR">
Pone pirmininke, Šri Lanka yra nuniokota šalis. Oficialiai pilietinis karas pasibaigprieš beveik dvejus metus ir mes žinome, kokiomis sąlygomis jis vyko. Toje šalyje Jungtinės Tautos patyrdidžiulę nesėkmę. Nevyriausybinių organizacijų pranešimai yra smerkiantys. Nuo 2009 m. sausio mėn. iki gegužės mėn. buvo nužudyta tūkstančiai civilių. Žiaurumus vykdabi stovyklos, tačiau, regis, yra priimtina, kad vyriausybę palaikančios pajėgos artilerijos sviediniais sąmoningai apšaudzonas, į kurias jos skatino pabėgti civilius gyventojus.

Nuo to laiko Šri Lankos vyriausybmanevruoja, siekdama atleisti save nuo bausmės ir apsunkinti galimybę pasinaudoti teisingumu tiems, kuriuos mažų mažiausiai reikia pavadinti karo nusikaltimų aukomis. Ji nepaliovbandyti ir nepakankamai įvertinti civilių, esančių karo zonoje, skaičių, nors ji iš jų atėmvisą humanitarinę pagalbą, įskaitant maistą, vandenį ir sveikatos priežiūrą. Tamilų tigrams tenka sava atsakomybės už šiuos siaubus dalis. Jie į kariuomenę ėmvaikus kareivius ir naudojosi civiliais gyventojais kaip gyvais skydais, tačiau tai jokiu būdu nesumažina vyriausybinių institucijų atsakomybės. Šiuo atveju nvienos pusės veiksmai negali būti pateisinti.

JT ilgai laukprieš demaskuodamos padėtį toje šalyje. Dar blogiau tai, kad Šri Lankos vyriausybatliko daugiau machinacijų, kad išvengtų konkrečiai paskutinės ataskaitos paskelbimo, taip pat atmetšios ataskaitos išvadas. Mes galime tik palankiai įvertinti balandžio 11 d. ataskaitą. Šiandien mums pateiktoje rezoliucijoje einama tinkama kryptimi. Aš savo ruožtu būčiau norėjusi, kad ji siektų dar toliau. Jau seniai laikas tarptautiniam teisingumui atlikti savo darbą Šri Lankoje, kaip ir visur kitur.
<SPEAKER ID="301" NAME="Jaroslav Paška" LANGUAGE="SK">
Pone pirmininke, 2009 m. baigėsi ilgai trukęs karinis vyriausybės pajėgų ir ginkluotų Tamil Ealamo išlaisvinimo tigrų grupuočių konfliktas, kuris turėjo labai žiaurių pasekmių konflikto zonose gyvenusiems civiliams gyventojams. Pasibaigus karui Šri Lankos prezidentas Mahinda Rajapaksa pažadėjo ištirti visus įtariamus karo teisės ir tarptautinės humanitarinės teisės pažeidimus, įvykdytus karinio konflikto metu.

Šių metų balandžio mėnesį paskelbtoje JT ataskaitoje teigiama, kad abi konflikto pusės karines operacijas vykdnesiimdamos veiksmų civilių gyventojų teisėms ir gyvybėms apsaugoti. Nepaisant to, atsakingos Šri Lankos institucijos praėjus dvejiems metams nuo karo pabaigos nepareišknuomonės dėl asmenų, atsakingų už rimtus humanitarinės teisės pažeidimus. Daugeliu atveju teisminės institucijos yra neaktyvios, todėl turime savo rezoliucija palaikyti JT pastangas laikytis teisinių nuostatų ir nustatyti atsakomybę už tūkstančių civilių žudymus ir kankinimus žiaurios kovos tarp Tamil Ealamo išlaisvinimo tigrų ir Šri Lankos vyriausybinių pajėgų metu.
<SPEAKER ID="302" NAME="Filip Kaczmarek" AFFILIATION="PPE">
(PL) Pone pirmininke, JT ataskaitoje apibūdinti dramatiški įvykiai Šri Lankoje rodo, kokių problemų gali sukelti ginkluotas konfliktas. Tai, kas ten įvyko, yra dar vienas įrodymas, kad skirtumų šalinimas smurtu ir jėga sukelia kitų milžiniškų problemų. Europoje per amžius buvo apmąstoma teisingo karo koncepcija. Ypač skausminga tai, kad šiuolaikiniame pasaulyje net karą, kuris teoriškai yra teisingas, neišvengiamai lydi nekaltų ir nepagrįstų aukų kančios. Taip nutinka neatsižvelgiant į tai, kaip mes apibrėžiame teisingą karą.

Šri Lankos atveju didėjantys duomenų kiekiai rodo, kad šis karas nebuvo teisingas nvienos pusės požiūriu. Nugalėtojas ne visuomet teisus, nors jis visuomet bando įrodyti, kad yra teisus. Jei tikrai bus atliktas susitaikymas, kaip tai deklaruoja Šri Lankos vyriausybė, tokio susitaikymo pagrindas turi būti tiesa apie tai, kas įvyko kovojant su Tamilų tigrais. Nepaviešinus įvykdytų karo nusikaltimų, neatsižvelgiant į tai, kuri pusjuos įvykdė, tikro susitaikymo nebus. Jei konflikto šalys savo nuodėmes laikys tabu ir neleis jų minėti, susitaikymo nebus.
<SPEAKER ID="303" NAME="Claude Moraes" AFFILIATION="S&D">
Pone pirmininke, daugelis iš esančiųjų šiame Parlamente dalyvauja Šri Lankos politikoje, o iš tikrųjų ir Šri Lankos, ir tamilų bendruomenės diasporos politikoje.

Šiandien diskutuojame apie generalinio sekretoriaus ekspertų grupės ataskaitą dėl atsakingumo Šri Lankoje. Iki šiol neišgirdau, kad kas nors šiame Parlamente būtų suabejojęs esminiu šios ataskaitos sąžiningumu.

Skaičiau šią ataskaitą ir apie šią ataskaitą kalbėjausi su daug kuo iš abiejų pusių. Jei sakome, kad ataskaitą turėtume palikti vėlesniam svarstymui ir kad neturėtume tirti to, kas įvyko nuo sausio iki gegužės mėn., ir iš tikrųjų neatveriame durų daugelio abiejų pusių tvirtinimų svarstymui, kokia yra tokio pobūdžio ataskaitos prasmė?

Tiesą sakant, man atrodo nepaprastai įdomu tai, kad viena tamilų bendruomenės diasporos organizacija, Pasaulinis tamilų forumas, sako - ir daro tai labai aiškiai, kad taip pat reikėtų ištirti patikimus tvirtinimus TEIT nenaudai.

Turime ataskaitą, po kurios turėtų būti imamasi tolesnių veiksmų, ir aš tvirtai pasisakau už tai, kad reikia nesuklastoto atsakingumo proceso, kuriuo po skausmingo tyrimo, kuris privalo būti atliktas, Šri Lanką būtų atkurta tiesa, teisingumas ir susitaikymas.
<SPEAKER ID="304" NAME="Laima Liucija Andrikien" AFFILIATION="PPE">
Pone pirmininke, tai, kad per užsitęsusį karinį konfliktą Šri Lankoje, kuris pasibaig2009 m., buvo nužudyta beveik 100 000 žmonių, įskaitant dešimtis tūkstančius civilių, kurių dauguma žuvo paskutiniame konflikto etape, yra pasibaisėtina. Tarptautinbendruomenturėtų reikalauti, kad būtų atliktas tvirtas tarptautinis tyrimas dėl patikimų pranešimų apie abiejų pusių vykdytus žiaurumus.

Gaila, kad tokios šalys kaip Kinija ir Rusija prieštaravo diskusijoms dėl šio klausimo Jungtinių Tautų Saugumo Taryboje ir dėl to, kad JT generalinis sekretorius imtųsi griežtesnių veiksmų įvykdytiems nusikaltimams tirti. JT ekspertų grupaiškiai nurodė, kad tiek Šri Lankos vyriausybė, tiek tamilų sukilėliai rimtai pažeidtarptautinę humanitarinę teisę ir žmogaus teisių teisę, o šie pažeidimai kai kuriais atvejais galbūt siekkaro nusikaltimų ir nusikaltimų žmogiškumui mastą.

Todėl visiškai pritariu, kad reikia nedelsiant sukurti tarptautinio teisingumo mechanizmą, kaip siūloma JT ataskaitoje.
<SPEAKER ID="305" NAME="Sari Essayah" AFFILIATION="PPE">
(FI) Pone pirmininke, Komisijos nary, iš JT ataskaitos matyti, kad per paskutinius kruvinus pilietinio Šri Lankos karo, trukusio 25 metus, mėnesius vyriausybės kariuomenės artilerijos ugnyje žuvo tūkstančiai civilių. Taip pat JT teigė, kad tamilų sukilėliai panaudojo daugiau kaip 300 000 civilių kaip gyvus skydus ir šaudpabėgti bandžiusius civilius. Taigi, abi pusės rimtai pažeidžmogaus teises ir tarptautinius karo padėties įstatymus.

Dabar svarbu, kad pradėtų vykti susitaikymo derybos, kad JT galėtų atlikti nešališką ir nepriklausomą karo nusikaltimų tyrimą. Parlamento rezoliucijos išdėstymas yra gerai subalansuotas ir paskatins šalis siekti susitaikymo ir kurti taiką.
<SPEAKER ID="306" NAME="George Sabin Cutaş" AFFILIATION="S&D">
(RO) Pone pirmininke, 2011 m. balandžio 25 d. paskelbtos JT ataskaitos išvadose keliami rimti kaltinimai, susiję su daugybe žmogaus teisių ir tarptautinės teisės normų pažeidimų, kuriuos įvykdtiek Šri Lankos vyriausybė, tiek sukilėlių pajėgos, kurios buvo nugalėtos pilietiniame konflikte, trukusiame gerokai ilgiau nei 28 metus. Iš tikrųjų ataskaitoje teigiama, kad vyriausybės pajėgos nužuddešimtis tūkstančių civilių, bombarduodamos gyvenamąsias vietoves, ligonines ir netgi JT priklausančius humanitarinės pagalbos centrus. Kita vertus, sukilėlių pajėgos panaudojo daugybę civilių kaip gyvus skydus, o tuos, kurie bandpabėgti iš konflikto zonos, šaudvietoje. Kaip ir kalbėjusieji prieš mane, manau, kad reikia sukurti nepriklausomą tarptautinį mechanizmą karo nusikaltimams šioje šalyje, taip pat ir kitiems rimtiems žmogaus teisių pažeidimams tirti. Reikia nešališko, skaidraus tyrimo, kuriuo būtų išaiškinta, kas atsakingas už šiuos nusikaltimus, kurie sukrėttarptautinę bendruomenę.
<SPEAKER ID="307" NAME="Graham Watson" AFFILIATION="ALDE">
Pone pirmininke, iš šios ataskaitos, parengtos gerai atlikus tyrimus, mums matyti (be visų joje pateiktų išvadų), kad ir vėl pirmoji karo auka yra tiesa.

Niekaip nepavyksta apibrėžti politikos kryptis, kurių reikia, siekiant užgydyti tos tautos žaizdas. Pernelyg daug šalių pernelyg ilgą laiką atsisakpripažinti tai, kas vyko. Dabar sutartinomis tarptautinės bendruomenės pastangomis reikia tinkamos politikos, kuria būtų siekiama išlaisvinimo ir teisingumo visiems tiems, kuriems teko taip siaubingai su tuo susidurti.
<SPEAKER ID="308" NAME="Raül Romeva i Rueda" AFFILIATION="Verts/ALE">
Pone pirmininke, G. Watson yra teisus, sakydamas, kad pirmoji bet kurio karo, o ypač šio karo, auka yra tiesa.

Žinoma, mes taip pat turime pripažinti, kad tokio pobūdžio konflikte auka yra ir civiliai gyventojai, o JT grupaiškiai parodė, kad atsakingos yra abi pusės - daugiausia vyriausybės pusė, tačiau taip pat ir Tamil Ealamo išlaisvinimo tigrų pusė, ir jų abiejų veiksmus reikia ištirti.

Mūsų nuomone, deramas tyrimas yra labai mažai tikėtinas, jei tyrimo komisija bus vyriausybinė. Mes prašome, kad šiuos tvirtinimus dėl karo nusikaltimų ir nusikaltimų žmogiškumui, kuriuos nustatJT grupė, ištirtų nepriklausoma komisija. Jei nesuprasime, kad to reikia, sprendimo neturėsime, nes taika ateis tik tada, kai ateis teisingumas; teisingumas galimas tik remiantis tiesa; o tiesa atsiskleis tik tuomet, kai bus atliktas nepriklausomas tyrimas.
<SPEAKER ID="309" NAME="Charles Tannock" AFFILIATION="ECR">
Pone pirmininke, galiausiai, po ketvirčio amžiaus teroristinio sukilimo, Šri Lanka mėgaujasi taika, o JT ataskaita dėl Šri Lankos armijos nugalėtų Tamilų tigrų yra labai kritiška, tačiau joje yra nedaug tikrų, įrodytų faktų.

Požiūriu, kurio laikomasi šioje ataskaitoje, regis menkinamos pastangos, kurių šiuo metu imasi Šri Lankos vyriausybė, siekdama skatinti tiesą ir supratimą, ypač per "Išmoktų pamokų" programą ir susitaikymo komisiją, ir tai, kad vyriausybiš tiesų paleido daugiau nei 200 000 sulaikytų tamilų kalinių.

Žinoma, už bet kokius tyčinius kariuomenės žiaurumus prieš civilius reikia bausti. Tam aš pritariu, tačiau nėra aiškių įrodymų, kad tai buvo tyčinvyriausybės politika. Norėčiau priminti Parlamentui, kad TEIT atsisakprižiūrimo tarptautinio pasidavimo pasiūlymo ir vietoj to savo pasitraukimo strategija pasirinko skerdynes, kas buvo pasibaisėtina.

Tarptautinės bendruomenės prieštaringo požiūrio į Šri Lanką pasekmės yra aiškios - prarasta įtaka ir nesugebėjimas formuoti įvykių raidos. O Kinija užpildspragą ir tapo artimiausia Šri Lankos drauge ir jos gynėja JT. Vargu, ar turiu priminti čia esantiems kolegoms apie Kinijos požiūrį į žmogaus teises.
<SPEAKER ID="310" NAME="László Andor">
Komisijos narys. - Pone pirmininke, 2011 m. balandžio 25 d. Jungtinės Tautos paskelbJT generalinio sekretoriaus paskirtos ekspertų grupės patariamąją ataskaitą dėl atsakingumo, susijusios su ginkluotu konfliktu Šri Lankoje. Ši ekspertų grupnustatpatikimų tvirtinimų, kurie, jei būtų įrodyti, reikštų, kad Šri Lankos kariuomenir TEIT įvykdrimtų tarptautinės humanitarinės teisės ir tarptautinės žmogaus teisių teisės pažeidimų, o kai kurių iš jų mastas galėtų atitikti karo nusikaltimus ar nusikaltimus žmogiškumui.

Ši gruptaip pat pateikia eilę rekomendacijų JT generaliniam sekretoriui ir Šri Lankos vyriausybei, kuriomis, grupės žodžiais tariant, galėtų būti remiamasi nustatant tęstinį ir konstruktyvų generalinio sekretoriaus ir Šri Lankos vyriausybės įsipareigojimą dėl atsakingumo nustatymo. Rekomendacijose siūloma pradėti nesuklastotus Šri Lankos vyriausybės atliekamus tyrimus ir sukurti nepriklausomą tarptautinį mechanizmą - tą turi padaryti JT generalinis sekretorius.

JT teigia, kad JT generalinis sekretorius atidžiai peržiūri ataskaitas, išvadas ir rekomendacijas, o JT vyriausiasis žmogaus teisių komisaras paragino Šri Lankos vyriausybę greitai vykdyti ekspertų grupės pasiūlytas priemones ir užtikrinti teisingumą.

Savo ruožtu Šri Lankos vyriausybkuo griežčiausiai atmetataskaitą. Anksčiau šią savaitę vyriausioji įgaliotinCatherine Ashton ES vardu paskelbpareiškimą, kuriame dar kartą pakartojamas ES požiūris, kad prie susitaikymo proceso stiprinimo ir ilgalaikės taikos ir saugumo Šri Lankoje užtikrinimo reikėtų prisidėti nepriklausomu procesu dėl šių be galo rimtų tvirtinimų.

Vyriausioji įgaliotinpabrėžė, kad atsakingumo klausimas turi būti laikomas esmine nacionalinio susitaikymo dalimi. Todėl ES tikisi, kad Šri Lankos vyriausybpripažins konstruktyvius ataskaitos tikslus, ir skatina ją bendradarbiauti su JT generaliniu sekretoriumi dėl šios ataskaitos turinio.
<SPEAKER ID="311" NAME="Pirmininkas">
Diskusijos baigtos.

Balsavimas vyks netrukus.

Raštiški pareiškimai (Darbo tvarkos taisyklių 149 dalis)
<SPEAKER ID="312" NAME="Michèle Striffler" LANGUAGE="FR">
Šri Lankos vyriausybės ir Tamil Ealamo išlaisvinimo tigrų (TEIT) konfliktas pasibaig2009 m. gegužės mėn. ir nusinešdaugiau nei 90 000 gyvybių. Daugybšrilankiečių, kuriems teko persikelti dėl jų šalyje vykdyto smurto, pasibaigus karo veiksmams grįžo namo. Tačiau tebėra 75 000 pabėgėlių, kurie ir toliau sunkiai gyvena Tamilnade, Indijoje esančiose stovyklose. Šri Lankai reikia įveikti dvigubą iššūkį. Ji turi atsistatyti po ilgai trukusios krizės. Balandžio 25 d. viešai paskelbtoje Jungtinių Tautų ekspertų ataskaitoje nustatyta, kad tvirtinimai dėl tarptautinės humanitarinės teisės pažeidimų ir žmogaus teisių pažeidimų yra patikimi. Dėl teisingumo ir Šri Lankos susitaikymo yra būtina atlikti nešališką, skaidrų ir nepriklausomą tyrimą. Taip pat ši šalis turi pasirengti įvairioms gaivalinėms nelaimėms, tokioms kaip potvyniai, nuošliaužos, ciklonai, taip pat sausros, kurių šaliai tenka patirti.
