<CHAPTER ID="006">
Padėtis Jemene (diskusijos)
<SPEAKER ID="092" NAME="Pirmininkė">
Posėdis pratęstas.

Kitas klausimas - Komisijos pirmininko pavaduotojos-Sąjungos vyriausiosios įgaliotinės užsienio reikalams ir saugumo politikai baronienės C. Ashton pareiškimas dėl padėties Jemene.
<SPEAKER ID="093" NAME="Catherine Ashton">
Komisijos pirmininko pavaduotoja-Sąjungos vyriausioji įgaliotinužsienio reikalams ir saugumo politikai. - Ponia pirmininke, žinome priežastį, dėl kurios Jemeno klausimas įtrauktas į dienos darbotvarkę. Stebėjome Detroito sprogdintojo bylos teisminį nagrinėjimą nuo Jungtinių Valstijų iki Europos, Afrikos ir Jemeno. Tai dar kartą mums priminė, kad mūsų saugumui gresia pavojus, jeigu nepadėsime tokioms šalims kaip Jemenas, kuris kovoja siekdamas išspręsti daugybę problemų vienu metu.

Terorizmu susirūpinama nedelsiant, tačiau tai tik viena iš daugybės tarpusavyje susijusių problemų. Šiaurindalis nestabili, nes joje kurstomas ginkluotas konfliktas su huitų sukilėliais. Jemene vyksta konfliktas dėl žemės ir vandens telkinių teisių ir tvyro ilgalaikįtampa su Pietų regionu, kuris jautėsi ignoruojamas po 1991 m. susivienijimo. Vyriausybiki šiol sugebėjo išlaikyti visos šalies stabilumą, tačiau, sumažėjus pajamoms iš naftos, valstybkovoja siekdama išlaikyti tam tikrų nacionalinės teritorijos dalių kontrolę.

Prie viso to galime pridėti piratavimą Adeno įlankoje, kontrabandą, migraciją ir prekybą žmonėmis iš Afrikos Kyšulio ir dabar didėjantį džihado terorizmą. Jemeno gyventojų skaičius sparčiai auga ir didėja nepatenkintų jaunų gyventojų dalis. Visapusiškas susitarimas dėl šalies vidaus politikos ateityje lieka sunkiai pastebimas.

Be viso to, vienas dalykas aiškus: negalime leisti, kad nuo Afrikos Kyšulio iki Afganistano susidarytų zona, kurioje beveik neveikia įstatymai. To kainą mokėtume patys.

Per paskutinius aštuoniolika mėnesių Europos Sąjungos kovos su terorizmu strategijoje ir visapusiškame požiūryje dėl valstybės kūrimo ir vystymosi Jemenas buvo nurodomas kaip prioritetas. Taryba patvirtino išsamias išvadas dėl Jemeno spalio mėn. Dabar siekiame prie šios strategijos suburti visus pagrindinius žaidėjus. Dėl to Jungtinės Karalystės iniciatyva kitą savaitę surengti aukšto lygio susitikimą su Jemenu ir dėl Jemeno negalėjo atsirasti tinkamesniu laiku.

Pagrindinis susitikimo klausimas bus saugumas. Dabar rengiamas svarbus paketas, padėsiantis padidinti vyriausybės pastangas: teisėsaugos institucijų pareigūnų mokymai ir aprūpinimas įranga, geresnės teisinės bazės ir baudžiamojo teisingumo sistemos sukūrimas, kovai su radikalizmu nukreipta veikla ir konfliktų prevencija. Šioms veikloms pirmiausia bus skiriama parama iš Komisijos vystymosi programai skirtos 11 mln. EUR sumos, kuri pastaraisiais dvejais metais buvo naudojama policininkų mokymams ir nepilnamečių teisingumo sistemai.

Al-Qaeda teroristų įsikūrimas Jemene yra didesnių problemų požymis. Ekonominių, politinių, socialinių ir saugumo problemų ryšiai yra labai svarbūs. Dėl to mums reikia visapusiško požiūrio. Taip pat gyvybiškai svarbu, kad Jemeno valstybdidintų savo pajėgumus tenkinti visos šalies žmonių poreikius. ES siūlys trečdaliu padidinti 2011-2013 m. laikotarpiui numatytas vystymosi lėšas. Europos Komisijos Humanitarinės pagalbos generalinio direktorato (angl. ECHO) humanitarinpagalba bus toliau teikiama 2010 m. Nuolat vyriausybiniu lygiu keliame matymosi su daugybe perkeltų asmenų problemas.

Tačiau jokia pagalba negali pakeisti pačios vyriausybės įsipareigojimo ir veiklos. Prezidento A. A. Saleho pareiškimas dėl įsipareigojimo užmegzti nacionalinį dialogą su visais susijusiais subjektais suteikia galimybių pasiekti naują nacionalinį susitarimą, jeigu visi subjektai dalyvaus ir bus atsižvelgiama į jų interesus. Tarptautinbendruomenturėtų tvirtai paremti šį dialogą. Tai vienintelis tvarus būdas žengti į priekį.

Galiausiai, o tai ne mažiau svarbu, pagrindiniai regiono veikėjai turi stengtis bendradarbiauti su Jemenu - svarbiausia iš šių veikėjų yra Saudo Arabija. Londono susitikimas suteikia neįkainojamą galimybę įtraukti Saudo Arabiją, Jungtines Valstijas ir kitus veikėjus į prasmingą tarptautinį dialogą dėl Jemeno ir su Jemenu. Nekantriai laukiu diskusijų.
<SPEAKER ID="094" NAME="José Ignacio Salafranca Sánchez-Neyra" LANGUAGE="ES">
Po grėsmingo triuko, kurį Talibanas sėkmingai atliko vakar Afganistane, kur, nepamirškime, yra 100 000 už laisvę kovojančių karių, ir nepavykusio teroristų išpuolio Detroite per šias Kalėdas, manau, ponia baroniene C. Ashton, kad pagrįstai domimės, ar terorizmas dabar yra stipresnis nei tuo metu, kai laisvbuvo užpulta barbariškai nuvertus bokštus dvynius Niujorke.

Tik ką diskutavome Irano klausimu, galime matyti, kas vyksta Afganistane, Pakistane, Artimuosiuose Rytuose, Somalyje ir net įvykius mūsų žemyno centrinėje dalyje - išpuolius Madride ir Londone. Turime užduoti sau klausimą - be to, visi turime bandyti padaryti išvadas po šių įvykių - ar mums viskas gerai.

Tiesa, kad atsirado naujas veiksnys, ponia pirmininke, t. y. kad dabar turime armijas, kurios neturi aiškių priešų, ir priešus, kurie neturi armijų. Tačiau prezidentas B. Obama po nesėkmingo išpuolio Detroite iš karto ėmėsi veiksmų, o generolas D. Petraeus per labai trumpą laikotarpį trečią kartą apsilankJemene. Galime pastebėti, kad Jungtinės Valstijos sutelksvarbų ekonominės pagalbos paketą ir sukūrpolitiką, kuri duoda rezultatų.

Ponia baroniene C. Ashton, ką tik kalbėjote apie konkrečias priemones, kurias Europos Sąjunga ketina įgyvendinti, ir nurodėte papildomas sumas, neįskaitant 11 mln. EUR. Jungtinių Valstijų išleista suma padidėjo nuo 67 mln. USD 2009 m. iki 167 mln. USD 2010 m.

Dėl to, ponia baroniene C. Ashton, mano klausimas yra toks: ar manote, kad, susidūrus su terorizmu, užsienio politikos, saugumo, gynybos, vystomojo bendradarbiavimo ir pagalbos, prekybos - ir netgi įtraukčiau kultūrą arba civilizaciją - pažiūros susilieja ir turime suprasti, kad, susidūrę su pavojais ir grėsmėmis, kurie paveikia visus vienodai, reaguoti taip pat turėtume vienodai?

Kalbėjote apie koordinavimą su Jungtinėmis Valstijomis. Ar galėtumėte plačiau papasakoti apie sąlygas, kuriomis vyksta šis bendradarbiavimas, kuris yra toks svarbus ir būtinas?
<SPEAKER ID="095" NAME="David-Maria Sassoli" LANGUAGE="IT">
Ponia pirmininke, vyriausioji įgaliotine, ponios ir ponai, mūsų frakcija labai susirūpinusi dėl padėties Jemene, nes iš čia kyla pavojus pasauliui: nesėkmingas bandymas susprogdinti JAV keleivinį lėktuvą, grasinimai užsienio ambasadoms ir vis dažnėjantys Al-Qaeda teroristų išpuoliai, kurių paskutiniai įvyko Afganistane, turi būti vertinami labai rimtai.

Deja, padėtis Jemeno viduje negelbsti, ir turėtume atsižvelgti į tai, kad tai viena iš skurdžiausių pasaulio šalių, susidurianti su rimtu vandens trūkumu, aukštu nedarbo lygiu ir jos ekonomika labai priklauso nuo pajamų už naftą, ir dujas, kurių ištekliai pasibaigs maždaug per artimiausius dešimt metų.

Dėl to manau, kad Europos Sąjungos veiksmai glaudžiai bendradarbiaujant Europos Komisijai, kuri sprendžia humanitarinės pagalbos ir vystymosi klausimus, ir Sąjungos vyriausiosios įgaliotinės užsienio reikalams, sprendžiant bendrojo saugumo, bendradarbiavimo su policijos pajėgomis ir pasienio kontrolės klausimus, yra gyvybiškai svarbūs.

Taip pat turiu išreikšti susirūpinimą dėl griežtų suvaržymų, taikomų politinės opozicijos atstovams toje šalyje, žurnalistams ir žmogaus teisių gynėjams, apie kuriuos jau seniai kalba Jemene veikiančios humanitarinės organizacijos. Dėl to, ponia baroniene C. Ashton, manau, kad prioritetas turi būti užtikrinti, kad humanitarinės organizacijos galėtų atvykti į Jemeno teritoriją ir dirbti visiškai saugiai.

Taip pat tikiuosi, kad Europos Sąjunga stengsis užtikrinti, kad Jemenas tvirtai laikytųsi 2006 m. tarptautinėje pagalbos teikėjų konferencijoje prisiimtų įsipareigojimų, t. y. pradėti politines ir ekonomines reformas, kad padidintų demokratijos ir žmonių gyvenimo standartus.

Po rugsėjo 11-osios atakų supratome, kad rizikingų vietovių saugumo užtikrinimas priklauso nuo to, kokią riziką esame pasirengę prisiimti dėl geresnių gyvenimo sąlygų. Ponia baroniene C. Ashton, demokratija prasideda čia, nuo gebėjimo panaikinti turtingų ir skurdžiausių šalių skirtumus.
<SPEAKER ID="096" NAME="Holger Krahmer" LANGUAGE="DE">
Ponia pirmininke, ES mastu ir ypač Parlamento atžvilgiu pastebiu nedidelius simptomus, kai nevalingai rengiame diskusijas dėl tam tikrų šalių padėties, kurios nėra jokia naujiena. Deja, labai dažnai atsitinka taip, kad vienos nakties įvykiai priveda prie to, kad Parlamente postringaujama apie politinius reikalavimus, kurie kartais atrodo abejotini. Manau, kad tai nesudaro gero įspūdžio apie mus, jeigu nepavykęs bandymas susprogdinti keleivinį lėktuvą priveda tik prie bendrų diskusijų apie Jemeną. Turėtume suprasti, kad būtų tinkama apsvarstyti strateginį šios padėties sprendimą.

Taip pat manau, kad padėtis Jemene turi būti kruopščiai išnagrinėta, ypač atsižvelgiant į tai, kad tai yra žlugusi valstybė, kurioje vyriausybnekontroliuoja didelės šalies dalies. Turėtume savo pačių labui išnagrinėti, kokias rizikas tai kelia Europai. Pasirodo, kad rizikos yra susijusios su teroristų apmokymu šioje šalyje ir Jemeno pakrante, kurioje akivaizdžiai pirataujama. Mes - ir galbūt taip pat baronienC. Ashton - turime apsvarstyti, ką galime padaryti, kad įveiktume šias rizikas. Mano supratimu, pagrindinis klausimas galėtų būti ir toks: kaip galime paremti Jemeno vyriausybę, kad ji atgautų šalies kontrolę, ir taip sustabdyti šias rizikas? Žinoma, apie šalies atstatymą taip pat turime diskutuoti, tačiau nemanau, kad iš tikrųjų naudinga šiuo etapu Parlamente parengti reikalavimų katalogą, neturintį jokio politinio atspalvio - nuo žiniasklaidos laisvės iki moterų teisių - arba, jeigu tai darome, turime į tai žiūrėti rimtai. Rengdami reikalavimų katalogą nepasieksime savo tikslo Jemene, dėl to užuot tai darę turėtume sutelkti dėmesį į apčiuopiamą paramą, kurią galime suteikti dabartinėje padėtyje atsidūrusiam Jemenui siekdami išspręsti neatidėliotiną problemą.
<SPEAKER ID="097" NAME="Franziska Katharina Brantner">
Verts/ALE frakcijos vardu. - Pratęsiu šiek tiek užsimindama apie tai, ką pasakprieš tai kalbėjęs narys. Jemeno kriziš tikrųjų nėra nauja: šalies padėtis blogėjo dešimtmečiais, o politinės padėties prastėjimas aiškiai buvo nurodytas Komisijos laikotarpio vidurio peržiūros ataskaitoje.

Manau, kad iš tikrųjų turime atkreipti dėmesį į politines aplinkybes: ilgalaikis vyriausybės ir huitų konfliktas šiaurėje, neramumai pietuose, kuriuos jūs paminėjote - ir dabar šiaurės konfliktas plinta regione ir siekia Saudo Arabiją ir Iraną.

Taigi klausimas yra toks: ką tiksliai daryti? Tik ką girdėjau raginimus skirti BSGP (angl. CSDP) misijos pinigus, kad būtų apmokyta daugiau žmonių, tačiau manau, kad tai nėra pakankama priemon- bent jau tai nėra reakcija į krizę, nebent pripažinsime esant nuolatinę krizę.

Manau, kad turėtume siekti aktyvesnio Persijos įlankos bendradarbiavimo tarybos dalyvavimo ne tik Saudo Arabijoje, bet ir Jemene. Mums reikia, kad ši organizacija kokiu nors taikiu procesu sutaikytų įvairias Jemeno partijas, vyriausybę, opoziciją, pietų separatistus, huitus ir regiono veikėjus, ir manau, kad tai turėtų būti remiama ir finansuojama iš, pvz., stabilumo priemonės; būtent tam, manau, turėtų būti naudojama stabilumo priemonė.

Nemanau, kad mums padės, jeigu turėsime kitą BSGP misiją ir kitą stabilumo priemonės mokymų etapą be kokių nors rezultatų duodančio politinio proceso. Iš tikrųjų raginu, kad dažniau naudotumėte stabilumo priemonę kaip išankstinio perspėjimo politinę priemonę, padedančią pereiti prie politinio proceso, jį remti ir finansuoti. Manau, kad tai būtų šis tas naudingo.

Norėčiau pridėti dar vieną pastabą: buvo paminėtos lygios teisės ir jūs iškėlėte šį klausimą, ir manau, kad į tai turėtume dėti labai daug pastangų. Gyventojų skaičiaus didėjimas yra viena iš pagrindinių šių šalių problemų ir, kaip visi žinome, neišspręsime šio klausimo tol, kol nebus šeimos planavimo, o tai susiję su moterų teisėmis.

Žinau, kad neaštrinsite pagrindinių moterų teisių klausimo, tačiau, manau, jog lyčių lygybė, ypač šeimos planavimas, yra esminiai klausimai, jeigu dabar svarstome, ką daryti siekiant padėti Jemeno visuomenei.
<SPEAKER ID="098" NAME="Adam Bielan" LANGUAGE="PL">
Ponia pirmininke, pasaulio žvilgsnis neseniai buvo nukreiptas į Jemeną po to, kai šios šalies Al-Qaeda teroristai prisiėmatsakomybę už tai, kas, laimė, buvo nesėkmingas bandymas per Kalėdas susprogdinti Amerikos keleivinį lėktuvą. Tačiau ilgą laiką žinojome, kad blogėjanti saugumo padėtis šalyje suteikia galimybę teroristų grupuotėms rasti prieglobstį, iš kur jie gali planuoti ir rengti tolesnes operacijas. Terorizmas plito regione daugelį metų iki rugsėjo 11-osios - dienos, kurią visi prisimename. Turime tik prisiminti Al-Qaeda teroristų 2000 m. spalio 12 d. įvykdytą išpuolį prieš Amerikos karo laivą USS Cole.

Jemenas yra labai svarbi šalis, ypač dėl savo geografinės padėties. Turime prisiminti, kad 3,5 mln. barelių žaliavinės naftos, kuri sudaro 4 proc. pasaulinės produkcijos, kiekvieną dieną pergabenama 26,5 km ilgio Bab el Mandebo sąsiauriu tarp Jemeno ir Džibučio. Tuo pat metu tai yra šalis, kurios vidaus padėtis labai sudėtinga. Be Al-Qaeda teroristų, kurie čia klesti, Jemene taip pat vyksta rimtas šiitų sukilimas Sados provincijoje šalies šiaurėje ir separatistų judėjimų pietuose prievartos protrūkiai. Jeigu prie viso to pridėsime dvejų metų senumo neigiamas maisto krizės, neseniai įvykusios finansų krizės, mažėjančių šalies žaliavinės naftos išteklių, kurie sudaro tris ketvirtadalius jos pajamų, ir galiausiai didėjančio didelio vandens trūkumo padarinius, gausime ant kelių klūpančios šalies vaizdą, idealų taikinį Al-Qaeda teroristams, kurie, atsižvelgiant į jų problemas Afganistane, ieško naujos bazės.

Dėl to, be karinių veiksmų, kurie viena ar kita forma pasirodytų esą neišvengiami atsižvelgiant į vietos valdžios institucijų pasyvumą ir bejėgiškumą, tarptautinbendruomenė, įskaitant Europos Sąjungą, - šiuo atveju kreipiuosi į C. Ashton - pirmiausia turi būti labai aktyvi dalyvaudama atstatant valstybės institucijas.
<SPEAKER ID="099" NAME="Sabine Lösing" LANGUAGE="DE">
Ponia pirmininke, žiniasklaida jau mobilizuoja gyventojus trečiajam frontui karui su terorizmu. Tačiau šiuo metu strateginės JAV ir ES valstybių narių Jemene ir Afrikos Kyšulio regiono galimybės iš tikrųjų nėra atviros. Faktas, kad valdantysis elitas, supantis prezidentą A. A. Salehą, žiauriai diskriminuoja ir malšina šiitų gyventojus šalies šiaurėje bei kariauja su separatistų judėjimu pietuose, buvusiosios Jemeno Demokratinės Liaudies Respublikos teritorijoje, o tai sukelia dideles kančias jos gyventojams. Nėra tikro įrodomo šiitų gyventojų ir Al-Qaeda teroristų ryšio, apie kurį būtų galima kalbėti, dėl to ši idėja tarnauja vien tik korumpuotai ir de facto autokratinei vyriausybei kaip priedanga renkant milžinišką karinę pagalbą.

Turėtume vengti teikti paramą šiai vyriausybei, kai ji kuria saugumo pajėgas - darydami tai tik įpilsime žibalo į ugnį. Visa teikiama pagalba turi būti naudinga visiems regionams, nepaisant jų religinės, etninės arba politinės orientacijos. Reikia pradėti ir skatinti taikinimo procesą, kuriame dalyvautų Jungtinės Tautos ir vietos veikėjai, įskaitant veikiančius kaimyninėse valstybėse, pvz., Irane. Neturime suteikti vyriausybei vienašalės paramos kovai su sukilėliais. Operacija "Atalanta" neturėtų būti tęsiama ir išplečiama, juo labiau ne žemyninėje Jemeno teritorijoje, nes tai tik tarnautų išsivysčiusių Vakarų šalių geostrateginiams interesams.

Visomis pastangomis turėtume užtikrinti, kad ES taip pat nepalaikytų visiškai klaidingos JAV karo skatinimo Jemene strategijos.
<SPEAKER ID="100" NAME="Fiorello Provera" LANGUAGE="IT">
Ponia pirmininke, ponios ir ponai, užuot būdamas nauja terorizmo siena, kaip kai kas jį pavadino, Jemenas yra rizikingo stabilumo šalis.

Tai, kad centrinvyriausybnekontroliuoja teritorijos ir sienų pralaidumo, sudaro galimybę plėtotis neteisėtam judėjimui, nekontroliuojamai migracijai, piratavimui ir teroristinėms veikloms. Tačiau sprendžiant naujas problemas, susijusias su Al-Qaeda teroristais Jemene, nereikėtų apsiriboti tik kariniu spaudimu, tačiau taip pat padėti vietos valdžios institucijoms įgyti didesnę teritorijos kontrolę. Kartoju: vietos valdžios institucijos, ne vien tik vyriausybė.

Tačiau Jemeno stabilumas turėtų būti kuriamas atsižvelgiant į nacionalinę arba regioninę nuosavybę, nenustatant išorės arba iš anksto parengtų sprendimų, kurie neatitinka padėties šalyje ir pasmerkti žlugti. Tai palengvintų didesnį Persijos įlankos bendradarbiavimo tarybos, kurios finansinis dalyvavimas vietos projektuose būtų labai svarbus, įsipareigojimą. Europos Sąjunga turėtų bendradarbiauti su savo partneriais - Jemenu, G 8 ir Persijos įlankos šalimis - kartu su Jemeno vyriausybės teikiama finansine ir vystymosi parama.

Apibendrindamas noriu pasakyti, kad nors ir puiki, tačiau ilgalaikpolitika turėtų būti įgyvendinama teikiant paramą teritorijos saugumui ir kontrolei, be kurios rizikuojame sužlugdyti Jemeno valstybę ir labai sustiprinti terorizmą teritorijoje.
<SPEAKER ID="101" NAME="Andreas Mölzer" AFFILIATION="NI">
(DE) Ponia pirmininke, gerai žinome, kad dabar Jemenas yra islamo ekstremistų židinys, skurdo nukamuota, nesugebanti veiksmingai užtikrinti saugumo ir dideliu ginklų paplitimu pasižyminti šalis, kurią žaloja konfliktai ir kankina pastebimas vandens trūkumas. Tai šalis, kurios vyriausybė, pasirodo, visiškai nekontroliuoja sostinės.

Dėl to Jemenas atsidūrkovos su terorizmu dėmesio centre ir dėl to yra dar viena šalis, kurioje radikalių islamistų buvimas yra tragiškas nesėkmingos JAV politikos padarinys. Diskutuodami į tai turėtume labai rimtai atsižvelgti, taip pat į CŽV skrydžius į Jemeną, slaptus kalėjimus ir iki šiol pražūtingas JAV kampanijas Artimuosiuose Rytuose.

Mano nuomone, būtų naivu lyginti terorizmą su skurdu, lygiai taip pat kaip būtų neatsakinga leisti vykdyti JAV politikos diktatą ir patikliai manyti, kad tik padidindami karinę pagalbą Jemenui galėtume išspręsti jo problemas. Diktatoriškas prezidentas yra gana laimingas rinkdamas Vakarų skiriamus milijonus karinei paramai, tačiau praeityje jis turėjo laiko ir vėl grįžo prie islamistų siekdamas visiškai užtildyti režimo priešininkus.

Žinoma, negalime tingiai stovėti ir stebėti, kaip ši šalis transformuojasi ir vietoj džihado teroristų atsitraukimo vietos, kuria ji buvo iki šiol, tampa jų operacijų ir mokymų baze. Taip pat būtina aptarti, kaip pagerinti vystymosi pagalbos teikimą, net jeigu ji bus skirta tam, kad sugrąžintume dalį neapsisprendusių džihado rekrutų.

Galiausiai ES neturi sau leisti priverstinai tapti JAV iždininke. Vietoj to Europos Sąjunga turi prisiimti nepriklausomos tarpininkės vaidmenį siekdama užmegzti dialogą ir nugrįsti kelią ilgalaikiam politiniam sprendimui.
<SPEAKER ID="102" NAME="Laima Liucija Andrikien" AFFILIATION="PPE">
Ponia pirmininke, noriu pateikti trumpą komentarą ir du klausimus baronienei C. Ashton. Atrodo, kad ES dabar susidūrsu dilema. Viena vertus, turime remti griežtesnius veiksmus prieš teroristus, kurie kelia tiesioginį pavojų Europos piliečiams. Įvairios islamo ekstremistų grupuotės Jemene tampa vis aktyvesnės nei kada nors anksčiau, o Al-Qaeda teroristai mato Jemeną kaip vieną iš svarbiausių vietų išpuoliams prieš Vakarų šalis planuoti ir nereguliariai kariuomenei ir galimiems savižudžiams sprogdintojams mokyti.

Nesėkminga operacija prieš Northwest Airlines lėktuvą yra naujausias grėsmės, su kuria susiduriame, pavyzdys. Kita vertus, turėtume žinoti, kad Jemeno valdžios institucijas įvairios žmogaus teisių organizacijos daugiau negu kartą kaltino kankinimais, nežmonišku elgesiu ir neteisminėmis egzekucijomis. Savavališki piliečių areštai ir namų kratos yra labai paplitę, ir būtinybkovoti su terorizmu nurodoma kaip pagrindinis tokių neteisėtų veiksmų pateisinimas.

Šiomis aplinkybėmis, ponia baroniene C. Ashton, atsižvelgiant į Tarybos išvadas dėl Jemeno, kokios rūšies pagalbą ES gali pasiūlyti Jemenui kovojant su terorizmu? Be to, ES mano, kad šioje srityje nėra karinio krizės sprendimo būdo. Tuo pat metu Vašingtonas pasirašsusitarimą su Jemeno valdžios institucijomis dėl glaudesnio karinio bendradarbiavimo. Dėl to norėčiau išgirsti jūsų nuomonę ir Europos Sąjungos poziciją dėl amerikiečių sprendimo aktyviau kovoti su teroristais Jemene, visų pirma pasirašant susitarimą dėl slaptos karinės žvalgybos ir mokymų.
<SPEAKER ID="103" NAME="Richard Howitt" AFFILIATION="S&D">
Ponia pirmininke, iš anksto palankiai vertinu šios dienos diskusijas atsižvelgdamas į kitos savaitės Užsienio reikalų tarybos ir Londono konferenciją, kurią sušaukGordon Brown.

Tikėtina, kad mūsų dėmesį atkreipbandymas susprogdinti keleivinį lėktuvą. Šiandien taip pat prašau atkreipti tarptautinį dėmesį į pastangų išlaisvinti britų inžinierių Anthony S. ir penkis kitus europiečius įkaitus, kurie dirbo Jemeno vietos ligoninėje ir kurie yra pagrobti nuo praėjusių metų birželio mėn., padidinimą.

Tačiau dirbdami ateityje turėtume pripažinti ne tik išorės, bet ir vidaus poreikius, susijusius su Jemenu. Turime sumažinti prastos mitybos lygį, kuris viršijamas kai kuriose į pietus nuo Sacharos esančiose Afrikos šalyse, pvz., Nigeryje, ir kovoti su žmogaus teisių pažeidimais, kaip ką tik minėjo L. L. Andrikienė, šalyje, kuri užima vienuoliktą vietą tarp daugiausiai mirties bausmių skiriančių šalių pasaulyje, įskaitant mirties bausmes vaikams. Dėl to kaip tarptautinbendruomennelaukime, kol teroristai atsikraustys prieš mums pradedant spręsti kompetencijos, valdymo ir vystymosi pažeidžiamose pasaulio šalyse klausimus.

Palankiai vertinu vyriausiosios įgaliotinės šios dienos pranešimą dėl pagalbos ir prašau užtikrinti, kad kitos savaitės susitikimuose būtų sprendžiamas faktinis visų dalyvių įsipareigojimo skirti piniginę pagalbą Jemenui klausimas, kai Jungtinėms Tautoms bendrai paprašius suteikti pagalbą šaliai buvo surinkta mažiau nei 1 proc. būtinų lėšų. Pritariu F. K. Brantner, kad susitikimuose turi būti siekiama taikių paliaubų ir galbūt taikos konferencijos dėl paskutinio kovos su huitais šiaurėje etapo ir užtikrinti galimybę pasinaudoti humanitarine pagalba regione. Turime užtikrinti, kad valstybės pajamos iš naftos būtų investuojamos į ekonominį ir socialinį šalies žmonių vystymąsi. Europa turėtų bendradarbiauti siekdama rasti ilgalaikius sprendimus, susijusius su Jemeno kaliniais, kurių didžiausia grupliko Gvantanamo įlankoje.

Tačiau tikiuosi, kad vyriausioji įgaliotinišnagrinės galimybę bendram ES ir Persijos įlankos bendradarbiavimo tarybos BSGP projektui dėl saugumo sektoriaus pareigūnų mokymų Jemene, kurio pastangos yra labai svarbios daugeliui šalių.

Galiausiai O. Bin Ladeno pasekėjai gali atvykti į Jemeną iš Al Rubato kaimo, tačiau būtent tarptautinio bendradarbiavimo nebuvimas leido per dideliam skaičiui jaunų žmonių jo vardu tapti radikalais. Dabar turime bendradarbiauti tarptautiniu lygiu.
<SPEAKER ID="104" NAME="Charles Goerens" AFFILIATION="ALDE">
(FR) Ponia pirmininke, ponios ir ponai, nepavykęs išpuolis yra pakankamas pagrindas pašalinti bet kokį pareiškimo apie mūsų bendrapiliečių teisę į saugumą banalumo pojūtį. Mūsų visuomenės apsauga juo labiau įpareigoja mus nuolat ieškoti saugumo ir laisvės pusiausvyros.

Jos nuomone, ar bendradarbiavimas Europos Sąjungoje gali sudaryti jai galimybes teigti, kad JAV žvalgybos tarnybos nesėkmės, kurios paaiškėjo po paskutinio bandymo užpulti skrydį Nr. 253 iš Amsterdamo į Detroitą, negalėjo įvykti Europos Sąjungoje?

Šiose diskusijose vienas klausimas iš tikrųjų yra svarbiausias: ar įtariamo teroristo tapatybbuvo žinoma Europos žvalgybos tarnyboms, visoms Europos žvalgybos tarnyboms? Jeigu ne, kokias išvadas ji ketina padaryti? Ar ji dabar mano, kad koordinavimo ir keitimosi informacija tarp žvalgybos tarnybų lygis yra pakankamas, kad užkirstume kelią tokios rūšies nesėkmėms Europos Sąjungoje?

Šiose diskusijose vienas klausimas iš tikrųjų yra svarbiausias: ar įtariamo teroristo tapatybbuvo žinoma Europos žvalgybos tarnyboms, visoms Europos žvalgybos tarnyboms? Jeigu ne, kokias išvadas ji ketina padaryti? Ar ji dabar mano, kad koordinavimo ir keitimosi informacija tarp žvalgybos tarnybų lygis yra pakankamas, kad užkirstume kelią tokios rūšies nesėkmėms Europos Sąjungoje?

Ar vyriausioji įgaliotinmano, kad valstybių narių žvalgybų tarnybų pajėgumai bendradarbiauti 188R straipsnio dvasia yra pakankami?

Iš tikrųjų piliečiai turi teisę reikalauti nepriekaištingos terorizmo grėsmės stebėsenos. Jie sunkiai suprastų, kaip, viena vertus, Europos Sąjunga toliau vis daugiau SWIFT rūšies asmens duomenų perduoda Jungtinėms Valstijoms ir kaip, kita vertus, ta pati Europos Sąjunga turi trūkumų prevencijos ir žvalgybos srityje.
<SPEAKER ID="105" NAME="Geoffrey Van Orden" AFFILIATION="ECR">
Ponia pirmininke, Jemenas jau seniai įgavo teroristų inkubatoriaus požymių, ir šiam klausimui pastaraisiais metais skirta nepakankamai dėmesio. Konfliktai, neteisėtumas ir korupcija yra giliai įsišakniję.

Beje, verta prisiminti, kad priežastis, dėl kurios britų kariai įsiveržį Jemeną XIX a. pradžioje, buvo sustabdyti piratavimą Adeno įlankoje ir jie tai labai sėkmingai darvisą amžių. Žinoma, pastaraisiais metais Jemenas tapo teroristų inkubatoriumi, kuriame vyksta teroristų išpuoliai ir eksportuojamas terorizmas į kitas šalis. Teroristų grupuotės gerai išmano, kaip išnaudoti žlungančių valstybių suteikiamas galimybes. Turime suteikti pagalbą sprendžiant šią problemą.

Šiuo metu JungtinKaralystteikia neproporcingą paramą. Tikiuosi, kad Londono konferencija paskatins kitas šalis labiau prisidėti, įskaitant Europos Sąjungą, ir, sutinku, kitas regiono valstybes.

Žinoma, negalime tikėtis išnaikinti terorizmo ten, kur jis veisiasi, o tai reiškia, kad turime pagerinti savo pačių šalių saugumą ir sukurti veiksmingesnę savo pačių sienų kontrolę. Abejoju, ar ES yra tinkamai motyvuota spręsti šį klausimą, vadinasi, kiekviena šalis atskirai turi įvesti tvarką savo teritorijoje.
<SPEAKER ID="106" NAME="Charalampos Angourakis" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EL) Ponia pirmininke, Jemeno žmonės yra imperialistinio konflikto ir intervencijos aukos. Manau, kad imperialistinės galios kursto vidines etnines, rasines ir religines kovas šalies viduje. Daugelį metų jos naudojosi karinėmis pajėgomis. Jos pažeidžia taikų nesutarimų sprendimo būdą, kad galėtų kontroliuoti energetinius išteklius ir energijos perdavimo kanalus regione.

Vystymasis šioje šalyje visada buvo imperialistinės NATO pasirinktos politikos ir politikos, remiančios grynai reakcinį ir prieš paprastus žmones nukreiptą režimą šioje šalyje, rezultatas. Kartu su žymiu Jungtinių Valstijų finansinės ir karinės pagalbos padidėjimu remiantis kovos su Al-Qaeda teroristais pretekstu, kartu su Jemeno klasifikavimu kaip šalies, kuri slepia teroristus, Saudo Arabijos pajėgų vykdomais šalies vietovių bombardavimais, kartu su JAV parama ir užsienio karių dislokavimu tikėtina, kad atviros karinės imperialistinės intervencijos mastas didės. Tai tampa aišku atsižvelgiant į naują isterijos protrūkį po nepavykusio teroristų išpuolio prieš Delta keleivinį lėktuvą. Manau, kad žmonės reaguos pradėdami kovą su represinėmis priemonėmis ir prieš juos nukreiptomis imperialistinėmis intervencijomis.
<SPEAKER ID="107" NAME="Andrew Henry William Brons" AFFILIATION="NI">
Ponia pirmininke, kaip galėjo pasakyti pramanyta ponia Bracknell, padaryti vieną didelę klaidą musulmonų pasaulyje yra nesėkmė, tačiau padaryti dvi - skamba kaip aplaidumas.

Padaryti tris arba daugiau klaidų reiškia kvailumą, beprotybę arba tyčinį kurstymą. Dabar Jemenas vadinamas naujuoju Afganistanu. JAV kariai yra dislokuoti čia kaip patarėjai. Kiek dar laiko užtruks, kol jie ir jų sąjungininkai, įskaitant Didžiąją Britaniją, dislokuos šioje šalyje sausumos pajėgas prieš Al-Qaeda teroristus?

Ką iš tikrųjų Vakarų šalys turėtų daryti, kad užkirstų kelią grėsmei? Visų pirma jos turėtų sustabdyti karus musulmonų šalyse, kuriuose žūva Vakarų šalių kariai, civiliai ir dėl kurių jauni musulmonai namuose ir užsienyje tampa radikalais. Jos turėtų susigrąžinti karius, kad jie dirbtų savo gimtosios šalies saugumo srityje, kad užtikrintų mūsų gyventojų ir infrastruktūrų saugumą.

Jos turėtų laikytis visiškai neutralios politikos dėl Artimųjų Rytų ir atsisakyti partizaninės JAV politikos bei turėtų sustabdyti imigraciją iš musulmoniškų šalių ir skatinti musulmonus Vakarų šalyse suprasti, kad jie būtų daug laimingesni gyvendami kartu su tos pačios religijos išpažinėjais.
<SPEAKER ID="108" NAME="Angelika Niebler" AFFILIATION="PPE">
(DE) Ponia pirmininke, ponia baroniene C. Ashton, ponios ir ponai, pastaraisiais mėnesiais žmonių gyvenimo sąlygos, taip pat bendra Jemeno politinir ekonominpadėtis dramatiškai pablogėjo. Dėl to mes, europiečiai, turime daryti viską, ką galime, kad galutinai įvestume stabilumą šalyje.

Vyriausioji įgaliotine, ar galėčiau jūsų paprašyti užkirsti kelią Jemenui tapti antruoju Afganistanu. Turime daryti viską, kas mūsų galioje, kovodami su tarptautiniu terorizmu. Tačiau tai galėsime pasiekti tik tada, jeigu taip pat remsime Jemeno taikos procesą. Turime pasiekti taiką regione ir turime remti vyriausybės taikos pastangas šioje šalyje. Taip pat dar kartą galėtume priminti Jemeno vyriausybei, kad ji turi užtikrinti diskriminacijos nebuvimą Jemene - tik tuomet bus galima pasiekti taiką. Taika reikalauja demokratinių struktūrų, kurios remia mažumų teises. Tai yra mūsų Europos kelias ir jis gali skirtis nuo kitų kelių. Prašau jūsų einant naujas pareigas nepraleisti progos eiti šiuo Europos keliu karu su mumis.

Be politinio stabilumo Jemenas neturi jokių galimybių. Esant politiniam stabilumui vietos ekonomika gali atsigauti, tuomet ekonomika gali būti atkurta ir žmonėms atsivers ateities perspektyvos. Prašau jūsų sunkiai dirbti siekiant šio tikslo. Taip pat prašau jūsų stengtis, kad jūsų įtaka būtų svarbi užtikrinant, kad čia esantys pagalbiniai kariai galėtų suteikti humanitarinę paramą. Jemene yra daugiau nei 130 000 pabėgėlių iš Somalio. Padėtis Jemene yra bauginanti. Dedu visas viltis į jus, ponia baroniene C. Ashton, tikėdamasi, kad jūs panaudosite savo įtaką šioje šalyje. Taip pat prašau ginti šešis įkaitus Europos piliečių vardu - vieną britą ir penkis vokiečius, kurie Jemene laikomi įkaitais. Galbūt taip pat galite padėti juos išlaisvinti. Labai dėkoju.
<SPEAKER ID="109" NAME="Zigmantas Balčytis" AFFILIATION="S&D">
(LT) Pritariu išsakytoms Komisijos ir kolegų mintims, kad padėtis Jemene yra įtempta. Šalis yra nualinta ir nuskurdinta nesibaigiančių partizaninių karų ir separatistinių kovų, žmonės kenčia nepriteklių. Toks ekonominis ir politinis nestabilumas jau privertsusirūpinti ir besiribojančias Arabijos pusiasalio šalis ir kelia grėsmę ne tik regioniniam, bet ir viso pasaulio saugumui. Susirūpinti verčia žinia apie pastaruoju metu ypač suaktyvėjusią teroristinių grupuočių veiklą. Prisiminkime ir nepavykusį bandymą susprogdinti lėktuvą, skrendantį į JAV, tiek grasinimus Jemene esančioms ambasadoms. Amerika jau paskelbė, kad padėčiai šioje šalyje ji skirs ypatingą dėmesį, todėl manau, kad Europos Parlamento, Europos Komisijos ir kitų institucijų pareiga, ypač po Lisabonos sutarties įsigaliojimo įgyvendinant bendrąją užsienio politiką, kartu su tarptautine bendruomene imtis bendrų ir koordinuotų veiksmų.
<SPEAKER ID="110" NAME="Ivo Vajgl" AFFILIATION="ALDE">
(SL) Kalbėsiu slovėniškai, todėl prašyčiau klausytis vertimo. Jemenas yra šalis, kurią vargina religiniai ir gentiniai konfliktai ir praeities kolonialistinės ir JAV politikos padarytos klaidos. Kaip jau minėjo kai kurie kolegos nariai, visų pirma susiduriame su Artimaisiais ir Viduriniais Rytais, nestabiliu regionu, kurį kankina neišspręstos problemos ir, antra, žinoma, su svarbiausiu iš visų konfliktų - Izraelio ir Palestinos konfliktu.

Jemenas atspindi visas šias problemas, ir neturėtume apsigauti manydami, kad sprendžiame vietos problemą. Jemenas kovoja su pilietiniu karu, Al-Qaeda teroristų tvirtovėmis, silpna valstybe, silpnomis žvalgybos tarnybomis, nepakankamu saugumu ir ginkluotomis karinėmis pajėgomis. Ko galime tikėtis iš Londono konferencijos?

Ponia vyriausioji įgaliotine, mano nuomone, pats sunkiausias dalykas iš visų bus suformuluoti visa apimantį požiūrį, tačiau būtent tai ir turime padaryti. Vien tai išspręs Jemeno problemas. Mums reikia ekonominio ir vystymusi pagrįsto požiūrio ir turime pasiūlyti Jemenui tokios rūšies paramą, kuri padės jam atkurti valstybės ir administracinius gebėjimus.

Tačiau laikausi nuomonės, kad antrasis pranešimas, kurį, norėčiau, kad jūs, ponia C. Ashton, pristatytumėte, yra apie tai, kad mes neapsigautume manydami - neleiskime niekam apsigauti taip manant - kad tai vien tik kitas klausimas arba kita problema, kuri gali būti išspręsta karinėmis priemonėmis. Baiminuosi, kad esama daugybės ženklų, ypač pasaulio žiniasklaidoje, siekiant parodyti, kad rengiamės naujai fronto linijai, naujam ginkluotam konfliktui. Tai būtų pats blogiausias dalykas, koks galėtų nutikti Jemene, ir tai, kas galbūt dar labiau pakenktų santykiams visame regione. Išmokome gana daug pamokų iš karinių nuotykių, kurių liudininkai buvome, - nuo Artimųjų ir Vidurinių Rytų iki Afganistano ir kai kurių kitų šalių.
<SPEAKER ID="111" NAME="Struan Stevenson" AFFILIATION="ECR">
Ponia pirmininke, anksčiau aptarėme blogėjančią žmogaus teisių padėtį ir žiaurų fašistinį režimą Irane. Tose diskusijose išgirdome, kaip mulos eksportavo terorizmą į Palestiną ir Libaną ir kaip jie dabar eksportuoja savo niekšišką terorizmą į Jemeną.

Spalio mėn. pabaigoje Jemeno oficialūs pareigūnai pranešė, kad sulaiklaivą, pakrautą ginklų iš Irano. Jie sulaikpenkis Irano instruktorius. Ginklai ir instruktoriai buvo skirti huitų sukilėliams.

Iranas yra praeities meistras kovoti per atstovus; jis tai darPalestinoje ir Libane. Dabar jis siekia per atstovus kurstyti regioninį konfliktą su Saudo Arabija, kurioje dominuoja sunitai. Norėčiau pasakyti baronienei C. Ashton, kad jeigu ji tvirtai nuspręstų imtis Irano klausimo, ji išnaikintų didelę dalį piktybinio vėžio, kuris gresia Artimiesiems Rytams.
<SPEAKER ID="112" NAME="Cristiana Muscardini" AFFILIATION="PPE">
(IT) Ponia pirmininke, vyriausioji įgaliotine, ponios ir ponai, ekonominir socialinJemeno krizyra susijusi su Al-Qaeda teroristų buvimu ir veikimu jo teritorijoje ir juos motyvuojančia džihado kovotojų vizija.

Jemenas yra viena iš skurdžiausių pasaulio valstybių, o vidaus konfliktų valdymui kyla daugybsunkumų dėl religinio šiitų ir sunitų mažumų konflikto. Kaip pažymėta pasiūlyme dėl rezoliucijos, pagalba, bendradarbiavimas ir parama socialinių programų įgyvendinimui yra gyvybiškai svarbi. Tačiau turėtume atkreipti dėmesį į rizikas, kurios kyla Vakarų šalims, jeigu saugumo problemos nebus aiškiai ir ryžtingai išspręstos.

Priežastys, skatinančios teroristus vykdyti karinius mokymus ir mokyti savižudybės, yra džihado ideologijos rezultatas, kuri vis labiau plinta ir įsitvirtina taip pat Afrikos žemyne, iš dalies dėl abejingumo ir paviršutiniškumo, su kuriuo tarptautinbendruomensprendė, o galbūt iš viso nesprendAl-Qaeda teroristų klausimo, ir tai atsiranda Somalyje ir Sudane, taip pat Jemene.

Turėtume prisiminti teroristų buvimo Jemene ir daugybės padėtį Somalyje destabilizuojančių išpuolių priežastinį ryšį, kuris yra Jemene esančių Al-Qaeda teroristų pajėgų įkaitas. Dėl to tai priklauso ne tiek nuo Saudo Arabijos vahabitų, o nuo Irano ajatolų, iš kurių jie gauna ginklų ir pinigų. Parama Jemenui negali būti atskirta nuo saugumo klausimo.
<SPEAKER ID="113" NAME="Arnaud Danjean" AFFILIATION="PPE">
(FR) Ponia pirmininke, ponia C. Ashton, jūs buvote teisi atkreipdama dėmesį į tai, kad svarbus su saugumo politika susijęs klausimas Jemene yra užbaigti šios šalies vidaus konfliktus. Neturime painioti priežasčių ir padarinių ir, nesumenkinant terorizmo rizikos, pagrindinJemeno nestabilumo priežastis nėra terorizmas. Terorizmas plėtojasi, nes šalis nestabili dėl vidaus konfliktų. Šiuo požiūriu Europos Sąjungos prioritetas būtų skatinti ir remti pastangas, kurios šiuo metu dedamos siekiant pradėti nacionalinį dialogą Jemene su prezidentu A. A. Salehu.

Regioniniu lygiu - kaip mums ką tik primin- esama ryšių su Somalio ir Afrikos Kyšulio krize. Esama labai didelių migracijos srautų, taip pat nelegalaus ginklų gabenimo ir džihado kovotojų judėjimo tarp Jemeno ir Somalio. Šiuo atveju norėčiau žinoti, kokią poziciją užima Europos Sąjunga, atsižvelgiant į jūrų žvalgybos gebėjimų stiprinimą, kurie taip pat yra susiję su Jemenu.
<SPEAKER ID="114" NAME="Filip Kaczmarek" AFFILIATION="PPE">
(PL) Ponia pirmininke, Jemenas yra skurdžiausia arabų pasaulio šalis. Neseniai buvau Jemene ir įsitikinau savo akimis. Nėra abejonės, kad skurdas yra šaltinis arba bent jau veiksnys, kuris sustiprina kai kurias iš daugybės problemų, su kuriomis susiduria šalis.

Deja, pasaulio lygiu Jemeno problemos taip pat tampa mūsų problemomis. Pasiūlymo projekte nurodyti ir per šias diskusijas paminėti vidaus konfliktai turėtų būti sprendžiami politinėmis priemonėmis, o konflikto šalys turėtų gerbti žmogaus teises ir tarptautinę humanitarinę teisę. Europos Sąjunga turėtų stengtis užkirsti kelią dabartinės krizės didinimui. Vystymosi pagalba, kurią suteikiame, jeigu ji bus veiksmingai ir protingai naudojama, gali būti naudinga įnešant politinio, ekonominio ir socialinio stabilumo.

Tačiau katastrofa nebetoli. Vandens trūkumas buvo paminėtas, kaip ir mažėjantys žaliavinės naftos ištekliai, tačiau čia taip pat susiduriama su piktnaudžiavimo problema - 90 proc. Jemeno gyventojų vartoja haliucinogeninį narkotiką khat, kuris pakeičia kitas kultūras. Pvz., anksčiau Jemenas eksportavo kavą, tačiau dabar jis negali to daryti, nes užuot auginus kavą, Jemene auginamas šis narkotikas.

Jemeno vyriausybir tarptautinbendruomenturi imtis ne tik laikinų priemonių, nes susiduriama su struktūrinėmis problemomis, ir net jeigu galime sustabdyti Al-Qaeda teroristus Jemene, šios problemos grįš, jeigu nepašalinsime priežasčių.
<SPEAKER ID="115" NAME="Marietta Giannakou" AFFILIATION="PPE">
(EL) Ponia pirmininke, kaip jau visi girdėjome ir suprantame, padėtis Jemene yra drastiška socialiniu ir ekonominiu bei socialinės sanglaudos požiūriu. Šalyje nėra vandens, naftos ištekliai baigiasi, o gyventojai augina narkotines kultūras.

Ši šalis yra tuo, kuo buvo Afganistanas prieš 26 metus, kai šiuose rūmuose - turiu omenyje senuosius Europos Parlamento rūmus - pasirengėme ateičiai aptardami pranešimą dėl narkotikų ateities Afganistane. Jeigu būtent dabar nebus vystomosios rūšies intervencijos ir jeigu Jungtinėms Tautoms nebus leista nuolat dalyvauti visais lygiais, Jemenas atsidurs tokioje pat padėtyje, kokioje šiandien yra Afganistanas su neišspręstomis problemomis.

Nėra daug būdų kovoti su terorizmu, ir būdas, kuriuo Vakarų šalys ketina tai daryti, iš tikrųjų nėra vienas iš tų. Vienintelis būdas padėti šiai šaliai netapti Al-Qaeda teroristų štabu - sudaryti susitarimą su visomis arabų valstybėmis, o ne tik su Saudo Arabija ir, žinoma, turime stengtis padėti šiai tautai atsitraukti nuo gentinės filosofijos ir pilietinių konfliktų ir siekti demokratinių teisių.
<SPEAKER ID="116" NAME="Cristian Dan Preda" AFFILIATION="PPE">
(RO) Nepavykęs bandymas susprogdinti keleivinį lėktuvą, skrendantį iš Amsterdamo į Detroitą, gruodžio 25 d. iš tikrųjų atskleidsvarbų faktą. Tai atkreiptarptautinės bendruomenės dėmesį į Jemeno padėties rimtumą, nes, kaip gerai žinoma, šioje šalyje vyksta ne vienas, o trys konfliktai. Be mūšio pietuose, kuriame dalyvauja separatistinis judėjimas, šiaurės Sados provincijoje vėl įsiplieskkonfliktas dėl puolimo, kurį prieš maždaug šešis mėnesius prieš al-huitų šiitų sukilėlius pradėjo vyriausybės pajėgos, ir prieš Al-Qaeda teroristus vykdomi oro antpuoliai.

Humanitarinpadėtis, kaip jau minėjo Jungtinių Tautų Generalinis Sekretorius sausio 5 d., kelia didelį susirūpinimą ir tolesnio padėties blogėjimo riziką, jeigu nvienas iš šių konfliktų nesibaigs. Žvelgdamas į būsimą tarptautinę konferenciją, kuri rengiama kitą savaitę Londone, manau, kad Europos Sąjunga turi paremti koordinuotą reakciją, siekiant užtikrinti šios šalies stabilumą, kuris taip pat prisidėtų prie tarptautinio saugumo.

Kelias į suvienytą, stabilų ir demokratinį Jemeną, mano nuomone, turi būti grindžiamas nuoseklaus plano projekto parengimu, kuriuo būtų skatinama parama karinei galiai, ekonomikai ir kovai su terorizmu, kurią reikia remti konkrečiomis priemonėmis, padedančiomis šios šalies ekonomikos vystymuisi. Dėkoju.
<SPEAKER ID="117" NAME="Alf Svensson" AFFILIATION="PPE">
(SV) Jemenas yra ne tik saugus rojaus kampelis Al-Qaeda teroristams. Tai paaiškėjo per šias diskusijas. Šalis galėtų labai greitai tapti dviejų pagrindinių regiono jėgų - Saudo Arabijos ir Irano - kovos lauku. Jemeno vyriausybnuolat kaltina Iraną remiant šiitų sukilėlių judėjimą. Iranas tai neigia, tačiau tokie kaltinimai faktiškai taip pat buvo pateikti Saudo Arabijos žiniasklaidoje.

Tai patvirtinantys įrodymai apima Jemeno vyriausybės pareiškimą, kad ji sustabdIrano vykdomą ginklų teikimą sukilėlių judėjimui 2009 m. spalio mėn., ir faktą, kad pastaraisiais mėnesiais Irano valstybės žiniasklaidoje buvo daug dažniau ir palankiau negu anksčiau atsiliepiama apie šiitų sukilėlių judėjimą. Nuo to laiko, kai Saudo Arabija pradėjo puolimą 2009 m. lapkričio 4 d., per konfliktą su Jemeno sukilėliais žuvo 82 Saudo Arabijos kariai.

Kaip jau buvo nurodyta, Jemenas yra skurdžiausia arabų pasaulio valstybė, tačiau ji atsidūrpadėtyje, kai ją prispauddvi pagrindinės regiono galios - Iranas ir Saudo Arabija. Įdomu, ar C. Ashton gali tai patvirtinti ir taip pat atlikti padėties analizę?
<SPEAKER ID="118" NAME="Janusz Władysław Zemke" AFFILIATION="S&D">
(PL) Ponia pirmininke, norėčiau pritarti padėties Irane vertinimui, kurį pateikC. Ashton. Ponia C. Ashton, jūs esate teisi, kad norint pakeisti padėtį Jemene, reikia humanitarinių ir galbūt karinių veiksmų. Jeigu bus taikomos įvairių rūšių priemonės, jos taip pat turi būti koordinuojamos, nes ne tik Europos Sąjunga yra atsakinga už padėties Jemene pagerinimą. Čia yra daug tokių institucijų. Atsižvelgdamas į tai, norėčiau užduoti tokį klausimą: ar nemanote, kad Jungtinių Tautų ir Europos Sąjungos veikla humanitarinės pagalbos srityje turėtų būti geriau koordinuojama? Karinių reikalų ir žvalgybos srityje taip pat reikia geriau bendradarbiauti su NATO ir žvalgybos tarnybomis, visų pirma kalbu apie konkrečių šalių žvalgybos tarnybas. Šios priemonės turi būti koordinuojamos, nes tuomet jos bus gerokai veiksmingesnės.
<SPEAKER ID="119" NAME="Paul Rübig" AFFILIATION="PPE">
(DE) Ponia pirmininke, ponia baroniene C. Ashton, mano klausimas susijęs su bendradarbiavimo formomis, kurias, jūsų nuomone, Europos Sąjunga turėtų plėtoti Jemene, pvz., smulkiojo ir vidutinio verslo srityje, arba galbūt energijos tiekimo ir vandens atsargų srityje, nes komunikacija ir ryšių sukūrimas galėtų atlikti konkretų vaidmenį ateityje. Kurios programos, vyriausioji įgaliotine, jūsų manymu, šiuo atveju turėtų būti prioritetinės?
<SPEAKER ID="120" NAME="Marek Siwiec" AFFILIATION="S&D">
(PL) Ponia pirmininke, Europos Parlamento pirmininkas vos ne priverstinai išreišksavo užuojautą beveik 300 aukų šeimoms, kurios skrido keleiviniu lėktuvu iš Amsterdamo į Detroitą. Jis būtų tai padaręs vakar. Tai nebuvo nelaimingas atsitikimas. Šis dramatiškas incidentas buvo reikalingas pasauliui suprasti Jemeno problemą - naują terorizmo šaltinį.

Esame bejėgiai susidūrę su tokia padėtimi, kuri kartą jau buvo iškilusi Afganistane. Esame bejėgiai susidūrę su tuo, kas vyksta Jemene ir Europoje, ir šie pastatai pilni suklaidintų žmogaus teisių gynėjų, kurie gailėjosi Gvantanamo kalinių, balsų. Tie kaliniai buvo paleisti ir dabar vėl rengia išpuolius. Dar kartą žmonės žus ir mes sakysime, kad esame bejėgiai.

Noriu visiškai pritarti J. W. Zemkei - be karinio bendradarbiavimo, be žvalgybos bendradarbiavimo ir be institucijų, kurių paskirtis - persekioti terorizmą, bendradarbiavimo rizikuosime savo piliečių sveikata ir gyvybėmis.
<SPEAKER ID="121" NAME="Catherine Ashton">
Komisijos pirmininko pavaduotoja-Sąjungos vyriausioji įgaliotinužsienio reikalams ir saugumo politikai. - Ponia pirmininke, dar kartą svarbiose ir visapusėse diskusijose atkreipėme dėmesį į pasaulio sritį, kuria keletą metų domėjomės. Atsižvelgiau į tai, kad per 2007-2010 m. Komisija išleido 100 mln. EUR paramai ir panaši suma bus išleista ateityje, tačiau, nepaisant to, tai yra sritis, kurioje atkreipėme dėmesį į darnias ir koordinuotas pastangas, kaip nuroddauguma valstybių narių.

Manau, kad J. I. Salafranca komentarai diskusijų pradžioje buvo panaudoti ir dar kartą atkartoti daugelyje kalbų apie tai, kaip galėtume užtikrinti veiksmingą koordinavimą saugumo srityje, politikos ir ekonomikos sąveiką sprendžiant šiai tautai svarbius klausimus. M. Giannakou iškėlmažėjančių vandens ir naftos išteklių klausimą; manau, Jemenas yra pirmoji šalis, kurioje, tikėtina, vanduo baigsis 2015 m., ir tai turime vertinti kaip realią ir svarbią problemą.

Norėdami tai išspręsti turime laikytis integruoto požiūrio; dauguma narių iškėlklausimą dėl strategijos, kurios turėtume laikytis. Leiskite pabandyti ir bendrais bruožais nusakyti keletą šios strategijos dalykų: visų pirma saugumo ir kovos su terorizmu klausimai. Artėjant Londono susitikimui turime veiksmingai bendradarbiauti sprendžiant šį klausimą, kurį iškėldauguma narių: turime kartu parengti paramos paketą ir sutelkti dėmesį į darbą, kurį jau darome, pvz., "Atalantos" misija pakrantėse, ir jo svarbą.

Jūrų žvalgybos pagerinimo klausimas šiuo metu nagrinėjamas; jis buvo sprendžiamas neseniai vykusiose diskusijose su Ispanijos gynybos ministru. Per diskusijas buvo aptarta, ką dar galima padaryti siekiant geresnio koordinavimo ir veiksmingiau spręsti jūrų saugumo klausimą, atsižvelgiant į pakrantės ilgį ir erdvės, kurią reikia apsaugoti, dydį.

Taip pat manau, kad aptarėme šį išsamų požiūrį, kaip susieti skirtingus dalykus ir suvienyti Jemeno kaimynus. Ponia F. K. Brantner, jūs ypač atkreipėte dėmesį į Persijos įlankos bendradarbiavimo tarybą. Pritariu, labai svarbi dalis to, kaip mes bandysime ir spręsime šios srities klausimą, yra bendradarbiavimas su regiono kaimynais ir, tikiuosi, kad Londono susitikime suvienysime pagrindines regiono valstybes nares, kurios gali mums padėti.

Žinoma, Londono susitikimas yra ta galimybprieiti prie vieningo požiūrio ir daryti tai su Jungtinėmis Valstijomis ir kitomis valstybėmis. Mes bendradarbiaujame su Jungtinėmis Valstijomis. Neteisinga sakyti, kad jų požiūris apsiriboja tik kova su terorizmu: jie visiškai pritaria ir laikosi to, ką mes vadiname pagrindinių priežasčių požiūriu, gausybdalykų, kuriuos turime padaryti siekdami užtikrinti paramą šiai šaliai.

Norint atsakyti į tikslų klausimą dėl saugumo, šią savaitę Ispanijoje rengiamas ES vidaus reikalų neoficialius susitikimas. Suprantu, kad Amerikos partneris bus čia, siekiant aptarti narių iškeltus klausimus.

Pritariu pastabai, kad tai ne Kalėdų eglutar pageidavimų sąrašas. Turime būti labai išrankūs dėl to, ką, mūsų manymu, galima padaryti siekiant pokyčių; pagalba Jemenui jam pradedant tokį dialogą, kuris reikalingas šalies viduje siekiant suteikti paramą žmonėms ir pabandyti išspręsti kai kuriuos toje šalyje kylančius konfliktus yra lygiai tokia pat svarbi, mano nuomone, kaip ir bet kuri kita veikla, kuria mes užsiimame.

Jeigu paklausite apie tai, kaip rasti tinkamos rūšies paramą, manau, kad stabilumo priemonės taip pat gali būti tinkamai išnaudojamos tam tikram paramos lygiui suteikti, tačiau tai nėra pakaitalas ir niekada juo negalėtų būti, bandant suteikti paramą vyriausybei, kad ji užmegztų vidinį dialogą - vienintelį kurį jie gali užmegzti. Partneriai turi bendradarbiauti Jemene, kad galėtų spręsti svarbiausias jo problemas.

Man tai buvo labai naudingos diskusijos, esu labai dėkinga, nes jos padeda man mintyse susidėlioti klausimus, apie kuriuos diskutuojame, darbotvarkei, su kurią vyksiu į Užsienio reikalų tarybą, kol apie tai diskutuojame ir tuomet, kaip jau nurodžiau, - į Londono susitikimą su vyriausybe dėl visų sričių, kuriose galime teikti nuolatinę paramą siekiant ekonominio šalies vystymosi, sprendžiant kovą su terorizmu, taip pat sprendžiant paramos iš kaimyninių šalių klausimus.

Manau, kad paskutinpastaba - pripažinti įkaitų padėtį, kuri buvo nušviesta daugybę kartų: šeši įkaitai, vienas britas, penki vokiečiai, įskaitant keletą labai jaunų vokiečių šeimos vaikų, kurie buvo paimti įkaitais. Žinau, kad Vokietijos užsienio reikalų ministras G. Westerwelle neseniai lankėsi Jemene. Apie tai su juo kalbėjausi šią savaitę ir mintimis visada būsime su įkaitais, kurie šiuo metu kenčia. Visus šiuos klausimus aptarsime susitikime Londone ir dar kartą noriu padėkoti garbingiesiems nariams už šių svarbių klausimų iškėlimą.
<SPEAKER ID="122" NAME="Pirmininkė">
Diskusijos baigtos.

Balsavimas vyks per vasario mėn. pirmąją mėnesinę sesiją.
<SPEAKER ID="996" NAME="João Ferreira  " LANGUAGE="PT">
Ilgą laiką stebėjome galingų geostrateginių interesų likusioje srityje, apimančioje Vidurinius ir Artimuosius Rytus, Centrinę Aziją ir Šiaurės Afriką, įskaitant Raudonąją jūrą ir Persijos įlanką, kurioje greta Somalio Jemenas užima strateginę poziciją, suartėjimą. Šie interesai vis dažniau ginami karinėmis priemonėmis ir vis agresyviau. Dabartinpadėtis Jemene ir siaubingos jo žmonių patiriamos kančios turėtų būti išnagrinėtos atsižvelgiant į šią padėtį. Didėjantis JAV ir ES karinis dalyvavimas regione turi būti suprastas ir atitinkamai pasmerktas. Žiaurus ir bjaurus tokios rūšies dalyvavimas, kurį stipriai smerkiame, pasireiškė, kai JAV sparnuotosiomis raketomis subombardavo tariamą Al-Qaeda teroristų bazę, tačiau teigiama, kad šis bombardavimas tik nusinešdaugybę civilių aukų. Iš esmės sprendžiant sudėtingas problemas ir regiono žmonėms pavojų keliančias grėsmes, turi būti laikomasi nusiginklavimo principo, gerbiami nacionaliniai įstatymai ir tautos suverenumas ir bendradarbiaujama, siekiant išspręsti pagrindines socialines problemas, su kuriomis susiduriama.
<SPEAKER ID="123" NAME="Bogdan Kazimierz Marcinkiewicz  " LANGUAGE="PL">
Ponia pirmininke, atsižvelgiant į Jemeno saugumo ir ekonominio bei politinio stabilumo problemą, kuri pastaruoju metu buvo gana dažnai keliama, kaip Europos Parlamento delegacijos, atsakingos už santykius su arabų pusiasaliu, narys, norėčiau išreikšti savo susirūpinimą. Jemenas, skurdžiausia arabų pasaulio valstybė, tapo ypatinga teroristinių grupuočių, kurios pasinaudodamos jo silpnumu, pavertją toli už šalies sienų vykdomų teroristinių išpuolių baze, susidomėjimo vieta. Anot mūsų stebėtojų, kyla rizika, kad Jemenas suskils dėl šiitų sukilimo šiaurėje, separatistų judėjimo pietuose ir Al-Qaeda teroristų veiklos.

Dėl to raginu stiprinti dvišalius santykius su Jemenu ir parengti veiksmingiausių saugumo ir politinės padėties gerinimo priemonių planus, ypač atsižvelgiant į specialų Gordono Browno sausio 28 d. Londone rengiamą susitikimą šiuo klausimu.
