<CHAPTER ID="008-14">
14. Leidimas vartoti ir nesutikimas leisti vartoti tam tikrus su vaikų vystymusi ir sveikata siejamus teiginius apie maisto produktų sveikumą (

Prieš balsavimą
<SPEAKER ID="136" NAME="Glenis Willmott" AFFILIATION="S&D">
Pone pirmininke, EP nariai atlieka svarbų vaidmenį, nes jie atidžiai išnagrinėja sprendimus dėl teiginių apie sveikumą. Gavau daug oro paštu siųstų ir elektroninių laiškų, kuriuose tėvai, svarbiausios sveikatos priežiūros ir vartotojų organizacijos, akušerių, slaugytojų ir gydytojų organizacijos, "Unicef" ir PSO išreiškią susirūpinimą. Kol mokslo bendruomeniš tiesų susitars dėl šio teiginio pagrįstumo, negalime to leisti. Šiuo metu mūsų turimi įrodymai nėra įtikinami ir nesama įrodymų, galinčių pagrįsti teiginį dėl tolesnių formulių naudojimo.

Jeigu ateityje bus įrodyta, kad susintetinta DHR tikrai naudinga kūdikiams, ją turėtume padaryti pagrindine visų formulių sudedamąja dalimi, ir neleisti tam tikram prekės ženklui jos naudoti kaip marketingo gudrybės. Norėčiau jus paraginti paremti šią rezoliuciją.
<SPEAKER ID="137" NAME="Esther de Lange" AFFILIATION="PPE">
Pone pirmininke, tikrai nenoriu vėl pradėti diskusijų, bet tikrai turėtume dukart pagalvoti apie žodžio suteikimą žmonėms, kurie savo asmeninę nuomonę pateikia nuslėpdami mokslinius įrodymus. Tiesiog balsuokime. Jau apsisprendėme.

(Plojimai)
