<CHAPTER ID="007">
Oficialus pasveikinimas
<SPEAKER ID="069" NAME="Pirmininkas">
Norėčiau akimirkai pertraukti diskusiją, kad paskelbčiau, jog šiandien lankytojų galerijoje svečiuosis profesorDagmara Lieblová, Theresienstadt Martyrs atminimo asociacijos pirmininkiš Čekijos Respublikos, kurią mes sveikiname.

(Plojimai)

Strasbūre vieši profesorD. Lieblová, lydima 28 studentų iš Prahos ir Hamburgo, kurie kartu dirbo prie dvejų metų trukmės projekto tyrinėdami priverstinius darbus dirbusių Čekijos darbininkų perkėlimą iš Hamburgo į Theresienstadt koncentracijos stovyklą.

Ji lankosi mūsų Parlamente mūsų Pirmininko pavaduotojo L. Rouček, taip pat K. Fleckensteino kvietimu, o jos projektas buvo apdovanotas Europos prizu.

Labai dėkojame profesorei D. Lieblovái ir jos studentams už jų didžiulį indėlį prisidedant prie mūsų supratimo apie Europos istoriją ir už jų įsipareigojimą moralinėms vertybėms, kurios įkvepia Europos Sąjungą.
