<CHAPTER ID="012">
Darbų programa
<SPEAKER ID="018" NAME="Pirmininkas">
Išplatintas galutinis pagal Darbo tvarkos taisyklių 137 straipsnį Pirmininkų sueigos 2010 m. vasario 4 d. parengtas darbotvarkės projektas. Pasiūlyti šie pakeitimai:

Pirmadienis:

Pakeitimų nėra.

Antradienis:

Europos liaudies partijos (krikščionių demokratų) frakcija pateikprašymą papildyti darbotvarkę Tarybos ir Komisijos pareiškimais dėl sunkios valiutų ir ekonomikos padėties euro zonos šalyse. Tai susiję su sunkumus patiriančiomis valstybėmis narėmis.
<SPEAKER ID="019" NAME="Corien Wortmann-Kool">
PPE frakcijos vardu. - (NL) Svarbu, kad šiuose rūmuose būtų aptarti naujausi pokyčiai euro zonoje ir priemonės, kurių Europos Komisija imasi euro zonos šalių, kurioms kyla pavojus, atžvilgiu.

Matėme, kad per pastarąsias savaites šie pokyčiai turėjo didelį poveikį euro kursui ir sukrėtfinansų rinkas. Todėl iki ketvirtadienio neoficialaus vadovų susitikimo norėtume išvysti Tarybos ir Komisijos pareiškimus ne tik dėl jau pasiūlytų planų, bet ir dėl priemonių, kurių vis dar galima imtis, kad būtų kuo greičiau atkurtas pasitikėjimas euru.
<SPEAKER ID="020" NAME="Hannes Swoboda" LANGUAGE="DE">
Pone pirmininke, norėčiau besąlygiškai pritarti šiam pasiūlymui. Svarbu, kad aptartume šį klausimą ir spręstume pagrindines problemas nesiveldami į politinius menkaverčius kivirčus dėl to, kas kaltas dėl krizės.

Turiu du prašymus. Pirma, jeigu tam pritaria kolegos EP nariai iš Europos liaudies partijos (krikščionių demokratų) frakcijos, socialinius padarinius turėtume įtraukti į pavadinimą, kad aiškiai parodytume, jog šiuo atveju kalbame apie socialinius krizės padarinius šiose šalyse.

Antra, taip pat norėtume pasikalbėti su Komisija, tačiau šį klausimą norėtume aptarti su Komisijos nariais, kurie ateityje bus atsakingi už šią problemą. Kadangi nauja Komisija dar nepradėjo dirbti, norėtume paprašyti, kad tokiose diskusijose dalyvautų pats Komisijos Pirmininkas arba atsiųstų ką nors, kas dirbs naujoje Komisijoje, pvz., J. Almunia arba O. Rehną. Būtų patogu, jeigu šiose sudėtingose ir svarbiose diskusijose dalyvautų atstovas, kuris vėliau Komisijoje būtų atsakingas už tuos pačius klausimus.
<SPEAKER ID="021" NAME="Pirmininkas">
Jeigu patenkinsime šį prašymą ir jį įtrauksime į darbotvarkę, Komisijos atstovai dalyvaus. Pasikalbėsiu apie tai su J. M. Barosso. Ar kas nors norėtų kalbėti prieš prašymą? Nematau nvieno. Dabar pereikime prie balsavimo. Kas balsuoja už šį pasiūlymą?
<SPEAKER ID="022" NAME="Corien Wortmann-Kool" LANGUAGE="NL">
Norėčiau neabejodamas pritarti H. Swobodos pasiūlymui. Kalbame apie visus padarinius, tarp jų, žinoma, socialinius padarinius.
<SPEAKER ID="024" NAME="Ioannis Kasoulides">
PPE frakcijos vardu. - Pone pirmininke, iš tikrųjų tai yra trys Užsienio reikalų komiteto, nagrinėjančio Komisijos pažangos ataskaitą dėl plėtros, priimtos rezoliucijos.

Taigi jas galima peržvelgti, nagrinėti ir aptarti kartu.
<SPEAKER ID="026" NAME="Marta Andreasen">
EFD frakcijos vardu. - Pone pirmininke, žinau, kad jūsų darbotvarkpraeitos savaitės Pirmininkų sueigos posėdyje buvo perkrauta ir kad nebuvo daug laiko aptarti galimybės įtrauki šį klausimą į darbotvarkę, tačiau sausio mėn. plenariniame posėdyje - visi matėte - įvairių frakcijų nariai išreišksusirūpinimą dėl tam tikrų aspektų, aptartų nagrinėjant klausimą dėl piktnaudžiavimo atvejų, susijusių su užsieniečiams priklausančiu nekilnojamuoju turtu Ispanijoje. Trečiadienio vakaras Komisijai yra proga pateikti atsakymą.

Todėl raginu mūsų kolegas pritarti šiam pasiūlymui. EFD frakcijos vardu norėčiau pakviesti jus surengti vardinį balsavimą. Jeigu šiam pasiūlymui pritars dauguma, norėčiau pasiūlyti surengti antrąjį vardinį balsavimą, kad diskusijos būtų užbaigiamos rezoliucijos priėmimu.
<SPEAKER ID="027" NAME="Gerard Batten" AFFILIATION="EFD">
Pone pirmininke, norėčiau palaikyti M. Andreasen pasiūlymą, nes daug mūsų rinkėjų mums rašo dėl šios problemos, ir manau, kad tai klausimas, kurį Parlamentas turėtų aptarti.
<SPEAKER ID="028" NAME="Guy Verhofstadt" LANGUAGE="FR">
Pone pirmininke, tik noriu atkreipti dėmesį, kad Europai labai priešiška frakcija naudojasi Europos Parlamentu, kad iškeltų šią problemą. Tai sveikintina, tačiau nepaisant to aš esu prieš, pone pirmininke.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="030" NAME="Gerard Batten" AFFILIATION="EFD">
Pone pirmininke, norėčiau trumpai atkreipti dėmesį į vieną darbo tvarkos klausimą. Štai ten sėdintis mano kolega (Guy Verhofstadt) mus įvardijo kaip "priešiškus Europai". Tai netiesa, mes esame nusistatę prieš Europos Sąjungą.
<SPEAKER ID="031" NAME="Pirmininkas">
Tai nebuvo darbo tvarkos klausimas. Prašau neteikti pastabų dėl klausimo esmės, kai nustatinėjame darbotvarkę ir tokiems klausimams nėra laiko.

Ketvirtadienis:

Europos vieningųjų kairiųjų jungtinfrakcija / Šiaurės šalių žalieji kairieji pateikpasiūlymą dėl diskusijų apie žmogaus teisių pažeidimo atvejus, demokratiją ir teisinės valstybės principus. Frakcija siūlo diskusijas Madagaskaro klausimu pakeisti diskusijomis dėl mirties bausmės, visų pirma dėl Mumia Abu-Jamalo atvejo.
<SPEAKER ID="032" NAME="Sabine Lösing" LANGUAGE="DE">
Pone pirmininke, manome, kad šiuo metu Madagaskaro klausimas nėra itin svarbus. Todėl norėtume paprašyti, kad tas laikas būtų skirtas diskusijoms dėl Mumia Abu-Jamalo, juodaodžio amerikiečio žurnalisto, kuris buvo pripažintas kaltu dėl policininko nužudymo 1982 m. išnagrinėjus bylą remiantis netiesioginiais įrodymais.

Mumia Abu-Jamalui paskirta mirties bausmir jis trisdešimt metų laukė, kol mirties bausmbus įvykdyta. Iki šiol nėra pakankamai aiškios šio nužudymo aplinkybės, o įrodymai niekad nebuvo nuodugniai ištirti. Bet kuriuo atveju mirties bausmyra vienas iš akivaizdžiausių mums žinomų žmogaus teisių pažeidimų. Nors nagrinėjant šią bylą mirties bausmę būtų buvę galima sušvelninti skiriant įkalinimą iki gyvos galvos, sausio mėn. pabaigoje kaltintojai atmettokią galimybę. Mumia Abu-Jamalo gyvybei gresia didesnis pavojus nei kada nors anksčiau. Norėtume, kad šis klausimas būtų aptartas plenariniame posėdyje, kad galėtume priimti sprendimą, kokių veiksmų imtis siekiant užtikrinti, kad jo mirties bausmbūtų atidėta, ir kad Mumia Abu-Jamalui būtų suteikta galimybįrodyti savo nekaltumą teisingame teismo procese.
<SPEAKER ID="033" NAME="Véronique De Keyser" LANGUAGE="FR">
Pone pirmininke, neneigiu, kad Mumia Abu-Jamalo padėtis kritiška ir kad šio atvejo aplinkybes tikrai dera išklausyti. Vis dėlto padėtis Madagaskare yra visiškai chaotiška. Visa šalis kenčia dėl pereinamojo laikotarpio santvarkos, kuri buvo įvesta neteisėtai ir kuri veda šią šalį į anarchiją.

Labai sunku jums pasakyti, kad vienas klausimas vertesnis už kitą. Manau, kad galime išgelbėti Madagaskarą. Pone pirmininke, jūs galite dar kartą kreiptis į Jungtines Valstijas su prašymu atidėti mirties bausmę. Tai bus ne pirmas kartas ir, deja, bijau, kad ne paskutinis. Bet kuriuo atveju savo frakcijos vardu atsisakau atsiimti rezoliuciją, kurią parengėme dėl Madagaskaro, kuriame taip pat kyla realus pavojus visiems žmonėms.
<SPEAKER ID="034" NAME="Pirmininkas">
Remdamasis jūsų pasiūlymu nuodugniai išnagrinėsiu problemą ir šiuo klausimu pateiksiu pareiškimą.

(Parlamentas atmetprašymą)

(Darbų programa buvo patvirtinta)
