<CHAPTER ID="013-46">
46. 2008 m. biudžeto įvykdymo patvirtinimas. ES bendrasis biudžetas. Europos Parlamentas
<SPEAKER ID="075" NAME="Edit Herczog">
S&D frakcijos vardu. - Pone pirmininke, norėtume nukelti žodinį pakeitimą į pirmą šio pakeitimo dalį.

Tekstas turėtų skambėti taip: "laikosi nuomonės, kad taikant veiksmingą ir rezultatyvią bendro valdymo sistemą turi būti tinkamai atsižvelgiama į vadovų vaidmenį; laikosi nuomonės, kad generaliniai direktoriai, direktoriai ir skyrių vadovai turėtų būti atrenkami pagal nuopelnus, atsižvelgiant į lygias galimybes ir geografinę pusiausvyrą..."

Taigi žodiniame pakeitime po žodžio "nuopelnus" būtų įterpti žodžiai "atsižvelgiant į lygias galimybes ir geografinę pusiausvyrą".
<SPEAKER ID="077" NAME="Alexander Graf Lambsdorff" AFFILIATION="ALDE">
(DE) Pone pirmininke, ar galiu aiškumo dėlei pasiklausti, kaip mes ką tik balsavome dėl 6 pakeitimo - su žodiniu pakeitimu ar be jo?
