<CHAPTER ID="013">
Darbų programa
<SPEAKER ID="027" NAME="Pirmininkas">
Buvo išdalytas galutinis darbotvarkės projektas, kurį 2011 m. kovo 31 d., ketvirtadienio, posėdyje parengPirmininkų sueiga pagal Darbo tvarkos taisyklių 140 straipsnį. Pateikti pasiūlymai dėl šių pakeitimų:

Antradienis

Atsižvelgdama į J. M. Fernandeso pranešimą dėl Parlamento 2012 m. pajamų ir išlaidų sąmatos, Laisvos ir demokratiškos Europos frakcija paprašnukelti balsavimą į gegužės mėnesinę sesiją, taigi prašymas susijęs su balsavimo nukėlimu. M. Andreasen pristatys prašymą. Ponia M. Andreasen, prašom kalbėti.
<SPEAKER ID="028" NAME="Marta Andreasen">
EFD frakcijos vardu. - Pone pirmininke, noriu paprašyti atidėti balsavimą dėl J. M. Fernandeso pranešimo. Priežastys paprastos ir daugiausia susijusios su pranešimo pastraipa, kurioje kalbama apie Europos istorijos namus. Biudžeto komitetui buvo pateikti prieštaringi ir, manau, klaidinantys skaičiai, susiję su šiuo projektu. Pavyzdys yra didžiulės metinės veiklos vykdymo sąnaudos: dabar jos sudaro 13,5 mln. EUR. Šis skaičius viršija tai, kas minėta iš pradžių. Kai aš pasiūliau, kad sąnaudos turėtų sudaryti 10 mln. EUR, beveidis Parlamento tarnautojas spaudoje apkaltino mane meluojant, sakydamas, kad mano sąmata yra, cituoju, "pernelyg didelė". Taip neturėtų būti elgiamasi su Parlamento nariu.

O blogiausia yra tai, pone pirmininke, kad kyla aiškus interesų konfliktas dėl to, kad Biudžeto komiteto pirmininkas yra Europos istorijos namų patikėtinių tarybos narys, netgi jei jis ir negauna atlyginimo. Jokiame kitame Parlamente toks aiškus interesų konfliktas nebūtų toleruojamas. Tai yra visiškas pasityčiojimas iš komiteto proceso.

(Plojimai)

Kol šie klausimai nebus išaiškinti, balsavimas dėl šio pranešimo turi būti atidėtas.
<SPEAKER ID="029" NAME="Francesco Enrico Speroni" AFFILIATION="EFD">
(IT) Pone pirmininke, ponios ir ponai, manau, kad šis atidėjimas yra priimtinas. Šiuo atveju prireiks keturių ar penkių savaičių paprasčiausiai išnagrinėti klausimą, kuris, kaip ką tik girdėjome, yra susijęs su mokesčių mokėtojų patiriamomis milijonų eurų išlaidomis. Todėl raginu balsuojant pritarti šiam prašymui.
<SPEAKER ID="030" NAME="Alain Lamassoure" AFFILIATION="PPE">
(FR) Pone pirmininke, norėčiau pasakyti du dalykus. Pirmiausia, Biudžeto komitetas atliko savo darbą ir parengtokį Parlamento 2012 m. biudžeto sąmatos projektą, kurį būtų galima nagrinėti, dėl jo diskutuoti ir balsuoti jūsų Parlamente, atsižvelgiant į procedūras ir į tai, kas buvo padaryta praeitais metais. Frakcijų nuomonės skiriasi. Jos galės išsakyti savo nuomonę.

Antra, man nepriimtinas M. Andreasen, kuri yra visiškai susipažinusi su šiuo klausimu, pasakymas, kad tai, jog aš, Biudžeto komiteto pirmininkas, priklausau Europos istorijos namų patikėtinių tarybai, yra asmeninis interesų konfliktas.

Aš nesu tarybos narys kaip asmuo; aš priklausau tarybai kaip Biudžeto komiteto pirmininkas, kurį Biudžeto komitetas paskyratstovauti jam toje institucijoje, lygiai kaip Kultūros ir švietimo komiteto pirmininkatstovauja savo komitetui toje institucijoje.

Žinoma, jei kas nors tam priešintųsi, būčiau pasirengęs atsisakyti pareigų. Vis dėlto, pone pirmininke, reikia būti atsargiam, kad vartojant tokius žodžius kaip "interesų konfliktas" nebūtų keliama painiava.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="031" NAME="Pirmininkas">
Atsižvelgiant į diskusijas dėl bendrosios rinkos, Europos liaudies partijos (krikščionių demokratų) frakcija paprašė, kad būtų suteikta galimybužbaigiant diskusijas dėl Komisijos pareiškimo dėl viešųjų pirkimų pateikti pasiūlymus dėl rezoliucijų. Taigi kalbame apie pasiūlymą dėl rezoliucijos arba apie rezoliucijos pasiūlymą. Norėčiau, kad kas nors iš PPE frakcijos pristatytų šį prašymą. Kas malonėtų?

(Parlamentas atmetprašymą.)

Trečiadienis
<SPEAKER ID="032" NAME="Andreas Schwab" LANGUAGE="DE">
Pone pirmininke, Europos liaudies partijos (krikščionių demokratų) frakcija siūlo, kad Komisijos nario M. Barnier pareiškimą dėl viešųjų pirkimų teisės ir jos nuolatinio tobulinimo Europos Sąjungoje papildytume Europos Parlamento pareiškimu. Tai suteiktų klausimui gerokai daugiau svarbos ir dėl to prašome tam pritarti.
<SPEAKER ID="033" NAME="Evelyne Gebhardt" AFFILIATION="S&D">
(DE) Pone pirmininke, pritariu Europos liaudies partijos (krikščionių demokratų) pasiūlymui, kadangi labai svarbu tai aptarti. Tik norėčiau paprašyti - Vidaus rinkos ir vartotojų apsaugos komiteto koordinatoriui A. Schwabui pritarus - kad balsavimas dėl rezoliucijos nevyktų šią savaitę, o tai padarytume gegužės mėn., nes dar neturėjome laiko to aptarti frakcijose. Taigi, pritarčiau šio klausimo įtraukimui į darbotvarkę, pritarčiau rezoliucijai, tačiau norėčiau, kad balsavimas dėl rezoliucijos būtų nukeltas į gegužės mėn.
<SPEAKER ID="034" NAME="Pirmininkas">
Liberalų ir demokratų aljanso už Europą frakcija paprašė, kad būtų surengtos diskusijos dėl padėties Kinijoje, susijusios su Ai Weiwei, ir kad jos būtų įtrauktos į diskusijas, vykstančias pagal Darbo tvarkos taisyklių 122 straipsnį ketvirtadienio popietę, vietoj diskusijų dėl Zimbabvės, kurias anksčiau buvo numatyta surengti šiuo laiku. Norėčiau paprašyti frakcijos pirmininką G. Verhofstadtą išsakyti savo nuomonę.

(Parlamentas pritarprašymui)

Ketvirtadienis
<SPEAKER ID="035" NAME="Guy Verhofstadt">
ALDE frakcijos vardu. - Pone pirmininke, Ai Weiwei, kuris yra puikiai žinomas Kinijos menininkas ir disidentas ir kuris visuomet turėjo galimybę naudotis žodžio laisve, sekmadienį sulaikytas Pekino oro uoste ir, matyt, yra kalėjime. Norėčiau pasinaudoti šia proga ne tik išreikšti protestą prieš Kinijos valdžios institucijas. Taip pat turiu jums ir mūsų kolegoms pasakyti, kad turbūt turėtume iš naujo apsvarstyti savo dalyvavimą antrajame Kinijos ir ES aukščiausiojo lygio susitikime kitą mėnesį Pekine, jei reikalai klostysis būtent tokia linkme.

Turime kaip įmanoma greičiau priimti skubią rezoliuciją šiuo klausimu, kad galėtume padidinti spaudimą Kinijos valdžios institucijoms, kad jos paleistų Ai Weiwei. Pirmoji mintis buvo vietoj skubios rezoliucijos dėl Zimbabvės ketvirtadienį nagrinėti skubią rezoliuciją dėl Ai Weiwei sulaikymo, tačiau po trumpo pasitarimo, atrodo, radome geresnę išeitį: klausimą dėl Dramblio Kaulo Kranto perkelti į trečiadienį, kad ketvirtadienį atsilaisvinusį laiką būtų galima skirti šiai skubiai rezoliucijai dėl Ai Weiwei. Pasitariau su skirtingomis frakcijomis ir jos sutinka, kad darbotvarkbūtų taip pakeista.
<SPEAKER ID="036" NAME="Hannes Swoboda" AFFILIATION="S&D">
(DE) Pone pirmininke, norėčiau labai trumpai pakalbėti šiuo klausimu. Atsižvelgiant į tai, kad trečiadienio popietės darbotvarkįtempta, norėčiau paprašyti, kad Taryba ir Komisija pristatytų savo pareiškimus labai trumpai ir kad pirmininkaujantys Pirmininko pavaduotojai užtikrintų, kad pranešėjai labai tiksliai laikytųsi jiems kalbėti skirto laiko. Antraip bus chaosas. Prašau Pirmininko pavaduotojų pritarimo šiuo klausimu.
<SPEAKER ID="037" NAME="Pirmininkas">
Diskusija dėl Ai Weiwei ir Kinijos įvyks ketvirtadienio popietę, o diskusija dėl Dramblio Kaulo Kranto įvyks apie 20 val. trečiadienį vakare.

(Parlamentas pritarprašymui)

Trečiadienis

E. Gebhardt turi kitą pasiūlymą. Ponia E. Gebhardt, ar galėtumėte dar kartą paaiškinti savo pasiūlymą.
<SPEAKER ID="038" NAME="Evelyne Gebhardt" AFFILIATION="S&D">
(DE) Pone pirmininke, prašiau, kad balsavimas dėl rezoliucijos dėl viešųjų pirkimų būtų nukeltas į gegužės mėn., o tai, žinoma, reiškia, kad rezoliucijos ir pakeitimų pateikimo galutinis terminas taip pat turėtų būti atitinkamai nukeltas. Mums dar nebuvo suteikta galimybdėl to balsuoti.
<SPEAKER ID="039" NAME="Francesco Enrico Speroni" AFFILIATION="EFD">
(IT) Pone pirmininke, ponios ir ponai, atsižvelgiant į dalyką, laiko, skirto pakeitimams pateikti, atrodo, pakanka, taigi, manau, neturėtume pritarti pasiūlymui.
<SPEAKER ID="041" NAME="Sophia in 't Veld" AFFILIATION="ALDE">
Pone pirmininke, nebuvau visiškai tikra, kada turėčiau iškelti šį klausimą, bet prieš dvi savaites administracija - po daugybės kibernetinių išpuolių - nusprendsavaitei uždaryti žiniatinklio paštą. Neleisti žmonėms savaitę naudotis savo žiniatinklio paštu yra gana svarbus sprendimas. Paaiškinimai pateikti tinkamai. Norėčiau žinoti, ar tai buvo pagrįsta, jei tai buvo tik dėl atsargumo, ir kiek pažeidžiama iš tikrųjų yra mūsų sistema.
<SPEAKER ID="042" NAME="Pirmininkas">
Ponia S. in 't Veld, mes tai išnagrinėsime ir atsiųsime jums informaciją.
