<CHAPTER ID="016">
Klausimų valanda (klausimai Tarybai) 
<SPEAKER ID="586" NAME="Pirmininkas">
Kitas klausimas - klausimų valanda (B7-0009/2011).

Tarybai pateikiami tokie klausimai.

Tema: Teisinės valstybės principai Serbijoje

Kokia Tarybos nuomonapie teisinės valstybės principų plėtojimą Serbijoje, ypač turint omenyje abejotiną procesą tariamų partizanų, priklausančių Pietų Serbijos Preševo slėnyje gyvenančių albanų etninei mažumai, atžvilgiu?
<SPEAKER ID="588" NAME="Enikő Győri">
einanti Tarybos pirmininko pareigas. - (HU) Tarybos nuomondėl teisinės valstybės principo vystymosi Serbijoje yra pateikta 2010 m. gruodžio 14 d. Tarybos išvadose. Šiose išvadose Taryba palankiai vertina tai, kad Serbija ir toliau įgyvendina savo reformų planą ir daro tolesnę pažangą, įgyvendindama laikinojo susitarimo su Europos Sąjunga nuostatas. Savo išvadose Taryba taip pat nurodė, kad Serbija ir toliau siekia gerų rezultatų, įgyvendindama savo įsipareigojimus pagal Stabilizacijos ir asociacijos susitarimą. Tačiau šalis turi ir toliau siekti pažangos, visų pirma viešojo administravimo reformos, teisinės valstybės principo laikymosi, įskaitant teisingumo sistemos reformą, kovos su korupcija ir organizuotu nusikalstamumu ir savo verslo aplinkos gerinimo srityse. Taryba neaptarteisinės valstybės principo vystymosi Serbijoje dėl konkrečios procedūros, kurią paminėjo B. Posselt.
<SPEAKER ID="589" NAME="Bernd Posselt" AFFILIATION="PPE">
(DE) Kadangi pateikiau klausimą, pasakysiu, kad grupalbanų kilmės Serbijos piliečių buvo nuteisti didžiausia bausme specialaus teismo parodomajame teismo posėdyje, kur jie buvo kaltinami nusikaltimais Kosove. Ar to neturėtų spręsti Europos Sąjungos teisinės valstybės misija Kosove (EULEX), o ne Serbija? Ar galėtumėte tuo pasidomėti ir sužinoti apie konkrečią bylą, apie kurią pateikiau klausimą?
<SPEAKER ID="590" NAME="Enikő Győri">
einanti Tarybos pirmininko pareigas. - (HU) Labai jums dėkoju, pone B. Posseltai. Nepamirškite, kad 1993 m. Kopenhagoje vykusiame Europos Vadovų Tarybos susitikime nustatyti vadinamieji prisijungimo kriterijai yra lemiamas Tarybos pozicijos dėl bet kurios plėtros ir stabilizacijos bei asociacijos susitarimų pagrindas. Šie kriterijai apima ir pagarbą žmogaus ir mažumų teisėms, per derybas Tarybai niekas negali būti svarbiau už šį principą. Galiu jums pasakyti, kad Tarybai pirmininkaujanti Vengrija, žinoma, pripažins jūsų prašymą ir klausimą, nes ji žino šių įvykių žiaurumą ir, kaip ir visais prisijungimo ir asociacijos susitarimo atvejais, skiria didžiulį dėmesį šiems klausimams.
<SPEAKER ID="591" NAME="Daniel Caspary" AFFILIATION="PPE">
(DE) Pone pirmininke, turiu dar vieną papildomą klausimą Tarybai dėl B. Posselto klausimo. Mano kolega jau klausė, ar Taryba gali šiuo konkrečiu atveju numatyti dar kartą susisiekti su vyriausybe ir visais už tai atsakingais šalyje. Todėl dar kartą norėčiau paklausti Tarybai pirmininkaujančios valstybės, ar Taryba gali šiuo konkrečiu atveju numatyti dar kartą susisiekti su vyriausybe ir visais už tai atsakingais šalyje?
<SPEAKER ID="592" NAME="Enikő Győri">
einanti Tarybos pirmininko pareigas. - (HU) Pone pirmininke, žinoma, kadangi paminėjote platesnį mastą ir esmę, kuria Taryba vertina panašius klausimus, galiu jums pasakyti, kad vyksta Serbijos prisijungimo procesas, nes ji pateikprisijungimo paraišką, manau, dabar pradėjome naują etapą, nes Serbija pateikatsakymus į Europos Komisijos parengtą klausimyną. Šie atsakymai buvo pateikti sausio 31 d. Kaip ir visais svarbiais klausimais, susijusias su prisijungimo procedūra, ir Europos Komisija, ir Taryba, žinoma, skirs ypatingą dėmesį.

Tema: MVĮ ir ES Tarybai pirmininkaujanti Vengrija

Vienas iš ES Tarybai pirmininkaujančios Vengrijos tikslų - pagerinti mažų ir vidutinio dydžio įmonių (MVĮ) padėtį. Ar Taryba galėtų šiek tiek išsamiau pakomentuoti šį klausimą ir pateikti praktinės informacijos apie tai, kaip ji ketina pagerinti sunkiai besiverčiančių MVĮ padėtį?
<SPEAKER ID="594" NAME="Enikő Győri">
einanti Tarybos pirmininko pareigas. - (HU) Mažosios ir vidutinės įmonės yra svarbūs Europos Sąjungos ekonomikos veiklos vykdytojai. Jų veiklos sąlygų gerinimas yra vienas iš konkrečių Tarybai pirmininkaujančios Vengrijos prioritetų. Per ateinančius mėnesius Tarybai pirmininkaujanti valstybskirs dėmesį strategijos "Europa 2020" ir joje įtvirtintų svarbiausių iniciatyvų dėl inovacijų ir pramonės politikos įgyvendinimui, taip pat visiškam vidaus rinkos sukūrimui, nes šiuo metu tik 8 proc. Europos Sąjungos MVĮ užsiima tarpvalstybine veikla.

Remiantis buvusio Komisijos nario Mario Monti ataskaita, šis įgyvendinimas turi apimti visų kliūčių, kurios vis dar trukdo vidaus rinkos veikimui, panaikinimą. Tai galime pasiekti, įgyvendindami ir vykdydami visas direktyvas, visų pirma Paslaugų direktyvą - šį klausimą per savo mėnesinę sesiją taip pat aptarir Parlamentas - būtent laiku pateikiant vartotojams palankius sprendimus bendroje mokėjimų eurais erdvėje (SEPA), įmonėms, vykdančioms tarpvalstybinę veiklą, padedant laikytis mokesčių taisyklių ir skatinant MVĮ palankaus ES patento priėmimą antradienį, po pirmadienį vykusių diskusijų Parlamentas priėmlabai svarbų sprendimą šiuo klausimu. O viso to prielaida, apie kurią iki šiol kalbėjau, yra tai, kad turime paraginti MVĮ vykdyti kaip įmanoma daugiau naujoviškų investicijų.

Be to, Tarybai pirmininkaujanti Vengrija įgyvendins Smulkiojo verslo pakto Europai laikotarpio vidurio peržiūrą. Šis aktas turėtų būti tikra MVĮ Didžioji laisvių chartija. Dar daugiau, Tarybai pirmininkaujanti valstybketina skatinti laikytis visapusiško požiūrio dėl naujos, integruotos pramonės politikos, kuria remdamiesi sieksime panaikinti visas informacinės, finansinės ir techninės paramos kliūtis, dėl kurių MVĮ negali tapti tikra ekologiškos ekonomikos atrama.

Be to, remdamiesi geresniu ir sumanesniu reglamentavimu, taip pat instituciniais pokyčiais ketiname sumažinti administracinę naštą ir valstybės veikimo riziką. Esame įsitikinę, kad labai svarbu sustiprinti MVĮ inovacinius pajėgumus, ir tam reikalingas naujas požiūris į inovacijas, kuriuo nesiekiama skatinti technologinių naujovių. Norėčiau priminti, kad vasario 4 d. Europos Vadovų Taryba taip pat priėmlabai svarbius sprendimus dėl naujovių.

Dėl pagrindinio klausimo, kaip MVĮ gali gauti finansavimą, galima pasakyti, kad esame pasiryžę paremti klestinčias MVĮ, siekiant kreditų ir paskolų, garantijomis, naujoviškomis finansinėmis priemonėmis ir bankų, siūlančių palankias sąlygas, bendradarbiavimu.

Galiausiai norėčiau pasakyti, kad Tarybai pirmininkaujanti Vengrija pateiks pasiūlymus Tarybai dėl biudžeto, daugiamečių ES išlaidų programų mokslinių tyrimų ir technologinės plėtros srityje laikotarpio vidurio įvertinimo, kurie apims ir tokias svarbias MVĮ skirtas pagalbos priemones kaip rizikos pasidalijimo finansinpriemon(RSFF).
<SPEAKER ID="595" NAME="Jim Higgins" AFFILIATION="PPE">
(GA) Ponia pirmininke, noriu pasveikinti Tarybai pirmininkaujančią valstybę už tai, kokia ji šį vakarą yra, ir palankiai vertinu tai, ką pasakministrė.

Vienas didžiausių mažosios pramonės problemų yra per didelbiurokratija, arba red tape, kaip sakome angliškai. 2004 m. Pirmininkas J. M. Barroso pažadėjo, kad jis padarys ką nors svarbaus, kad būtų išspręstas šis klausimas, tačiau tai dar neįvyko. Noriu pasakyti, kad išgirdęs tai, ką pasakeinanti Tarybos pirmininko pareigas, esu labai optimistiškai nusiteikęs.

Labai svarbu padaryti viską, kad išspręstume šią problemą, nes ji kelia didelių sunkumų žmonėms, kurie įsitraukia į tokio pobūdžio pramonę.
<SPEAKER ID="596" NAME="Zigmantas Balčytis" AFFILIATION="S&D">
(LT) Dar 2008 m. Taryba pritar15 mlrd. eurų paketo skyrimui iš Europos investicijų banko, kuris turėjo būti pagrindinpriemonpagelbėti smulkiam ir vidutiniam verslui krizės laikotarpiu. Paskelbtos ataskaitos rodo, kad lėšų buvo panaudota nedaug ir tos pačios buvo paskirtos daugiausia stambiam verslui remti, o smulkus verslas negavo reikiamo finansavimo. Kaip Tarybai pirmininkaujanti Vengrija ketina veikti, kad būtų išnaudojamos ir sąžiningai įgyvendinamos jau priimtos priemonės smulkiam ir vidutiniam verslui remti?
<SPEAKER ID="597" NAME="Nicole Sinclaire" AFFILIATION="NI">
Tiesiog galvoju, ar mano kolegos sutiktų su manimi dėl to, kaip liūdna, kad nesulaukta daug paramos dėl rašytinio pareiškimo, kurį pateikmano kolega Malcolm Harbour iš vietovės Vest Midlando, kuris yra Vidaus rinkos ir vartotojų apsaugos komiteto pirmininkas.

Šiandien jis išsiuntelektroninį laišką, pranešdamas, kad tik 184 iš 736 kolegų pasirašpareiškimą. Ar tai parodo, kaip neįmanoma bendradarbiauti, kalbant apie mažas įmones visoje Europoje, ir ar iš tiesų pačios valstybės narės turi pasirūpinti savo mažomis įmonėmis?
<SPEAKER ID="598" NAME="Enikő Győri">
einanti Tarybos pirmininko pareigas. - Pirmiausia noriu atsakyti į J. Higginso klausimą dėl reguliavimo sąlygų. Tai tikrai labai svarbu MVĮ veikimui ir darbo sąlygoms.

Principo "pradėk nuo mažo" taikymas, rengiant teisės aktus ir politiką, yra svarbiausias naujos sistemos, kurią bandome sukurti, pagrindas. Tai svarbu visais lygmenimis: ne tik ES lygmeniu, tačiau - ir manau, kad jūs man pritariate - ir nacionaliniu, regioniniu ir savivaldos lygmeniu.

Komisija peržiūrėjo savo valstybės pagalbos taisykles siekdama paraginti valstybes nares skirti daugiau paramos MVĮ tokiose srityse kaip mokymai, moksliniai tyrimai ir technologinplėtra ir aplinkos apsauga ir įveikti dabar skiriamą dėmesį didelėms įmonėms.

Valstybių narių susitarimu, kuriuo būtų leidžiama taikyti sumažintus PVM tarifus vietoje teikiamoms paslaugoms, įskaitant tokias populiarias paslaugas kaip kirpyklos, maitinimo ir remonto paslaugos, bus dar labiau skatinama ekonominveikla ir kuriamos darbo vietos, ir Komisija palankiai vertina tokį sprendimą.

Geresnio reguliavimo srityje Komisija jau pateiksvarbių pasiūlymų dėl teisės aktų. Ji priėmpasiūlymą dėl PVM direktyvos peržiūrėjimo, siekdama pašalinti kliūtis dėl elektroninių sąskaitų faktūrų išrašymo, su galimybe per vidutinės trukmės laikotarpį sutaupyti milijardus eurų.

Vasario mėn. Komisija taip pat pateikpasiūlymą leisti valstybėms narėms nustatyti mažiau biurokratiškus reikalavimus mažoms įmonėms, taip įgyvendindama savo įsipareigojimą pagal veiksmų planą dėl mažų įmonių. Ji turi galimybę sumažinti naštą iki 6 mlrd. EUR. Komisija ragina valstybes nares kaip įmanoma greičiau pasiekti susitarimą, kad valstybės narės, kurios to nori, galėtų pasinaudoti šia galimybe, todėl mes Taryboje tikrai turime vadovautis šiais principais.

Komisija taip pat įdėmiai įvertins galimą naujų pasiūlymų dėl teisės aktų užkraunamą naštą, ne tik MVĮ. Turime gavę nemažai gerų pasiūlymų, Konkurencijos Taryboje nagrinėjame šį klausimą ir bandome kaip įmanoma greičiau išspręsti kuo daugiau šių klausimų.

Dėl antro klausimo, t. y. galimybės gauti finansavimą gerinimo, tai netgi per savo įžanginę kalbą bandžiau tai paminėti. Kad būtų palengvintas labai reikalingų kreditų teikimas, 2008 m. EIB paskolino MVĮ 1 mlrd. EUR, ir tai yra 60 proc. daugiau, palyginti su 2007 m.

Siekiama vėliau paskolinti dar daugiau pinigų šiais klausimais. Labai gerai pamenu, kad kai vis dar buvau EP narė, buvau atsakinga už nuomonės dėl EIB rengimą. Savo išvadoje Ekonomikos ir pinigų politikos komitetui pateikiau įvertinimą. Turiu jums pasakyti, kad EIB labai greitai sureagavo į pasikeitusias aplinkybes ir pertvarksavo prioritetus. Todėl palankiai vertinome šiuos EIB veiksmus.

Sutinku su jumis, kad kartais pinigai nepasiekia reikiamų gavėjų, ir tai turėtų būti geriau organizuojama. Mano nuomone, tikrai turime skirti dėmesį EIB kolegoms valstybėse narėse, nes daugeliu atvejų būtent jie yra partneriai. Neturėtume visada kaltinti EIB dėl įgyvendinimo, kuris nėra tiesiogiai vykdomas EIB.

Taigi kalbant apie antrą klausimą sutinku, jog labai svarbu, kad Bendrijos pinigai ir EIB paskolos būtų suteikiamos reikiamiems gavėjams, t. y. mažosioms ir vidutinėms įmonėms.

Manau, kad Taryba negali pateikti nuomonių dėl rašytinių pareiškimų, todėl jeigu neprieštarausite, pone pirmininke, šio klausimo nekomentuosiu.

Tema: Vandens ir geriamojo vandens valdymo iniciatyvos

Tarybai pirmininkaujanti Vengrija savo informaciniame dokumente, kuriame išdėstyti jos prioritetai, nurodė, kad ji ypatingą dėmesį norėtų skirti vandens ir geriamojo vandens valdymui, taip pat ekstremaliems reiškiniams, susijusiems su vandens ištekliais.

Ar, atsižvelgiant į tai, kad programoje neapibrėžta, kokių politikos priemonių bus imamasi šioje srityje, Tarybai pirmininkaujanti valstybnargalėtų nurodyti Parlamentui, kokių konkrečių šios srities iniciatyvų ji ketina imtis? Ar ji mano, kad ateinančiais metais Europos Sąjungos valstybėms narėms iškils konkreti problema, susijusi su vandens išteklių ir geriamojo vandens valdymu ir saugumu?
<SPEAKER ID="600" NAME="Enikő Győri">
einanti Tarybos pirmininko pareigas. - (HU) Norėčiau atsakyti į Georgios Papanikolaou klausimą dėl vandens išteklių. Šis klausimas labai svarbus trijų pirmininkaujančių valstybių narių, Ispanijos, Belgijos ir Vengrijos, grupei. Tai buvo svarbus bendros programos, kurią sudarėme daugiau nei prieš du metus, aspektas, ir kiekviena šalis prisidėjo prie jos per savo šešių mėnesių pirmininkavimą, siekdamos prisidėti prie bendros programos, susijusios su integruotu požiūriu į vandens politiką, įgyvendinimo. Todėl tęsiame Ispanijos ir Belgijos pradėtą darbą ir norėtume prisidėti prie to, pateikdami išvadas dėl vandens politikos per 2011 m. birželio mėn. vyksiantį Tarybos posėdį.

Šios išvados apims tris pagrindines temas. Pirmoji yra integruotas ekstremalių su vandeniu susijusių įvykių, tokių kaip potvyniai, vandens trūkumas, paviršinio vandens perteklius ir nereguliarus liūčių pasiskirstymas, valdymas. Antra tema yra vandeniu teikiamų ekologiškų paslaugų vaidmuo. Tai labai įdomus klausimas, apie kurį, mano nuomone, šiomis dienomis nepakankamai kalbame. Mums savaime suprantama, kad turime vandens ir naudojamės mums teikiamomis vadinamosios ekologiškomis paslaugomis iš pelkių buveinių, tačiau turėtume parodyti, kaip tai vertiname. Trečia tema bus bendradarbiavimo vandens valdymo srityje stiprinimas ir tarptautiniu lygmeniu, ir tarp ES valstybių narių.

Tarybos išvadomis siekiama prisidėti prie Europos Komisijos komunikato dėl Europos Sąjungos vandenų koncepcijos, kurį numatoma priimti 2012 m. ir kuriame bus pabrėžiama tvaraus ES valstybių narių vandens išteklių valdymo ir vandens išteklių saugumo, vandens tiekimo išsaugojimo svarba.

Galiausiai, ponios ir ponai, Vengrijos pirmininkavimo laikotarpiu bus surengtos tokios konferencijos ir renginiai vandens klausimu kaip konferencija dėl Europos Sąjungos gėlo vandens išteklių ateities, kuri vyks kovo 23-25 d. Budapešte kartu su neformaliu aplinkos ministrų susitikimu. Pasakysiu paskutinį pastebėjimą. Tarybai pirmininkaujančios Vengrijos svarbiausias tikslas - užtikrinti, kad ES būtų sukurta Dunojaus strategija ir tokia pat vandens, mūsų geriamojo vandens kokybės duomenų bazės apsauga ir integruota vandens politika, kuri savaime taps labai svarbi.
<SPEAKER ID="601" NAME="Georgios Papanikolaou" AFFILIATION="PPE">
(EL) Pone pirmininke, ministre, labai jums dėkoju už atsakymą. Norėčiau pridėti, kad 2007 m. Komisija savo komunikate "Vandens trūkumo ir sausrų problemos Europos Sąjungoje sprendimas" pabrėžė, kad, jos nuomone, Europos Sąjunga galėtų suteikti finansinę paramą, siekdama padėti sukurti papildomą vandens tiekimo infrastruktūrą.

Taip pat primenu, kad daugybnutolusių vietovių Europoje, visų pirma tokie maži salynai Pietuose kaip Egėjo salos, susiduria su rimtomis vandens tiekimo ir geriamojo vandens problemomis ir kad tokie metodai kaip gėlinimas labai brangiai kainuoja.

Todėl klausimas aiškus, ar ketinate ir ar palankiai vertinate idėją paskatinti diskusijas dėl tiesioginės Bendrijos paramos vandens tiekimo sistemoms nutolusiose vietovėse?
<SPEAKER ID="602" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="S&D">
(RO) Turėdama omenyje, kad vasario 3 d. Vengrija ir Rumunija buvo paskirtos prioritetinių sričių koordinatorėmis dėl aplinkos apsaugos Dunojaus regione dėl vandens kokybės atkūrimo ir išlaikymo, norėčiau jūsų paklausti, kada šie koordinatoriai ketina įgyvendinti šią prioritetinę veiklą, nes taip galėsime užtikrinti geriamojo vandens kokybę. Dėl projektų, kurie buvo pateikti kaip pavyzdžiai, investuojama ne tik į valymo stočių statymą, bet ir į metodų ir priemonių, kaip apsaugoti geriamojo vandens išteklius, kūrimą. Todėl svarbu aptarti ES strategijos dėl Dunojaus regiono įgyvendinimą.
<SPEAKER ID="603" NAME="Paul Rübig" AFFILIATION="PPE">
(DE) Mano klausimas taip pat susijęs su strategija dėl Dunojaus regiono. Mes, žinoma, norime labai pagerinti vandens kokybę Dunojuje. Ar visos valstybės narės šiuo atžvilgiu planuoja parengti veiksmų planą, kuriuo laipsniškai taip pat bus atsižvelgiama į kanalizacijos darbus intakuose, kad turėtume ir švaresnius intakus, o vandens kokybbus geresnjau Dunojau žiotyse? Ar visos susijusios valstybės narės ketina parengti veiksmų planus?
<SPEAKER ID="604" NAME="Enikő Győri">
einanti Tarybos pirmininko pareigas. - (HU) Labai dėkoju už klausimus, klausimais taip pat parodoma, kad tai labai svarbus Europos Sąjungai klausimas, ir, manau, jokiam kitam panašiam klausimui aptarti neskiriame tiek laiko, kiek jie verti. Pateikdama išvadas ir skirdama dėmesį, pvz., vandens problemoms, kurios kyla dėl ekstremalių vandens sąlygų, Tarybai pirmininkaujanti Vengrija siekia sudaryti sąlygas Europos Komisijai pateikti geriausius įmanomus pasiūlymus šiame 2012 m. "vandens plane" tuo metu pirmininkaujančiai valstybei ir Tarybai.

G. Papanikolaou paminėjo Egėjo jūros salų problemas. Manau, kad tai labai svarbu ten gyvenantiems žmonėms, taip pat svarbu Pietų Italijai ir Barselonai - visi prisimename, kad Barselonoje taip trūko geriamojo vandens, kad vanduo turėjo būti gabenamas laivais - todėl visa tai parodo, kad labai svarbu spręsti šiuos klausimus.

Parengdami Tarybos išvadas, suteikiame Komisijai įkvėpimo, ir tikiu, kad kai, pvz., prasidės diskusijos dėl daugiametės finansinės programos, turėsime parengti jas taip, kad galėtume nukreipti lėšas geriausia įmanoma linkme bendroms Europos Sąjungos problemoms spręsti.

Ir S.-A. Ticau, ir P. Rubiks klausapie Dunojaus strategiją. Jeigu galima, norėčiau atsakyti jiems vienu metu. Labai džiaugiamės, kad vasario mėn. pradžioje Vengrijoje Komisijos narys J. Hahn pateikveiksmų planus. Yra parengta 13 veiksmų planų, jums rūpimais klausimais dėl geriamojo vandens kokybės duomenų bazės ir dėl valymo stočių yra parengti vadinamieji veiksmų planai dėl visų rūšių potvynių ir sausrų, ir už kiekvieną iš jų atsakingos dvi šalys. Manau, kad tai taip pat labai geras būdas sustiprinti regioninį bendradarbiavimą dėl Dunojaus strategijos. Dar daugiau, dalyviai apima aštuonias ES valstybes nares ir šešias trečiąsias šalis, ir labai įkvepia tai, kad turime tokią visapusišką strategiją, kuria remdamiesi galime imtis konkrečių veiksmų visais šiais klausimais. Tiesa, šiam tikslui nėra skirta jokių naujų lėšų, tačiau esu įsitikinusi, kad remiantis šia sistema gali būti reorganizuoti dabartiniai projektai, o sustiprinę tarpvalstybinį bendradarbiavimą galėsime pasiekti daug veiksmingesnių rezultatų nei tuo atveju, jeigu visos šalys imtųsi atskirų veiksmų. Neįmanoma imtis individualių priemonių dėl upės, kuri visus mus jungia.

Žinoma, vis dar galime turėti puikius planus, jeigu neįgyvendinsime šių, todėl labai tikiuosi, kad galime juos dabar aptarti Tarybos sudėčių posėdžiuose, vis dar jai pirmininkaujant Vengrijai. Per bendrųjų reikalų Tarybos posėdį birželio 31 d. iškėlėme šį klausimą ir įdėmiai stebime, kaip dirbama toliau. Darbai vykdomi gana gerai, taip pat ir darbo grupių lygmeniu, o baigiantis Vengrijos pirmininkavimui per bendrųjų reikalų Tarybos posėdį galėsime priimti strategiją; Europos Vadovų Taryba galės mums užtikrinti savo paramą šiuo klausimu, o tada turėsime ją kaip įmanoma plačiau įgyvendinti nuo valymo stočių iki mūsų geriamojo vandens kokybės duomenų bazės išsaugojimo.

Tema: Neįgalių žmonių ir juos atstovaujančių organizacijų įtraukimas į sprendimų, susijusių su neįgaliaisiais, priėmimą

Komisijos išleista Europos strategija dėl negalios (2010-2020 m.) palies apie 80 milijonų neįgalių žmonių Europos Sąjungoje. Joje Komisija išskyraštuonias svarbiausias veiksmų sritis: prieinamumas, dalyvavimas, lygybė, užimtumas, švietimas ir mokymas, socialinapsauga, sveikata ir išorės veiksmai. ES institucijos ir valstybės narės raginamos kartu įgyvendinti šią strategiją. Pagal Jungtinių Tautų Neįgaliųjų teisių konvenciją valstybės narės, priimdamos sprendimus, susijusius su neįgaliaisiais, privalo glaudžiai konsultuotis ir įtraukti į šį procesą neįgalius žmones bei juos atstovaujančias organizacijas. Deja, ši nuostata nėra nustatyta naujoje strategijoje dėl negalios.

Ar Taryba imsis konkrečių priemonių, siekiant užtikrinti pagrindinį JT Neįgaliųjų teisių konvencijos principą "Nieko apie neįgaliuosius be pačių neįgaliųjų”? Be to, kokia būtų Tarybos nuomondėl Negalios komiteto įsteigimo ("Disability Committee"), kuris turėtų atsiskaityti Užimtumo, socialinės politikos, sveikatos ir vartotojų reikalų (EPSCO) tarybai ir kuriam vadovautų tuo metu pirmininkaujanti Europos Sąjungos šalis? Ar Taryba nemano, kad tokiu būdu būtų labiau įtraukiamos tiek Komisija, tiek valstybės narės į JT Neįgaliųjų teisių konvencijos įgyvendinimą?
<SPEAKER ID="606" NAME="Enikő Győri">
einanti Tarybos pirmininko pareigas. - (HU) Pone pirmininke, aš taip pat labai džiaugiuosi, kad vis dar pavyko rasti laiko šiam klausimui. JT neįgaliųjų teisių konvencija yra tinkama ir veiksminga priemonskatinti ir apsaugoti asmenų su negali teises Europos Sąjungoje, ir jos svarbą pripažįsta ir Bendrija, ir valstybės narės. Taryba norėtų priminti gerbiamai narei, kad ji jau daugybę kartu patvirtinto, kad jeigu norime patenkinti neįgaliųjų poreikius ir užtikrinti jų vienodą dalyvavimą visuomenėje, svarbu įtraukti juos į sprendimų ir politikos, kuri jiems taikoma, sudarymą.

Savo 2008 m. ir 2010 m. priimtose rezoliucijose Taryba nuosekliai ragino įtraukti neįgaliuosius ir jų organizacijas į politikos formavimą. Primename, kad Taryba taip pat priėmdirektyvą, kurioje įtvirtinamas diskriminacijos dėl negalios draudimas užimtumo ir darbo srityje. Minėtoje direktyvoje taip pat įtvirtinama narystir dalyvavimas darbuotojų ir darbdavių organizacijose, tai reiškia, kad tai konkreti Tarybos priimta priemonė, kuria siekiama užtikrinti, kad neįgalieji iš tikrųjų galėtų dalyvauti priimant sprendimus.

Komisija taip pat turi naują Europos strategiją dėl negalios. Labai džiaugiamės, kad ji buvo paskelbta rudenį, joje dėmesys pirmiausia skiriamas JT neįgaliųjų teisių konvencijos įgyvendinimui. Pirmininkaujanti Vengrija ketina pateikti Tarybos išvadų projektą dėl šios strategijos, siekdama priimti jas birželio mėn. baigiantis Vengrijos pirmininkavimui. Kalbant apie atskiro negalios komiteto sukūrimą, tai iki šiol Taryba nesulaukjokių pasiūlymų šiuo klausimu. Šiuo atžvilgiu primename, kad Taryba gali imtis veiksmų kaip teisės aktų leidimo institucija tik tuo atveju, kai Komisija pateikia pasiūlymus, žinoma, visada atsižvelgiame į Parlamentą, tačiau taip priimami teisės aktai ES.
<SPEAKER ID="607" NAME="Vilija Blinkevičiūt" AFFILIATION="S&D">
(LT) Šių metų sausio mėn. Europos neįgaliųjų forumo inicijuotame susitikime Europos Parlamente Komisijos pirmininko pavaduotoja V. Reding teigė, kad kai kurios Europos Sąjungos valstybės narės nepritaria Tarybos direktyvai dėl vienodo požiūrio į asmenis nepaisant jų religijos, tikėjimo, negalios, amžiaus ar seksualinės orientacijos. Taigi Kovos su diskriminacija direktyva yra viena iš svarbiausių klausimų žmogaus teisių srityje, ypač neįgaliųjų teisių užtikrinimo srityje. Ar šiuo metu Europos Sąjungos Tarybai pirmininkaujanti Vengrija planuoja imtis kokių nors konkrečių veiksmų dėl šios direktyvos priėmimo ir persvarstymo, ir kokių konkrečių priemonių imsitės, kad ši direktyva pajudėtų iš mirties taško?
<SPEAKER ID="608" NAME="Ádám Kósa" AFFILIATION="PPE">
(HU) Ministre, dėkoju jums už atsakymą. Norėčiau paraginti Tarybą atkreipti dėmesį į tai, kaip svarbu įtraukti neįgaliuosius. Tai susiję ir su Parlamento darbu, su narių galimybe įsitraukti į šį procesą, nes būtent mes atstovaujame žmonėms. Norėčiau pasveikinti Tarybai pirmininkaujančią valstybę aukščiausiuoju lygmeniu sprendžiant klausimą dėl negalios iki pat trijų pirmininkaujančių valstybių narių grupės veiklos pabaigos. Noriu paklausti, ar kitos pirmininkausiančios valstybės taip pat ketina spręsti negalios klausimą tokiu pačiu lygmeniu.
<SPEAKER ID="609" NAME="Enikő Győri">
einanti Tarybos pirmininko pareigas. - (HU) Labai dėkoju už papildomus klausimus. Dėl pirmojo, V. Blinkevičiūtės klausimo, susijusios su kovos su diskriminacija direktyva, na, galėčiau sakyti, kad dabar tai išspęsime, tačiau nesakysiu. Visi žinome, kaip lėtai buvo daroma pažanga dėl šios direktyvos projekto per praėjusius trejus metus. Žinoma, ir mes planuojame daryti pažangą. Kad galėtume tai padaryti ir išsaugoti savo patikimumą, bandome skirti visą dėmesį būtent tai šios direktyvos daliai, kuri susijusi su negalia. Todėl ketiname dviem etapais aptarti negalios aspektus ir tikimės, kad galėsime įtikinti valstybes nares bent jau šiuo klausimu daryti pažangą. Taigi nesiekiame imtis veiksmų visomis kryptimis, vietoj to norime skirti visą dėmesį šiam klausimui.

Turiu pasakyti, kad tai labai sudėtinga. Valstybės narės dažnai pabrėžia finansines problemas ir finansinius sunkumus. Buvusi mano šalies vyriausybtaip pat buvo priversta paprašyti pratęsimo, kad galėtų įgyvendinti ES ir nacionalinę politiką, pvz., siekiant pašalinti kliūtis, o krizės metu taikant griežtas taupymo priemones valstybėms narėms labai sunku tai padaryti. Tačiau, manau, ypač turėdama omenyje pažadą, kad tai bus į žmogų orientuotas pirmininkavimas, iš tiesų turime siekti pažangos šiuo labai svarbiu klausimu, nes, kaip A. Kósa visada sako, tai susiję ne tik su neįgaliaisiais, bet ir su daugybe kitų jaunų ir vyresnių mamų, daug daugiau nei tik su tais, kuriuos vadiname neįgaliaisiais - kitaip sakant, tai Tarybos atsakomybsiekti pažangos šioje srityje.

A. Kósa paklausė, kaip galėtume labiau įtraukti Parlamentą arba kaip galime dirbti drauge. Manau, kad A. Kósa, kaip Jungtinės negalios grupės pirmininkas, atlieka puikų darbą ir išlaiko labai gerus santykius ne tik su Taryba ir jai pirmininkaujančia valstybe, bet ir su Komisija. Kaip matome iš keleto klausimų, jei Parlamentas atlieka pagrindinį vaidmenį - ir esu įsitikinusi, kad Parlamentas atlieka pagrindinį vaidmenį su negalia susijusiais klausimais - tada Komisija ir Taryba gali tik vadovautis jo veikla. Todėl tai galima įtraukti į Komisijos pasiūlymus, kurie vėliau pateikiami Tarybai. Kalbant apie romų strategiją, yra didelgalimybė, kad Lívios Járókos pateiktas pranešimas, kuris pirmadienį buvo priimtas LIBE komitete, bus įtrauktas į Komisijos pasiūlymą ir tada pateiktas Tarybai. Todėl rekomenduoju laikytis šios krypties ir palankiai vertinčiau tai, jeigu galėtų tęstis šis puikus bendradarbiavimas.

einanti Tarybos pirmininko pareigas. - Atsakymus į klausimus, į kuriuos atsakyti neturėjome laiko, atsiųsime raštu.
<SPEAKER ID="611" NAME="Pirmininkas">
Tai teisinga, tačiau ketinu leisti N. Chounčiui pateikti papildomą klausimą.
<SPEAKER ID="612" NAME="Nikolaos Chountis" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EL) Pone pirmininke, nenoriu, kad būtų diskutuojama dėl klausimo, kurį pateikiau. Vertinu jūsų pastangas, bet nenoriu sugriauti tvarkos.

Turiu tik vieną pastebėjimą, kuris nesusijęs su einančia Tarybos pirmininko pareigas, ir kalbėsiu trumpai. Tik noriu pasakyti, kad turime problemą dėl parlamentinės kontrolės, kaip puikiai žinote, per plenarinę sesiją buvo trys atvejai, kai neturėjome klausimų Tarybai, taikant procedūras galiausiai buvo sumažintas turimas laikas. Todėl gal galėtumėte aptarti su Parlamento biuru, kaip būtų galima užtikrinti šį laiką.

Labai dėkoju už jūsų pastangas. Nenoriu viršyti savo laiko ir nenoriu aptarti savo klausimo, dėkoju ministrei, kuri buvo pasirengusi ir laukė.
<SPEAKER ID="613" NAME="Pirmininkas">
N. Chounti, žinau apie jūsų skundą ir visiškai tam pritariu.

Tačiau ne biuras priima sprendimus dėl diskusijų laiko, jų turinio ar laiko kalboms - tai, nors ir keista, sprendžia Pirmininkų sueiga, kuri visada bando į darbotvarkę įtraukti kuo daugiau klausimų. Biuro nariai, taip pat ir aš pats, turi spręsti dėl to kylančias problemas ir viską sutvarkyti.

Atsiprašau visų, kuriems nebuvo progos pateikti savo klausimo. Kaip E. Győri gana teisingai sako, į visus klausimus, į kuriuos atsakyti šį vakarą ji neturėjo laiko - o į kuriuos atsakė, ji atsaklabai sumaniai - bus atsakyta raštu.

Į klausimus, kuriems atsakyti trūko laiko, bus atsakyta raštu (žr. priedą).

Klausimų valanda baigta.
