<CHAPTER ID="007-05">
5. Europos prisitaikymo prie globalizacijos padarinių fondo lėšų panaudojimas. Danija (Danfoss Group) (
<SPEAKER ID="118" NAME="Barbara Matera" LANGUAGE="IT">
Pone pirmininke, šiandien vykusiame balsavime nesusidurta su didesnėmis problemomis ir laikytasi numatytos procedūros. Pagal naujausią statistinę sistemą valstybių narių prašymų, pritariančių lankstesniam fondo veikimui, skaičius nuolat auga.

Europos Komisija jau davženklą, kad pasitiki šiuo fondu, skirdama naujų išteklių pagal Europos prisitaikymo prie globalizacijos padarinių fondo biudžeto eilutę. Tai pragmatizmo ženklas, kurį šią savaitę dar kartą patvirtino Biudžeto komitetas. Todėl Europos įsipareigojimą piliečiams vėl patvirtino Parlamento ryžtas rasti lėšų 2011 m. biudžete ir suteikti šiam fondui pagrindą, nepaisant to, kad biudžetas yra gerokai sumažintas.
