<CHAPTER ID="004">
2009 m. biudžeto įvykdymo patvirtinimas (diskusijos) 
<SPEAKER ID="008" NAME="Pirmininkas">
- Kitas klausimas - bendros diskusijos dėl šių pranešimų:

pranešimas dėl Europos Sąjungos 2009 finansinių metų bendrojo biudžeto įvykdymo patvirtinimo, III skirsnis. Komisija ir vykdomosios įstaigos, kurį Biudžeto kontrolės komiteto vardu pateikJorgo Chatzimarkakis (SEC(2010)0963 - C7-0211/2010 -;

pranešimas dėl Audito Rūmų specialiųjų ataskaitų vykdant Komisijos 2009 m. biudžeto įvykdymo patvirtinimo procedūrą, kurį Biudžeto kontrolės komiteto vardu pateikJorgo Chatzimarkakis;

pranešimas dėl 2009 finansinių metų Europos Sąjungos bendrojo biudžeto įvykdymo patvirtinimo, I skirsnis - Europos Parlamentas, kurį Biudžeto kontrolės komiteto vardu pateikVille Itälä (SEC(2010)0963 - C7-0212/2010 -;

pranešimas dėl 2009 finansinių metų Europos Sąjungos bendrojo biudžeto įvykdymo patvirtinimo, II skirsnis - Taryba, kurį Biudžeto kontrolės komiteto vardu pateikCrescenzio Rivellini (SEC(2010)0963 - C7-0213/2010 -;

pranešimas dėl 2009 finansinių metų Europos Sąjungos bendrojo biudžeto įvykdymo patvirtinimo, IV skirsnis - Teisingumo Teismas, kurį Biudžeto kontrolės komiteto vardu pateikCrescenzio Rivellini (SEC(2010)0963 - C7-0214/2010 -;

pranešimas dėl 2009 finansinių metų Europos Sąjungos bendrojo biudžeto įvykdymo patvirtinimo, V skirsnis - Audito Rūmai, kurį Biudžeto kontrolės komiteto vardu pateikCrescenzio Rivellini (SEC(2010)0963 - C7-0215/2010 -;

pranešimas dėl 2009 finansinių metų Europos Sąjungos bendrojo biudžeto įvykdymo patvirtinimo, VI skirsnis - Europos ekonomikos ir socialinių reikalų komitetas, kurį Biudžeto kontrolės komiteto vardu pateikCrescenzio Rivellini (SEC(2010)0963 - C7-0216/2010 -;

pranešimas dėl 2009 finansinių metų Europos Sąjungos bendrojo biudžeto įvykdymo patvirtinimo, VII skirsnis - Regionų komitetas, kurį Biudžeto kontrolės komiteto vardu pateikCrescenzio Rivellini (SEC(2010)0963 - C7-0217/2010 -;

pranešimas dėl 2009 finansinių metų Europos Sąjungos bendrojo biudžeto įvykdymo patvirtinimo, VIII skirsnis - Europos ombudsmenas, kurį Biudžeto kontrolės komiteto vardu pateikCrescenzio Rivellini (SEC(2010)0963 - C7-0218/2010 -;

pranešimas dėl 2009 finansinių metų Europos Sąjungos bendrojo biudžeto įvykdymo patvirtinimo, IX skirsnis - Europos duomenų apsaugos priežiūros pareigūnas, kurį Biudžeto kontrolės komiteto vardu pateikCrescenzio Rivellini (SEC(2010)0963 - C7-0219/2010 -;

pranešimas dėl aštuntojo, devintojo ir dešimtojo Europos plėtros fondų 2009 finansinių metų biudžeto įvykdymo patvirtinimo, kurį Biudžeto kontrolės komiteto vardu pateikBart Staes - C7-0220/2010 -;

pranešimas dėl 2009 finansinių metų biudžeto įvykdymo patvirtinimo - ES agentūrų veikla, finansų valdymas ir kontrol, kurį Biudžeto kontrolės komiteto vardu pateikGeorgios Stavrakakis;

pranešimas dėl Europos policijos koledžo 2009 finansinių metų biudžeto įvykdymo patvirtinimo, kurį Biudžeto kontrolės komiteto vardu pateikGeorgios Stavrakakis (SEC(2010)0963 - C7-0241/2010 -;

pranešimas dėl Europos vaistų agentūros 2009 finansinių metų biudžeto įvykdymo patvirtinimo, kurį Biudžeto kontrolės komiteto vardu pateikGeorgios Stavrakakis (SEC(2010)0963 - C7-0233/2010 -;

pranešimas dėl Europos Sąjungos įstaigų vertimo centro 2009 finansinių metų biudžeto įvykdymo patvirtinimo, kurį Biudžeto kontrolės komiteto vardu pateikGeorgios Stavrakakis (SEC(2010)0963 - C7-0232/2010 -;

pranešimas dėl Europos profesinio mokymo plėtros centro 2009 finansinių metų biudžeto įvykdymo patvirtinimo, kurį Biudžeto kontrolės komiteto vardu pateikGeorgios Stavrakakis (SEC(2010)0963 - C7-0226/2010 -;

pranešimas dėl Bendrijos žuvininkystės kontrolės agentūros 2009 finansinių metų biudžeto įvykdymo patvirtinimo, kurį Biudžeto kontrolės komiteto vardu pateikGeorgios Stavrakakis (SEC(2010)0963 - C7-0244/2010 -;

pranešimas dėl Europos aviacijos saugos agentūros 2009 finansinių metų biudžeto įvykdymo patvirtinimo, kurį Biudžeto kontrolės komiteto vardu pateikGeorgios Stavrakakis (SEC(2010)0963 - C7-0237/2010 -;

pranešimas dėl Europos ligų prevencijos ir kontrolės centro 2009 finansinių metų biudžeto įvykdymo patvirtinimo, kurį Biudžeto kontrolės komiteto vardu pateikGeorgios Stavrakakis (SEC(2010)0963 - C7-0239/2010 -;

pranešimas dėl Europos cheminių medžiagų agentūros 2009 finansinių metų biudžeto įvykdymo patvirtinimo, kurį Biudžeto kontrolės komiteto vardu pateikGeorgios Stavrakakis (SEC(2010)0963 - C7-0245/2010 -;

pranešimas dėl Europos aplinkos agentūros 2009 finansinių metų biudžeto įvykdymo patvirtinimo, kurį Biudžeto kontrolės komiteto vardu pateikGeorgios Stavrakakis (SEC(2010)0963 - C7-0230/2010 -;

pranešimas dėl Europos maisto saugos tarnybos 2009 finansinių metų biudžeto įvykdymo patvirtinimo, kurį Biudžeto kontrolės komiteto vardu pateikGeorgios Stavrakakis (SEC(2010)0963 - C7-0238/2010 -;

pranešimas dėl Europos narkotikų ir narkomanijos stebėsenos centro 2009 finansinių metų biudžeto įvykdymo patvirtinimo, kurį Biudžeto kontrolės komiteto vardu pateikGeorgios Stavrakakis (SEC(2010)0963 - C7-0229/2010 -;

pranešimas dėl Europos jūrų saugumo agentūros 2009 finansinių metų biudžeto įvykdymo patvirtinimo, kurį Biudžeto kontrolės komiteto vardu pateikGeorgios Stavrakakis (SEC(2010)0963 - C7-0236/2010 -;

pranešimas dėl Europos tinklų ir informacijos apsaugos agentūros 2009 finansinių metų biudžeto įvykdymo patvirtinimo, kurį Biudžeto kontrolės komiteto vardu pateikGeorgios Stavrakakis (SEC(2010)0963 - C7-0252/2010 -;

pranešimas dėl Europos geležinkelio agentūros 2009 finansinių metų biudžeto įvykdymo patvirtinimo, kurį Biudžeto kontrolės komiteto vardu pateikGeorgios Stavrakakis (SEC(2010)0963 - C7-0240/2010 -;

pranešimas dėl Europos mokymo fondo 2009 finansinių metų biudžeto įvykdymo patvirtinimo, kurį Biudžeto kontrolės komiteto vardu pateikGeorgios Stavrakakis (SEC(2010)0963 - C7-0235/2010 -;

pranešimas dėl Europos saugos ir sveikatos darbe agentūros 2009 finansinių metų biudžeto įvykdymo patvirtinimo, kurį Biudžeto kontrolės komiteto vardu pateikGeorgios Stavrakakis (SEC(2010)0963 - C7-0231/2010 -;

pranešimas dėl Euratomo tiekimo agentūros 2009 finansinių metų biudžeto įvykdymo patvirtinimo, kurį Biudžeto kontrolės komiteto vardu pateikGeorgios Stavrakakis (SEC(2010)0963 - C7-0246/2010 -;

pranešimas dėl Europos gyvenimo ir darbo sąlygų gerinimo fondo 2009 finansinių metų biudžeto įvykdymo patvirtinimo, kurį Biudžeto kontrolės komiteto vardu pateikGeorgios Stavrakakis (SEC(2010)0963 - C7-0227/2010 -;

pranešimas dėl Eurojusto 2009 finansinių metų biudžeto įvykdymo patvirtinimo, kurį Biudžeto kontrolės komiteto vardu pateikGeorgios Stavrakakis (SEC(2010)0963 - C7-0234/2010 -;

pranešimas dėl Europos Sąjungos pagrindinių teisių agentūros 2009 finansinių metų biudžeto įvykdymo patvirtinimo, kurį Biudžeto kontrolės komiteto vardu pateikGeorgios Stavrakakis (SEC(2010)0963 - C7-0228/2010 -;

pranešimas dėl Europos operatyvaus bendradarbiavimo prie Europos Sąjungos valstybių narių išorės sienų valdymo agentūros (FRONTEX) 2009 finansinių metų biudžeto įvykdymo patvirtinimo, kurį Biudžeto kontrolės komiteto vardu pateikGeorgios Stavrakakis (SEC(2010)0963 - C7-0242/2010 -;

pranešimas dėl Europos GNSS priežiūros institucijos 2009 finansinių metų biudžeto įvykdymo patvirtinimo, kurį Biudžeto kontrolės komiteto vardu pateikGeorgios Stavrakakis (SEC(2010)0963 - C7-0243/2010 -;

pranešimas dėl bendrosios įmonės ARTEMIS 2009 finansinių metų biudžeto įvykdymo patvirtinimo, kurį Biudžeto kontrolės komiteto vardu pateikGeorgios Stavrakakis (SEC(2010)0963 - C7-0250/2010 -;

dėl bendrosios įmonės "Švarus dangus" 2009 finansinių metų biudžeto įvykdymo patvirtinimo, kurį Biudžeto kontrolės komiteto vardu pateikGeorgios Stavrakakis (SEC(2010)0963 - C7-0249/2010 -;

dėl bendrosios įmonės, įsteigtos siekiant įgyvendinti jungtinę technologijų iniciatyvą "Naujoviški vaistai", 2009 finansinių metų biudžeto įvykdymo patvirtinimo, kurį Biudžeto kontrolės komiteto vardu pateikGeorgios Stavrakakis (SEC(2010)0963 - C7-0251/2010 -;

pranešimas dėl Europos ITER įgyvendinimo ir branduolio sintezės energijos gamybos bendrosios įmonės 2009 finansinių metų biudžeto įvykdymo patvirtinimo, kurį Biudžeto kontrolės komiteto vardu pateikGeorgios Stavrakakis (SEC(2010)0963 - C7-0247/2010 -, ir

pranešimas dėl bendrosios įmonės SESAR 2009 finansinių metų biudžeto įvykdymo patvirtinimo, kurį Biudžeto kontrolės komiteto vardu pateikGeorgios Stavrakakis (SEC(2010)0963 - C7-0248/2010 -.
<SPEAKER ID="009" NAME="Jorgo Chatzimarkakis" LANGUAGE="DE">
Pone pirmininke, pone Komisijos nary A. Šemeta, ponios ir ponai, procesas, kuris vyksta šiandien, t. y. Europos Komisijos biudžeto išlaidų dalies įvykdymo patvirtinimas, yra labai svarbus procesas. Pastaraisiais metais į jį galbūt buvo žiūrima šiek tiek atlaidžiai, tačiau, tiesą sakant, Europos Komisijos 2009 m. biudžeto visos išlaidų dalies įvykdymo patvirtinimas yra labai svarbi Europos Parlamento užduotis.

Žinome, kad 80 proc. šių lėšų Komisija ir valstybės narės išleido pasidalijamosios atsakomybės srityje. Nepaisant to, visa atsakomybuž šį procesą priklauso Komisijai. Todėl, pone Komisijos nary A. Šemeta, norėčiau kreiptis į jus gana tiesiogiai. Pirma, norėčiau jums padėkoti. Norėčiau, kad tai būtų aišku nuo pat pradžių. Taip pat norėčiau padėkoti savo kolegoms Parlamento nariams, kurie puikiai kartu dirbo ir labai tvirtai parėmParlamento poziciją. Tačiau, pone Komisijos nary A. Šemeta, mūsų diskusijos buvo labai intensyvios. 2009 m. jūsų atsakomybyra dalinė, tačiau jūs pats save pastatėte į tokią padėtį. Kai kuriais klausimais karštai ginčijomės ir leidomės į smulkmenas. Tačiau norėčiau pabrėžti, kad jūs Komisijos kolegijoje įtraukėte biudžeto įvykdymo patvirtinimą kaip svarbiausią darbotvarkės klausimą. Komisijos Pirmininkas J. M. Barroso daugiau nei valandą praleido su mumis aptardamas smulkmenas. Jūs pats atlikote svarbų vaidmenį pakeičiant Komisijos požiūrį į biudžeto įvykdymo patvirtinimą ir Komisijos pareigūnų požiūrį į šį visą procesą. Esu dėkingas už tai, kad gana atvirai pasakėte, jog šiais metais Parlamento darytas spaudimas galiausiai padės jums padidinti skaidrumą. Dabar jūs savo rankose turite spaudimo priemones ne tik valstybėms narėms, bet taip pat savo administracijai, kuri iki šiol šiek tiek aplaidžiai sprendšiuos klausimus.

Tačiau taip pat manau, kad rengdami kitus su biudžeto įvykdymo patvirtinimu susijusius pranešimus turime pasinaudoti šia proga, kurią kartu sukūrėme, pone Komisijos nary A. Šemeta, - ir norėčiau paprašyti perduoti mūsų padėką Pirmininkui J. M. Barroso, - ir šia dinamika. Vis dėlto yra vienas dalykas, kurį turime aiškiai suprasti, - t. y. šešioliktą kartą iš eilės Europos Audito Rūmai nepateikteigiamos nuomonės. Tai nėra nereikšminga, nes tai reiškia, kad jūs faktiškai nesilaikėte kriterijų šešiolika metų iš eilės. Nepaisant to, nustatėme pagrindinius kriterijus, kurių jūs laikėtės, ir norėčiau juos trumpai paminėti. Malonu, kad šalia manęs sėdi Ch. Fjellner, būsimas biudžeto įvykdymo patvirtinimo pranešėjas. Tikiuosi, kad jis taip pat aktyviai tęs darbą.

Komisija pradėjo - ir tai yra labai svarbu, nes šiuo atveju galiausiai kalbame apie 80 proc. pasidalijamosios atsakomybės srityje, - gana aiškiai nurodyti klaidingas išlaidas 2009 m. Europos Sąjungos ataskaitose. Šių punktų sąrašą ji pateikviešai. Todėl, remdamiesi šiuo nauju požiūriu į skaidrumą, nustatėme penkis pagrindinius reikalavimus. Pirmasis reikalavimas - tai ilgalaikis, seniai pamėgtas klausimas, kurį Parlamentas sprendžia ilgą laiką, ir tai yra nacionalinės valdymo deklaracijos. Kaip Liberalų ir demokratų aljanso už Europą frakcijos atstovui man taip pat malonu nurodyti, kad pirmiausia tai pasiūlALDE frakcijos nariai olandai. Šiuo atveju kalbame apie finansų ministrų pareigą patvirtinti, kad ES lėšos jų gimtosiose šalyse buvo išleistos teisingai.

Dar neturime šių nacionalinių valdymo deklaracijų, tačiau norime jas gauti. Ateityje šioje srityje glaudžiau bendradarbiausiu su Ch. Fjellneriu. Pone Komisijos nary, jūs pažadėjote, kad mes išnagrinėsime galimybę kitoje 2014 m. finansinėje programoje nustatyti griežtesnes sąlygas. Svarbu yra tai, kad jūs parengėte rekomendacijas, - mes jums esame už tai dėkingi, - parodėte, kurios šalys iš tikrųjų pateiknacionalines valdymo deklaracijas, - jų nėra tiek daug: iš esmės tik Nyderlandai visiškai atitinka reikalavimus, - ir liepėte generaliniams direktoratams pirmą kartą 2010 m. veiklos ataskaitoje parodyti, kokios sudedamosios dalys sudarys būsimą nacionalinę administravimo deklaraciją, net jeigu tai vyks tik darbiniu lygmeniu.

Antras pagrindinis reikalavimas yra tai, kad Komisijos nariai taip pat turi prisiimti didesnę atsakomybę. Pasiūlėte įpareigoti generalinius direktoratus informuoti savo Komisijos narius apie pažeidimus ir noriu jums už tai padėkoti.

Trečias ir labai svarbus reikalavimas buvo dažniau taikyti mokėjimų nutraukimo arba sustabdymo priemonę. Jūs nurodėte aiškius kriterijus, kada tai darysite. Jūs mums aiškiai parodėte, kaip tai jau darėte pastaruosius keletą metų. Dėkojame jums už tokį atvirumą ir skaidrumą, kuris padeda mums daryti spaudimą valstybėms narėms. Taip pat dėkojame jums už rekomendacijas, kurios bus naudingos valstybėms narėms. Be to, pažadėjote, kad nustatysite aiškius veiklos audito vertinimo standartus; tai yra pareiga, kuri jums bet kuriuo atveju priklauso pagal Lisabonos sutartį. Taip pat dėkojame jums už tai, kad dažniau įtraukėte mus į veiklos audito procesą. Taip pat pažadėjote atlikti supaprastinimus, nes dažnai medžiaga yra tokia sudėtinga, kad žmonės prisidengdami taisyklėmis pradeda piktnaudžiauti. Taip pat dėkojame jums už tai, kad nustatėte labai tikslius reikalavimus kitai finansinei programai.

Raginu toliau eiti šiuo keliu. Manau, kad Parlamentas gali daug prisidėti prie to, kad Komisija pasiektų kitą lygį. Linkiu Ch. Fjellneriui visa ko geriausio ir norėčiau nuoširdžiai padėkoti savo darbuotojams Parlamente, ypač Bentui Adamsenui ir Domkinykui Mordas.
<SPEAKER ID="010" NAME="Ville Itälä">
pranešėjas. - (FI) Pone pirmininke, pone Komisijos nary, ponios ir ponai, pirmiausia noriu padėkoti visiems, su kuriais man teko garbdirbti, visų pirma šešėliniams pranešėjams, su kuriais buvo puikiai bendradarbiaujama. Taip pat norėčiau padėkoti Biudžeto kontrolės komiteto nariams, nes aiški komiteto dauguma pritarpranešimui ir atmosfera iš tikrųjų buvo labai pozityvi. Taip pat noriu padėkoti visiems mums padėjusiems pareigūnams. Darbas buvo sunkus, jis užtruko ilgai, o klausimai yra pakankamai opūs ir keblūs, tačiau, nepaisant to, reikia juos spręsti ir jais diskutuoti.

Pagrindinpranešimo mintis yra ta, kad ES dabar išgyvena ekonomikos krizę. Valstybės narės, įmonės ir visa visuomennuolat turi galvoti, kaip jie galėtų sutaupyti ir išgyventi nuo vienos dienos iki kitos. Parlamentas turi daryti tą patį ir Taryba netgi pasiūlė, kad Parlamentas taip pat turėtų pagalvoti apie sutaupymus šiuo atveju ir kad sutaupymai reikalingi. Žinoma, tai problemiška, nes visi mes turime savo mėgstamiausius projektus ir savo įsivaizdavimą, ką turėtų daryti Parlamentas. Tokiu atveju iš tikrųjų kartais labai sudėtinga rasti sritis, kuriose būtų galima sutaupyti.

Dauguma šiame pranešime siūlomų dalykų, susijusių su Parlamento narių privilegijomis ir jų darbu, nėra labai svarbūs, kai kalbame apie grynuosius pinigus. Jie nepadės ES ekonomikai kilti arba nusmukti, tačiau galėtume prarasti reputaciją, jeigu mūsų veikla nebus pagrįsta ir priimtina visuomenės akyse, ir būtent todėl iš tikrųjų turime atidžiai apgalvoti, ką ketiname daryti.

Manau, kad didžiausią dėmesį turėtume skirti pagrindinėms priežastims, dėl kurių čia esame. Esame teisės aktų leidžiamoji institucija; mes rengiame biudžeto projektą. Tai yra mūsų atliekamas darbas ir mums reikia lėšų šiam darbui atlikti. Turi būti skirtos informacinės technologijos ir visa kita, tačiau visus kitus papildomus dalykus turime vertinti kritiškai ir užtikrinti, kad tai iš tikrųjų būtų susiję su darbu, kurį turime čia atlikti.

Kadangi laiko nėra daug, noriu iškelti du svarbius, tačiau vienodai nerimą keliančius klausimus šiame pranešime. Pirmasis klausimas - tai saugumas. Pone pirmininke, tikiuosi, kad generalinis sekretorius netrukus pateiks pasiūlymą dėl saugumo pagerinimo. Maždaug per vienus metus mus tris kartus apiplėšė: banke, valgykloje ir pašte. Taip iš tikrųjų negali ilgiau būti. Žinome, kad visas pasaulis susiduria su nuolatine terorizmo grėsme. Jeigu Parlamento saugumas yra toks menkas, kad kažkas gali į jį įeiti ir apiplėšti paštą arba banką ir niekas net nepagaunamas, tai yra priežastis pagerinti saugumą ir padaryti tai greitai. Su šiuo klausimu yra susiję daugybaspektų, ir jie išdėstyti šiame pranešime. Jie turėtų būti pagrindas iš esmės gerinant saugumą.

Kita svarbi problema yra ta, kad turbūt negaliu visuomenei paaiškinti, kodėl kas tris savaites keičiame savo darbo vietą. Dėl to patiriama daug daugiau išlaidų. To negalima pateisinti ir būtent todėl turėtume turėti drąsos šiame Parlamente atvirai aptarti, ar tai yra pagrįstas būdas leisti mokesčių mokėtojų pinigus. Žinome, kaip tai sudėtinga; tai yra susiję su mūsų istorija ir asmeninėmis užgaidomis, tačiau, atsižvelgiant į dabartinę ekonomikos krizę, turime kalbėti šiuo klausimu. Negalime statyti tokių kaip šios sienų tarp sprendimų priėmėjų ir žmonių ir taip atskirti vienus nuo kitų. Būtent todėl turime kelti problemą ir kalbėti apie ją.

Vakar mačiau dokumentą, kuriame buvo teigiama, kad Prancūzijos senatas pasiūlParlamentui posėdžiauti tik vienoje vietoje, t. y. Strasbūre. Tai man būtų tinkama vieta, nes pagrindinis dalykas yra tai, kad turėtume turėti tik vieną darbo vietą ir neleisti pinigų nuolatinėms kelionėms iš vienos vietos į kitą.
<SPEAKER ID="011" NAME="Pirmininkas">
Iš karto norėčiau atsakyti pasakydamas, kad generalinis sekretorius ir generalinio sekretoriaus pavaduotojas deda daug pastangų siekdami užtikrinti mūsų saugumą Parlamente. Vakar praleidome daug laiko aptardami šį klausimą biuro susitikime. Procedūros turi būti pagerintos, tačiau taip pat norėčiau pasinaudoti šia proga ir paprašyti visų Europos Parlamento narių suprasti, kad iš mūsų reikalaujama tam tikro lygio drausmės. Žinau, kad kartais tai būna našta, tačiau jeigu norime saugaus ir visuomenei atviro Parlamento, turime atlikti patikras, nors žinau, kad narius ir mane patį jos kartais erzina. Prašau manimi tikėti, kai sakau, kad yra tik dvi galimybės; arba toliau atlikti šias patikras, o tai reikš, kad galime jaustis saugesni, arba apsieiti be jų, tačiau tokiu atveju apie saugumą negali būti jokios kalbos. Taip pat norėčiau dar kartą paprašyti Parlamento narių laikytis teigiamo požiūrio į sustiprintas patikras, kurių nenoriu, kad būtų atsisakyta. Ateityje jos toliau bus stiprinamos.

Taip pat turime kitų planų siekdami užtikrinti, kad Parlamentas liktų atviras, nes labai svarbu, kad jis toks išliktų. Norime būti visuomenei atviru Parlamentu, bet kartu, atsižvelgdami į saugumo reikalavimus, turime patvirtinti tam tikras priemones, kurios iki šiol nebuvo reikalingos. Tai taip pat turi poveikį mūsų padėjėjams, ir sužinojau, kad mūsų padėjėjai yra daug labiau pasipiktinę nei patys Parlamento nariai. Todėl paprašyčiau padėjėjų, kurie labai sunkiai dirba Parlamente, taip pat suprasti šių patikrų būtinybę. Patikros taikomos ne tik Parlamento nariams, bet taip pat padėjėjams. Esu tikras, kad, siekdami jaustis saugiau, patvirtinsime šias taisykles.
<SPEAKER ID="012" NAME="Tamás Deutsch">
pranešėjas. - (HU) Pone pirmininke, ponios ir ponai, kaip sakpirmininkas, C. Rivellini yra septynių pateiktų pranešimų pranešėjas. Mūsų kolega Parlamento narys pastaruosius šešis mėnesius dirbo ypač sunkiai ir veiksmingai, bet, deja, jis negali dalyvauti šiame posėdyje, ir šiandien man tenka garbjam atstovauti šios dienos diskusijoje.

Kaip minėjau, C. Rivellini yra septynių pranešimų pranešėjas. Leiskite jums priminti apie pagrindines ES institucijas, kurioms pranešimus dėl biudžeto įvykdymo patvirtinimo parengC. Rivellini. C. Rivellini parengpranešimus dėl biudžeto įvykdymo patvirtinimo atsižvelgdamas į Europos Vadovų Tarybos, Europos ekonomikos ir socialinių reikalų komiteto, Regionų komiteto, Europos Teisingumo Teismo, Europos Audito Rūmų, ombudsmeno ir Europos duomenų apsaugos priežiūros pareigūno ir jų tarnybų įgyvendintus biudžetus.

Savo vardu dėkoju C. Rivellini ir ypač Europos Audito Rūmams; šios institucijos darbas buvo būtinas rengiant pateiktus pranešimus.

Taip pat dėkoju Europos Parlamento Biudžeto kontrolės komiteto nariams, taip pat jų kolegoms už jų darbą, dėl kurio pasiekėme šios dienos rezultatus.

Ponios ir ponai, norėčiau atkreipti dėmesį į du pranešimus. Vienas yra pranešimas dėl Europos Vadovų Tarybos biudžeto įvykdymo patvirtinimo, kitas - pranešimas dėl Europos ekonomikos ir socialinių reikalų komiteto biudžeto įvykdymo patvirtinimo.

Europos Vadovų Tarybos biudžeto įvykdymo patvirtinimas visada yra sudėtingas, nes kiekvienais metais tarp dviejų institucijų - Europos Parlamento ir Europos Vadovų Tarybos - vyksta diskusijos dėl biudžeto įvykdymo patvirtinimo procedūros.

Pasakysiu aiškiai ir nedviprasmiškai. Europos Parlamentas laikosi tvirtos ir aiškios pozicijos, kad jis turi tokius pat įgaliojimus ir teisę pritarti arba nepritarti Europos Vadovų Tarybos biudžeto įvykdymui, kaip ir bet kurios kitos institucijos atveju. C. Rivellini siūlo atidėti Europos Vadovų Tarybos biudžeto įvykdymo patvirtinimą siekiant palikti laiko tolesnėms konsultacijoms tarp Tarybos ir Europos Parlamento dėl biudžeto įvykdymo patvirtinimo procedūros. Panašios procedūros laikėmės pernai ir užpernai. Kompetentingas Parlamento komitetas rekomendavo atidėti Tarybos biudžeto įvykdymo patvirtinimą ir biudžeto įvykdymas buvo patvirtintas vėliau.

Šiais metais, nors pasiūlymas yra panašus į ankstesniųjų metų pasiūlymus tuo, kad jis susijęs su biudžeto įvykdymo patvirtinimo atidėjimu, neabejotinai padarėme pažangą dėl Tarybos biudžeto įvykdymo patvirtinimo procedūros, todėl dėkoju ir sveikinu Europos Vadovų Tarybai pirmininkaujančią Vengriją.

Kaip nurodoma pranešimo dėl Europos Vadovų Tarybos biudžeto įvykdymo patvirtinimo aštuntoje dalyje, ši pažanga padaryta dėl Tarybai pirmininkaujančios Vengrijos teigiamo požiūrio ir pastangų. Todėl sveikinu visus, kurie dalyvavo Tarybai pirmininkaujančios Vengrijos darbe.

Kasmet darėme šią pažangą, tačiau jos pagreitis visiškai neatitinka mūsų lūkesčių. Mūsų nuomone, tai, kad Taryba pripažino, jog biudžeto įvykdymo patvirtinimo procedūra ir biudžeto procedūra yra du skirtingi procesai, kurie turi būti vykdomi atskirai, yra teigiamas rezultatas. Taip pat palankiai vertintina tai, kad Tarybos nariai lankosi ir dalyvauja dabartinėje diskusijoje dėl biudžeto įvykdymo patvirtinimo pasiūlymo. Deja, Tarybos atstovai šiais metais taip pat ignoravo techninio komiteto kvietimus. Jie nedalyvavo komiteto diskusijoje dėl biudžeto įvykdymo patvirtinimo procedūros, taip pat neleido pasinaudoti svarbiais dokumentais, kurių būtų reikėję biudžeto įvykdymui patvirtinti, be to, Europos Vadovų Taryba taip pat neatsakį parlamentinio komiteto klausimus. Tai yra problemos, kurios galiausiai turėtų būti išspręstos.

Tikiuosi, kad, atidėjus biudžeto įvykdymo patvirtinimą, bus galima pasiekti aiškų ir pažangų susitarimą tarp kompetentingo parlamentinio komiteto, Europos Parlamento ir Europos Vadovų Tarybos dėl šių su Tarybos biudžeto įvykdymo patvirtinimu susijusių klausimų.

Galiausiai leiskite užsiminti apie pasiūlymą dėl išimties taikymo Europos ekonomikos ir socialinių reikalų komitetui. Su šio komiteto biudžeto valdymu susijusios problemos nėra tokios rimtos, kad būtų galima pagrįsti biudžeto įvykdymo patvirtinimą, todėl siūlome pritarti biudžeto įvykdymui. Be to, komiteto darbo metu nustatytos problemos nėra susijusios su po biudžeto įvykdymo patvirtinimo metų einančiais metais.

Ponios ir ponai, kaip C. Rivellini įgaliotinis galiu pasakyti, kad dėl septynių pasiūlymų turėtume prašyti Parlamento priimti rezoliuciją, kaip nustatyta pasiūlyme.
<SPEAKER ID="013" NAME="Bart Staes">
pranešėjas. - (NL) Pone pirmininke, ponios ir ponai, pone Komisijos nary, pone Tarybos Pirmininke, jūs nusipelnote pagyrimo. Pirmą kartą per daugelį metų Taryba dalyvauja šioje diskusijoje dėl biudžeto įvykdymo patvirtinimo. Sveikinu, mes iš tikrųjų tai vertiname.

Ponios ir ponai, 22,6 mln. EUR, būtent tiek dešimtajam Europos plėtros fondui bus skirta 2008-2013 m. laikotarpiu. Todėl Europos plėtros fondas yra svarbiausia AKR šalims skirta ES vystomojo bendradarbiavimo finansinpriemonė. Dešimtasis Europos plėtros fondas taip pat labai svarbus dėl jame nustatytų finansinių įsipareigojimų, o kalbant apie apimtį - jis 64 proc. didesnis nei ankstesnis fondas, t. y. devintasis Europos plėtros fondas.

Norėčiau pateikti penkias pastabas.

Pirma, iki šiol Europos plėtros fondas nebuvo tradicinio ES biudžeto dalis. Tai, tiesą sakant, yra nepriimtina, nes jis trukdo vykdyti demokratijos priežiūrą, dėl jo atsiranda atsakomybės trūkumas ir jis praktiškai nepadidina finansavimo skaidrumo. Savo pranešime Komisijai primenu, kad diskutuojant apie būsimą finansinę programą ji pati įsipareigojo užtikrinti, kad Europos plėtros fondas taptų tikra Europos biudžeto sudedamąja dalimi. Tikiuosi, kad dabar taip ir bus, ir tikiuosi, kad jūs, pone Tarybos Pirmininke, Tarybą ir valstybes nares informuosite, kad nuo 2014 m. Europos plėtros fondas iš tikrųjų turi tapti sudedamąja Europos Sąjungos biudžeto dalimi. Aišku, tai neturėtų reikšti, kad dėl šios operacijos turėtų būti sumažintos lėšos, kurios paprastai skiriamos vystomajam bendradarbiavimui.

Antra, kiekybyra viena, kokyb- visai kas kita. Kalbant apie paprastą vystomąjį bendradarbiavimą Europos Komisija pati įsipareigojo 20 proc. paramos išleisti pradiniam ir viduriniam išsilavinimui ir pirminei sveikatos priežiūrai. Savo pranešime prašau, kad Komisija tą patį padarytų su Europos plėtros fondu. Didžiausią dėmesį visų pirma skirti pradiniam ir viduriniam išsilavinimui, sveikatos priežiūrai ir net padidinti tą sumą iki 25 proc. viso fondo lėšų. Šiuo atveju labai svarbu bendradarbiauti su vietos ir Europos lygmens nevyriausybinėmis organizacijomis.

Trečia, leiskite pateikti pastabų dėl finansų valdymo. Europos Audito Rūmai atliko labai išsamų aštuntojo, devintojo ir dešimtojo Europos plėtros fondo tyrimą ne tik savo metinėje ataskaitoje, bet ir daugybėje specialių ataskaitų, ir pateikiš tikrųjų geras bei vertingas pastabas. Tačiau iš tikrųjų yra tam tikrų priežasčių nerimauti, pvz., Audito Rūmų nustatyti trūkumai, susiję su viešųjų pirkimų procedūromis, Europos Komisijos delegacijų ex ante patikrinimais ir neveikiančiomis kontrolės sistemomis mūsų šalyse partnerėse. Audito Rūmai aiškiai pažymi, kad tai yra ne sukčiavimas, bet trūkumai. Manau, kad turime į tai atkreipti dėmesį. Iš tikrųjų esama per daug kiekybiškai neįvertinamų klaidų.

Pone Komisijos nary, tikiuosi, kad jūs kartu su savo kolega imsitės darbo. Toje srityje iš tikrųjų turi būti kas nors daroma.

Mano ketvirtoji pastaba yra susijusi su biudžeto parama (ir tai labiau tiktų platesnio masto diskusijoje). Charles Goerens yra čia su mumis; jis yra Vystomojo bendradarbiavimo komiteto Žaliosios knygos dėl biudžeto paramos pranešėjas. Visi pripažįstame, kad biudžeto parama gali būti svarbus elementas vystomajam bendradarbiavimui pagerinti. Tačiau ši parama neturėtų būti laikoma vaistu nuo visų ligų, nes ji taip pat turi daug trūkumų. Teigiami dalykai yra susiję su mažomis sandorių išlaidomis, didesne pačių šalių partnerių atsakomybe ir geresniu partnerių ir donorų dialogu. Kartu esama akivaizdaus grobstymo, neteisėto pasisavinimo pavojaus. Manau, kad šiame Parlamente ateityje vis dažniau diskutuosime šiuo klausimu.

Mano penktoji ir paskutinpastaba yra susijusi su investicijų priemone. Investicijų priemonyra Europos investicijų banko naudojama priemonnukreipiant mūsų šalims partnerėms paskolas. Šiuo metu šis mechanizmas, tiesą sakant, nėra susijęs su biudžeto įvykdymo patvirtinimu, dėl jo Audito Rūmai taip pat nepateikia patikinimo deklaracijos. Tai, tiesą sakant, nėra priimtina. Turime ištaisyti keletą dalykų. Vienintelis visa tai vienijantis teigiamas dalykas yra tai, kad Europos investicijų banko ir Biudžeto kontrolės komiteto nariai surengypač konstruktyvią diskusiją. Tiesą sakant, jie pirmą kartą parengpranešimą. Iš to galime daug ko pasimokyti. Mano pranešime yra daug su tuo susijusių pastabų. Taip pat keletą užduočių pavedame atlikti Europos investicijų bankui ir Europos Komisijai. Prašome geriau koordinuoti lėšas. Europos investicijų banko ir Europos Komisijos iš tikrųjų prašome iki šių metų rugsėjo mėn. pabaigos ištirti Europos investicijų banko veiklą, kad kitą biudžeto įvykdymo patvirtinimo procedūrą galėtume pradėti turėdami tinkamus dokumentus. Prašome aktyviau dalyvauti vietos partnerius, kurių projektus bendrai finansuoja Europos investicijų bankas, prašome teikti labiau praktines ir ne tokio teorinio pobūdžio ataskaitas ir prašome atlikti bendrą visų Europos investicijų banko lėšų auditą.

Ponios ir ponai, galbūt griežtai vertinu Europos plėtros fondo veikimą, tačiau manau, kad mano vertinimas yra sąžiningas. Tikiu, kad mano pranešime apsvarstomi įvairūs būdai, kaip geriau valdyti vystomojo bendradarbiavimo finansinius išteklius ir todėl norėčiau jus paraginti patvirtinti mano pranešimą didele balsų dauguma.
<SPEAKER ID="014" NAME="Georgios Stavrakakis">
pranešėjas. - Pone pirmininke, norėčiau jus informuoti, kad išnaudosiu visą man skirtą laiką.

Buvau atsakingas už agentūrų biudžeto įvykdymo patvirtinimą Biudžeto kontrolės komitetui įgyvendinant savo užduotį, susijusią su daugybės decentralizuotų agentūrų ir bendrųjų įmonių administravimo kontrolės vykdymu. Šios svarbios užduoties nebūtų buvę įmanoma įgyvendinti be mano kolegų Parlamento narių šešėlinių pranešėjų arba komiteto narių, mano biuro ir sekretoriato pagalbos ir bendradarbiavimo. Norėčiau visiems jiems už tai padėkoti. Taip pat labai norėčiau padėkoti E. O'Shea iš Audito Rūmų už jo indėlį ir bendradarbiavimą.

Tvirtai manau, kad Europos agentūros ir bendrosios įmonės, veikdamos valstybėse narėse, sukuria pridėtinę vertę ES ir padeda stiprinti Europos tapatybę. Kartu mūsų, kaip Parlamento, vaidmuo yra susijęs su atskaitomybe piliečiams, todėl turime užtikrinti, kad mokesčių mokėtojų pinigai būtų naudojami tinkamai, skaidriai ir veiksmingai.

Per konstruktyvų dialogą taip pat buvo vykdomas ilgas daugiau nei keletą mėnesių trukęs stebėsenos procesas tarp Parlamento, agentūrų, Komisijos, Vidaus audito tarnybos ir Audito Rūmų. Manau, kad dėl bendro ilgo, analitinio ir parengiamojo darbo atsirado daugiau skaidrumo ir griežtesnvaldymo drausmė.

Dabar pereisiu prie dviejų agentūrų, kurių biudžeto įvykdymo patvirtinimą mūsų komitetas siūlo atidėti, t. y. CEPOL ir EMA. CEPOL atveju tikėjomės rasti problemų, kurios buvo aktualios praėjusių metų ataskaitoje. Į pareigas atėjus naujam direktoriui, veiksmų planas, kurio reikalavo Parlamentas, buvo įgyvendintas ir rezultatai tik dabar tampa pastebimi. Manau, visi pripažįsta, kad atėjus naujai vadovybei vadovavimas CEPOL akivaizdžiai pagerėjo. Nepaisant to, CEPOL turi labiau stengtis.

Kalbant apie EMA, Europos vaistų agentūrą, problemų buvo rasta viešųjų pirkimų procedūrų valdymo srityje. Išreikštas susirūpinimas dėl galimo pavojaus ekspertų nepriklausomumui ir taip pat galimos problemos, susijusios su darbuotojų įdarbinimu. Iš esmės EMA laikoma gerai organizuota ir gerai veikiančia agentūra. Nepaisant to, atsižvelgdami į šios agentūros veiklos svarbą, manau, turėtume būti visiškai tikri, kad yra nustatytos ir veiksmingai taikomos teisingos procedūros. Dėl šios priežasties bendradarbiaudami su Vidaus audito tarnyba paprašėme, kad agentūra atliktų auditą ir pateiktų jo rezultatus iki birželio mėn. pabaigos.

Kalbą baigsiu aptardamas horizontaliąją ataskaitą. Norėčiau tikėti, kad šioje ataskaitoje pateikiama išsami visų klausimų, susijusių su visomis agentūromis ir bendrosiomis įmonėmis, apžvalga. Ataskaitoje nurodoma daugybgerosios praktikos pavyzdžių ir pateikiami pasiūlymai dėl patobulinimų ateityje. Joje raginama, kad Komisija atliktų visų agentūrų veiklos peržiūrą, ypatingą dėmesį skirdama mažiausioms agentūroms ir jų veiklos pagerinimo būdams. Joje taip pat raginama, kad Audito Rūmai pradėtų išsamią agentūrų požiūrio į atvejų, susijusių su galimu interesų konfliktu, valdymo analizę. Esu labai patenkintas, kad Audito Rūmai pasirengę tai padaryti.

Per dabartinę rimtą ekonomikos ir socialinę krizę stebėsenos reikšmtapo dar svarbesnnei kada nors anksčiau. Kartu - Parlamentas, agentūros, Komisija ir Audito Rūmai - esame įsipareigoję nagrinėti ir spręsti problemas ir pasiekti dar geresnius rezultatus. Nepaprastai sudėtinga išvengti pažeidimų, bet dar svarbiau juos nustatyti ir užkirsti jiems kelią. Laikausi nuomonės, kad mes sėkmingai įgyvendinome šią stebėsenos funkciją.
<SPEAKER ID="015" NAME="Pirmininkas">
Toliau Tarybos vardu kalbės ministras Zsolt László Becsey.

Pone ministre, labai jums dėkoju, kad šį rytą čia atvykote. Tarybai pirmininkaujanti Vengrija, dalyvaudama šioje labai svarbioje diskusijoje, rodo labai gerą pavyzdį taip pat kitoms Tarybai pirmininkausiančioms valstybėms narėms. Sakau tai, ką prieš kelias minutes sakmūsų kolega Parlamento narys Bart Staes: labai gerai, kad jūs dalyvaujate.
<SPEAKER ID="016" NAME="Zsolt László Becsey">
einantis Tarybos pirmininko pareigas. - (HU) Pone pirmininke, ponios ir ponai, iš pradžių tardamas įžanginius žodžius kalbėsiu tik vengriškai, o kai kalbėsiu kaip Tarybos narys, pereisiu prie anglų kalbos, tačiau, kadangi esu Europos Parlamento narys, šioje patalpoje visada kalbu vengriškai, ir toliau taip darysiu. Antra, norėčiau paprašyti pirmininko suteikti dvi minutes diskusijos pabaigoje, nepaisant to, kada mano mikrofonas bus išjungtas. Tikiuosi, kad Tarybai bus suteikta pakankamai laiko, kaip ir ankstesnėse diskusijose.

einantis Tarybos pirmininko pareigas. - Ši diskusija vyksta per ekonomikos ir finansų krizę, kai dauguma valstybių narių buvo priverstos sumažinti savo nacionalinius biudžetus ir griežtai kontroliuoti savo išlaidas. Europos piliečiai ir mokesčių mokėtojai teisėtai vis didesnį dėmesį skiria tinkamam ES lėšų išleidimui. Todėl palankiai vertinu galimybę per šią diskusiją pristatyti Tarybos ir Tarybai pirmininkaujančios Vengrijos nuomones.

Žinoma, teisinga, kad kiekvienos institucijos biudžetas priklauso didesnei kontrolės ir tikrinimo sistemai. Per ilgai vadovavomės 1970 m. neoficialiu susitarimu, pagal kurį Parlamentas ir Taryba susilaiknuo viena kitos administracinių išlaidų nagrinėjimo.

Manau, kad ir Parlamentas, ir Taryba pripažįsta, jog toks susitarimas nebėra tinkamas atsižvelgiant į dabartinę padėtį po Lisabonos sutarties. Būtent todėl Taryba pasiūlir yra pasirengusi aptarti naujas vadovavimo ilgalaikiam bendradarbiavimui tarp mūsų dviejų institucijų, dalyvaujančių biudžeto įvykdymo patvirtinimo procedūroje, taisykles. Mes pateikėme pasiūlymą ir laukiame, kada galėsime jį aptarti su jumis. Tvirtai tikiu, kad tai atitinka abiejų mūsų institucijų interesus bendradarbiauti šioje srityje ir ne mažiau svarbu parodyti Europos piliečiams, kad mes bendradarbiaujame. Todėl raginu Parlamentą pradėti diskusijas šiuo klausimu.

Pone pirmininke, prašau jūsų asmeniškai pasistengti paskirti savo delegaciją, kuri derėtųsi su mumis politiniu lygiu. Esame pasirengę pasidalyti savo idėjomis su jumis. Apskritai kalbant, pritariame jūsų susirūpinimui, kad ES biudžetas būtų teisingai įgyvendinamas. Išsamiai išnagrinėjome Komisijos metines ataskaitas, taip pat Europos Audito Rūmų metinėje ataskaitoje pateiktas pastabas.

Vasario mėn. pabaigoje aš pats Biudžeto kontrolės komitetui pristačiau Tarybos rekomendacijas dėl Komisijos biudžeto įgyvendinimo patvirtinimo. Palankiai vertinu tai, kad į daugumą Tarybos nurodytų pastabų jūsų institucija taip pat atsižvelgė. Taryba rekomendavo patvirtinti Komisijos biudžeto įvykdymą ir ji pripažino Audito Rūmų nustatytus bendrus pagerinimus. Tai yra palankiai vertintinos tendencijos dalis ir jos iš esmės priklauso nuo pastarųjų metų Komisijos ir valstybių narių įdėtų pastangų. Tačiau, nepaisant šių teigiamų ženklų, bendras rezultatas dar nėra patenkinamas ir Audito Rūmai vis dar turi patikslinti savo 2009 m. nuomonę.

Norėčiau trumpai užsiminti apie šiuos klausimus: mums reikia rimtos diskusijos; mums reikia ilgalaikio bendradarbiavimo ir ilgalaikio susitarimo su jumis: atsisakyti neoficialaus susitarimo - būtent tai mes norėtume daryti. Esame pasirengę pradėti biudžeto įvykdymo patvirtinimo procedūrą remdamiesi Audito Rūmų išvadomis, nes tokia yra taisyklė, to reikalaujama pagal Sutartį; ir taip pat tikimės, kad Parlamentas ir mes patys atsižvelgsime į poreikį supaprastinti galiojančias sudėtingas taisykles ir padidinti jų skaidrumą.

Tikiuosi, kad šios rūšies problema, dėl kurios Parlamentas atidėjo Tarybos biudžeto įvykdymo patvirtinimą, ateityje niekada dar kartą nepasikartos, todėl prašau, kad dar per Vengrijos pirmininkavimą Tarybai surengtume politinę diskusiją ir pasiektume susitarimą.

Tai mano asmeninis prašymas jums, Parlamentui ir jums, pone pirmininke.
<SPEAKER ID="018" NAME="Algirdas Šemeta">
Komisijos narys. - Pone pirmininke, pirmiausia leiskite padėkoti Biudžeto kontrolės komitetui ir visų pirma J. Chatzimarkakiui už jų puikų bendradarbiavimą ir jo parengtą pranešimą, įskaitant rekomendaciją, kad 2009 m. biudžeto įvykdymas turėtų būti patvirtintas. Taip pat norėčiau padėkoti B. Staesui už jo pranešimą dėl Europos plėtros fondo įgyvendinimo ir G. Stavrakakiui už jo pranešimą dėl agentūrų.

Dabar 2009 m. biudžeto įvykdymo procedūra baigiasi. Tai buvo intensyvus periodas, per kurį Parlamentas ir Komisija suteikformą mūsų dviejų institucijų konkrečiai partnerystei. Galime pastebėti, kad abi institucijos turi daug ką bendro patikimo finansų valdymo ir Europos pridėtinės vertės srityje.

Jūs išklausėte Audito Rūmų nuomonę ir išnagrinėjote jų ataskaitas. Keletas mano kolegų Komisijos narių surengvaisingą dialogą su Biudžeto kontrolės komitetu ir su jumis pasidalijome dideliu informacijos kiekiu. Norėčiau atkreipti dėmesį į tris ypatingą susidomėjimą keliančius aspektus.

Pirma, Komisija ir Parlamentas kartu su Taryba turi nuodugniai apsvarstyti, kaip geriau teisinėje sistemoje apibrėžti ir išdėstyti įvairių finansų srityje veikiančių subjektų atsakomybę. Tai, kad daugumą klaidų Audito Rūmai ir Komisija nustato valstybių narių valdomuose projektuose ir mokėjimuose, aiškiai rodo, kuriose srityse nedelsiant reikia imtis veiksmų, nes beveik 80 proc. Europos lėšų priklauso pasidalijamojo valdymo sričiai.

Lisabonos sutarties 317 straipsnyje aiškiai reikalaujama, kad valstybės narės bendradarbiautų įgyvendindamos biudžetą. Siekdama šio tikslo Komisija pateiknuoseklius pasiūlymus dėl dabartinės finansinio reglamento peržiūros. Kadangi dabar Parlamentas, kaip ir Taryba, turi vienodas galimybes išdėstyti šį reglamentą nauja redakcija, yra tikra ir vienintelgalimybpadidinti valstybių narių atskaitomybę, ir neturėtume jos praleisti.

Antra, jūs neabejotinai pritarsite nuomonei, kad taisyklių sudėtingumas neskatina galimų pareiškėjų kreiptis dėl ES finansinės paramos. Be to, šios sudėtingos taisyklės yra pagrindinis klaidų šaltinis, kaip kai kuriose savo audito ataskaitose pabrėžAudito Rūmai.

Tinkamumo finansuoti reikalavimų ir finansinių procesų supaprastinamas yra pagrindinis Komisijos uždavinys rengiant kitą daugiametę finansinę programą. Todėl Komisija taip pat pateikpasiūlymus peržiūrėti finansinį reglamentą, siekdama paaiškinti taisykles, užtikrinti jų suderinamumą su sektoriniais teisės aktais ir supaprastinti finansinius procesus.

Trečia, šiuose pasiūlymuose taip pat numatytos diferencijuotos kontrolės strategijos atsižvelgiant į kiekvienos programos, veiklos ir paramos gavėjo rūšies nustatytą rizikos laipsnį. Šiuo atveju siekiama pagerinti kontrolės mechanizmų kokybę užtikrinant, kad išlaidos jiems būtų proporcingos naudai, kurią jie sukuria pateikiant pagrįstą patikinimą, kad ES biudžetas yra valdomas pagal patikimo finansų valdymo principus.

Malonu, kad šis požiūris užima svarbią vietą vykstančių diskusijų darbotvarkėje ir pateikti pasiūlymai iš tikrųjų atitinka Komisijos užmojus.

Biudžeto įvykdymo patvirtinimo procedūra leido Komisijai pasimokyti iš Europos Audito Rūmų rekomendacijų ir biudžeto įvykdymo patvirtinimo institucijos rezoliucijos tuo metu, kai svarstome apie būsimų ES politikos sričių struktūrą ir tai, kaip jos atsispindės ES biudžete.

Dabar tai mūsų bendra atsakomybė, kartu su Taryba šią įgytą patirtį pritaikyti praktikoje ir parengti naują modernių ir veiksmingų taisyklių ir procesų rinkinį, kuris leis Europos Sąjungai geriau patenkinti mūsų 500 mln. piliečių lūkesčius patikimumo ir išlaidų efektyvumo požiūriu.

Baigdamas noriu ypač padėkoti Europos Parlamentui už jo nuolatinę paramą pastaraisiais metais, už Komisijos pastangas siekti geriau valdyti Europos Sąjungos biudžetą.
<SPEAKER ID="020" NAME="Thijs Berman">
Vystomojo bendradarbiavimo komiteto nuomonės referentas. - (NL) Ponia pirmininke, praeityje Europos plėtros fondas buvo nuolatinis Audito Rūmų kritikos, susijusios su raginimu aktyviau dirbti išlaidų kontrolės srityje, taikinys. Šią kontrolę visų pirma turi vykdyti ES delegacijos besivystančiose šalyse. Jos yra arčiausiai projektų, apie kuriuos kalbame.

Pastaraisiais metais svarbių veiksmų gerinant kontrolę, ypač biudžeto paramos ir pinigų leidimo silpnose valstybėse srityse, visų pirma ėmėsi Europos Komisija. Be to, geresnis valstybių narių bendradarbiavimas ir veiksmų koordinavimas plėtros politikos srityje galėjo mums padėti sutaupyti 6 mlrd. EUR. Tačiau kad tai pasiektume, mums reikia ryžtingų ES delegacijų, kurios gali prisiimti tuos vaidmenis ir užduotis ir užtikrinti, kad pinigai būtų leidžiami kokybiškai.

Gana ironiška, kad būtent tos pačios šalys, kurios garsiai šaukia apie sukčiavimą, taip pat atsisako leisti pinigus ES delegacijų valdymui stiprinti. Jeigu iš tikrųjų norime, kad šios delegacijos užkirstų kelią tam, kad plėtros pinigai atsidurtų nusikaltėlių rankose, arba neleistų, kad pinigai būtų išplauti ir sužlugdytų projektus, tuomet ES delegacijoms reikės daugiau darbuotojų. Todėl ateinančiais metais tam turime skirti prioritetą išorės politikos biudžete. Su smalsumu laukiu Komisijos atsakymo į daugybę pastabų, kurias pateikBart Staes savo puikiame pranešime. Mano frakcija visapusiškai remia jo išvadas.

Taigi, kas turi įvykti, kad būtų pagerinti ex ante kontrolės mechanizmai? Kaip galime užtikrinti geresnį valdymą įgyvendinančiose organizacijose? Ką Komisija darys siekdama dar labiau padidinti šalių gavėjų ir regionų organizacijų gebėjimus ir ko reikia, kad tai įvyktų? Ateityje įgyvendinant ES plėtros politiką turėtų būti išleidžiama daugiau lėšų, kurios suteiktų galimybę pasinaudoti finansinėmis paslaugomis, t. y. mikrofinansų priemonės lėšomis. Skurdžiose šalyse yra žmonių, turinčių užtektinai svajonių ir įgūdžių. Jiems turėtų būti suteikta galimybsukurti savo pačių gyvenimus pasinaudojant nedidelėmis paskolomis. EPF taip pat turėtų prie to prisidėti.

Galiausiai Europos plėtros fondui, kaip sudedamajai Europos biudžeto daliai, taikoma demokratinkontrolė, tačiau tai nereiškia, kad vystomajam bendradarbiavimui skirta bendra biudžeto dalis turi būti sumažinta.
<SPEAKER ID="021" NAME="Charles Goerens" LANGUAGE="FR">
Ponia pirmininke, atsižvelgdamas į aštuntojo, devintojo ir dešimtojo Europos plėtros fondo biudžeto įgyvendinimo patvirtinimą, noriu pateikti šias pastabas.

Pirma, vienas iš itin pagrįstų Komisijos užmojų - skatinti regioninę plėtrą Afrikoje. Šiam tikslui pasiekti ji turi dvi priemones, tiksliau tariant, du įgaliojimus. Pirma, ji turi valstybių narių įgaliojimą įgyvendinti Europos plėtros fondą, kuris, tiesą sakant, finansuojamas iš nacionalinių biudžetų. Tos pačios valstybės narės taip pat suteikįgaliojimą Komisijai derėtis dėl ekonominių partnerystės susitarimų. Todėl tai, apie ką čia kalbame, yra politinio nuoseklumo klausimas. Be to, Komisijai tenka didelatsakomybsprendžiant šį klausimą. Tačiau ji gali pasitikėti Europos Parlamento Vystymosi komiteto nariais, kai sprendžiamas delegacijoms reikalingų lėšų skyrimo klausimas.

Antra, įgyvendinti Europos plėtros fondą yra afrikiečių, kurie kartu su Europos Sąjunga yra Europos plėtros fondo bendrasavininkiai, reikalas. Abiejų partnerių interesus atitinka siekis kuo visapusiškiau išnaudoti šį fondą. Tikiuosi, kad įtraukus Europos plėtros fondą į biudžetą, ko aš taip pat reikalauju, - tas sunkiai suprantamas reiškinys, tas įvykis, kuris visada žadamas, tačiau niekada nevirto tikrove, - padės išsaugoti pradinį fondo pobūdį. Turėsime užtikrinti, kad šis acquis būtų išsaugotas.
<SPEAKER ID="022" NAME="Csaba Őry">
Užimtumo ir socialinių reikalų komiteto nuomonės referentas. - (HU) Ponia pirmininke, kaip Užimtumo ir socialinių reikalų komiteto nuomonės referentas norėčiau atkreipti Biudžeto kontrolės komiteto dėmesį į keletą pasiūlymų ir paprašyti įtraukti juos į savo pranešimą.

Visų pirma vertiname Komisijos pastangas pagerinti finansų valdymą, tačiau kartu apgailestaujame, kad valstybės narės, nepaisydamos finansų krizės, visapusiškai nepasinaudoja Europos socialinio fondo finansiniu turtu.

Šis rodiklis sumažėjo nuo 54 proc. 2007 m. iki 36 proc. Manome, kad šioje srityje reikia labiau stengtis. Taip pat raginame labiau stengtis siekiant sumažinti netinkamų finansuoti išlaidų grąžinimo atvejų skaičių ir norėtume atkreipti Komisijos dėmesį į poreikį pagreitinti sprendimų priėmimo procesus, susijusius su finansinėmis korekcijomis.

Reikia palankiai vertinti tai, kad Europos socialiniame fonde didžiausias dėmesys buvo skirtas užimtumo strategijai, tačiau, kaip sakiau, valstybės narės neįtraukvisų prieinamų lėšų, todėl šioje srityje reikia papildomų pastangų.

Buvo nedidelių problemų dėl agentūrų, neturiu laiko aptarti šios temos išsamiau, bet iš esmės turime pasakyti, kad jų finansų valdymas yra priimtinas ir turėtų būti remiamas.
<SPEAKER ID="023" NAME="Jutta Haug">
Aplinkos, visuomenės sveikatos ir maisto saugos komiteto nuomonės referentė. - (DE) Ponia pirmininke, pone Tarybos Pirmininke, pone Komisijos nary, ponios ir ponai, Aplinkos, visuomenės sveikatos ir maisto saugos komitetas pareišklabai teigiamą nuomonę dėl Biudžeto kontrolės komiteto. Buvome labai patenkinti dėl to, kaip Komisijos tarnybos panaudojo lėšas. Negalime pateikti jokios kritikos nei dėl lėšų išleidimo būdo, nei dėl išlaidų lygio. Priešingai, negalime nieko kito daryti, kaip tik girti greitą ir tinkamą LIFE programos lėšų panaudojimą. Komisija sėkmingai išleido mūsų skirtas papildomas lėšas ir padartai naudingai. Mūsų veiklos srities agentūros - Europos aplinkos agentūra (EAA), Europos ligų kontrolės ir prevencijos centras (ECDC), Europos cheminių medžiagų agentūra (ECHA), Europos maisto saugos tarnyba (EFSA) ir Europos vaistų agentūra (EMA) - taip pat atsakingai valdsavo pinigus.

Priešingai nei kompetentingas komitetas, Biudžeto kontrolės komitetas savo pranešime kritikuoja Europos vaistų agentūrą ir netgi nori atsisakyti patvirtinti šios agentūros biudžeto įvykdymą. Mandagiai tariant, man atrodo, kad to yra per daug. Jeigu būčiau ne tokia mandagi, galėčiau pasakyti, kad Biudžeto kontrolės komitetas kišasi į ne jo kompetencijai priklausančius reikalus. Jis turėtų liautis tai daręs. Galiu tik paprašyti, kad Parlamentas ir plenarinės sesijos dalyviai pagerintų padėtį šioje srityje.
<SPEAKER ID="024" NAME="Mathieu Grosch">
Transporto ir turizmo komiteto nuomonės referentas. - (DE) Ponia pirmininke, skirtingai nei ankstesnis komitetas, Transporto ir turizmo komitetas negalėjo pareikšti visiškai teigiamos nuomonės. Nepaisant to, palankiai vertinome tai, kad daug lėšų buvo skirta transeuropiniams transporto tinklams ir kad 2009 m. GALILEO programai buvo labai geri metai, ko, deja, negalima pasakyti apie ankstesnius metus. Taip pat galėjome pareikšti, kad koordinatoriai atlieka gerą darbą transeuropinių tinklų srityje, nes jie taip pat daug prisideda prie bendro šių didelių projektų finansavimo.

Kaip matome kitose srityse, kurios, Parlamento manymu, yra svarbios, galima tobulėti, pvz., kelių eismo sauga. Šiai sričiai buvo skirta tik 73 proc. lėšų. Mūsų nuomone, visų pirma šia programa būtų galima pasiekti daugiau ir geresnių rezultatų esant mažesniam finansavimui.

Galiausiai norėčiau paminėti, kad norėtume matyti didesnį transporto ir sanglaudos politikos koordinavimą. Negalime leisti, kad viename komitete būtų konkrečiai nustatyti prioritetai ir tuomet kiti komitetai juos ignoruotų. Vis dėlto toks koordinavimas šiuo metu vyksta mums atliekant peržiūras. Tikimės, kad turėsime geresnių žinių šioje srityje, kai kalbėsime apie 2010 m.
<SPEAKER ID="025" NAME="Giommaria Uggias" LANGUAGE="IT">
Ponia pirmininke, ponios ir ponai, Transporto ir turizmo komitetas pritarmano rekomendacijai patvirtinti Europos transporto agentūrų biudžeto įvykdymą, kurį remia Europos Komisija.

Biudžeto įvykdymas patvirtinamas, nes Audito Rūmai manė, kad agentūrų metinės ataskaitos buvo iš esmės patikimos, nors turime atkreipti dėmesį ir pabrėžti daug kritinių pastabų. Kai kurios šios pastabos yra bendros visoms agentūroms, o kai kurios - tik kai kurioms agentūroms, įskaitant, pvz., viešųjų pirkimų procedūrų nutraukimus ir vėlavimus, nesugebėjimą laikytis tarnybos nuostatų arba biudžeto metinio periodiškumo principo pažeidimą. Tačiau taip pat turėtume pabrėžti šių agentūrų pasiryžimą išspręsti minėtas problemas.

Bendrais bruožais norėčiau pateikti dvi politines pastabas, t. y. daugiamečių programų trūkumas - kuris yra glaudžiai susijęs su lyderių nebuvimu - ir įžvalgos stoka kai kurių agentūrų, pvz., Europos geležinkelio agentūros, veikloje. Lygiai taip pat norėčiau atkreipti dėmesį į vėlavimą kurti procedūras, kad būtų nustatyta atsakomybuž Viaredžo nelaimę, kuri įvyko prieš dvejus metus.
<SPEAKER ID="026" NAME="Jens Geier">
Regioninės plėtros komiteto nuomonės referentas. - (DE) Ponia pirmininke, dabar norėčiau pasinaudoti minute kaip Regioninės plėtros komiteto nuomonės referentas ir paskui, vėliau, kalbėti dvi minutes diskusijoje savo frakcijos vardu.

Ponia pirmininke, pone Z. L. Becsey, pone Komisijos nary A. Šemeta, pone Audito Rūmų Pirmininke V. Caldeira, ponios ir ponai, regioninės politikos biudžetas išlieka Europos Sąjungos bendrojo biudžeto Achilo kulnas. Penkiuose procentuose Europos regioninio fondo mokėjimų vis dar yra klaidų ir todėl jie turi būti laikomi neteisėtais mokėjimais. Be to, kai kurie mokėjimai, atrodantys teisėti, iš tikrųjų yra skirti absurdiškiems projektams. Ar galiu jums priminti, kad Eltono Johno koncertas Neapolyje buvo subsidijuojamas Europos regioninio fondo lėšomis. Buvo teigiama, kad tai turizmui skatinti skirta priemonė. Taip galėtų būti, tačiau, mano nuomone, tikra regioninpagalba Neapoliui turėtų būti teikiama kitokia forma.

Taip yra todėl, kad valstybės narės vis dar per dažnai mano, jog Europos regioninio fondo finansavimas yra lengvi pinigai. Tai akivaizdu atsižvelgiant į tai, kad vėluojama susigrąžinti priklausančias grąžinti lėšas dėl neteisėtų mokėjimų, labai dažnai Komisija turi naudoti mokėjimų sustabdymo priemonę - tai, ką mes, biudžeto kontrolieriai, labai palankiai vertiname, - ir vėluojama laiku pateikti ataskaitas. Regioninės politikos generalinis direktoratas negali suteikti mums jokio patikinimo dėl daugiau nei pusės veiklos programų teisėtumo ir patikimumo, nes valstybės narės nepakankamai atsiskaito.

Ponios ir ponai, šioje srityje vis dar turime daug ką nuveikti.
<SPEAKER ID="027" NAME="Pat the Cope Gallagher">
Žuvininkystės komiteto nuomonės referentas. - Ponia pirmininke, Bendrijos žuvininkystės kontrolės agentūra buvo įsteigta 2005 m. siekiant užtikrinti, kad ES valstybės narės geriau laikytųsi bendros žuvininkystės politikos taisyklių. Ši Vige, Ispanijoje, įsikūrusi agentūra atlieka svarbų vaidmenį stiprinant žuvininkystės kontrolę ir užtikrinant ES valstybių narių koordinavimą.

Palankiai vertinu neseniai agentūros patvirtintą daugiametę darbo programą 2011-2015 m. laikotarpiui pagal strategiją "Europa 2020". Manau, kad daugiametdarbo programa padės padidinti išlaidų efektyvumą dėl tvirtesnio regioninio bendradarbiavimo ir jungtinės veiklos planų išteklių sujungimo. Palankiai vertinu tai, kad Audito Rūmai pritarbiudžeto įvykdymo patvirtinimui. Savo nuomone pritariu šiam požiūriui, kurį patvirtino Žuvininkystės komitetas.

Komisija netrukus paskelbs savo įstatymo galią turinčio akto pasiūlymus dėl bendros žuvininkystės politikos reformos. Ši reforma turi padėti suvienodinti valstybių narių taisyklių laikymosi ir įgyvendinimo režimus, nes visoje ES nėra bendros praktikos. Šiuo atveju ypač raginu Komisiją nustatyti administracinių sankcijų sistemą. Šis klausimas neturėtų būti paliktas kiekvienai atskirai šaliai spręsti. Jeigu turime bendrą politiką, tuomet sankcijas turėtume taikyti visur. Tiesą sakant, užuot taikę baudžiamąją sistemą, kuri dabar galioja mano paties šalyje, turėtume nustatyti administracines sankcijas už smulkius nusižengimus.
<SPEAKER ID="028" NAME="Iratxe García Pérez">
Moterų teisių ir lyčių lygybės komiteto nuomonės referentas. - (ES) Ponia pirmininke, daug metų mes, Moterų teisių ir lyčių lygybės komitete, kartojame, kad į visus biudžetinės procedūros etapus reikia įtraukti lyčių aspektą siekiant daryti pažangą su lygybe susijusiose politikos srityse, vadinasi, ir vyrų ir moterų lygybės Europos Sąjungoje srityje.

Todėl palankiai vertiname Audito Rūmų parengtą specialią ataskaitą dėl Europos socialinio fondo lėšomis finansuojamų profesinio mokymo veiklų ir tyrimą, kuriame įvertinamos galimybės numatyti tam tikrus lyčių aspekto elementus ir jų tęstinumas. Tačiau labai svarbu toliau daryti pažangą šioje srityje.

Esame sunerimę dėl klausimų, susijusių su mokėjimais pagal "Daphne" programą, kuria kovojama su smurtu dėl lyties, ir tikimės, kad per keletą metų bus skiriama daugiau dėmesio ir kad mes iš tikrųjų visose ES įgyvendinamose veiklos programose atsižvelgsime į lyčių aspektą.
<SPEAKER ID="029" NAME="Christofer Fjellner" LANGUAGE="SV">
Ponia pirmininke, pone Komisijos nary, norėčiau padėkoti Komisijos nariui A. Šemetai ir pranešėjui už iš tikrųjų puikų bendradarbiavimą. Tai yra patikimas pranešimas ir galiu tik pasakyti, kad mes Biudžeto kontrolės komitete iš esmės sutariame dėl savo pateiktų rekomendacijų. Nepaisant to, 16 metus iš eilės Audito Rūmai nepateikaiškaus patikinimo pareiškimo. Klaidų skaičius nedidėja. Priešingai, jų skaičius mažėja, bet vis dar nėra priimtinas. Vaizdas, kuris kasmet paeiliui iškyla mums prieš akis, nėra tas, kuris mums būtų priimtinas.

Komisijai už tai priklauso dideldalis atsakomybės, tačiau norėčiau pasakyti, kad valstybėms narėms tenka dar didesnatsakomybės dalis. Kaip nurodKomisijos narys, 80 proc. finansų ir lėšų priklauso pasidalijamosios atsakomybės sričiai ir valstybės narės už tai neprisiima joms priklausančios atsakomybės dalies. Tai taip pat sritis, kurioje susiduriame su didžiausiomis problemomis. Todėl Komisija turi daryti spaudimą valstybėms narėms, kad jos prisiimtų atsakomybę už lėšas, kurias ES leidžia joms valdyti.

Pranešime nustatyti trys reikalavimai, kuriuos ypač norėčiau pabrėžti. Pirma, labiau stengtis, kad valstybės narės pateiktų nacionalines deklaracijas. Keturios šalys tai daro - Nyderlandai, Švedija, Danija ir JungtinKaralystė. Tai rodo, kad nacionalines deklaracijas įmanoma pateikti. Komisija turi suteikti šioms šalims paramą, tačiau taip pat ji turi naudoti jas kaip pavyzdį, siekdama priversti kitas šalis daryti tą patį.

Antra pastaba - Komisija turi geriau išnaudoti galimybę sustabdyti mokėjimus. Šalims, kurios nuolat turi pinigų valdymo problemų, mokėjimai turėtų būti sustabdyti. Neįmanoma nepastebimai toliau blogai valdyti lėšų.

Trečioji pastaba - turime sukurti geresnes neteisėtai išmokėtų pinigų susigrąžinimo sistemas. Mums reikia aiškių taisyklių. Susidaro keista padėtis, kai dideles skolas ES turinčios šalys toliau gali gauti pinigų išmokas ir pinigų grąžinimas užtrunka neįtikėtinai ilgą laiką. Tai kita sritis, kurioje Komisija turi atlikti patobulinimus.

Esu patenkintas, kad Komisijos narys iš anksto atsižvelgį šias tris Parlamento pastabas, ir laukiu, kada galėsiu glaudžiai bendradarbiauti su Komisijos nariu A. Šemeta kitais metais kaip pranešėjas. Norėčiau padėkoti J. Chatzimarkakiui. Pasistengsiu tinkamai tęsti jūsų darbą kitais metais. Dabar mes darome pažangą.
<SPEAKER ID="030" NAME="Cătălin Sorin Ivan">
S&D frakcijos vardu. - (RO) Ponia pirmininke, aš taip pat noriu padėkoti pranešėjui už šį puikų pranešimą ir labai produktyvų bendradarbiavimą, kurio sulaukiau rengdamas jo projektą. Taip pat norėčiau padėkoti Komisijai už dialogą, kurį sugebėjome surengti, nes šis biudžeto įvykdymo patvirtinimo pranešimas yra ne tik metinis biudžeto įvykdymo patvirtinimo pranešimas, bet jame taip pat pateiktos naujos bendradarbiavimo rekomendacijos kitam laikotarpiui.

Norėčiau iškelti, mano manymu, tris labai svarbius klausimus. Pirma, norėčiau aptarti nacionalines valdymo deklaracijas, kuriose turėtų būti parodoma, kiek ES pinigų panaudota. Daugiau nei 80 proc. Europos Sąjungos biudžeto valdoma nacionaliniu lygmeniu, tačiau beveik visa atsakomybuž šių pinigų valdymą yra ES lygmens. Nacionalinės valdymo deklaracijos turėtų ypač mums padėti siekiant pamatyti, kiek ES pinigų panaudoja nacionalinės institucijos ir kas yra atsakingas už šių pinigų panaudojimą. Labai svarbu, kad ministras prisiimtų šią atsakomybę ir kad šias nacionalines valdymo deklaracijas pasirašytų politinis sprendimų priėmėjas.

Antra, norėčiau paliesti automatinio ES lėšų blokavimo, kai ES pinigai blogai valdomi arba kai yra požymių, kad šie pinigai būtų blogai valdomi, temą. Labai svarbu, kad mes greitai įsikištume, kai ES lėšų valdymo ir įgyvendinimo mechanizmai veikia ne itin gerai.

Trečia, kalbame apie mokesčių mokėtojų, Europos piliečių, pinigus. Todėl labai svarbu, kad susidūrus su ES lėšų valdymo sukčiaujant atvejais susigrąžinimo operacijos būtų daug veiksmingesnės ir kad dėl išlaidų šioms operacijoms nenukentėtų Europos piliečio kišenė. Tai yra Europos Sąjungai suteikti Europos piliečių pinigai. Dėl sukčiaujant panaudotų pinigų atsiradusius nuostolius padengia Europos piliečiai. Tai nesąžininga. Europos piliečių praradimai yra dvigubi, ir šią problemą reikia išspręsti nedelsiant.
<SPEAKER ID="031" NAME="Gerben-Jan Gerbrandy">
ALDE frakcijos vardu. - (NL) Ponia pirmininke, aš taip pat norėčiau nuoširdžiai padėkoti J. Chatzimarkakiui ir visiems kitiems pranešėjams už jų puikų darbą. Taip pat norėčiau padėkoti Tarybai ir ypač Audito Rūmų pirmininkui už jų buvimą čia, nors keista, kad būtent tai turėtume konkrečiai nurodyti. Nepaisant to, dėkoju jums, kad esate čia.

Ponia pirmininke, šiais metais biudžeto įvykdymo patvirtinimas vyksta svarbiu momentu dėl dviejų priežasčių. Pirmoji priežastis - valstybės narės priverstos ypač mažinti išlaidas. Antroji priežastis yra ta, kad netrukus priimsime naują daugiametį biudžetą. Manau, kad dėl šių dviejų priežasčių dar kruopščiau turime patikrinti šį biudžeto įvykdymo patvirtinimą ir Europos išlaidas. Savo ruožtu galiu pasakyti, kad tai yra susiję tiek su Europos išlaidų teisėtumu, tiek su veiksmingumu, nes Europos piliečiai turi teisę tikėtis, kad Europos investicijos iš tikrųjų atneša tam tikrą naudą.

Ponia pirmininke, man politinatskaitomybuž išlaidas yra vieni niekai. Nurodykite vieną demokratinę vietos, provincijos, regiono arba nacionalinę atstovaujamąją instituciją, kuri nėra politiškai atskaitinga už išlaidas. Kodėl tuomet to paties nėra Europos lygmeniu? Kodėl valstybės narės vis dar nesugeba vykdyti įsipareigojimų, susijusių su 80 proc. ES išlaidų? Dar kartą raginu Tarybą galiausiai imtis darbo dėl nacionalinių valstybių narių deklaracijų. Mano nuomone, nuo 2014 m. nebus jokių daugiamečių biudžetų tol, kol valstybės narės nepateiks tų deklaracijų.

Ponia pirmininke, dabartinpadėtis verčia mus kruopščiau tikrinti paties Parlamento biudžetą. Man iš tikrųjų malonu, kad mums pavykdo sutaupyti, nors ir sutaupyta buvo dėl mūsų pastangų tausoti savo pačių lėšas. Dabar taip pat ketiname verslo skrydžiuose naudoti sukauptas oro mylias ir spręsti popieriaus vartojimo problemą. Kiekvienas iš šių pasiūlymų yra puikus. Yra vienas dalykas, į kurį norėčiau atkreipti dėmesį: nuo šio rugsėjo mėn. galėtume naudotis ne tik automobiliais, bet taip pat dviračiais, ir per jus, ponia pirmininko pavaduotoja, norėčiau paprašyti J. Buzeką oficialiai paskelbti šios dviračių schemos pradžią rugsėjo mėn.
<SPEAKER ID="032" NAME="Andrea Češková" LANGUAGE="CS">
Ponia pirmininke, šiose diskusijose aptariame labai platų klausimą, nes jis apima įvairių Europos institucijų, kurių kiekviena turi savo specifinių bruožų, biudžeto įvykdymo patvirtinimą. Todėl labai sudėtinga apibendrinti šį klausimą vienoje kalboje.

Audito Rūmų ir Biudžeto kontrolės komiteto, kurio naresu, bendradarbiavimas yra puikus, ir bendradarbiaujant buvo patvirtintos tam tikros rekomendacijos, kaip Europos Parlamentas turėtų balsuoti dėl biudžeto įvykdymo patvirtinimo. Nepaisant to, vertinant atskiras institucijas, ypač Europos agentūras, nuolat atsiranda trūkumų, susijusių su, pvz., įdarbinimo procesu, viešaisiais pirkimais, skaidrumo problemomis arba vidaus kontrolės problemomis. Todėl dėl visų šių priežasčių labai sudėtinga pritarti biudžeto vykdymo patvirtinimui. Priešingai, turėtume remti pranešimus, kuriuose siūloma atidėti biudžeto įvykdymo patvirtinimą.
<SPEAKER ID="033" NAME="Bart Staes">
Verts/ALE frakcijos vardu. - (NL) Ponia pirmininke, ponios ir ponai, norėčiau pateikti komentarus dėl penkių pranešimų. Visų pirma, Komisija.

Labai vertinu savo kolegos nario J. Chatzimarkakio požiūrį. Manau, kad jis puikiai atliko darbą įgyvendinant šią biudžeto įvykdymo patvirtinimo procedūrą. Jis labai tikslingai iš anksto didžiausią dėmesį skyrdaugybei klausimų, jis pateikšešis klausimus Komisijai, ir turiu pasakyti, kad pasiekėme tai, ko prašėme. Taip pat turiu padėkoti Komisijai. Tai mano 12-oji biudžeto įvykdymo patvirtinimo procedūra. Manau, kad tai yra pirmas kartas, kai dirbome kartu taip konstruktyviai; ne tik Komisijos narys A. Šemeta, bet taip pat atskiri už savo kompetencijos sritį atsakingi Komisijos nariai iš tikrųjų skyrlaiko šiam biudžeto įvykdymo patvirtinimui. Jie keletą kartų susitiko tiek su šešėliniais pranešėjais, tiek su pagrindiniu pranešėju ir dėl jų konstruktyvaus dialogo pasiekėme puikių rezultatų.

Iš esmės sutinku su tuo, ką pasakG. J. Gerbrandy. Tai yra metas taupyti ir todėl turime protingai leisti savo pinigus. Aštuoniasdešimt procentų Europos biudžeto iš tikrųjų yra išleidžiama valstybėse narėse ir jį valdo valstybės narės. Pone Tarybos Pirmininke, galiausiai turime nustatyti šią politinę atsakomybę už pasidalijamąjį valdymą. Dėl tos priežasties vis dar reikalaujame, kad valstybės narės pateiktų savo patikinimo deklaracijas. Man tai yra labai svarbus reikalavimas.

Taip pat reikalinga geresnkontrolė. Manau, kad valstybės narės turėtų dažniau nei iki šiol atlikti iš ES gautų lėšų auditą. Pagrindinis pranešėjas taip pat daug dėmesio skyrnetinkamo lėšų panaudojimo atvejams išsiaiškinti ir joms susigrąžinti, taip pat kontrolės mechanizmams nustatyti. Manau, kad ta sritis iš tikrųjų nusipelno daug dėmesio ir jo pateikti komentarai turėtų sudaryti kitos biudžeto įvykdymo patvirtinimo procedūros pagrindą, kai pranešėju bus Ch. Fjellner.

Kalbant apie Europos Parlamentą: matau, kad mūsų generalinis sekretorius sėdi šalia pirmininko pavaduotojo. Turiu atvirai padėkoti K. Wellei. Per paskutinę biudžeto įvykdymo patvirtinimo procedūrą buvau biudžeto įvykdymo patvirtinimo pranešimo rengėjas. Tarp manęs ir generalinio sekretoriaus buvo tam tikra įtampa. Nors tuo metu parašiau pakankamai griežtą pranešimą, turiu padėkoti K. Wellei, nes jis ir jo administracija labai išsamiai ir tiksliai atsakį visus mano užduotus klausimus ir įdėjo ypač daug pastangų dirbdami šį darbą. Manau, kad dėl įtampos, kuri galbūt tvyrojo tarp mūsų, galiausiai pasiekėme geresnį rezultatą ir tikriausiai geresnį Europos Parlamento biudžetą.

Kai kalbame apie Europos Parlamento biudžetą, taip pat noriu, kad mano kolegos Parlamento nariai suprastų, jog turime atsisakyti įpročio reikalauti vis daugiau ir niekad nesustoti. Kaip institucija turėtume rodyti pavyzdį, o tai reiškia, kad taip pat turėtume būti pakankamai drąsūs taupyti. Tačiau noriu pridėti šalutinę pastabą tuo klausimu. Turiu pakankamai rimtų abejonių dėl Europos istorijos muziejaus, visų pirma ne dėl paties projekto turinio, bet dėl su juo susijusių išlaidų. Aišku, geras dalykas yra tai, kad turėsime tokį muziejų, bet didelį nerimą man kelia tai, kad šioje plenarinių posėdžių salėje iš tikrųjų niekada rimtai nediskutavome apie šį projektą. Ir vis dėlto, viską susumavus, Europos istorijos muziejui ketiname išleisti maždaug 136 mln. EUR. Ponios ir ponai, tai yra dideli pinigai, tačiau niekada rimtai apie tai nediskutavome. Niekada nediskutavome, kur turėtų būti šis muziejus ir kaip jis turėtų atrodyti. Visa tai vyksta už uždarų durų, dažnai biuro darbo kambaryje, ir kaip demokratui man tai nepriimtina.

Dabar pereisiu prie LUX filmo premijos: V. Itälä savo pranešime pateikkeletą komentarų dėl šios premijos ir, beje, sveikinu jį su jo atliktu darbu. Turiu pasakyti, kad mano frakcija labai vertina LUX premiją; nors dabar esame beveik pasirengę sulaukti daug kritinių komentarų dėl prizo įteikimo principų, manome esant vertinga, kad Europos Parlamentas remia šį projektą, nes tai reiškia, kad vertingi filmų projektai gauna paramą.

Taip pat noriu paminėti G. Stavrakakį ir vieną jo pranešimų apie Tarybą. Dabar tiesiogiai kreipiuosi į Tarybos Pirmininką, Tarybai pirmininkaujančią Vengriją. Man atrodo neįtikima, kad Taryba, kuri visada iš kitų reikalavo skaidriai veikti, akivaizdžiai yra daug santūresnsau pačiai. Pone Tarybos Pirmininke, mūsų reikalavimas yra labai paprastas: kaip Parlamentas ir biudžeto įvykdymą patvirtinanti institucija, norime turėti galimybę susipažinti su visais dokumentais. Norime atvirų diskusijų apie Tarybos biudžetą. Nenorime kalbėti apie Tarybos biudžeto turinį ir sakyti: "Leidžiame jums daryti tai ir neleidžiame daryti to", tačiau mes norime, kad Tarybos pinigai būtų leidžiami skaidriai, nes dabar Tarybos biudžetas skiriasi nuo to, kuris buvo prieš 30 metų, ir šis biudžetas yra daug daugiau nei vien įvairios administracinės išlaidos.

Galiausiai tik norėčiau pateikti komentarą dėl Europos vaistų agentūros. Šioje agentūroje yra problemų. Atidėjome biudžeto įvykdymo patvirtinimą, nes EMA akivaizdžiai susiduria su problemomis viešųjų pirkimų procedūrų srityje. Jos viešųjų pirkimų procedūros tam tikruose projektuose buvo kupinos klaidų, kurios sudaro nemažą 30 mln. EUR sumą. Be to, buvo problemų, susijusių su EMA ekspertų ir darbuotojų interesų konfliktais. Manau, kad, dabar atidėję biudžeto įvykdymo patvirtinimą, kuriuo nors metu prieš rudenį surengsime diskusijas šiuo klausimu, ir tikiuosi, kad po tų diskusijų galėsime užkirsti kelią interesų konfliktams EMA.
<SPEAKER ID="034" NAME="Søren Bo Søndergaard">
GUE/NGL frakcijos vardu. - (DA) Ponia pirmininke, dėkoju jums. Pradėti norėčiau padėkodamas visiems, kurie dalyvavo rengiant šiuos puikius ir svarbius pranešimus dėl ES institucijų 2009 m. ataskaitų. Kai kurie žmonės abejojo, ar nesame per daug kritiški. Pvz., kai užduodame klausimus dėl to, kaip mes patys leidžiame pinigus čia, Europos Parlamente, klausimus, susijusius su vėluojančiu lankytojų centro atidarymu, slapto televizijos kanalo sukūrimu ar tarp Briuselio ir Strasbūro nuolat keliaujančiu cirku. Ne, mes nesame per daug kritiški. Tiesą sakant, mūsų darbas - Europos mokesčių mokėtojų vardu tiksliai nurodyti opias sritis ir daryti didelį spaudimą. Būtent to iš mūsų tikisi piliečiai, o praktikoje galėjome pateikti dar daugiau kritinių pastabų.

Būtent todėl, kad mūsų darbas yra tirti ir būti kritiškiems, Tarybos elgesys yra nepriimtinas. Šiais metais Taryba vėl darviską, ką sugeba, kad pakenktų mūsų, kaip auditorių, darbui. Ji atsisakmums atsiųsti susijusią medžiagą, atsakyti į mūsų klausimus ir dalyvauti atvirose diskusijose Biudžeto kontrolės komitete, kaip tai daro visos kitos institucijos.

Man labai malonu, kad Tarybai pirmininkaujanti Vengrija nusprendbūti čia. Už tai reikia pagirti ją. Tačiau kai kalbame apie Tarybos ir Parlamento neoficialų susitarimą, turiu pasakyti, kad jeigu toks susitarimas yra, gal galime jį pamatyti. Jeigu toks susitarimas yra, Taryba turi galimybę šiandien jį garsiai perskaityti. Kelis kartus prašėme Tarybos leisti susipažinti su juo, bet niekada jo negavome. Taip yra todėl, kad tokio susitarimo nėra. Todėl mano frakcija gali visapusiškai remti pasiūlymą šiandien nepatvirtinti Tarybos biudžeto įvykdymo. Užuot tai darę, turėtume pasiūlyti Tarybai liautis boikotuoti Parlamentą ir atsakyti į mūsų užduodamus klausimus dėl jos ataskaitų.

Šiandien diskutuojame apie 2009 m. ES ataskaitas. Tačiau labai svarbu ne tik tai, ką ataskaitos parodo, bet ir tai, ko neparodo apie tai, kas yra labai svarbu ES ekonomikai. Prieš keletą dienų Europolas paskelbataskaitą apie organizuotą nusikalstamumą ES. Perskaitęs ją buvau šokiruotas. Remiantis dienraštyje Le Monde pateikta ataskaita, vien PVM sukčiavimo atvejai kasmet sudaro daugybę milijardų eurų. Taip pat yra sukčiavimo atvejų, susijusių su CO2 kvotomis, taip pat kitų rūšių sukčiavimo atvejų. Todėl iš tikrųjų turime pagrindą tęsti ir suintensyvinti mūsų diskusiją dėl ES ekonomikos organizavimo būdų, kurie atitiktų mokesčių mokėtojų interesus.
<SPEAKER ID="035" NAME="Marta Andreasen">
EFD frakcijos vardu. - Ponia pirmininke, manau, kad būtų tikra beprotybė, jeigu Europos Parlamentas patvirtintų 2009 m. ES biudžetą, kai su finansiniais pažeidimais arba galimais sukčiavimo atvejais yra susiję nuo 2 iki 5 proc. viso ES biudžeto. Tai yra ne mano išgalvoti skaičiai siekiant patenkinti partijos politinę propagandą, bet Europos Audito Rūmų įvertinimas. 2009 m. pažeidimų lygis yra nepaprastai aukštas ir prilygsta pusei Jungtinės Karalystės šių metų įnašo į ES, maždaug 6,3 mlrd. EUR. Ši padėtis jokioje įmonėje arba organizacijoje nebūtų toleruojama: vadovai būtų atleisti.

Šis Parlamentas yra pasirengęs patvirtinti 27 ES agentūrų - brangių ir nereikalingų pusiau savarankiškų įstaigų - biudžetų įvykdymą, tuo tarpu Europos Audito Rūmai pradėjo visapusišką jų 2009 m. ataskaitų tyrimą. Todėl prieš balsavimą turėtų būti skambinama pavojaus varpais. Kuo griežčiausiai kartoju, kad patvirtinti 523 mln. EUR - nepamirškime - mokesčių mokėtojų pinigų, kai oficiali ES audito institucija tiria galimus sukčiavimo ir netinkamo finansinio valdymo atvejus šiose agentūrose, yra ne kas kita, kaip beprotybė. Vaistų agentūros ir CEPOL biudžetų įvykdymo patvirtinimo atidėjimas yra nenuoseklus.

Daugelį metų girdime, kaip Europos Komisija kaltina valstybes nares dėl pažeidimų, tačiau dėl to ji visiškai nieko nedaro, nors turi galią sustabdyti finansavimą. Užuot tai dariusi, ji siūlo pereiti nuo visiško netoleravimo prie toleruotinos rizikos strategijos, susijusios su sukčiaujant panaudotomis ES išlaidomis. Siekdami padidinti problemas Komisija ir Parlamentas reikalauja artimiausiais metais padidinti biudžetą. Dauguma sričių, kuriose siūloma padidinti biudžeto finansavimą, sutampa su tomis sritimis, kuriose yra didžiausias pažeidimų lygis. Tai bus visiška negarbir mokesčių mokėtojų įžeidimas, jeigu šis Parlamentas patvirtins 2009 m. biudžeto įvykdymo ataskaitas. Vienintelišvada, kurią galima padaryti balsuojant už biudžeto įvykdymo patvirtinimą, yra ta, kad šis Parlamentas atvirai pritaria netinkamam finansų valdymui arba dar blogiau.

Raginu Jungtinės Karalystės Ministrą Pirmininką sumažinti Jungtinės Karalystės įnašą į ES atsižvelgiant į pažeidimų sumą, jeigu Europos Parlamentas nesugeba apginti Jungtinės Karalystės mokesčių mokėtojų interesų.
<SPEAKER ID="036" NAME="Martin Ehrenhauser" AFFILIATION="NI">
(DE) Ponia pirmininke, galbūt leistumėte man trumpai labai bendrais bruožais kreiptis į savo kolegas Parlamento narius dėl biudžeto įvykdymo patvirtinimo procedūros. Biudžeto kontrol- taigi ir biudžeto įvykdymo patvirtinimo procedūra - neabejotinai yra labai svarbus parlamentinio darbo elementas, tačiau, mano nuomone, ši biudžeto įvykdymo patvirtinimo procedūra bet kuriuo atveju neturi jokios galios. Net jeigu atsisakoma patvirtinti biudžeto įvykdymą, nėra jokios praktinės galimybės nustatyti privalomas sankcijas; vienintelis įmanomas dalykas - Europos Parlamento Pirmininkui pradėti Sutarties pažeidimo tyrimo procedūras Europos Teisingumo Teisme. Atsisakę patvirtinti Europos Parlamento biudžeto įvykdymą, galiausiai atsidurtume absurdiškoje padėtyje, kai Parlamento Pirmininkas pradės pažeidimo tyrimo procedūras prieš patį Parlamentą. Negali būti jokios abejonės, kad šioje srityje reikia atlikti reformą.

Be to, tai kad biudžeto įvykdymo patvirtinimo procedūros teisinis pagrindas iš esmės buvo pritaikytas Komisijai, nors mes linkę patvirtinti biudžeto įvykdymą abipusiškai kartu su kitomis institucijomis, sukuria tam tikrą teisinį neapibrėžtumą, kurio turėtume vengti. Praktikoje lieka kiti politiniai svertai, kuriais galime naudotis. To nepakanka šiai biudžeto įvykdymo patvirtinimo procedūrai. Todėl aš kartu su savo kolegomis Parlamento nariais norėčiau, kad dirbtume siekdami reformuoti biudžeto įvykdymo patvirtinimo procedūrą.
