<CHAPTER ID="006">
Sąjungos pastangos kovoti su korupcija (rašytinis pareiškimas) (žr. protokolą)
<SPEAKER ID="075" NAME="Pirmininkas">
Rašytinį pareiškimą Nr. 0002/2010 dėl Sąjungos pastangų kovoti su korupcija, kurį pateikMonica Luisa Macovei, Simon Busuttil, Luigi de Magistris, Ana Gomes ir Bart Staes, pasirašdauguma Europos Parlamento narių. Pagal Darbo tvarkos taisyklių 123 straipsnį šis pareiškimas bus perduotas jo adresatams ir paskelbtas (kartu su pasirašiusiųjų pavardėmis) per 2010 m. gegužės 18 d. posėdį priimtuose tekstuose.
<SPEAKER ID="076" NAME="Monica Luisa Macovei" AFFILIATION="PPE">
Pone pirmininke, noriu padėkoti kolegoms, parėmusiems ir pasirašiusiems šį pareiškimą bei naudodamasi proga, paraginti Europos Komisiją ir Tarybą Europos Sąjungoje sukurti tvirtą ir stiprų kovos su korupcija kontrolės mechanizmą. Raginu valstybes nares parodyti politinę valią ir stipriau kovoti su korupcija, kol dar ne per vėlu.
<SPEAKER ID="077" NAME="Pirmininkas">
Kitas klausimas - balsavimas.

(Rezultatai ir kita su balsavimu susijusi informacija: žr. protokolą)
