<CHAPTER ID="010">
Oficialus pasveikinimas
<SPEAKER ID="128" NAME="Pirmininkė">
Ponios ir ponai, dabar perskaitysiu J. Buzeko pranešimą.

"Džiaugiuosi galėdamas jums pranešti, kad šiandien turime garbę priimti Bogdaną Borusewiczių, Lenkijos Senato pirmininką, Ireną Degutienę, Lietuvos Respublikos Seimo pirmininkę ir Volodimirą Litviną, Ukrainos Verkovna Rada pirmininką.

Šiandien Parlamente trys pirmininkai susirinko į neeilinę Lietuvos, Lenkijos ir Ukrainos parlamentinės asamblėjos sesiją. Ši asamblėja yra įsišaknijusi Lenkijos ir Lietuvos Sandraugos, kuri daugiau negu du šimtmečius ženklino Europos, kaip politinio, kultūrinio ir pilietinio projekto, ribas, tradicija.

Šiandien šios parlamentinės asamblėjos susitikimu Strasbūre pažymimos gegužės 3 d. Konstitucijos, pirmosios Konstitucijos Europoje, priėmimo 220-osios metinės."
