<CHAPTER ID="012-01">
1. Pakistanas: Pandžabo gubernatoriaus Salmaan Taseer nužudymas (
<SPEAKER ID="401" NAME="Marietje Schaake" AFFILIATION="ALDE">
Pone pirmininke, labai trumpai: naują tekstą 8 dalyje reikėtų pridėti po kreipimosi šios dalies pabaigoje, o 17 dalyje sutarta išbraukti frazę "ratifikuoti visa apimtimi ir be" ir ją pakeisti žodžiais "atsiimti išlygas". Tai tik faktiniai teksto pakeitimai.
<SPEAKER ID="403" NAME="Charles Tannock" AFFILIATION="ECR">
Pone pirmininke, norėčiau pakeisti 14 dalį taip: "Dar kartą ragina Pakistano vyriausybę išsamiai peržiūrėti šventvagystės įstatymus ir šiuo metu galiojančią jų taikymo praktiką, įskaitant privalomos mirties bausmės arba įkalinimo iki gyvos galvos, įtvirtintų Pakistano baudžiamojo kodekso 295 C skirsnyje, taikymą kiekvienam asmeniui, kuris pripažįstamas kaltu už šventvagystę įžeidžiant pranašą Muhamedą, siekiant įgyvendinti pataisas, kurias pasiūlfederalinis mažumų reikalų ministras".
