<CHAPTER ID="006">
2010 m. Sacharovo premija (laureato paskelbimas)
<SPEAKER ID="108" NAME="Pirmininkas">
Kolegos, ką tik grįžau iš Pirmininkų sueigos. Man tenka išskirtingarbpranešti mums visiems labai svarbius rezultatus. Parlamente 500 mln. piliečių vardu kovojame už žmogaus teises.

Po labai įvairiapusių ir išsamių diskusijų šiandien Pirmininkų sueigoje nuspręsta 2010 m. Sacharovo premiją už minties laisvę skirti Guillermo Fariñasui.

(Plojimai)

Guillermo Fariñas yra nepriklausomas žurnalistas ir politinis disidentas. Jis buvo pasiryžęs aukoti savo sveikatą bei gyvybę ir ja rizikuoti, siekdamas pokyčių Kuboje. Protestuodamas ir mesdamas iššūkį žodžio laisvės apribojimams Kuboje jis ėmėsi bado streikų, išreiškiančių visų, kuriems rūpi laisvė, žmogaus teisės ir demokratija, viltis.

Tikiuosi apdovanojimą jam įteikti asmeniškai gruodžio mėn. Strasbūre. Tai būtų labai svarbi akimirka Europos Parlamentui ir visiems Kubos sąžinės kaliniams.

Nuoširdžiai tikiuosi, kad kartu su Guillermo Fariñasu Sacharovo premiją pati galės atsiimti ir kita 2005 m. laureatiš Kubos - organizacija "Baltai vilkinčios moterys" (isp. Las Damas de Blanco).

Norėčiau pridurti, kad visi kandidatai nusipelnpremijos už požiūrį į žmogaus teises ir už kovą dėl šių teisių visame pasaulyje. Galime pasveikinti juos visus, bet turėjome rinktis - kitos galimybės nebuvo. Norėčiau pabrėžti, kad laimėtojų turime visame pasaulyje ir palaikome juos visus. Norėtume tai priminti dar kartą.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="110" NAME="Marie-Christine Vergiat" AFFILIATION="GUE/NGL">
(FR) Ponia pirmininke, norėčiau padaryti pareiškimą dėl darbo tvarkos. Manau, kad Sacharovo premija šiemet paskirta gėdingomis aplinkybėmis. Mano nuomone, pirmenybteikiama pasirinkimui, susijusiam su politinėms pažiūroms, o ne realiai kovai už žmogaus teises.

(Plojimai)

Trečią kartą per Sacharovo premijos teikimo istoriją ji paskirta kubiečiui. Aš griežtai smerkiu žmogaus teisių pažeidimus Kuboje. Dėl jų neturiu jokių abejonių. Visada kovojau už žmogaus teisių apsaugą nedarydama jokių išimčių. Vis dėlto manau, kad per dvidešimties metų Sacharovo premijos skyrimo istoriją trečią kartą ją skirti kubiečiui yra daug - mes išreiškiame politinę poziciją, kuria sumenkinama Sacharovo premija. Todėl raginu, kad sprendimą dėl to, kam turėtų būti skirta Sacharovo premija, priimtų ne Pirmininkų sueiga, o visas Parlamentas.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="111" NAME="Pirmininkė">
Kitas klausimas - balsavimas.

(Balsavimo rezultatus ir kitą su juo susijusią išsamesnę informaciją žr. protokole.)
