<CHAPTER ID="006-07">
7. Transplantacijai skirtų žmogaus organų kokybės ir saugos standartai (

Prieš balsavimą:
<SPEAKER ID="121" NAME="Miroslav Mikolášik" LANGUAGE="SK">
Šiandien puiki diena Europos piliečiams ir Europos pacientams. Patvirtinę šią direktyvą dėl žmogaus organų donorystės ir transplantacijos, sudarysime sąlygas gydyti ir sukurti aukštą gyvenimo kokybę namuose ir darbe tūkstančiams žmonių, kurie beviltiškai laukia transplantanto.

Norėčiau padėkoti visoms politinėms partijoms, kurios ketina pritarti mano direktyvai.

Ponios ir ponai, čia kalba eina ne apie politiką, o apie žmonių sveikatą.

Labai jums dėkoju.
