<CHAPTER ID="012-01">
1. Religijos laisvPakistane
<SPEAKER ID="222" NAME="Pirmininkė">
Kitas klausimas - diskusijos dėl septynių pasiūlymų dėl rezoliucijų dėl religijos laisvės Pakistane.
<SPEAKER ID="223" NAME="Charles Tannock">
autorius. - Ponia pirmininke, Pakistanas nesugeba sukurti stiprios ir ilgalaikės demokratijos, ir manau, kad tai turi labai didelį poveikį religijos laisvei šioje šalyje. Ne vienas vadovas pasitelkislamą mažumų priespaudai ir autokratijai, ypač karinio pobūdžio, pateisinti, nors reikia pripažinti dabartinės vyriausybės pastangas gerinti padėtį.

Nors Pakistano Konstitucijoje formaliai nustatyta religijos laisvė, vis dar leidžiama taikyti įstatymus, pvz., šventvagystės, kuriais diskriminuojami ne musulmonai; dažnai persekiojamos šiitų ir Achmadijos mokyklos pasekėjų mažumos. Deja, atrodo, kad pabrėžiant religinę tapatybę, kuria remiantis įkurtas Pakistanas, ir ją kuriant, veikiausiai skatinama netolerancija ir dažnai net smurtas prieš religijos daugumai nepriklausančius žmones.

Daugėjant mokyklų Deobandi madrasahs, kuriose skelbiama neapykanta Vakarams, sukurta atmosfera, kurioje klesti ekstremizmas ir fundamentalizmas, ir labai daug ES piliečių - taip pat iš mano šalies Jungtinės Karalystės - nuo to nukentėjo. Akivaizdžiausias pavyzdys - Pakistano Talibanas; tai teroristų judėjimas, kurio ketinimai dar kartą labai gerai atsiskleidė, bet, laimei, liko neįgyvendinti, per mėginimą surengti sprogdinimą Niujorko aikštėje Times Square.

Baiminuosi, kad Pakistane niekas nepasikeis tol, kol ši šalis sukurs tokią švietimo ir politikos sistemą, kurioje būtų iš tikrųjų remiami religijos laisvės, tolerancijos ir lygybės principai.
<SPEAKER ID="224" NAME="Anneli Jäätteenmäki">
autorė. - Ponia pirmininke, mano frakcija ALDE, palankiai vertina priemones, kurias nuo 2008 m. lapkričio mėn. taiko Pakistano Vyriausybė, siekdama apginti religinių mažumų interesus, ir remia federalinio mažumų reikalų ministro pastangas kuriant vietos religijų santarvės komitetų tinklą, siekiant skatinti religijų dialogą.

Nepaisant to, reikia daug nuveikti, siekiant užtikrinti tikrą religijos laisvę Pakistane. Iš nepriklausomų tarnybų ataskaitų ir atliktų tyrimų matyti, kad Pakistane gyvenančios mažumos neturi galimybės naudotis pagrindinėmis piliečių laisvėmis ir vienodų įsidarbinimo, švietimo bei politinio atstovavimo galimybių.

Teisės nuostatos pavojingai neapibrėžtos, todėl ir toliau išlieka galimybjomis piktnaudžiauti, o tai neigiamai veikia visų tikėjimų Pakistano žmones. Žinome, kad Pakistano moterys namuose patiria fizinį ir psichologinį smurtą. Taigi, dar reikia daug nuveikti.
<SPEAKER ID="225" NAME="Eija-Riitta Korhola" LANGUAGE="FI">
Ponia pirmininke, savo rezoliucijoje dėl Pakistano nuosekliai reiškiame susirūpinimą, ypač dėl šventvagystės įstatymų. Tačiau kartu norime pripažinti puikius pokyčius Pakistane valdant dabartinei Pakistano Vyriausybei ir skatiname šią šalį toliau vykdyti demokratinę reformų politiką, gerbiant mažumų teises.

Pirmasis Pakistano istorijoje mažumų reikalų ministras Shahbaz Bhatti praėjusią savaitę lankėsi Europos liaudies partijos (krikščionių demokratų) ir Europos demokratų frakcijoje. Labai vertiname jo darbą ir vyriausybės įgyvendintas reformas. Laimėjimų sąrašas įspūdingas: pvz., nustatyta 5 proc. kvota mažumų atstovams valstybės tarnybose, pripažintos mažumų šventės ir vietos būsimame senate. Tai tik keli iš jų.

Daugiausia vilčių teikia pilietinės visuomenės religijų santarvės komitetų projektas, kurį įgyvendinus galbūt pavyks sumažinti įtampą tarp įvairių šalies gyventojų grupių ir kartu užkirsti kelią teroristų verbavimui. Tai svarbus taikos aktas, kurio poveikis bus didelis ir plataus masto. Toks neginkluotas taikos palaikymas yra pats geriausias būdas kovoti su terorizmu, nes naikinamos tikrosios jo priežastys. Jei pavyks, tai bus verta taikos premijos. Ch. Tannockui norėčiau pasakyti, kad kaip tik tai ir yra švietimo sistema, kurią jis ragino sukurti.
<SPEAKER ID="226" NAME="Lidia Joanna Geringer de Oedenberg" LANGUAGE="PL">
Esame laisve, lygybe ir tolerancija pagrįstos bendrijos atstovai, todėl privalome smerkti diskriminaciją net tada, kai ji vykdoma toli už Europos Sąjungos ribų. Religinių mažumų atstovų išbraukimas iš rinkėjų sąrašų, kaip atsitiko 2007 m. Pakistane, tikrai yra vienas iš tokios diskriminacijos pavyzdžių. Be to, pagal Pakistano Konstitucijos 260 straipsnį šalies piliečiai susikirstyti į dvi kategorijas: musulmonus ir ne musulmonus. Neseniai nustatytas reikalavimas pasuose nurodyti religinę tapatybę. Itin didelę diskriminaciją Pakistane patiria Achmadijos mokyklos bendruomenė, kuriai Pakistano valdžios institucijos net neleidžia dalyvauti viešuosiuose susirinkimuose arba užsiimti leidyba.

Įstatymas dėl šventvagystės nusikaltimo ir jame nustatyta mirties bausmtaip pat daro poveikį mažumoms. Europos Sąjungos Taryba turėtų įtraukti šią temą į santykių su Islamabadu darbotvarkę kaip skubų klausimą. Juk pagal 2007-2013 m. bendradarbiavimo susitarimą, kurį prieš šešerius metus pasirašEuropos Sąjunga ir Pakistanas, Pakistanui iš ES biudžeto skirta 200 mln. EUR.

Sprendžiant iš pastarųjų įvykių Pakistane, matyti, kad šalis pasirengusi iš esmės keisti savo sistemą. Tikiuosi, kad taip, kaip atlikta ilgai laukta Konstitucijos peržiūrą, greitai bus galima iš dalies pakeisti ir kitus teisės aktus, kuriais aiškiai diskriminuojamos Pakistano mažumos.
<SPEAKER ID="227" NAME="Nicole Kiil-Nielsen" LANGUAGE="FR">
Ponia pirmininke, religijos laisvPakistane neužtikrinta. 2009 m. padaugėjo smurto išpuolių prieš religines mažumas, taip pat žmogžudysčių.

Be to, beveik 80 proc. mažumoms priklausančių žmonių gyvena žemiau skurdo ribos. Tačiau tai ne vienintelžmogaus teisių pažeidimo problema Pakistane: kitos problemos apima susirinkimo laisvės ribojimą, grasinimus pilietinės visuomenės organizacijoms, profesinių sąjungų narių areštą, žmonių grobimus ir žurnalistų žudymą.

Nuo tada, kai Pakistanas paskelbapie paramą Jungtinių Amerikos Valstijų pradėtam karui su terorizmu, šimtai, galbūt net tūkstančiai žmonių, kurie įtariami dėl ryšių su teroristų grupuotėmis, sulaikyti savavališkai: areštuoti be arešto orderio, suimti be teisinio pagrindo ir neturi galimybės naudotis teisininko paslaugomis, kalinami nenustatytose vietose, vykdomas priverstinis jų dingimas, su jais netinkamai elgiamasi ir jie kankinami.

Vien tik Lahoro kalėjime 2009 m. laikytas 4 651 kalinys, nors jame yra vietos tik 1 050 kalinių. Toliau daugėja smurto prieš moteris: jos žudosi, yra prievartaujamos, apipilamos rūgštimi ir deginamos. Kad galėčiau papasakoti apie visas kančias, kurias patiria merginos ir moterys Pakistane, reikėtų ne dviejų minučių ar dviejų valandų, bet visų dviejų dienų.

Todėl Parlamentas, susirūpinęs dėl pagarbos moterims, sąžinės laisvės ir žmogaus teisių, ketina pasinaudoti savo naująja veto teise, sudarant Europos Sąjungos ir Pakistano readmisijos susitarimą, reikalaudamas papildomų garantijų dėl tokio Pakistano piliečių ir tranzitu per Pakistaną vykstančių afganų readmisijos susitarimo įgyvendinimo sąlygų.
<SPEAKER ID="228" NAME="Joe Higgins">
autorius. - Ponia pirmininke, aš, kaip tarptautinis socialistas tvirtai palaikau kiekvieno asmens teisę į religinių įsitikinimų ir praktikos laisvę, kuria nepažeidžiamos kitų žmonių pagrindinės teisės. Šiuo metu Pakistano žmonės, ypač religinės mažumos, atsidūrtarp institucinio Pakistano valstybės fanatizmo ir, kai kuriuose regionuose, ultrareakcinių ir obskurantiškų Talibano pajėgų.

Šio Europos Parlamento dešiniųjų pažiūrų frakcijos, tvirtindamos, kad gina laisvę ir žmogaus teises Pakistane, bet remdamos karą Afganistane, kuris turi didžiulį poveikį Pakistanui ir kurio padariniai labai neigiami, iš esmės prieštarauja pačios sau. NATO pajėgų vykdomos civilių žudynės Afganistane ir Vakarų remiamas ginklavimasis Pakistane yra ne tik nusikaltimas, bet ir gali paskatinti kai kuriuos civilius prisijungti prie reakcinių grupuočių.

Svarbiausia krizės Pakistane priežastis - feodalinės kapitalistinės struktūros, kurioms valdant šiuo metu įsigalėjo labai aukštas skurdo lygis. Nei korumpuotas Pakistano elitas, kuriam atstovauja dabartinvyriausybė, nei pagrindinopozicijos partija nepateikia atsakymų žmonėms. Todėl tokios svarbios nepriklausomos organizacijos, atstovaujančios dirbantiems ir neturtingiems žmonėms. Viena iš tokių organizacijų yra Progresyvioji darbo žmonių federacija, kuriai priklauso pusmilijono narių, jie stengiasi atkurti stiprias socialines tradicijas, siekdami suvienyti visų tautybių ir religijų darbo žmones, vyrus ir moteris. Ateityje Pakistanas turi judėti šia kryptimi.
<SPEAKER ID="229" NAME="Bernd Posselt" LANGUAGE="DE">
Ponia pirmininke, turime laikytis kritiško, bet taip pat labai objektyvaus ir sumanaus požiūrio į svarbų sąjungininką Pakistaną. Pakistanas yra islamo šalis ir turime į tai atsižvelgti. Jį įkūrBritanijos Indijos musulmonai, vadovaudamiesi religiniais įsitikinimais, taip, kaip Indiją sukūrinduistai. Abiejose šalyse nuo pat pradžių buvo mažumų ir abi jos kūrgilią tolerancijos tradiciją. Reikia stiprinti šią pagarbą visoms religinėms mažumoms, ypač krikščionims. Manau, tam turime skirti daug dėmesio. Kas daugiau rems krikščionis, jei ne Europa - žemynas, kuriame gyvena beveik vien krikščionys?

Turime labai konkretų įsipareigojimą, bet kartu turime aiškiai pripažinti vadovaujamąjį ir dažnai konstruktyvų buvusį ir esamą Pakistano vaidmenį islamo pasaulyje.
<SPEAKER ID="230" NAME="Marietje Schaake">
ALDE frakcijos vardu. - Ponia pirmininke, Pakistane šventvagystės įstatymais, kaip minėjo ne vienas Parlamento narys, dažnai piktnaudžiauja ekstremistai, tuo pateisindami smurto naudojimą prieš religines ir nereligines mažumas. Žinoma, religijos laisvsvarbi, bet taip pat svarbi ir laisvnuo religijos.

Dėl šių šventvagystės įstatymų visuomenėje, kurioje saviraiškos laisvvaržoma dėl religijos, kyla dar viena problema; praeitą trečiadienį Pakistano teismas uždraudšalyje socialinį tinklą Facebook. Pakistano telekomunikacijų institucija nurodvisiems interneto paslaugų teikėjams blokuoti šią interneto svetainę. Šios priemonės imtasi, kad žmonės negalėtų sužinoti apie tariamai užgaulias pastabas apie islamą ir pranašą Mahometą. Vienas karikatūristas ėmėsi iniciatyvos raginti žmones kurti pranašo piešinius, priešinantis spaudimui, pvz., tokiam, kokį patyrpopuliaraus serialo Pietų parkas kūrėjai, dėl kurio reikėjo pašalinti kai kurias programos dalis.

Socialinis tinklas Facebook, kaip ir kitos interneto paslaugos ir platformos yra svarbūs virtualūs vartai į kitas pasaulio šalis. Juo pakistaniečiams atveriami informacijos ir bendravimo šaltiniai ir suteikiama galimybkeistis mintimis; ypač jaunąją Pakistano kartą galima šviesti internetu, nes mokomoji medžiaga dažnai parašyta diskriminacine ir vienašališka kalba. Žodžio laisvės kriminalizavimas nėra veiksmingas būdas sudaryti Pakistano visuomenei sąlygas spręsti dėl įvairovės kylančias problemas. Karikatūristai, žurnalistai ir piliečiai turėtų turėti galimybę laisvai reikšti savo mintis, net jei jomis įžeidžiami kai kurie žmonės.

Žodžio laisvės problemų iškyla ne tik Pakistane; Europoje taip pat susiduriame su rimtomis atvirų diskusijų problemomis. Vis dažniau grasinama žurnalistams, karikatūristams ir menininkams, todėl kyla grėsmmūsų liberaliai ir demokratiškai visuomenei. Vis dažniau taikoma savicenzūra, todėl dabar politikus, karikatūristus ir žurnalistus reikia saugoti nuo grasinimų mirtimi.

Aktyviai ginkime saviraiškos laisvę Europos Sąjungoje, Pakistane ir visame pasaulyje. Tai geriausias būdas kovoti su ekstremizmu.
<SPEAKER ID="231" NAME="Tomasz Piotr Poręba" LANGUAGE="PL">
2008 m. rinkimais Pakistane atkurta demokratija ir civilinvyriausybė, bet ši demokratija dar nėra stabili.

Įvairūs Pakistano valdžios institucijų sprendimai dėl religijos laisvės verti pagarbos, bet atrodo, kad dabar reikia daugiau priemonių. Suteikus galimybę religinėms mažumoms priklausantiems žmonėms įsidarbinti federaliniame sektoriuje, pripažinus jų švenčių dienas ir paskelbus nacionalinę mažumų dieną, žengtas žingsnis šalies stabilizavimo ir demokratizavimo link. Tačiau reikėtų atkreipti dėmesį į tai, kad dar tiksliai neapibrėžtos mažumų apsaugos teisės, todėl gali dėtis tokie keisti dalykai, kaip krikščionių poros nuteisimas kalėti 25 metus už šventosios Korano knygos palietimą nešvariomis rankomis.

Kai kurios religinės bendruomenės toliau persekiojamos ir su nerimu pažymime, kad šariato įstatymais pagrįstos taisyklės veiksmingai įgyvendinamos kaimo vietovėse, ypač šalies šiaurėje. Turėtume toliau finansiškai remti žmogaus teisių gynėjus Pakistane ir raginti Pakistano valdžios institucijas suteikti savo piliečiams visas teises į religijos laisvę.
<SPEAKER ID="232" NAME="Eva-Britt Svensson" LANGUAGE="SV">
Ponia pirmininke, sutinku su daugeliu pastabų apie žmogaus teisių pažeidimus Pakistane.

Ypač norėčiau atkreipti dėmesį į Achmadijos musulmonų padėtį ir jų persekiojimą. Nuolatinis persekiojimas, šaltakraujiškos žmogžudystės, diskriminacija ir priekabiavimas visais visuomenės lygmenimis tampa įprastu dalyku. Jie toliau persekiojami, nors ankstesnir dabartinvyriausybės žadėjo gerinti padėtį. Padėtis nepagerėjo ir persekiojimas tęsiasi.

Atėjo laikas tarptautinei bendruomenei ir ES prabusti ir imtis veiksmų, siekiant užkirsti kelią nuolatiniams žmogaus teisių pažeidimams Pakistane.
<SPEAKER ID="233" NAME="Bastiaan Belder" LANGUAGE="NL">
Kai 1947 m. buvo įkurta Pakistano valstybė, jos įkūrėjas Mohammad Ali Jinnah pasakšiuos įsimintinus žodžius: "Visko pradžia yra fundamentalus principas, kuriuo remiantis visi yra piliečiai - vienos valstybės piliečiai." Šiandien tai tušti žodžiai, ypač beveik 15 mln. Pakistane gyvenančių krikščionių. Jie gyvena nuolatinės baimės ir grėsmės sąlygomis, ir miestuose, ir kaimuose, net sostinėje Islamabade.

Gaila, kad pagal Pakistano teisinę sistemą toleruojama nesaugi vietinių šalies krikščionių padėtis. Jie tokioje padėtyje atsidūrdėl istorinio Pakistano visuomenės islamizavimo nuo XX a. aštuntojo dešimtmečio pabaigos, dėl kurio skandalingai pablogėjo teisinis Pakistano krikščionių bendruomenės statusas.

Konkrečiai kalbame apie XX a. devintojo dešimtmečio parodymų ir šventvagystės įstatymus, teisines priemones, kuriomis veiksmingai uždrausta krikščionybė, nes ne musulmono parodymai teisme verti tik pusės tiek, kiek verti musulmono parodymai - ir iš viso, jei teisėjas norėtų išgirsti krikščionio parodymus!

Dar didesnis pavojus Pakistano krikščionims kyla dėl šventvagystės įstatymų. Jais nustatytas įkalinimas iki gyvos galvos už Korano išniekinimą ir mirties bausmuž menkinamas pastabas apie islamą ir pranašą Mahometą. Trumpai tariant, Pakistano krikščionis gali greitai būti nuteistas mirties bausme, jei prieš jį paliudija musulmonas!

Ponia pirmininke, ponios ir ponai, dėl to įsivyravo beveik nepakenčiama baimės ir nežinomybės atmosfera. Šimtai Pakistano krikščionių metų metus vegetuoja kalėjimuose, neturėdami galimybės dalyvauti teisiniame procese. Todėl raginu Tarybą ir Komisiją susieti bet kokios formos pagalbą Pakistano Vyriausybei su skubiu šios pragaištingos diskriminacijos prieš šalies religines mažumas panaikinimu.
<SPEAKER ID="234" NAME="Laima Liucija Andrikien" AFFILIATION="PPE">
Ponia pirmininke, Pakistano Konstitucijoje skiriami musulmonai ir ne musulmonai, todėl sudarytos sąlygos diskriminacijai dėl religijos. Šiuo atžvilgiu svarbu prisiminti, kad 2009 m. gruodžio mėn. Prezidentas Asif Ali Zardari pakartojo Pakistano liaudies partijos (PLP) pažadą ginti mažumų teises į lygybę su kitais piliečiais.

Deja, iš nepriklausomų tarnybų ataskaitų ir atliktų apklausų rezultatų matyti, kad Pakistano mažumos neturi galimybės naudotis pagrindinėmis piliečių laisvėmis ir vienodų įsidarbinimo, švietimo bei politinio atstovavimo galimybių. Taigi bendra religijos laisvės Pakistane padėtis, net nesigilinant į smulkmenas, yra prieštaringa ir kelia didelį susirūpinimą.

Taip pat norėčiau pabrėžti, kad Pakistano Vyriausybė, kuri įsipareigojo užtikrinti religijos laisvę, tačiau atlieka vadovaujamą vaidmenį Islamo šalių organizacijoje skatindama Jungtinėse Tautose įgyvendinti kovos su religijos šmeižtu darbotvarkę, prieštarauja pati sau. Šiuo atžvilgiu norėčiau priminti 2009 m. lapkričio 16 d. ES Tarybos išvadą dėl tarptautinės žmogaus teisių teisės, kuria apsaugomi asmenys ir jų grupės, ryšio su religijos šmeižto koncepcija.
<SPEAKER ID="235" NAME="Pirmininkė">
Kolegos, norėčiau jums visiems priminti, kad mums šią popietę trūksta laiko, todėl, jei kalbėsite ilgiau nei numatyta, mažiau narių galės kalbėti per diskusijų dalį "prašau žodžio".
<SPEAKER ID="236" NAME="Ryszard Czarnecki" AFFILIATION="ECR">
(PL) Yra toks amerikietiškas posakis, kad nemokamų pietų nebūna. Mes taip pat turėtume sakyti, kad Europos Sąjunga negali teikti pagalbos nemokamai ir kad negalime duoti 200 mln. EUR, nieko už tai nereikalaudami. Pareikalaukime ko nors! Pareikalaukime bent laikytis, pvz., panašių standartų, kurie mums yra moralinis, etinis ir politinis orientyras. Tokia padėtis kaip Pakistane, kur jau daugelį metų persekiojami ne islamo tikėjimo žmonės - daugiausia krikščionys - visiškai nepriimtina. Dažnai kalbame apie įvairių Europos ir pasaulio mažumų - nebūtinai religinių - reikalus. Dabar siūlau ginti krikščionis ir kitas religines Pakistano mažumas, nors, žinoma, tai ne vienintelproblema, su kuria susiduria šalis, kuri sukrėsta politinių konfliktų ir kuriai, deja, gresia destabilizacija.
<SPEAKER ID="237" NAME="Csaba Sógor" AFFILIATION="PPE">
(HU) Išnagrinėjus padėtį Pakistane, paaiškėja du neginčijami dalykai. Pirma, Pakistanas atlieka svarbų strateginį vaidmenį kovojant su terorizmu. Turime daryti viską, kad nekiltų grėsmEuropos piliečių saugumui. Antra, Pakistano požiūris į religines ir etnines mažumas skiriasi nuo kitomis vertybėmis pagristo Europos ir pažangių liberalių demokratinių valstybių požiūrio. Europa negali tylėti, kai kitos valstybės šiurkščiai pažeidžia žmogaus teises, todėl privalome išreikšti savo susirūpinimą net tada, kai tai susiję su vienu iš mūsų strateginių partnerių. Europos Sąjunga gali imtis įtikinamų priemonių trečiųjų šalių atžvilgiu tik tuo atveju, jei patenkinamai sprendžia religinių ir tautinių mažumų problemas savo teritorijoje. Visas pasaulis turi žinoti, kad viena iš pagrindinių ES vertybių yra aukšto lygio žmogaus ir mažumų teisių apsauga, kurią Europos Sąjunga visų pirma laiko arba turėtų laikyti privaloma sau. Tik tada galime reikalauti, kad mūsų partneriai siektų panašios pažangos ir imtųsi atitinkamų veiksmų.
<SPEAKER ID="238" NAME="Zbigniew Ziobro" AFFILIATION="ECR">
(PL) Džiaugiamės, kad Pakistanas stojo į kovą su tarptautiniu terorizmu, bet tai negali nustelbti kitų labai žiaurių įvykių, iš kurių matyti, kad šioje šalyje labai pažeidžiamos religinių mažumų - ypač krikščionių - teisės.

Iš tikrųjų labai dažnai girdime apie naujus išpuolius, sumušimus, grasinimus ir net nužudymus, įskaitant gyvų krikščionių, taip pat moterų ir vaikų, sudeginimą vien už tai, kad jie krikščionys. Išgirdus apie tai, kyla klausimas: kodėl tai vyksta šalyje, kuri atlieka tokį svarbų vaidmenį tarptautiniuose santykiuose ir kovojant su terorizmu? Tai, deja, vyksta, nes Pakistano valdžios institucijos labai padeda kurti tokias sąlygas, kuriomis skatinami šie dalykai, nes taiko netinkamus šventvagystės teisės aktus ir nesiima atsakomųjų veiksmų dėl netinkamos teisėsaugos tarnybų veiklos ir Pakistano teismų sistemos.

Būtina, kad iš esmės pasikeistų - taip pat Europos Sąjungos ir jos institucijų - požiūris į tokį elgesį.
<SPEAKER ID="239" NAME="Martin Kastler" AFFILIATION="PPE">
(DE) Ponia pirmininke, maždaug 75-80 proc. visame pasaulyje dėl religijos persekiojamų žmonių yra krikščionys. Mes, Europos Parlamento nariai, visame pasaulyje kovojame, ypač už žmogaus teises. Manau, religijos laisvyra pagrindinmūsų žmogaus teisių politikos koncepcija. Todėl apgailestauju, kad dažnai Europos Parlamento kairieji ir kairieji liberalai vieningai neišsako savo nuomonės dėl krikščionių likimo.

Nepaisant to, džiaugiuosi, kad šiandien kartu pateikiame rezoliuciją dėl baisios padėties Pakistane. Iš 156 mln. Pakistano gyventojų 95 proc. yra musulmonai, maždaug 3 proc. krikščionys ir maždaug 2 proc. induistai. Aš, kaip krikščionis, norėčiau dar kartą atkreipti dėmesį į žiauriai persekiojamų Pakistano krikščionių padėtį. Visi, kurie leidžia smurtauti prieš krikščionis, turi susilaukti atsako iš civilizuoto pasaulio. Todėl ES į savo plėtros politiką ir ekonominį bendradarbiavimą turėtų įtraukti kriterijų, kuris apimtų šią problemą ir pagal kurį prireikus būtų galima taikyti sankcijas.
<SPEAKER ID="240" NAME="Pirmininkė">
Dabar pradėsime diskusijas "prašau žodžio". Gavau daug daugiau prašymų kalbėti nei galime leisti. Turime tik dvi minutes. Suteiksiu žodį keturiems nariams.
<SPEAKER ID="241" NAME="Michael Gahler" AFFILIATION="PPE">
(DE) Ponia pirmininke, būtina atsižvelgti į kiekvienos šalies ištakas ir į tai, ar žmogaus ir mažumų teisių padėtis vystoma teisinga kryptimi. Prieš dvejus metus, vadovaudamas Europos Sąjungos stebėjimo misijai per paskiausius rinkimus, pateikiau kelias rekomendacijas ir džiaugiuosi, kad kai kurios iš jų pradėtos įgyvendinti. Pvz., ratifikuotas Tarptautinis pilietinių ir politinių teisių paktas - jis ne tik pasirašytas, bet dabar ir neabejotinai ratifikuotas - ir JT Konvencija prieš kankinimą. Gerai, kad jau paskirtas ministras, ex officio atsakingas už mažumų klausimus, kuris bandys laipsniškai panaikinti diskriminaciją.

Taip pat iškeltas Achmadijų klausimas. Viena iš mano rekomendacijų buvo kitą kartą perkelti juos iš atskiro į pagrindinį rinkėjų sąrašą. Manau, tai būtų konkreti priemonė, padėsianti išnaikinti diskriminaciją prieš šią mažumą.
<SPEAKER ID="242" NAME="Heidi Hautala" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FI) Ponia pirmininke, norėčiau pasakyti, kad aš šią savaitę taip pat susitikau su mažumų reikalų ministru. Buvau įsitikinusi, kad jis bando užtikrinti religinių grupių tarpusavio supratimą. Tačiau ir jis negalėjo atsakyti, kodėl Pakistanas, net būdamas Jungtinių Tautų ir Žmogaus teisių tarybos narys, Islamo šalių organizacijoje labai aktyviai gina naująjį kovos su šventvagyste ir religijos šmeižto kodeksą. Tai tikrai nėra tinkamiausias būdas skatinti religinių grupių tarpusavio supratimą.

Tikiuosi, šiuo klausimu Europos Sąjunga imsis ryžtingesnių veiksmų tarptautiniu lygmeniu, kad negalėtų įsigalioti tokie nauji teisės aktai, kuriais trukdoma įgyvendinti žmogaus teises. Šiuo atžvilgiu Jungtinės Amerikos Valstijos daug aktyvesnės nei Europos Sąjunga.
<SPEAKER ID="243" NAME="Jacek Olgierd Kurski" AFFILIATION="ECR">
(PL) Ponia pirmininke, padėtis Pakistane visą laiką kinta ir gauname prieštaringos informacijos, todėl turime labai atidžiai stebėti padėtį, kad nepadarytume klaidų. Gerai, kad Pakistano Vyriausybėmėsi tam tikrų priemonių, siekdama apginti religinių mažumų interesus, pvz., užtikrino mažumoms 5 proc. darbo vietų viešajame sektoriuje. Gerai, kad Pakistano Vyriausybnumatar prižadėjo skirti Senate vietų mažumoms, taip pat mažumų grupėms, kurios atstovauja moterims.

Tačiau būtina kažką daryti. Pakistano Vyriausybir valdžios institucijos turi kažką daryti dėl šventvagystės įstatymo, kuriuo nustatyta mirties bausmPakistane ir kuris dažnai naudojamas pateisinti cenzūrai, kriminalizavimui, persekiojimui ir kai kada politinių, rasinių ir religinių mažumų narių žudymą. Pakistano valdžios institucijos privalo ką nors daryti baudžiamojo kodekso, kuriame nustatyta mirties bausmvisiems kaltiems dėl šventvagystės ir už ją nuteistiems žmonėms, atžvilgiu.

Negali būti tokių žmonių žudymų XXI a. ir šalyje, kuri gauna pagalbą iš Europos Sąjungos. Labai jums ačiū.
<SPEAKER ID="244" NAME="Elena Băsescu" AFFILIATION="PPE">
(RO) Beveik po devynerių metų karinės diktatūros 2008 m Pakistane surengtais rinkimais pradėtas šios šalies demokratizavimas. Deja, kelias savaites prieš rinkimus nužudyta Benazir Bhutto. Šiuos rinkimus laimėjo Pakistano liaudies partija, kuriai ji vadovavo. Nors Pakistano mažumos patiria daug problemų, dabartinvyriausybėmėsi kelių teigiamų priemonių. Skatinamas kultūrų dialogas, nustatyta 5 proc. kvota mažumoms federalinėje administracijoje ir pripažintos kelios musulmonų švenčių dienos. Pagirtinas Pakistano Vyriausybės įsipareigojimas skirti mažumoms vietų Senate. Pagaliau norėčiau atkreipti dėmesį į labai svarbų Pakistano vaidmenį kovojant su terorizmu ir ekstremizmu.
<SPEAKER ID="245" NAME="Antonio Tajani" LANGUAGE="FR">
Ponia pirmininke, gerbiamieji Parlamento nariai, Europos Sąjunga atidžiai stebi religinių mažumų padėtį Pakistane. Pakistano Konstitucijoje pripažinta religijos laisvir nustatyta, kad valstybgina mažumų teises.

Neseniai Pakistanas padarpažangą: priėmkelias Konstitucijos pataisas, kuriomis sustiprintas Pakistane išrinktų asamblėjų vaidmuo, ir įgyvendino institucinių pokyčių žmogaus teisių srityje, visų pirma įsteigŽmogaus teisių ministeriją ir Mažumų ministeriją. Be to, kuriama nepriklausoma Nacionalinžmogaus teisių komisija.

Be to, Pakistanas ratifikavo Tarptautinį pilietinių ir politinių teisių paktą ir Jungtinių Tautų konvenciją prieš kankinimą ir kitokį žiaurų, nežmonišką ar žeminantį elgesį ar baudimą. Jei šios priemonės bus įgyvendinamos veiksmingai, tai bus žingsnis teisinga kryptimi. Vis dėlto Pakistanas turėtų dėti dvigubai daugiau pastangų, siekdamas užtikrinti geresnę religinių mažumų, taip pat krikščionių integraciją į socialines, ekonomines ir politines institucijas. TarptautinPakistano reputacija pablogėjo dėl tokių incidentų kaip praeitų metų įvykiai Godžroje, kai ekstremistams užpuolus bažnyčią ir gyvenamuosius namus, septyni krikščionys sudeginti gyvi, arba išpuoliai prieš šiitų musulmonus ir Achmadijos mokyklos sekėjų diskriminacija.

Religinių mažumų klausimais ES nuolat naudojo politinį dialogą su Pakistanu, siekdama iškelti žmogaus teisių klausimus, ir ne kartą ėmėsi diplomatinių priemonių. Be to, nuo 2007 m. ES vykdo dialogą dėl žmogaus teisių pagal bendradarbiavimo susitarimą su Pakistanu, kuriame numatytas reguliarus dialogas valdymo ir žmogaus teisių klausimais.

Vykdydama šį dialogą, ES visada primygtinai reikalavo gerbti asmenų ir mažumų teises. Per dialogą dėl žmogaus teisių ES su Pakistano Vyriausybe ne kartą iškėlir šventvagystės įstatymų taikymo klausimą. Apskritai atrodo, kad daugiausia kaltinami musulmonai, bet žinau, kad dažnai šventvagystės įstatymai naudojami prieš religines mažumas ir kad neteisingi kaltinimai pateikiami, siekiant atsiteisti arba gauti finansinės naudos. Paskiausias jungtinio komiteto posėdis vyko 2010 m. kovo 25 d. po išvakarėse vykusio valdymo, žmogaus teisių ir migracijos pogrupio posėdžio.

Ta proga iškeltas ir Pakistano mažumų klausimas. Kartu nedvejodami paminėjome pakistaniečių susirūpinimą dėl religinių mažumų čia, Europoje.

Europos Sąjunga ketina iškelti šiuos klausimus ir per kitą šių metų birželio 4 d. susitikimą su Pakistanu. Daug Pakistano žmonių neturi galimybės mokytis ir nežino pagrindinių socialinio elgesio taisyklių. Europos Komisijos teikiama bendradarbiavimo pagalba pirmiausia siekiama gerinti galimybę įgyti pagrindinį išsilavinimą, pasitelkiant Pakistano politiką ir švietimą. Tikiuosi, kad per vidutinės trukmės laikotarpį bus galima užtikrinti tolerantiškesnį požiūrį į religijos laisvę.
<SPEAKER ID="246" NAME="Pirmininkė">
Diskusijos baigtos.

Balsavimas vyks netrukus.

Raštiški pareiškimai (Darbo tvarkos taisyklių 149 straipsnis)
<SPEAKER ID="247" NAME="Monica Luisa Macovei  " AFFILIATION="PPE">
raštu. - Teigiama, kad Pakistano šventvagystės įstatymai griežčiausi pasaulyje. Už naudojimąsi saviraiškos ir religijos teisėmis gresia įkalinimas ir mirtis. Pakistano baudžiamojo kodekso 295 B ir C skirsniuose nustatyta, kad menkinamos pastabos apie Koraną ir pranašą yra nusikalstama veika, už kurią atitinkamai baudžiama įkalinimu iki gyvos galvos ir mirtimi. Pagal 298 skirsnį baudžiama už tyčinį religinių jausmų užgavimą, o pagal 298 A, B ir C skirsnius baudžiama už menkinamas pastabas apie šventus asmenis ar vietas ir draudžiama Achmadijos mokyklos sekėjų (kurie laiko save musulmonais) religingrupė. Religijos laisvapima laisvę išpažinti bet kurią religiją ir neišpažinti jokios religijos. Vakar Pakistano mažumų reikalų ministras pranešė, kad rengiami pakeitimai, kuriais siekiama užkirsti kelią piktnaudžiavimui šventvagystės įstatymais. Manau, šiuos įstatymus būtina panaikinti, nes bet koks iš dalies pakeistas tekstas būtų tik praeities palikimas ir juo būtų sudarytos sąlygos tolesniam smurtui ir diskriminacijai.
<SPEAKER ID="248" NAME="Cristian Dan Preda  " LANGUAGE="RO">
Pastaraisiais metais Pakistano Vyriausybpriėmkeletą priemonių, iš kurių aiškiai matyti, kad bandoma atsižvelgti į tautinių mažumų padėtį. Pvz., Shahbaz Bhatti paskirtas federaliniu mažumų reikalų ministru, nustatyta 5 proc. kvota valstybės sektoriaus darbuotojams ir įsipareigota Senate skirti vietų religinėms mažumoms. Šias pastangas būtina skatinti. Tačiau siekiant gerinti religinių mažumų padėtį, reikia imtis daug daugiau veiksmų.

Manau, šiuo atžvilgiu labai svarbu persvarstyti nuostatas dėl religinių nusikaltimų, vadinamąjį šventvagystės įstatymą. Atsiradus galimybei pažeisti šio įstatymo nuostatas, susidarnetolerancijos atmosfera ir paskatintas religinis smurtas, diskriminacija, bauginimas ir religinių mažumų persekiojimas. Be teisinių aspektų, svarbu, kad vyriausybimtųsi ryžtingų smurto prevencijos priemonių. Norint apsaugoti religines Pakistano mažumas, būtina skatinti toleranciją.
<SPEAKER ID="963" NAME="Anna Záborská  " LANGUAGE="SK">
Šiandien Europos civilizacija neįsivaizduojama be religijos laisvės. Ieškant to, kas aukščiau žmogaus, būtina laikytis tolerancijos. Kiekvieno žmogaus kelias į Dievą - kaip ir kelias nuo jo - skirtingas ir nepakartojamas. To tikrai išmokome per du tūkstančius metų krikščionybės Europoje. Ši patirtis ilga ir skausminga, apmokėta milijonais nekaltų žmonių gyvybių. Todėl mes, europiečiai, turime teisę sakyti kitiems, kad neitų šiuo keliu. Todėl visada kiekvienoje šalyje smerkiame smurtą ir nekaltų žmonių žudymą, ypač dabar, kai su tuo susijęs mūsų sąjungininkas ir draugas.
