<CHAPTER ID="007-02">
2. Padėtis Ukrainoje (
<SPEAKER ID="104" NAME="Cristian Dan Preda" LANGUAGE="FR">
Pone pirmininke, norėčiau pateikti šį pakeitimą: "pripažindamas, kad Ukraina ratifikavo Europos Tarybos tautinių mažumų apsaugos pagrindų konvenciją ir Europos regioninių arba mažumų kalbų chartiją, ragina Ukrainos institucijas labiau stengtis padėti Ukrainoje gyvenančioms mažumų bendruomenėms - toliau integruoti šias bendruomenes į politinius šalies įvykius ir deramai skatinti naudotis teise į švietimą mažumų kalbomis;".

Priežastis labai paprasta: pasinaudodami po rinkimų susiklosčiusia padėtimi, turime pažymėti, kad ES išorės politika grindžiama žmogaus teisių, įskaitant mažumų teises, laikymusi.
<SPEAKER ID="106" NAME="Michael Gahler" LANGUAGE="DE">
Pone pirmininke, jeigu mano žodinis pakeitimas bus priimtas, mums nereikės balsuoti atskirai. Jis toks:

"ragina Komisiją nacionalinę orientacinę programą 2011-2013 m. glaudžiai susieti su asociacijos darbotvarke".

(DE) Dabartiniame pradinio teksto variante nurodyta visiškai priešingai ir tai yra klaidinga.
<SPEAKER ID="110" NAME="Michael Gahler" LANGUAGE="DE">
Pone pirmininke, tai tik faktinkorektūra. Naujoji formuluotyra teisinga. Pradiniame tekste pateikta klaidinga nuoroda. Man nebūtina šio teksto skaityti garsiai, nes rašytinį pasiūlymo variantą jūs turite prieš akis.
