<CHAPTER ID="005">
Parama stiprinant Europos Sąjungos draudimą vykdyti ryklių žvejybą. DidesnEuropos Sąjungos parama mėgėjų sportui. ES benamystės strategija (rašytiniai pareiškimai)
<SPEAKER ID="997" NAME="Pirmininkė">
Rašytinius pareiškimus Nr. 0071/2010, 0062/2010 ir 0061/2010 pasirašdauguma Europos Parlamento narių, todėl, remiantis Darbo tvarkos taisyklių 123 straipsnio 3 ir 4 dalimis, jie bus perduoti adresatams ir kartu su pasirašiusiųjų pavardėmis paskelbti šio posėdžio priimtuose tekstuose.
<SPEAKER ID="110" NAME="Seán Kelly" AFFILIATION="PPE">
Ponia pirmininke, kartu šį dokumentą pasirašiusiųjų Ivo Belet, Hannu Takkulos, Mary Honeyball ir Joannos Senyszyn vardu dėkoju visiems Europos Parlamento nariams už tai, kad jie pasiraššią deklaraciją. Svarbu tai, kad beveik 50 proc. ją pasirašiusiųjų buvo moterys, taigi labai norėčiau joms padėkoti už bendradarbiavimą ir taip pat ypač padėkoti Joannai Senyszyn. Ji atliko ryžtingą darbą ir galbūt taip pat norėtų tarti keletą žodžių.

Taigi dėkoju jums visiems ir linkiu smagių Kalėdų, daug žaidimų ir sporto per Kalėdas.
<SPEAKER ID="111" NAME="Pirmininkė">
Kitas klausimas - Rašytinis pareiškimas Nr. 61/2010.
<SPEAKER ID="112" NAME="Karima Delli" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Ponia pirmininke, ponios ir ponai, su jauduliu savo kolegų EP narių B. Thomsen, E. Lynne, I. Figueiredo ir J. Protasiewicz vardu norėčiau nuoširdžiai padėkoti už jūsų paramą Rašytiniam pareiškimui Nr. 61/2010 dėl ES benamystės strategijos.

Nors šiandien Europos Komisija pristato savo pavyzdinę iniciatyvą - "Europos kovos su skurdu ir atskirtimi planą" - šiuo pareiškimu Europos Parlamentas siunčia ryžtingą žinią Europos Komisijai ir valstybėms narėms.

Kalbėjimui skirtas laikas baigėsi. Dabar laikas veikti. Dabar galima įgyvendinti konkrečius pasiūlymus. Užtikrinkime, kad iki 2015 m. benamystei būtų padarytas galas.

Linkiu jums visiems gražių švenčių ir manau, kad kitus metus pradėsime gerai.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="113" NAME="Pirmininkė">
J. P. Besset paprašžodžio. Prašom pradėkite.
<SPEAKER ID="114" NAME="Jean-Paul Besset" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Ponia pirmininke, savo trijų kolegų EP narių - S. Pietikäinen, D. O. Sârbu ir C. Davies - vardu norėčiau išreikšti savo nuoširdžią padėką 410 Europos Parlamento narių, kurie pasirašmūsų pasiūlytą Rašytinį pareiškimą Nr. 71/2010 dėl paramos stiprinant Europos Sąjungos draudimą vykdyti ryklių žvejybą.

Iš tiesų ši trapi veislė, kaip daugelis kitų, jūroje skerdžiama dėl pelekų šalinimo ir po gyvūnų sudarkymo skerdena išmetama į jūrą.

Ačiū už tai, kad dauguma jūsų pasirašėte šį Rašytinį pareiškimą. Juo siunčiamas stiprus ženklas Europos Komisijai, kad ši stiprintų teisės aktus, kuriais siekiama apsaugoti minėtą gyvūnų veislę.

(Plojimai)
