<CHAPTER ID="015">
Vienos minutės pasisakymai svarbiais politiniais klausimais
<SPEAKER ID="035" NAME="Pirmininkas">
Kitas klausimas - vienos minutės pasisakymai svarbiais politiniais klausimais.
<SPEAKER ID="036" NAME="John Bufton" AFFILIATION="EFD">
Pone pirmininke, ačiū, kad leidote man vėl kalbėti. Atsižvelgdamas į tai, kas čia dabar pasakyta, norėčiau nedelsdamas jus paraginti dar kartą apsvarstyti kitoje sesijoje gegužės 5-6 d. vyksiančio balsavimo klausimą.

Dideltikimybė, kad nedalyvaus dauguma EP narių iš Jungtinės Karalystės. Gegužės 6 d. - mūsų visuotiniai rinkimai. Čia nebus visos šalies. Ketinate aptarti dalykus, kuriais Jungtinei Karalystei nebus atstovaujama. Raginčiau, ko gero, apsvarstyti gegužės 4 d. - balsavimą atkelti keliomis dienomis anksčiau, nes jeigu atimsite galimybę balsuoti, atimsite iš Jungtinės Karalystės galimybę pritarti arba nepritarti priemonėms ...

(Pirmininkas nutraukkalbėtoją)
<SPEAKER ID="037" NAME="Pirmininkas">
Leiskite atsakyti: Tai, ką pasakėte, įvertinsiu labai rimtai. Turime dvi dienas: gegužės 5 ir 6 d. Nuspręsime, kaip atlikti gegužės 5 ir 6 dienoms numatytus balsavimus ir kaip šiuos balsavimus padalyti.
<SPEAKER ID="038" NAME="Pirmininkas">
Prieš mums pradedant norėčiau padaryti pranešimą. Kaip visi žinome, Darbo tvarkos taisyklių 150 straipsnyje numatytos vienos minutės kalbos. Patirtis rodo, kad gauname du kartus daugiau prašymų kalbėti, negu galime patenkinti atsižvelgdami į turimą laiką. Neišvengiama, kad nariai, laukę galimybės kalbėti ir jos negavę, reikš nepasitenkinimą. Siekdamas išvengti tolesnio netikrumo ir nusivylimo, ateityje vienos minutės kalboms taikysiu tokią tvarką. Remiantis Darbo tvarkos taisyklių 150 straipsniu, bus parengtas 30 kalbėtojų sąrašas, kalbėtojai bus pasirinkti selektyviai, siekiant išlaikyti reprezentatyvią politinę ir geografinę pusiausvyrą. Pirmenybbus teikiama nariams, neturėjusiems galimybės pasakyti vienos minutės kalbos per dvi praėjusias mėnesines sesijas. Visiems nariams, prašiusiems galimybės kalbėti, bus iš anksto pasakyta, ar juos pasirinkome, ar ne. Nariai, kuriems bus suteikta galimybkalbėti, privalės būti salėje tuo metu, kai ateis jų eilkalbėti.
<SPEAKER ID="039" NAME="Jolanta Emilia Hibner" AFFILIATION="PPE">
(PL) Pone pirmininke, norėčiau atkreipti dėmesį į genetiškai modifikuoto maisto klausimą. Europos Komisija rengia pasiūlymą pakeisti ES teisę, suteikti valstybėms narėms daugiau laisvės nuspręsti, ar jos nori leisti auginti genetiškai modifikuotus organizmus, nes šiuo metu, remiantis ES teisės aktais, valstybėse narėse neįmanoma uždrausti genetiškai modifikuotų organizmų (GMO).

Europos Komisija netrukus pasiūlys, kad valstybės narės galėtų individualiai nuspręsti dėl genetiškai modifikuotų augalų auginimo. Vis dėlto sprendimai dėl GMO sėklų importo ir apdorojimo būtų vis tiek priimami ES lygmeniu. Į tai atsižvelgdami turėtume apsvarstyti, ar turėtų būti numatyta galimybspecialiai ženklinti GMO neturinčius produktus. Toks ženklinimas turėtų būti aiškus ir visuotinai atpažįstamas, kad Europos vartotojai žinotų, jog produktas, kurį jie perka, nepagamintas iš gyvūnų, šertų genetiškai modifikuotais pašarais. Todėl turėtume pagalvoti apie konkretų ženklo eskizą.
<SPEAKER ID="040" NAME="Traian Ungureanu" AFFILIATION="PPE">
Pone pirmininke, leiskite priminti šiam Parlamentui, kad prieš metus Moldovos Respublikoje visuomenpasipriešino komunistų piktnaudžiavimui. Po protestų į valdžią atėjo Europos integracijos siekianti koalicija ir praėjus dar metams naujoji vyriausybįrodė, kad jos pozicija yra už Europą. Reikia nedelsiant Moldovos vyriausybei suteikti ES paramą, Moldovai gali padėti trejopa ES parama: greita finansinparama, vizų panaikinimas ir asociacijos susitarimo sudarymas.

Šia proga taip pat turiu paminėti suimto, be teisės bendrauti laikomo ir vadinamųjų Padnestrės institucijų išdavyste apkaltinto žurnalisto Ernesto Vardaniano atvejį. Tai - šiurkštus žmogaus teisių pažeidimas. Prašau Vyriausiosios įgaliotinės užsienio reikalams ir ES delegacijos Moldovoje vadovo skubiai imtis veiksmų, kad sulaikytas žurnalistas būtų nedelsiant paleistas.
<SPEAKER ID="041" NAME="Anna Záborská" AFFILIATION="PPE">
(SK) Pone pirmininke, generalini sekretoriau, Komisijos nary, dabar turėčiau pasakyti kalbą, kurią parengiau, bet įvyko išimtinių aplinkybių. Visi žinome, kad meteorologinės sąlygos nepalankios mūsų visų galimybei be kliūčių susitikti čia, Strasbūre. Tai daugeliui kolegų narių ir pareigūnų sukėldaug streso ir nerimo.

Pasinaudodama šia galimybe, norėčiau jums, pone pirmininke, ir Klauso Welle vadovaujamam generaliniam sekretoriatui padėkoti už tai, kad nieko nepaliko atsitiktinumui ir sudarmums geriausias įmanomas darbo sąlygas.

Nuo pirmųjų aviacijos problemos dienų Parlamentas pradėjo pertvarkyti transportą į Strasbūrą, todėl norėčiau nuoširdžiai padėkoti ir tų, kurie šiandien negali čia būti, vardu. Labai jums ačiū.
<SPEAKER ID="042" NAME="Hans-Peter Martin" AFFILIATION="NI">
(DE) Pone pirmininke, bandžiau pritraukti jūsų dėmesį anksčiau, kai kalbėjote apie naujas vienos minutės kalbų taisykles. Būdamas iš Lenkijos, jūs žinote, ką reiškia turėti skirtingas žmonių ir parlamentarų klases. Vis dėlto prašyčiau, kad priimant pareiškimus dėl darbo tvarkos būtų atsižvelgiama ir į galinėse eilėse sėdinčius žmones.

Turiu keletą konkrečių klausimų. Pirmiausia, gal galite man paaiškinti, ką sakėte anksčiau, būtent, ar kalbėdamas apie kitas dvi mėnesines sesijas turite galvoje kitas dvi Strasbūro mėnesines sesijas, ar į tą skaičių įtraukiate ir Briuselį?

Antra, ką darysite, jeigu, kaip ką tik atsitiko, nariai dėl kokios nors priežasties nedalyvaus, net jeigu prašžodžio? Ar tada vėl bus keletas "prašau žodžio" minučių?

Trečia, vadovaudamasis šia nauja veiksminga tvarka, kuri sveikintina, ar galėtumėte pradėti iškart šiandien - garsiai perskaityti 30 kalbėtojų, kuriems ketinate suteikti žodį šiandien, pavardes?
<SPEAKER ID="043" NAME="Pirmininkas">
Dėkoju už pastabą. Naujosios taisyklės bus pradėtos taikyti nuo Briuselyje vyksiančio posėdžio. Briuselyje vyksianti mėnesinsesija bus pirmoji, surengta pagal naująsias taisykles.
<SPEAKER ID="044" NAME="Jörg Leichtfried" AFFILIATION="S&D">
(DE) Pone pirmininke, Rumunijoje vėl tapo labai svarbi benamių šunų problema, nes planuojama panaikinti nuo 2008 m. sausio 15 d. galiojantį draudimą žudyti šiuos šunis. Esu patenkintas, kad Rumunija dar kartą susilaiknuo šių planų įgyvendinimo. Vis dėlto dabar pasirinkta alternatyva - šunis įkurdinti masinėse gyvūnų prieglaudose - irgi nėra sprendimas. Vienintelis prasmingas dalykas - įgyvendinti kastravimo programą. Tačiau Rumunija atsisaktai padaryti. Šiuo klausimu - kaip ir visais gyvūnų apsaugos klausimais - Europos Sąjunga tikrai turėtų ką nors daryti, būtų jau pats laikas.

Pone pirmininke, tai buvo mano vienos minutės kalba. Per likusį laiką norėjau dar kartą paaiškinti, ką norėjau pasakyti anksčiau.
<SPEAKER ID="045" NAME="George Sabin Cutaş" AFFILIATION="S&D">
(RO) Pone pirmininke, kai Simon Kuznets, žmogus, sukūręs "bendrojo nacionalinio produkto" sąvoką, pripažino, kaip sudėtinga gali būti išmatuoti šalies gerovę remiantis vien jos nacionalinėmis pajamomis, nemanau, jog jis įsivaizdavo, kad praeis trys ketvirtadaliai amžiaus, kol penki Nobelio premijos laimėtojai parengs pasiūlymus, kuriuose numatyta tiksliau vertinti ekonominius rezultatus ir socialinį produktą, negu taikant BVP. Taikant šį makroekonominį rodiklį neįvertinama produktų kokybės, neišmatuojama tvaraus ekonomikos augimo ir neįtraukiama kitų veiksnių, pvz., pragyvenimo minimumo ir priemiesčių ekonomikos, darbo namų ūkiuose ir savanorių darbo.

Remiantis šio komiteto atlikto darbo rezultatais, apibendrintais J. Stiglitzo ataskaitoje, parengtas pasiūlymas nacionalinei statistikos sistemai tobulinti, tiksliau apibrėžiant gyvenimo kokybę ir tvarų vystymąsi įtraukiant į ekonominės ir socialinės pažangos indekso apskaičiavimą.

Šiomis aplinkybėmis manau, kad turime visoje Europos Sąjungoje turėti koordinuotą sistemą, pagal kurią nustatytume gyvenimo kokybę, ekonomikos augimo tvarumo lygį ir galiausiai (bet tai nemažiau svarbu) socialinius skirtumus. Šis žingsnis reikštų, kad pasimokėme iš recesijos, turinčios mums tokį didelį poveikį.
<SPEAKER ID="047" NAME="Izaskun Bilbao Barandica" AFFILIATION="ALDE">
(ES) Ponia pirmininke, praėjusią savaitę teismas priėmsprendimą, kad baskų laikraščio Egunkaria uždarymas, apie kurį čia kalbėjau prieš kelias savaites, buvo neteisingas, neteisėtas ir savavališkas aktas.

Sprendime teigiama, kad nei Ispanijos konstitucijoje, nei Baudžiamajame kodekse neleidžiama uždaryti laikraščio, o visi kaltinimai buvo grindžiami prielaida, kad baskų kultūros gynimas reiškia bendradarbiavimą su ETA - ši prielaida yra absurdas. Sprendime teigiama, kad kaltinami žmonės yra visiškai nekalti, jie nepriklauso ETA, laikraštis nefinansavo ETA, o ETA nefinansavo laikraščio. Sprendime taip pat teigiama, kad sulaikytieji buvo laikomi be teisės bendrauti, buvo taikoma nepakankama teisminkontrolė, o tai suteikia patikimumo sulaikytųjų teiginiams, kad jie buvo kankinami ir su jais buvo netinkamai elgiamasi.

Todėl norėčiau pateikti du prašymus: Norėčiau, kad įsidėmėtume padarinius, kuriuos demagogija, manipuliavimas jausmais ir kritinių atvejų teisės aktais turi demokratijai, ir tai, kad Ispanijoje pagrindiniai žiniasklaidos elementai ir pagrindinės partijos visus mus, kurie priešinomės šiai neteisybei, apkaltino bendradarbiavimu su ETA. Taip pat norėčiau, kad bendradarbiautume siekdami užtikrinti, kad šioms aukoms būtų įvykdytas teisingumas ir kad byla būtų baigta sąžiningai.
<SPEAKER ID="048" NAME="Michail Tremopoulos" AFFILIATION="Verts/ALE">
(EL) Ponia pirmininke, praėjusį vasario mėn. P. Reuter ir F. Trautmann redaguota Europos Komisijos ataskaita dėl pasaulinių nelegalių vaistų rinkų raidos nuo 1998 m. pateikta Europos Parlamentui. Ši ataskaita yra vertinga duomenų bazir jos išvadomis patvirtinami tam tikri iki šiol atlikti vertinimai, kad Europos Sąjungoje ir pasaulio lygmeniu vykdomos vaistų politikos priemonės yra neveiksmingos.

Pagrindinišvada ta, kad dabartinėmis politikos priemonėmis nepasiekta jų tikslo - sumažinti nelegalių medžiagų paklausą ir pasiūlą - ir kad jos dar labiau didina žalą individualiems vartotojams, jų aplinkai, ekonomikai ir visuomenei.

2004 m. Europos Parlamentas patvirtino rekomendacijų paketą - G. Catanios pranešimą. Todėl raginame grįžti prie šio klausimo platesniais aspektais, kad vartotojai nepatirtų žalos.
<SPEAKER ID="049" NAME="Ryszard Czarnecki" AFFILIATION="ECR">
(PL) Ponia pirmininke, mano tauta patyrdidelę tragediją. Žuvo Prezidentas, Centrinio banko vadovas ir kariuomenės vadovai. Vakar įvyko Prezidento ir jo žmonos laidotuvės. Norėčiau išreikšti padėką už parodytą solidarumą, kurio sulaukėme iš daugelio Europos Sąjungos valstybių narių. Europos solidarumo koncepcija pasitvirtino ir tai mums, lenkams, yra labai svarbu. Laidotuvėse dalyvavo Čekijos, Slovakijos, Vengrijos, Vokietijos, Lietuvos, Latvijos, Rumunijos, Slovėnijos prezidentai ir Estijos ministras pirmininkas. Apgailestauju, kad nebuvo Tarybos vadovo ir Europos Komisijos pirmininko. Jie negalėjo atvykti, tačiau Azerbaidžano, Armėnijos ir Gruzijos ministrai pirmininkai atvyko, o jų kelionbuvo ilga. Visiems, kurie ten buvo, norėčiau padėkoti už šią solidarumo išraišką.
<SPEAKER ID="050" NAME="Andreas Mölzer" AFFILIATION="NI">
(DE) Ponia pirmininke, leiskite per vieną minutę pateikti keletą pastabų dėl Serbijos. Atrodo, kad Serbijos užmojai įstoti į ES šiai šaliai sukuria tvirtą pagrindą. Bet kuriuo atveju ši šalis oficialiai atsiprašuž genocidą Srebrenicoje, o to tikrai negalima pasakyti apie prieštaringai vertinamą šalį kandidatę Turkiją, kurioje gresia sankcijos jau vien už diskusijas Armėnijos genocido klausimu.

Kopenhagos kriterijai, mano požiūriu, aiškinami pasirinktinai, jeigu Belgradas kaltinamas nepakankamu bendradarbiavimu su Tarptautiniu karo nusikaltimų tribunolu Hagoje, o Ankaros vykdomi žmogaus teisių pažeidimai laikomi nesvarbiais.

Vis dėlto taikyti dvigubus standartus Europos Sąjungoje nėra naujas dalykas. Bosnijoje keletą etninių grupių norima subrukti į vieną daugiakultūrę valstybę, o Kosove vienai etninei grupei staiga tampa teisėta atskilti nuo esamos valstybės.

Priešingai negu Turkija, Serbija istoriškai, dvasiškai ir kultūros požiūriu yra Europos dalis ir labai svarbi Balkanų saugumui valstybė. Žinoma, neturime kartoti klaidų, padarytų skubotai priimant Bulgariją ir Rumuniją. Visi narystės kriterijai neabejotinai turi būti įvykdyti, bet Serbija yra Europos šalis ir turėtų tapti ES dalimi.
<SPEAKER ID="051" NAME="Georgios Papanikolaou" AFFILIATION="PPE">
(EL) Ponia pirmininke, neseniai išardžius svarbią teroristų kuopą Graikijoje tenka prisiminti, kad smurtas ir grėsmdemokratinėms institucijoms neturi sienų ir nesirenka aukų.

Svarbu prisiminti, kad dabartinekonomikos krizir jos keliamas piliečių pesimizmas yra penas agresijai ir smurto priežastis. Visi sutinka, kad smurtas yra smerktinas, kad ir kokios jis būtų formos ir kilmės. Vis dėlto mes turime susitarti, kad svarbiau prevencija, o ne gydymas, ir skirti jai daugiau dėmesio. Todėl turime didesnę svarbą suteikti su SWIFT susitarimu, keleivių duomenų įrašu (angl. PNR), Europolo ir Eurojusto stiprinimu susijusiems klausimams.

Nepaisant to, gyvybiškai svarbu ištaisyti lėtines socialines patologijas, iš kurių kyla smurtas. Turime negailestingai naikinti skurdą ir nedarbą. Jau nebeliko galimybių neveiklumui. Praėjusį kartą, kai Europos lyderiai sunkiais ekonominiais laikais nusisuko nuo socialinių iššūkių, šis žemynas nusmuko į neapykantos ir palankumo totalitarizmui gelmes.
<SPEAKER ID="052" NAME="Jens Geier" AFFILIATION="S&D">
(DE) Ponia pirmininke, ponios ir ponai, norėčiau atkreipti Europos Komisijos ir šio Parlamento dėmesį į nerimą keliančias žaliavų kainų tendencijas. Duisburgas, kur įsikūrusios didžiausios plieno gamyklos Europoje, priklauso mano rinkimų apygardai. Čia ir kitose Europos Sąjungos plieno gamybos vietovėse darbuotojai labai nerimauja dėl savo darbo vietų, nes trys didieji geležies rūdos tiekėjai 100 proc. padidėjusias kainas primeta plieno pramonei. Ateityje užuot ilgalaikėmis tiekimo sutartimis užtikrinus kainų saugumą, rūdos kaina bus spekuliuojama Londono metalų biržoje. Darbuotojai ir jų profesinės sąjungos bijo, kad dėl to neįprastai padidės bazinės medžiagos, plieno, kaina. Ir visa tai vyksta, kai visiškai išsemtos galimos taupymo sritys - taikytos išlaidų mažinimo programos, sumažinta darbuotojų, svarbiausia - neseniai restruktūrizuota plieno pramonė. Siekdamos atkreipti dėmesį į šią padėtį, darbų tarybos ir Vokietijos metalo pramonės darbuotojų sąjunga Duisburgo vardu pateikkreipimąsi į kanclerę A. Merkel ir į Pirmininką J. M. Barroso. Norėčiau paprašyti Komisijos atsakyti į šį kreipimąsi.
<SPEAKER ID="053" NAME="Pat the Cope Gallagher" AFFILIATION="ALDE">
Ponia pirmininke, keliautojai, kurių atostogų planai žlugo dėl ugnikalnio pelenų, susiduria su painiava dėl draudimo.

Nors oro susisiekimo bendrovės, remdamosi Oro susiekimo bendrovių keleivių teisių direktyva, grąžins pinigus arba rezervuos vietas kituose skrydžiuose, daugelis keleivių susiduria su viešbučių kambarių ir automobilių nuomos kainomis, galbūt rezervuoja alternatyvius skrydžius, o pagal kai kuriuos draudimo polisus nuostoliai turi būti kompensuojami.

Kiti teigia, kad tai - nenugalima jėga, bet aš raginčiau šias bendroves būti pragmatiškas, protingas ir persvarstyti tą sprendimą, nepamirštant, kad aš, kaip ir daugelis kitų, turi daug rinkėjų, laukiančių įvairių pasaulio regionų oro uostuose, o tai jiems kainuoja pinigus, kurių jie neturi.

Kaip suprantu, dabar persvarstoma Organizuotų išvykų paketų direktyva, ir tai reikia padaryti skubiai.

Trumpai tariant, šia išvykų direktyva būtina užtikrinti, kad tokiai padėčiai būtų taikomos standartinės taisyklės. Net ir šiuo etapu prašyčiau Komisiją tai apsvarstyti.
<SPEAKER ID="054" NAME="Claudio Morganti" AFFILIATION="EFD">
(IT) Ponia pirmininke, ponios ir ponai, šioje institucijoje, Europos institucijų demokratijos centre, norėčiau pasiūlyti trumpai apžvelgti poveikį, kurį Europos intervencija galiausiai turi bendruomenėms, regionams ir asmenims.

Manau, kad turime nuspręsti, ar pateikti į visuotinumą ir pasaulio mastą orientuotą viziją, ar, užuot tai darius, išsaugoti kiekvieno asmens įnašą ir tapatybę. Manau, kad pageidautinas antrasis variantas; tai plati vizija, kurioje saviti konkrečių profesijų ir tradicijų aspektai irgi turi savo vietą ir orumą.

Apsvarstykime, pvz., 2006 m. Paslaugų direktyvos, vadinamosios F. Bolkesteino direktyvos, poveikį Italijos maudyklų kurortų sektoriui. Nemanau, kad tariamai našesnės pasaulinės sistemos labui turėtume aukoti svetingumo kultūrą ir tradicijas, kurios visada buvo būdingos vietos bendruomenėms.

Manau, kad ekonominiu požiūriu mažos įmonės yra tikrų tikriausia vietos bendruomenių kultūrinės tapatybės išraiška ir todėl jas visada reikėtų saugoti.
<SPEAKER ID="055" NAME="Hans-Peter Martin" AFFILIATION="NI">
(DE) Ponia pirmininke, šiomis dienomis nelengva būti uoliu Europos šalininku. Šiandien norėčiau paminėti Eurostato problemą. Paaiškėjo, kad Eurostatas gerokai daugiau žinojo apie tikrąją padėtį Graikijoje, negu buvo visuotinai manoma. Buvo ataskaitų, kurių paskelbtos tik tam tikros dalys ir kuriose sukčiavimo atvejų atskleista dar 2002 m., o tada, žinoma, pasiroddidžioji 2008 m. ataskaita. Nepaisant to, visiškai neaišku, kur šios ataskaitos patenka, kokį poveikį jos turi ir iš ko galima pareikalauti atsakomybės už jas - šiuo atveju, už neveikimą jomis remiantis.

Todėl dabar norėčiau pasiūlyti konstruktyviai sutvarkyti Eurostatą, ir ne tik skandalingos praktikos, kuri, žinoma, egzistavo ir praeityje, požiūriu. Taigi, siūlau Komisijai imtis veiksmų Eurostato nepriklausomumui užtikrinti ir suteikti piliečiams informaciją, kurios būtinai reikia, kad būtų iš esmės pakeista mūsų demokratija.
<SPEAKER ID="056" NAME="Maria Da Graça Carvalho" AFFILIATION="PPE">
(PT) Šiomis dienomis susiduriame su gamtine katastrofa, kurios padariniai neprognozuojami. Remdamiesi mokslo laimėjimais, galime pakankamai tiksliai apskaičiuoti atmosferoje esančių dalelių poveikį orlaivių varikliams ir avionikos sistemoms. Remdamiesi mokslo laimėjimais, galime pakankamai tiksliai apskaičiuoti tų atmosferoje esančių dalelių judėjimą. Šiandien ES transporto ministrai susitinka nuspręsti, kaip tvarkyti oro transporto padėtį. Šio susitikimo išvados turėtų būti grindžiamos mokslo žiniomis ir atsargumo principu. Ekonomikai negalima teikti pirmenybės žmonių saugos sąskaita. Europa turi ir toliau būti saugos ir gyvenimo kokybės tvirtovė. Vis dėlto tikimės greitų, pragmatiškų sprendimų dėl alternatyvių, žemės ir jūros, transporto sistemų.

Praėjusiais metais susidūrėme su ne viena krize, gamtinėmis katastrofomis ir epidemija; į visa tai atsižvelgiant ...

(Pirmininknutraukkalbėtoją)
<SPEAKER ID="057" NAME="Ioan Enciu" AFFILIATION="S&D">
(RO) Ponia pirmininke, šių metų pabaigoje įsigalios Trečioji pašto direktyva, kuria bus visiškai panaikintas šios rinkos reguliavimas. Ekonomikos ir finansų krizės atgarsiai gerai žinomi, taip pat gerai žinomas jos poveikis pašto rinkai.

Įgyvendinus direktyvą valstybėse narėse, kur pašto rinkos reguliavimas visiškai panaikintas, krizės poveikis padidėjo keletą kartų. Šiame sektoriuje atleistų darbuotojų skaičius ir likusių darbuotojų pajamų sumažėjimas didesni už vidurkį. Taip pat sumažėjo operacijų, padidėjo pašto tarifai, o ką ir kalbėti apie tai, kad iš piliečių, gyvenančių sunkiai pasiekiamose vietovėse ir regionuose, atimta galimybnaudotis susižinojimo priemone ir visuotine paslauga.

Manau, kad turi būti įvertinti socialiniai šios direktyvos įgyvendinimo padariniai. Mūsų pareiga - užkirsti kelią socialiniam dempingui. Raginu atitinkamas Europos institucijas ištirti galimybę numatytiems šios direktyvos įgyvendinimo terminams taikyti bent dvejų metų moratoriumą, kiekvienoje likusioje valstybėje narėje leidžiant taikyti tam tikrus nuokrypius.
<SPEAKER ID="058" NAME="Cristian Dan Preda" AFFILIATION="PPE">
(RO) Šiandien norėčiau jums tarti žodį apie itin keblią padėtį, į kurią pakliuvo žurnalistas Ernest Vardanian. Jį nepriklausoma pasiskelbusioje Padnestrės Respublikoje suėmIgorio Smirnovo režimas.

Ernest Vardanian kaltinamas išdavyste ir šnipinėjimu, o tai ne tik absurdiška, bet ir visiškai juokinga. Beje, žurnalistą atsisakyta paleisti už užstatą ir jis laikomas baisiomis sąlygomis. Norėčiau pasakyti, kad dabar, kai po praėjusių metų rinkimų kadenciją pradėjo nauja vyriausybė, kuri norėtų suartėti su Europos Sąjunga ir išspręsti Padnestrės konfliktą, šiais veiksmais Tiraspolio institucijos baugina Kišiniovą.

Raginu nedelsiant besąlygiškai paleisti žurnalistą Ernestą Vardanianą ir raginu nepriklausoma pasiskelbusios Padnestrės Respublikos institucijas suartėti su Kišiniovu, kad būtų išspręstas ten vykstantis konfliktas.
<SPEAKER ID="059" NAME="Czesław Adam Siekierski" AFFILIATION="PPE">
(PL) Finansų ir ekonomikos krizneturtingiausiems žmonėms smogskaudžiausiai. Atsižvelgdama į jų poreikius Europos Sąjunga 2010 metus paskelbEuropos kovos su skurdu ir socialine atskirtimi metais. Skaičiuojama, kad Europoje daugiau kaip 40 mln. žmonių gyvena skurde, o dar beveik 40 mln. kyla skurdo grėsmė. Itin gaila, kad ketvirtadalis šio skaičiaus - 20 mln. - yra vaikai. Problemos, su kuriomis jie neišvengiamai susiduria - ne tik nėra maisto, medicinos priežiūros ir drabužių, bet, svarbiausia, nėra perspektyvos, kad padėtis pagerės ir skurdas bus įveiktas. Svarbiausias žingsnis, galintis pakeisti šią tragišką padėtį - suteikti aukšto lygio išsilavinimą. Šis poreikis aiškiausiai matomas mažuose miestuose ir kaimo vietovėse, esančiose toli nuo akademinių centrų. Todėl manau, kad vienas iš svarbiausių pokyčius lemiančių sprendimų - gausiau finansuoti iš neturtingų šeimų kilusio jaunimo stipendijų programas.
<SPEAKER ID="060" NAME="Derek Vaughan" AFFILIATION="S&D">
Pone Pirmininke, teigiamai vertinu rytoj vyksiančias diskusijas apie oro susisiekimo krizę, nes turime prisiminti, kad tai turi poveikį ne tik šiam Parlamentui, bet ir asmenims bei verslo subjektams visoje Europoje. Visa tai vyksta tuo laiku, kai Europa arba didžioji jos dalis atsigauna iš gilaus nuosmukio. JungtinKaralystė, kaip ir daugelis kitų, tačiau ne visų, šalių keliasi iš nuosmukio ir tai vyksta todėl, kad rinkai žlugus vyriausybįsikišo, o ne stovėjo ir žiūrėjo, kaip kai kas norėtų, kad darytume mes.

Per kitas kelias savaites Jungtinėje Karalystėje bus paskelbta daug ekonomikos rodiklių ir manau, kad daugelis jų bus teigiami. Taip yra todėl, kad įsikišo vyriausybė. Manau, jog svarbu, kad ES institucijos sunkiais ekonominiais laikais irgi įsikištų. Visos ES institucijos ateityje turėtų užtikrinti, kad mūsų biudžetai būtų skirti padėti asmenims ir verslo subjektams išgyventi sunkius ekonominius laikus ir planuoti atsigavimą.
<SPEAKER ID="061" NAME="Diogo Feio" AFFILIATION="PPE">
(PT) Klausimas, kuriuo šiandien kalbėsiu šioje plenarinėje sesijoje - įvairių valstybių narių biudžetų padėtis. Tai darau dabar, kai pasibaiglaikas pateikti stabilumo ir augimo programas. Šiose programose prognozuojama vidutinio ir ilgo laikotarpio įvairių valstybių narių padėtis. Konkrečiu mano šalies, Portugalijos, atveju Komisija pažymėjo, kad pateikta programa yra rizikinga. Tai - nerimą keliantis ženklas rinkoms, tačiau iš esmės tai ženklas, kad Portugalija rūpinosi stabilumu ir valstybės balansų patikimumu, o taip pat svarbu rūpintis ir ekonomikos augimu. Šioje srityje mano šalies pateikti duomenys irgi netinkami ir, deja, vis dar neatsižvelgta į tokius klausimus kaip verslo aplinkos supaprastinimas ir mokestinio konkurencingumo padėtis.
<SPEAKER ID="062" NAME="William" AFFILIATION="The Earl of) Dartmouth  (EFD">
Ponia pirmininke, nuo to momento jau praktiškai praėjo dvi kalbos, bet vis dėlto norėčiau paklausti ten sėdintį poną, kuris propagavo ES intervenciją, kaip, jo nuomone, ES galėtų sustabdyti ugnikalnio pelenus.
<SPEAKER ID="063" NAME="Pirmininkė">
Papildomi klausimai naudojantis mėlynąja kortele per vienos minutės kalbas neleidžiami. Taigi, tai nebuvo pareiškimas dėl darbo tvarkos. Jūsų kolega narys gal ir atsakys į jūsų klausimą asmeniškai, tačiau bet kuriuo atveju ne per plenarines diskusijas.
<SPEAKER ID="064" NAME="Malika Benarab-Attou" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Ponia pirmininke, norėjau, kad suteikdama žodį nepamirštumėte vyrų ir moterų pusiausvyros. Jūs suteikėte žodį vyrui penkis kartus iš eilės.
<SPEAKER ID="065" NAME="Pirmininkė">
Labai jums ačiū. Kaip turbūt jau įtariate, man, aukšto lygio lyčių lygybės grupės pirmininkei, lygyblabai svarbi. Turime kalbėtojų sąrašą ir stengėmės, kad jame atsispindėtų pusiausvyra. Žinoma, tai, kas gauna galimybę kalbėti per diskusijas, priklauso ir nuo to, kas jose faktiškai dalyvauja.

Tuo šis klausimas ir baigtas.
