<CHAPTER ID="007">
Kova su korupcija Europos sporte. Komiteto dėl Kipre dingusių asmenų darbas (rašytiniai pareiškimai) 
<SPEAKER ID="138" NAME="Marina Yannakoudakis" AFFILIATION="ECR">
Pone pirmininke, siekdamas geriau informuoti apie šį pareiškimą dėl Kipre dingusių asmenų, mano biuras tris pastaruosius mėnesius siuntelektroninius laiškus, skambino ir rengsąrašus. Sulaukėme didelės sėkmės. Šiandien rašytinį pareiškimą Nr. 0010/2011 priėmir teigiamai įvertino didžioji dauguma. Noriu padėkoti bendraautoriams, ypač Charlesui Tannockui, kuris kiekvienoje Strasbūre vykusioje sesijoje kartu su manimi ieškojo palaikymo. Taip pat noriu padėkoti Pareiškimų biurui ir savo darbuotojams, kurių sunkus triūsas labai palengvino mūsų darbą.

Šiandien balkone sėdi grupjaunuolių iš Jungtinėje Karalystėje veikiančios Pasaulio užsienio kipriečių jaunimo organizacijos NEPOMAK, kurie atvyko stebėti šio pareiškimo paskelbimo. Jie yra šiandienos jaunimas, nuo kurio priklauso ateitis. Parama šiam pareiškimui reiškia Parlamento paramą ateičiai. Dėkoju jums už paramą.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="139" NAME="Pirmininkas">
Ponia M. Yannakoudakis, sveikiname dalyvaujančią delegaciją ir, vadovaudamiesi vienodų galimybių principu, suteikime žodį G. Papastamkui.
<SPEAKER ID="140" NAME="Georgios Papastamkos" AFFILIATION="PPE">
(EL) Pone pirmininke, atskirai nuo T. Zwiefkos, G. Sustos ir J.-L. Bennahmiaso norėčiau padėkoti kolegoms Parlamento nariams, pasirašiusiems pareiškimą Nr. 0007/2011. Tikiu, kad garsi žinia iš Parlamento paskatins Komisiją naudotis jai suteiktais koordinavimo įgaliojimais ir veiksmingiau kovoti su korupcija sporte.
