<CHAPTER ID="003">
Oficialus pasveikinimas
<SPEAKER ID="007" NAME="Pirmininkas">
Man labai malonu pasveikinti keturių Seišelių parlamento Užsienio reikalų komiteto narių ir dviejų vyresniųjų parlamento pareigūnų delegaciją, kuriai vadovauja jos pirmininkas ponas William. Delegacija atvyko šią savaitę į Europos Parlamentą keturių dienų tiriamojo vizito, kurį surengParlamentinės demokratijos puoselėjimo biuras. Ponios ir ponai, tikimės, kad jūsų vizitas bus naudingas, ir žinome, kad susidomėję klausysitės A. Cadeco pranešimo dėl Europos Sąjungos ir Seišelių žuvininkystės partnerystės susitarimo. Prašome tik vieno -kitą kartą lankydamiesi Briuselyje atsivežkite šiek tiek saulės.
