<CHAPTER ID="005">
Vengrijos pirmininkavimo ES veiklos programa (diskusijos) 
<SPEAKER ID="044" NAME="Pirmininkas">
Kitas klausimas - Tarybos ir Komisijos pareiškimai dėl Vengrijos pirmininkavimo Tarybai veiklos programos.

Dabar rotacijos tvarka Tarybai pirmininkauja kita šalis. Vengrija pirmą kartą savo istorijoje perima pirmininkavimą Tarybai, ir Europos Sąjungoje tai visada yra svarbus įvykis. Tarybai pirmininkaujant Belgijai rengdami administracinio, Komisijos, ministrų ir prezidentų lygmens, arba, kitais žodžiais tariant, Tarybai pirmininkaujančios valstybės narės ir Europos Parlamento Pirmininko, susitikimus, nustatėme naujus bendradarbiavimo su Tarybai pirmininkaujančia valstybe nare ir Taryba būdus. Su Ministru Pirmininku V. Orbánu jau susitariau, kad Tarybai pirmininkaujant Vengrijai toliau taip pat taikysime šias bendradarbiavimo formas. Šiandien aptarsime Vengrijos pirmininkavimo veiklos programą. Norėčiau pasveikinti Ministrą Pirmininką V. Orbáną atvykus į Europos Parlamentą. Mums malonu, kad galėsime išsamiai aptarti daugybę klausimų, susijusių su šiuo šešių mėnesių laikotarpiu ir mūsų bendradarbiavimu.
<SPEAKER ID="045" NAME="Viktor Orbán" LANGUAGE="HU">
Pone pirmininke, gerbiamieji Parlamento nariai, man malonu, kad mūsų dalyvavimas sukėltokį didelį Europos susidomėjimą... (Pirmininkas įsiterpė).
<SPEAKER ID="046" NAME="Pirmininkas">
Kolegos, suprantame, kad tai yra demonstracija ir atkreipėte dėmesį, tačiau prašyčiau nedelsiant liautis. Turime tęsti savo diskusijas.
<SPEAKER ID="047" NAME="Viktor Orbán" LANGUAGE="HU">
Pone pirmininke, malonu matyti, kad posėdžiai Europos Parlamente yra tokie pat gyvi ir juose tiek pat daug pasirodymų, kaip ir Vengrijos parlamente, todėl jaučiuosi tarsi namie.

Labai jums dėkoju už pakvietimą. Taip pat noriu pasveikinti Parlamento narius, Pirmininką J. M. Barroso ir savo brangų seną bičiulį - Europos Parlamento Pirmininką.

Ponios ir ponai, pirmiausia norėčiau pareikšti, kad man tenka garbšiandien šiame Parlamente kalbėti einant Tarybos Pirmininko pareigas. Jums tai, žinoma, kas šešis mėnesius pasikartojanti rutina. Kas šešis mėnesius prieš jus stovi ministras pirmininkas ir pristato savo pirmininkavimo Tarybai programą. Tačiau mūsų, vengrų, nuomone, tai daug svarbiau nei kas šešis mėnesius pasikartojanti rutina. Tai, kad šiandien galime būti šiame Parlamente, mums yra istorinio teisingumo įvykis. Norėčiau jums priminti, kad būtent Vengrija neteko daugybės žmonių gyvybių ir praliejo nepaprastai daug kraujo dėl laisvės ir demokratijos po Antrojo pasaulinio karo per 1956 m. revoliuciją ir vėlesnių bausmių. Mes pirmieji pradėjome kovą su komunistiniu režimu, pakėlėme ginklus prieš sovietų imperiją ir pasauliui įrodėme, kad komunistų doktrina yra ne nekalta ideologija, o didelgrėsmVakarų civilizacijoms. Mes išėmėme pirmąją plytą iš komunizmo sienos ir per mūsų atvertą plyšį dėl atsiradusios traukos ištekėjo visa komunistinsistema.

Ponios ir ponai, dėl šios priežasties manau, kad mes, vengrai, galime pagrįstai teigti, jog labai daug prisidėjome prie to, kad Europa dar kartą susivienytų. Todėl tai, kad Vengrijos Ministras Pirmininkas gali šiandien čia kalbėti eidamas Tarybos Pirmininko pareigas, vengrams visais atžvilgiais yra istorinis teisingumas. Norėčiau jus patikinti, kad mes einame 1956 m. revoliucionierių pėdomis ir, vadovaudamiesi jų idealais ir tikėjimu, ketiname tarnauti Europos vienybei.

Ponios ir ponai, mes Vidurio Europoje, įskaitant mus, vengrus, visada domėjomės suvienytąja Europa ir darome tai iki šios dienos. Tačiau Europos vienybei sukurti ir išlaikyti taip pat reikia stiprybės. Prieš dvidešimt metų Europa galėjo sutelkti jėgas, įveikti susiskaldymą ir tapti vieninga. Ji suprato, jog tai buvo istorinakimirka, kuria turėjo pasinaudoti, kad iš naujo suvienytų Europą. Tarybai pirmininkaujančios Vengrijos šūkyje primenama apie tą stiprybę: "Stipri Europa."

Ponios ir ponai, šiandien susiduriame su panašaus masto uždaviniu, kuris buvo prieš dvidešimt metų, ir todėl galbūt neperdėsiu teigdamas, kad Europos Sąjungai atėjo sunkiausias laikotarpis per pastaruosius dvidešimt metų. Šiandien turime įveikti pasaulinės krizės audras ir rasti Europos vietą pasaulio ekonomikoje, kuri patiria visišką transformaciją ir persitvarkymą. Manau, kad, siekdama išlaikyti savo pozicijas, Europa turi išlikti vieninga ir netgi šiandien vienybei reikia stiprybės. Esu įsitikinęs, kad visos Europos Sąjungos valstybės narės, įskaitant mano gimtąją šalį, gali tapti stiprios ir pasiekti sėkmę tik tuo atveju, jeigu pati Europos Sąjunga bus stipri. Jeigu bus stipri, ji galės spręsti pasaulinio konkurencingumo uždavinius, taip pat demografinius, aplinkos, klimato ir saugumo uždavinius. Vienintelis klausimas - iš kur Europa gali pasisemti tokios stiprybės? Į šį klausimą galėsime atsakyti, jeigu užduosime sau kitą klausimą, t. y. kas šiandien silpnina Europą? Kas šiandien trukdo mūsų visos civilizacijos konkurencingumui? Akivaizdu, kad kiti žemynai, taip pat užsienio ideologija mums nekelia grėsmės. Visiškai priešingai; tikroji mūsų problema yra labai praktinė. Anglų kalboje yra labai trumpas, paprastas tai nusakantis žodis, ir tas žodis - skola. Šiandien Europos stiprybę ėda ir graužia didžiulskola. Pasaulyje po krizės naujos konkurencijos sąlygomis skola bus didžiausia kliūtis ir pavojus Vakarų pasauliui, įskaitant Europą.

Ponios ir ponai, Tarybai pirmininkaujanti Vengrija yra įsitikinusi, kad yra tik vienas būdas kovoti su skola, ir tai vadinama darbu. Visi mes, vengrai, tai puikiai žinome, nes visi Vengrijos ekonomikos negalavimai atsirado būtent dėl to, kad mūsų užimtumo lygis visoje Europoje, visoje Europos Sąjungoje yra žemiausias. Man net gėda tai garsiai pasakyti, tačiau jis siekia tik 55 proc. O ten, kur nėra darbo, darbo vietų, taip pat nėra pinigų ir dėl to atsiranda skolos ir paskolos. Ką gi, ponios ir ponai, tikrasis mūsų pagrindas ateityje - tai tradicinis europietiškas darbą vertinantis mentalitetas. Būtent dėl darbą vertinančio europietiško mentaliteto mūsų civilizacija tapo vykusi. Turime Europos elgesio kodeksą, kurio vienas iš kertinių akmenų daugybę amžių buvo protingos ekonomikos principas, reiškiantis, kad negalime išleisti daugiau, nei galime pagaminti. Kita pagrindinEuropos vertybyra tai, kad negalime perleisti savo skolų savo vaikams ir vaikaičiams. Esu įsitikinęs, jog pagarba darbui apima idėją ir mąstymą, kad ką nors galime įgyti tik jeigu iš anksto už tai atidirbame. Jeigu iš anksto galime gauti viską, ką priešingu atveju galėtume gauti tik po daugybės metų darbo, abejojame pačia darbo prasme ir ta prasmvis dažniau tampa susijusi su nuolat didėjančios skolos padengimu ir apskritai mūsų požiūrio į darbą pasikeitimu. Tai krizė, su kuria susiduriame visi.

Ponios ir ponai, visi sutinka su skolos diagnoze. Mums, diskutuojantiems Europos politikams, tai tarsi liga. Visi sutinka su diagnoze, tačiau vyksta aršios diskusijos dėl gydymo. Tačiau liga yra pavojinga, o mes turime mažai laiko. Todėl manau, kad neturime daug laiko diskusijoms, ypač ne dėl to, ar turėtume automatiškai atmesti tam tikrus gydymo būdus, kurie atrodo neįprasti arba nauji vien dėl to, kad jie neįprasti arba nauji. Turime skatinti atskirų tautinių valstybių vyriausybes ir parlamentus mąstyti be išankstinio nusistatymo, kad jie galėtų savo šalyse įveikti skolos krizes. Tačiau esu įsitikinęs, kad būtent tokių veiksmų iš mūsų tikisi Europos piliečiai. Jie tikisi darbo vietų, augimo ir saugumo, ir todėl, ponios ir ponai, Tarybai pirmininkaujant Vengrijai didžiausias dėmesys bus skiriamas ekonomikos klausimams, kuriuos tiksliai papunkčiui išvardytus galėsite rasti šioje mažoje knygutėje, o Vengrijos pirmininkavimo Tarybai prioritetų sąrašo viršuje yra svarbiausi klausimai, susiję su ekonomikos ir skolos krize.

Ponios ir ponai, Tarybai pirmininkaujanti Vengrija mano, kad Tarybos nurodyta kryptis, t. y. krizės valdymo kryptis, yra teisingas kelias, tačiau reikės papildomų pastangų ir todėl esame įsitikinę, kad reikės pakeisti Sutartį ir kad turi būti sukurtas teisinis pagrindas dabartiniam laikinam krizės valdymo mechanizmui pakeisti nuolatiniu stabilumo mechanizmu nuo 2013 m. Tarybai pirmininkaujanti Vengrija padarys viską, kas nuo jos priklauso, kad pasiektų šį tikslą. Be to, Tarybai pirmininkaujančios Vengrijos mąstymo epicentre yra ekonominės politikos koordinavimo stiprinimas, ekonomikos augimo palengvinimas ir tvarios ekonomikos plėtros, skirtos darbo vietoms kurti, skatinimas. Todėl tai yra konkretus mūsų pirmininkavimo Tarybai tikslas, ir norėčiau paprašyti, kad vykdant šią veiklą bendradarbiautumėte, sukurti šešis įstatymus, kurie padės siekti šio tikslo, t. y. ekonominės politikos koordinavimo. Norėčiau paprašyti, kad šiuo atveju atsakingai bendradarbiautumėte. Tarybai pirmininkaujanti Vengrija bus draugiška Parlamentui ir todėl prašau jūsų daryti viską ir užtikrinti, kad šie šeši įstatymai bendradarbiaujant su mumis būtų kuo greičiau priimti.

Tarybai pirmininkaujanti Vengrija yra įsitikinusi, kad valstybių narių struktūrinės reformos turi būti nuosekliau įgyvendinamos ir jos turi būti koordinuojamos platesniu mastu nei iki šiol. Europos pusmetis prasidėjo, ir tai yra kai kas nauja visiems; ne tik mums, vengrams, bet ir jums, nes tai visiškai nauja Europos Sąjungos programa. Pusmetis prasidėjo kartu su Komisijos metine makroekonomikos augimo ataskaita ir norėčiau pasveikinti J. M. Barroso su šiuo puikiu dokumentu, kuris yra tinkama priemonpirmajam žingsniui žengti ir kuriame nustatytos kryptys ir aptariami klausimai, sudarysiantys diskusijų, per mūsų pirmininkavimo Tarybai pusmetį vyksiančių įvairios sudėties Komisijoje, pagrindą.

Ponios ir ponai, nacionalinis patikimumas, žinoma, taip pat reikalingas, kai kas nors ketina pasiūlyti Europai bendrą ekonomikos politiką. Norėčiau jus informuoti, kad yra dideltikimybė, jog mano gimtoji šalis, kuri ilgą laiką dėl prieš ją pradėtos perviršinio deficito procedūros buvo pastatyta prie Europos Sąjungos gėdos stulpo, dabar turi realią galimybę išsikapstyti iš šios padėties. 2011 m. Vengrijos biudžeto deficitas bus mažesnis nei 3 proc. ir mes būsime viena iš dviejų ES valstybių narių, kurios nacionalinskola 2011 m. sumažės. Tai bus labai svarbu siekiant, kad mūsų pirmininkavimo programa būtų patikima.

Ponios ir ponai, Tarybai pirmininkaujanti Vengrija mano, kad ypač svarbu stiprinti bendrąją rinką. Manome, kad bendrosios rinkos stiprinimas yra vienas iš galimų ekonomikos augimo šaltinių. Mes ketiname pašalinti esamas kliūtis, panaikinti reguliavimą ir išplėsti bendrąją rinką į naujas sritis, pvz., skaitmeninimo. Padedame palaikyti verslui palankią aplinką, kuri turi būti sukurta mažosioms ir vidutinėms įmonėms.

Tarp kitų Vengrijos pirmininkavimo prioritetų yra energetikos politika ir inovacijos, kurias aptarsime vasario 4 d. per bendrą aukščiausiojo lygio susitikimą. Norėčiau jus informuoti, kad, Vengrijos nuomone, siekiant Europoje sukurti tikrą ir suderinamą energijos rinką, labai svarbu pašalinti visas energetikos politikos sektoriuje esančias reguliavimo kliūtis ir nustatyti trūkstamus infrastruktūros ryšius. Ne mažiau svarbus Vengrijos pirmininkavimo Tarybai laikotarpio uždavinys - užtikrinti, kad Europa energijos srityje turėtų įvairių tiekimo linijų. Europos energetikos politika ties lūžio riba; valstybės narės pasirašsusitarimus, - kitą savaitę su Slovakijos Ministru Pirmininku pasirašysiu Slovakijos ir Vengrijos susitarimą, - kurie leis pradėti veikti pirmajam Šiaurės ir Pietų dujų paskirstymo tinklui, besitęsiančiam nuo Baltijos jūros iki Adrijos jūros ir per Rumuniją iki Juodosios jūros, taip sukuriant visapusišką elektros jungiamąją liniją. Kadangi pastaruosius 40 metų mąstėme Rytų ir Vakarų kategorijomis, trūko šiaurės ir pietų ryšio, ir šioje srityje, manau, pasirašius sutartis įvyks lūžis.

Ponios ir ponai, romų strategija yra prioritetinis Vengrijos pirmininkavimo Tarybai aspektas, nes protinga Europa beprasmė, jeigu ji neturi širdies. Tačiau Europa turės širdį tik jeigu suteiks galimybę atsirasti silpniausių socialinių grupių socialinei įtraukčiai. Dabar ne laikas aptarti romų strategiją ir todėl, kaip šiuo klausimu susirūpinusios šalies atstovas, norėčiau tik atkreipti dėmesį į tai, kad visi žaidžiame su ugnimi, ir jeigu nesugebėsime sukurti europinės romų strategijos, jau įsikūrusios ir tam tikru mastu integruotos romų bendruomenės vėl pasirinks nomandišką gyvenimo Europoje būdą ir todėl šiandien susijusioms šalims aktuali problema, tokia taip pat taps ir kitose šalyse. Tai yra priežastys, dėl kurių reikia pateikti strateginį Europos atsakymą romų klausimu, kuris priešingu atveju priklauso nacionalinei kompetencijai, ir aš pats labai didžiuočiausi, jeigu iki Vengrijos pirmininkavimo Tarybai pabaigos, t. y. birželio mėn., galėtume drauge patvirtinti bendrą Europos romų strategiją.

Ponios ir ponai, taip pat turiu aptarti plėtros klausimą, nors puikiai žinau, kad, savaime suprantama, Europoje baiminamasi plėtros. Vos įstengiame išspręsti savo pačių vidaus problemas ir tokiomis aplinkybėmis pateikti vis naujesnių idėjų dėl plėtros atrodo labai pavojinga. Nepaisant to, Tarybai pirmininkaujanti Vengrija pritartų tam, kad Europos požiūris į plėtrą vėl taptų optimistinis. Palankiai vertintume šį požiūrį, jeigu Europos Sąjunga suprastų, kad dar yra neužbaigtų darbų, nes ne visos Europos tautos, kurios galėtų integruotis į Europos bendriją, dabar priklauso Europos Sąjungai. Be to, aš pats manau, kad tokia valstybė, kaip, pvz., Kroatija, kuri pastaraisiais metais tvarkėsi geriau nei Vengrija, ES valstybnarė, vis dar lieka nuošalyje ir jai neleidžiama prisijungti prie valstybių narių. Todėl Tarybai pirmininkaujanti Vengrija norėtų dalyvauti Kroatijos stojimo derybose iki jų pabaigos, t. y. sutarties pasirašymo.

Žinau, kad Šengeno erdvės praplėtimas yra prieštaringas klausimas. Kalbame apie Rumuniją ir Bulgariją, tačiau, kadangi gerai pažįstu šį regioną ir, be to, gyvenu su šiuo regionu besiribojančioje šalyje, tikrai žinau, kad šios šalys yra pasirengusios, ir nors žinau, kad Tarybai pirmininkaujant Vengrijai turime tikėtis diskusijų, aš visada pasisakysiu, asmeniškai visada pasisakysiu, kad Bulgarija ir Rumunija kuo greičiau, t. y. nedelsiant, prisijungtų prie Šengeno erdvės.

Ponios ir ponai, į Tarybai pirmininkaujančios Vengrijos programas taip pat įtraukta Dunojaus strategija ir įsitikinimas, kad Europos Sąjunga turi toliau atlikti pagrindinį vaidmenį pasaulinėje kovoje su klimato kaita, ir dėl šios priežasties pritartume tam, kad 2010 m. gruodžio mėn. Kankūne įvykusio aukščiausiojo lygio susitikimo rezultatai būtų pradėti taikyti praktikoje, ir mes galėtume toliau derėtis siekdami užtikrinti, kad teisiškai privalomi sprendimai būtų patvirtinti iki 2011 m. pabaigos.

Ponios ir ponai, kadangi mano kalbėjimo laikas jau pasieknemandagumo ribas, tik trumpai užsiminsiu, kad Vengrijai pirmininkaujant Tarybai taip pat bus aptarta šeimos politika ir demografinpadėtis, ir būčiau dėkingas, jeigu Vengrija galėtų, nesukeldama tarpinstitucinių ginčų, prisidėti prie aiškios ir tvirtos Europos Sąjungos pozicijos dėl religijos laisvės formavimo ir imtųsi veiksmų prieš krikščionių persekiojimą, kuris ateinančius šešis mėnesius yra svarbus klausimas.

Ponios ir ponai, galiausiai norėčiau atkreipti dėmesį į tai, kad žinau, jog visi mes, sėdintys arba stovintys šiame Parlamente, esame politikai. Visi mes turime savo nuomonę, principus, draugus ir taip pat interesus. Pripažįstu tai ir nuoširdžiai jums patariu, kad ir kokią nuomonę apie Vengrijos vidaus politiką turėtumėte, nepainiokite savo kritikos ir veiksmų, susijusių su Vengrijos vidaus politika, su Vengrijos pirmininkavimu Tarybai artimiausius šešis mėnesius. Jeigu painiosite šiuos dalykus, aš, žinoma, būsiu pasirengęs kovoti, tačiau jeigu taip padarysite, tai bus ne Vengrijos, bet, o tai svarbiausia, visos Europos Sąjungos bendruomenės nesėkmė. Todėl Europos Sąjungos gerovės ir mūsų laukiančių sudėtingų užduočių labui jūsų prašau, kai tik įmanoma, atskirti šiuos dalykus. Paskiausiai vykusiose diskusijose taip pat buvo atsisakyta Vengrijos motyvų pagrindimo ir racionalaus paaiškinimo, kai su Pirmininku J. M. Barroso susitariau, kad mes palankiai vertinsime ES tyrimus, susijusius su kritikuojamu žiniasklaidos įstatymu, dalyvausime vykstančiose diskusijose dėl jų pastabų ir kad, jeigu bus nustatyti ir patvirtinti kokie nors trūkumai, mes, žinoma, mielu noru pakeisime įstatymą. Mums šie klausimai nėra garbės reikalas, ir tai nėra susiję su raumenų mankštinimu ar tuštybe. Priešingai, jeigu kas nors nori kovoti dėl spaudos laisvės Europoje, visada gali pasitikėti Vengrijos vyriausybe, kuri dalyvavo kovose su komunizmu.

Ponios ir ponai, mes žinome, kad Europos laukia nepaprastai sudėtingi šeši mėnesiai, tačiau esu optimistiškai nusiteikęs ir manau, kad Europa pasirengusi įvykdyti užduotį. Po Antrojo pasaulinio karo Europa, apsupta neapykantos ir griuvėsių, sugebėjo atkurti Europos žmonių bendradarbiavimą. 1989 ir 1990 m. ji sugebėjo suvienyti Europą ir todėl galiu daryti pagrįstą prielaidą, kad taip pat galės spręsti dabar mums iškilusį panašų istorinį uždavinį. Tai reiškia, kad Vengrijai pirmininkaujant Tarybai ir vėliau mums reikės daugiau nei vien plačių užmojų turinčios administracijos. Turime žvelgti toliau nei vien į ant mūsų stalų gulinčias bylas, ir turime žvelgti dar toliau už horizonto, ne vien į klausimus, kuriuos galima išspręsti per šešis mėnesius, vienus ar dvejus metus. Tarybai pirmininkaujanti Vengrija įsitikinusi, kad bendruomenę gali suvienyti tik bendri tikslai ir vertybės. Bendrų tikslų pagrindas gali būti tik bendros vertybės. Vengrijai pirmininkaujant Tarybai kasdien bus dirbama palaikant šį didingą ilgalaikį Europos tikslą, deramas dėmesys bus skiriamas visiems mums ir bus rodomas didžiausias klusnumas siekiant bendro tikslo. Dėkoju jums už man skirtą dėmesį.
<SPEAKER ID="048" NAME="Pirmininkas">
Ministre Pirmininke, dėkoju jums už jūsų kalbą ir Vengrijos pirmininkavimo Tarybai veiklos programos pristatymą.
<SPEAKER ID="049" NAME="José Manuel Barroso">
Komisijos Pirmininkas. - Pone pirmininke, 2011 m. pradžia Vengrijai yra istorinis momentas, nes ji pirmą kartą perima Europos Vadovų Tarybos vairą, tačiau tai yra svarbus momentas ir visai Europos Sąjungai. Vengrija perima pirmininkavimą Tarybai tokiu laikotarpiu, kai dėl Europos laukiančių užduočių reikalingas ypatingas atsakomybės pojūtis.

Ypač tinkama, kad Tarybai pirmininkaujanti Vengrija pasirinko šūkį "Stipri Europa". Europa yra stipriausia ir veiksmingiausia tuomet, kai esame vieningi, kai mūsų veikla koordinuojama su stipriomis institucijomis, kai parodome bendrą pasiryžimą išlaikyti kursą šiuose audringuose vandenyse ir kai parodome, kad dirbdami kartu galime išspręsti neatidėliotinas problemas.

Svarbu tai atsiminti, nes dar neišbridome iš sunkumų. Negalime grįžti atgal ir imtis verslo, kaip esame įpratę tai daryti. Turime nedelsiant įgyvendinti savo reformas ir sukurti inovatyvią politiką, reikalingą tam, kad Europos vizija 2020 m. taptų tikrove. Todėl nekantriai laukiu, kada galėsiu pradėti bendradarbiauti su Ministru Pirmininku V. Orbánu ir Tarybai pirmininkaujančia Vengrija, siekdamas užtikrinti, kad pirmininkavimas būtų sėkmingas. Leiskite Ministrui Pirmininkui V. Orbánui čia ir dabar pasakyti, kad šiuo atveju jis gali pasikliauti visapusiška Komisijos parama.

Kartu Komisija labai tikisi, kad ji gali pasikliauti Tarybai pirmininkaujančios Vengrijos parama. Produktyvi partnerystyra ypač svarbi finansinių paslaugų, ekonomikos valdysenos, strategijos "Europa 2020" įgyvendinimo, energetikos ir vidaus rinkos srityse. Todėl man malonu, kad tai visapusiškai atspindi Vengrijos pirmininkavimo Tarybai prioritetai.

Stipri partnerystsu Europos Parlamentu taip pat yra labai svarbi, nes kai kuriais atvejais bus svarbu pasiūlymus patvirtinti skubos tvarka. Pvz., mums kuo greičiau reikia naujų priemonių tvirtesnei ekonomikos valdysenai. Europos Vadovų Taryba nustataiškų tikslą, kurį reikia pasiekti iki 2011 m. birželio mėn. Tarybai pirmininkaujančios Vengrijos jau nustatytas darbo ritmas ir ką tik girdėti Ministro Pirmininko komentarai šiuo atveju padrąsina.

Prasidėjus šiam naujam Vengrijos pirmininkavimo Tarybai laikotarpiui jau turime išsamią ES darbotvarkę ir tinkamas valdymo priemones. Europos pusmetis, strategija "Europa 2020" ir jos pavyzdinės iniciatyvos bei Bendrosios rinkos aktas - visas šias pagrindines iniciatyvas aptarir joms pritarES institucijos. Tačiau, žinoma, mums reikia dirbti daugiau, ir dabar taip pat laikas ryžtingai veikti siekiant įgyvendinti išsamią programą.

Europos pusmetis yra Europos Sąjungos reformuotos ekonomikos strategijos ašis. Pagrindinužduotis artimiausiais mėnesiais - tinkamai ją įgyvendinti. Komisija paspartino pusmetį praėjusią savaitę patvirtindama metinę augimo apžvalgą. Po įvairios sudėties Taryboje įvykusių diskusijų procesas pasieks kulminaciją kovo mėn. įvyksiančiame Europos Vadovų Tarybos susitikime, kuriame valstybėms narėms bus nustatytos pagrindinės politikos gairės, kurios atsispindės jų stabilumo ir konvergencijos programose, taip pat jų nacionalinėse reformos programose, kurias tikimės patvirtinti balandžio mėn.

Kadangi jau aptarėme šį klausimą ankstesnėse diskusijose, nesileisiu į smulkmenas, tačiau, žinoma, prioritetai yra makroekonominis stabilumas, t. y. fiskalinkonsolidacija, struktūrinreforma ir, žinoma, spartus ekonomikos augimas ir užimtumas, kurie mums kelia didžiausią susirūpinimą.

Galutinis susitarimas dėl Europos krizės valdymo sprendimo sistemos taip pat bus pagrindinis dokumentas Vengrijai pirmininkaujant Tarybai. Tarybai pirmininkaujanti Vengrija taip pat turi atlikti svarbų vaidmenį stebėdama mūsų pastangas iš naujo atgaivinti bendrąją rinką. Po viešų konsultacijų dėl Bendrosios rinkos akto, kurias pradėjo Komisija, ES institucijų bus paprašyta susitarti dėl aiškaus veiksmų plano iki 2012 m. pabaigos.

Energetika taip pat bus svarbi sritis artimiausius mėnesius ir jau vasario 4 d. vyksiančiame Europos Vadovų Tarybos susitikime. Komisija jau yra parengusi daugybę svarbių energetikos iniciatyvų, kurios vasario mėn. bus perduotos Europos Vadovų Tarybai. Šios iniciatyvos apima energetikos darbotvarkę iki 2020 m., mūsų komunikatą dėl energetikos infrastruktūros prioritetų. Netrukus patvirtinsime pavyzdinę iniciatyvą "Tausiai išteklius naudojanti Europa", kurioje taip pat daug rašoma apie energetiką.

Komisija ketina plėtoti savo darbą šiomis penkiomis kryptimis: stipri energetikos politika kaip konkurencingo ir tvaraus augimo bei energetinio saugumo pagrindas; energijos, kaip turto, vidaus rinka; naujos energetikos infrastruktūros sukūrimas Europos Sąjungoje; tinkama pažanga energetikos veiksmingumo srityje; veiksmingo ir vienodo naujo požiūrio į išorės energetikos politiką diegimas.

Tarybai pirmininkaujančios Vengrijos ir Europos Parlamento parama taip pat bus labai svarbi siekiant užtikrinti susitarimą dėl Europos Sąjungos patento. Keleto valstybių narių prašymu Komisija gruodžio 14 d. patvirtino pasiūlymą dėl glaudesnio bendradarbiavimo šioje srityje. Komisija palankiai vertina Vengrijos įsipareigojimą savo pirmininkavimo Tarybai laikotarpiu imtis su ES patentu susijusio darbo.

Dabar yra paskutinis derybų su Kroatija etapas. Užbaigti derybas Tarybai pirmininkaujant Vengrijai yra plataus užmojo tikslas, ypač atsižvelgiant į likusius reikalavimus, kuriuos Kroatija vis dar turi įvykdyti. Tam prireiks visų Kroatijos pastangų.

Palankiai vertinu tai, kad socialinir ekonominromų integracija yra vienas iš Vengrijos pirmininkavimo Tarybai prioritetų. Komisija įsteigspecialų romų padalinį, kad jis išanalizuotų romų įtraukčiai skirtų ES ir nacionalinių lėšų panaudojimą ir veiksmingumą visose valstybėse narėse. Remdamasi šiuo darbu Komisija balandžio mėn. pristatys Europos Sąjungos sistemą dėl nacionalinės romų integracijos strategijų.

Naujoji Tarybai pirmininkaujanti valstybnartaip pat daug dėmesio skirs mūsų Dunojaus strategijai. Dunojaus regionas turi didelį potencialą, kuris dėl neveiksmingo bendradarbiavimo dar nėra tinkamai išnaudojamas. Tikslas - suformuoti labiau koordinuotą požiūrį siekiant sukurti Europos pridėtinę vertę šiame regione. Komisija palankiai vertina Tarybai pirmininkaujančios Vengrijos įsipareigojimą įgyvendinti šią strategiją. Vengrija jau daug prisidėjo prie jos rengimo, įskaitant politinių dokumentų rengimą ir konferencijos, kurioje turėjau garbę dalyvauti, organizavimą Budapešte. Ji bus atsakinga už Dunojaus strategijos pristatymą Taryboje ir jos įgyvendinimo pradžią.

Galiausiai diskusijos dėl sanglaudos politikos per artimiausius mėnesius taps intensyvesnės. Komisija palankiai vertina Tarybai pirmininkaujančios Vengrijos norą aptarti penktojoje sanglaudos ataskaitoje pateiktus pasiūlymus. Atsižvelgdami į kitą finansinę programą, šią vasarą pateiksime teisės akto pasiūlymus dėl sanglaudos politikos ateityje. Penktasis Sanglaudos forumas, kuris sausio mėn. pabaigoje vyks Briuselyje, sudarys galimybes diskutuoti daugumai suinteresuotųjų subjektų. Vilčių teikia tai, kad Ministras Pirmininkas V. Orbán pats dalyvaus. Pagrindiniai reformos principai turi būti veiksmingumas ir Europos pridėtinvertė. Komisija įsitikinusi, kad sanglaudos politikoje turi būti nustatyta didesnparama strategijos "Europa 2020" politiniams prioritetams ir reformos darbotvarkei. Šiame darbe pasikliauju Tarybai pirmininkaujančios valstybės parama. Veiksmingesnis finansavimas atitinka mūsų bendrą interesą ir įsipareigojimus. Tik taip galime apginti plataus užmojo sanglaudos politikos biudžetą.

Kadangi žinau, jog šis klausimas kelia politinį susirūpinimą, leiskite pateikti paskutinį komentarą dėl Vengrijos žiniasklaidos įstatymo. Spaudos laisvės principas Europos Sąjungoje yra šventas. Pareiškiau tai Briuselyje ir Budapešte, kai man teko garbbūti priimtam čia Ministro Pirmininko V. Orbáno. Komisija išnagrinėjo įstatymą ir šią savaitę susisieks su Vengrijos valdžios institucijomis, kad gautų rašytinius paaiškinimus dėl tam tikrų aspektų, kurie galėtų sukelti teisinių problemų ir kurie sukėltam tikrą susirūpinimą. Remdamiesi Vengrijos valdžios institucijų atsakymais, atliksime tolesnį padėties vertinimą. Ministras Pirmininkas jau pakankamai aiškiai pasakė, kad jeigu po šio teisinio vertinimo Komisija nuspręs, jog pakeitimai turi būti padaryti, jie bus padaryti.

Ministras Pirmininkas V. Orbán ką tik pasakė, kad jis yra politikas. Esu tikras, kad jis labai atsakingas politikas, ir manau, galite sutikti, kad, atidėję teisinius klausimus į šalį, - jie bus sprendžiami objektyviai ir nešališkai, nes mes į Vengriją žiūrime kaip ir į bet kurią kitą valstybę narę, - taip pat turime susirūpinti politiniais aspektais. Vengrijai, kaip ir bet kuriai kitai pirmininkavimo Tarybai funkcijas perimančiai valstybei narei, reikalinga visapusiška visų kitų valstybių narių ir Europos institucijų parama, kad pirmininkavimas Tarybai būtų sėkmingas. Tikiuosi, kad Ministras Pirmininkas V. Orbán į tai atsižvelgs.

Neabejoju, kad šis Vengrijos pirmininkavimas Tarybai, vyksiantis Europos Sąjungai ypač sudėtingu laikotarpiu, bus sėkmingas. Leiskime įgyvendinti tinkamas procedūras ir kartu visapusiškai remkime Vengriją, kuri prisiima šią didelę atsakomybę. Pastarąjį kartą su vizitu lankydamasis Vengrijoje gavau pranešimų iš jaunų žmonių, kurie teigė, jog didžiuojasi, kad jų šalis pirmą kartą istorijoje vadovauja Europos Sąjungos Vadovų Tarybai. Tegul Vengrija taps artimesnEuropai, o Europa - Vengrijai.

Dar turime daug ką nuveikti. Tarybai pirmininkaujanti Vengrija, įgyvendindama savo prioritetus, kiekviename žingsnyje gali pasikliauti Europos Komisijos parama. Tik kartu siekdami šių tikslų galėsime sukurti stiprią Europą, Europą, kurioje vyksta augimas ir kuriamos darbo vietos, išsaugomos ir dar kartą patvirtinamos mūsų vertybės - t. y. šventos laisvės ir teisingumo vertybės - ir kurioje mūsų visuomenės keičiantis pasauliui gali klestėti.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="050" NAME="Joseph Daul" LANGUAGE="FR">
Pone pirmininke, Ministre Pirmininke V. Orbánai, pone J. M. Barroso, ponios ir ponai, labai retai Ministrų Tarybai pirmininkausianti valstybnarturėjo tiek daug uždavinių: euro, kurį turime stabilizuoti, uždavinys, užimtumo, kuris vis labiau didėja, taip pat veiksmingesnės ekonomikos uždavinys, energetinio nepriklausomumo ir aprūpinimo maistu uždavinys dėl nerimą keliančio žaliavų kainų didėjimo. Neabejoju, kad Tarybai pirmininkaujanti Vengrija kartu su Komisija, Taryba ir Parlamentu sugebės išspręsti šiuos uždavinius.

Pone V. Orbánai, Vengrijoje įgijote savo rinkėjų pasitikėjimą. Jūsų partijos - Jaunųjų demokratų aljanso (vengr. Fiatal Demokraták Szövetsége (FIDESZ)) ideologija pagrįsta laisvės ir demokratijos idėja, idealu, vertybe. Nuo savo išrinkimo jūs kartu su Vengrijos parlamentu ėmėtės daugybės reformų, kurias vykdyti ragino jūsų žmonės, demokratiškai suteikę jums absoliučią daugumą parlamente.

Šiandien vieną iš šių su žiniasklaida susijusių reformų teisiniu požiūriu nagrinėja Sutarčių sergėtoja Europos Komisija. Praėjusią savaitę ir vėliau pats kalbėdamas su J. M. Barroso pareiškėte, - ir dėkoju, kad tai padarėte, - kad tais atvejais, kai šis įstatymas nebus suderinamas su Europos teise, pateiksite jį savo parlamentui reikalingiems pakeitimams atlikti. Visiškai tikiu jūsų žodžiu. Asmeniškai aš, kaip ir jūs, pasitikiu Europos Komisija, kuri atlieka jai priskirtą Sutarčių sergėtojos vaidmenį, ir taip pat esu įsitikinęs, kad laikysitės Europos taisyklių formos ir turinio.

Ministre Pirmininke V. Orbánai, esame seni pažįstami ir manau, kad esate tikras europietis. Aš pats neturiu jokio pagrindo abejoti, ar padarysite tai, ką sakėte dėl žiniasklaidos įstatymo ir kitų jūsų pirmininkavimo Tarybai prioritetų.

Dabar pereisiu prie tų prioritetų, pradėsiu nuo pirmojo: Europos stabilumas. Galbūt gerai yra tai, kad 2011 m. viena po kitos Tarybai pirmininkausiančios valstybės narės nepriklauso euro zonai, tačiau artimiausioje ateityje norėtų prie jos prisijungti.

Iš tikrųjų Vengrija ir Lenkija turi teisę prisijungi prie euro zonos. Todėl jos yra suinteresuotos užtikrinti šios valiutos stabilumą. Kartoju: vienintelis veiksmingas būdas užbaigti spekuliacinius išpuolius prieš eurą ir sustiprinti Europos ekonomikos pagrindus - atkurti tvarką mūsų viešųjų finansų sektoriuje. Tai apima didesnį fiskalinių ir socialinių politikos sričių koordinavimą mūsų šalyse ir tai gana pagrįstai planuojama naujuoju Europos pusmečio biudžeto laikotarpiu. Tai taip pat priklauso nuo didesnio lankstumo mūsų užimtumo rinkoje ir didesnio produktyvumo.

Kaip ir Tarybai pirmininkaujanti Vengrija, Europos liaudies partijos (krikščionių demokratų) frakcija tvirtai tiki, kad 500 mln. europiečių ateitis priklauso nuo stipresnės, vieningesnės ir nuoseklesnės Europos. Ji priklauso nuo vieningesnės Europos ir iš tikrųjų ne nuo mažiau vieningos Europos.

Pone V. Orbánai, mums reikia Europos ekonomikos valdysenos. Mums reikia daugiau bendruomeniškumo, ir esu tikras, kad dirbsite siekdamas šio tikslo.

Pone Tarybos Pirmininke, bendros energetikos politikos sukūrimą nurodėte kaip vieną pagrindinių savo prioritetų. Manau, kad esate teisus. Mūsų Pirmininkas J. Buzek taip pat pagrįstai padartai viena iš savo pirmininkavimo teigiamybių. Šiuo atžvilgiu sutinku su jumis, tačiau taip pat noriu jus įspėti dėl labai didelį nerimą keliančių padarinių, galinčių atsirasti dėl padidėjusių, ypač per pastaruosius keletą mėnesių, visų rūšių žaliavų kainų. Jau matėme tokio pagrindinių maisto produktų kainų padidėjimo socialinę reikšmę keliose Viduržemio jūros regiono šalyse, ypač pačiose neturtingiausiose. Tikiuosi, kad Europa rimtai vertins šią problemą ir griežtai kovos su spekuliantais.

Taip pat tikiuosi, kad Tarybai pirmininkaujanti Vengrija - maniau, kad Žaliųjų frakcija bus tyli, tačiau girdžiu juos kalbant; tai neteisinga, žmonės turėtų visą laiką laikytis rimties, - parems Komisijos veiksmus teikiant paramą Tunisui, kuris išgyvena labai svarbų laikotarpį, ir šią šalį reikia remti, nes ji siekia pokyčių.

Pone V. Orbánai, žinote, jog tam, kad sėkmingai pirmininkautumėte Tarybai ir galėtumėte padėti Europai šiuo jai sudėtingu laikotarpiu, jums reikalingas Parlamento pasitikėjimas. Gruodžio mėn., kai mūsų santykiai su Taryba buvo sudėtingi, turėjote drąsos pasirašyti aukščiausio lygio mums skirtus raštus, o tai iš tikrųjų padėjo Parlamentui patvirtinti savo biudžetą. Dėkoju jums jau vien už tai, ką padarėte gruodžio mėn.!

Nustatydamas savo prioritetus net iki sausio mėn. įtraukėte frakcijas ir, žinoma, ES reikalų ministre pasirinkote E. Győri, vieną iš mūsų puikių buvusių kolegių. Visa tai yra teigiami ženklai, kuriuos, neabejoju, papildys tinkama jūsų reformų, kurių imsitės, ir Europos vertybių, kurias kiekvienas iš mūsų gina šiame Parlamente, pusiausvyra.
<SPEAKER ID="051" NAME="Martin Schulz" LANGUAGE="DE">
Pone pirmininke, manau, kad dabar esame atsidūrę sunkioje padėtyje. Tai sunkūs laikai.

Pirma, pone V. Orbánai, daugumai europiečių esate žinomas kaip komunistinio režimo oponentas ir savo šalies laisvės rėmėjas. Mes tai gerbiame.

Man buvo malonu, kad vakar po pietų turėjome galimybę pasikalbėti apie kitą žmogų, kuriuo vengrai gali didžiuotis, ir tai yra buvęs Ministras Pirmininkas ir jūsų šalies užsienio reikalų ministras, kartu su Alois Mocku atvėręs Vengrijos ir Austrijos sienas ir nutiesęs kelią Vokietijai susivienyti. Šis žmogus yra mano partijos pirmininkas Gyula Horn. Pagerbkime kitą žymų vengrą.

(Plojimai)

Pone V. Orbánai, eidamas Tarybos Pirmininko pareigas savo atsakyme į J. M. Barroso klausimą šį tą pripažinote. Pasakėte, kad jeigu Vengrijos žiniasklaidos įstatymas nesuderinamas su Europos standartais, jį pakeisite. Tai gerai. Tačiau tai sakydamas taip pat pripažinote, kad tai ne tik Vengrijos vidaus politinės diskusijos, bet ir Europos diskusijos. Akivaizdu, kad šis įstatymas yra susijęs su pagrindinėmis Europos Sąjungos, kuri yra teisine valstybe pagrįsta bendruomenė, taisyklėmis ir vertybėmis.

Norėčiau atkreipti dėmesį į du žiniasklaidos įstatymo aspektus. Įstatymu bus įsteigta valstybinžiniasklaidos institucija, kuri prižiūrės žiniasklaidos pranešimų proporcingumą. Be to, įstatyme bus nustatyta pareiga žiniasklaidai laikytis proporcingo požiūrio. Parlamente turite dviejų trečdalių daugumą ir tai yra teisėta dauguma. Naudodamiesi šia dviejų trečdalių dauguma įsteigėte valstybinę žiniasklaidos instituciją, kurią sudaro išimtinai jūsų partijos nariai, vyriausybės nariai arba žmonių, kurie palaiko glaudžius ryšius su vyriausybe, grupės nariai. Tai reiškia, kad valstybinžiniasklaidos institucija, kurią sudaro tik vieno politinio bloko nariai, bus atsakinga už proporcingų pranešimų stebėseną. Teisine valstybe pagrįstoje Europos bendruomenėje tai nėra priimtina.

(Plojimai)

Esant demokratijai, pone V. Orbánai, žiniasklaida prižiūri tuos, kurie turi valdžią. Pagal šį įstatymą žiniasklaidą prižiūrės tie, kurie yra valdžioje. Esant demokratijai tai taip pat nepriimtina, ir būtent todėl europiečiai taip susirūpinę šiuo įstatymu.

(Plojimai)

Teisingai nurodėte, kad turime daugybę spręstinų problemų. Dabar yra pats sunkios finansų krizės įkarštis ir turime biudžeto problemų. Kitas svarbus klausimas Europos Sąjungoje susijęs su didėjančiomis maisto kainomis, ypač mūsų kaimyniniuose regionuose, taip pat pačioje Europos Sąjungoje artimiausioje ateityje. Tai yra problema, kurią turime nedelsdami spręsti. Taip pat turime atkreipti dėmesį į užimtumo valstybėse narėse klausimą. Iš tikrųjų jūsų programoje esama daugybės klausimų, kuriuos galime spręsti kartu. Šiuo atveju esate tikras Europos liaudies partijos (krikščionių demokratų) atstovas.

Kai Prancūzijos Prezidentas N. Sarkozy ėjo Tarybos Pirmininko pareigas, jis taip pat čia, Parlamente, pasakkairiųjų pažiūrų kalbą, o vos grįžęs į gimtinę pradėjo įgyvendinti dešiniųjų politiką. Jam pasakiau, kad jis kalbėjo kaip Karl Marx tremtyje. Viskas, ką pasakėte, skamba gerai. Jeigu dabar galite imtis to, ką pasakėte, tai bus gana gerai.

(Šūksniai)

Todėl manau, kad turime ir iš tikrųjų turėsime jūsų pasiekimus vertinti pagal šiame Parlamente jūsų pristatytą programą. Pone V. Orbánai, nurodėte, kad savo šalies parlamente turite didelę daugumą. Tai yra gerai. Turėjome dirbti su daugybe vyriausybių, įskaitant kai kurias iš jūsų partijos, kurios nieko nedarė, tik sėdėjo šiame Parlamente ir skambinėjo namo, norėdamos sužinoti, ar vis dar turi įgaliojimus. Dabar negalime sau leisti tokių dalykų. Šiuo atveju jūsų dviejų trečdalių dauguma yra puiku, nes tai suteikia jums daug laiko. Tačiau tai taip pat jus įpareigoja pasinaudoti savo stipria pozicija siekiant sustiprinti Vengriją ir, be to, Europos Sąjungą.

Norėčiau užduoti jums klausimą. Kokia jūsų dovanoto kilimo, kuris buvo paklotas Tarybos pastate Briuselyje ir kuriame pavaizduota Vengrija su savo 1848 m. sienomis, paskirtis? Kokios tai rūšies pranešimas, turint omenyje Europos gestų politiką? Kadangi, atrodo, atkakliai ketinate naudoti XIX a. simbolius, norėčiau pasakyti jums tai, ką vokiečių filosofas Friedrichas Nietzsche XIX a. pasakvokiečiams. Jis pasakė: "Didelei pergalei gresia didelis pavojus. Žmogaus prigimtis sunkiau pakelia pergalę nei pralaimėjimą. Iš tikrųjų beveik atrodo, kad lengviau pasiekti pergalę nei ją taip išsaugoti, kad ji nepavirstų skaudžiu pralaimėjimu."

Manau, turėtumėte atsižvelgti į tai, kad absoliuti dauguma teikia daug paramos, bet ir labai įpareigoja. Todėl su jumis kalbu kaip su einančiu Europos Sąjungos Vadovų Tarybos Pirmininko pareigas, o ne kaip su Ministru Pirmininku. Einantis Tarybos Pirmininko pareigas turi padaryti viską, kas įmanoma, kad išsklaidytų visas abejones dėl Tarybai pirmininkaujančios valstybės narės pasirengimo ginti pagrindines Europos demokratijos vertybes. Geriausia būtų, jeigu nelauktumėte Komisijos tyrimo rezultatų. Pone J. M. Barroso, norėčiau jums nurodyti, kad vienai Austrijos provincijai nustačius draudimą sunkvežimiams, Komisija patyrsmarkią tapatybės krizę ir tuomet ėmėsi skubių priemonių prieš Austriją. Tačiau kai vienam pagrindinių Europos demokratijos principų kyla pavojus, sėdite ir nieko nedarote.

(Plojimai)

Turite užtikrinti, kad netrukus gausime tyrimo rezultatus, nes priešingu atveju šios diskusijos Tarybai pirmininkaujančiai Vengrijai taps didele našta. Visi norime, kad pirmininkavimas Tarybai būtų sėkmingas ir nenorime, kad pirmininkaujant Tarybai daroma pažanga būtų stabdoma. Jūs, pone V. Orbánai, pats galite ką nors padaryti, kad pataisytumėte padėtį. Panaikinkite įstatymą ir priimkite naują, geresnį. Vengrijai reikia proporcingo žiniasklaidos įstatymo.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="052" NAME="Guy Verhofstadt">
ALDE frakcijos vardu. - Pone pirmininke, visų pirma leiskite V. Orbánui labai aiškiai pasakyti, kad mano frakcija pritaria Vengrijos pirmininkavimo Tarybai prioritetams. Pone Ministre Pirmininke, kaip ir jūs, mes taip pat tikime tvirta euro valiuta, todėl visiškai remiame jūsų prioritetus šiuo pirmininkavimo Tarybai laikotarpiu. Manau, kad per šešis pirmininkavimo mėnesius turite vieną pagrindinį prioritetą, būtent kuo greičiau sukurti tikrą ekonomikos valdyseną Europos Sąjungoje ir euro zonos viduje. Todėl pasakykime aiškiai: 2010 m. nebuvo geras pavyzdys eurui ir Europos Sąjungai. Mes visada skubėjome neatsilikti nuo faktų, suspėti su įvykių eiga. Dabar mums nedelsiant reikia, vadovaujant jums ir Komisijos Pirmininkui, pasaulinio paketo dėl ekonomikos valdysenos, tikros ekonominės ir fiskalinės sąjungos, nes nėra jokios prasmės turėti pinigų sąjungą, bet kartu neturėti ekonominės ir fiskalinės sąjungos.

Neprašau prasimanyti naujų idėjų, tačiau imkite praėjusią savaitę Komisijos Pirmininko ir Komisijos nario Ollio Rehno pristatytą paketą ir pateikite šį paketą kartu su keturiais pagrindiniais jo ramsčiais Tarybai ir savo kolegoms. Pone V. Orbánai ir pone J. M. Barroso, šiame pakete trūksta tik vieno elemento, vieno pagrindinio ramsčio. Niekur pasaulyje nėra valiutos be vienos jai skirtos obligacijų rinkos. Europoje vis dar turime 27 obligacijų rinkas, 27 biržas ir 27 skirtingas kainas. Euro zonoje vis dar turime 17 obligacijų rinkų, 17 skirtingų kainų ir 17 biržų. Tai, kas dabar daroma rinkose, yra susiję ne su spekuliavimu euru, bet su spekuliavimu paties euro kurso svyravimais. Vienintelis būdas tai išspręsti - sukurti tikrą 4 000 mlrd. ar 5 000 mlrd. EUR vertės tikrą Europos obligacijų rinką, kurią būtų galima palyginti su analogiškomis rinkomis, esančiomis kitose pasaulio dalyse, ypatingą dėmesį atkreipiant į AAA reitingą turinčias šalis.

(Plojimai)

Galiausiai, pone V. Orbánai, noriu šį tą pasakyti apie akivaizdžią problemą, apie kurią Parlamente niekas nenori kalbėti. Šiame nuostabiame Parlamente niekas iš tikrųjų nenori kalbėti apie Vengrijos žiniasklaidos įstatymą. Nekalbėsiu apie patį įstatymą, verčiau pasinaudosiu vieno iš savo mylimiausių rašytojų, puikaus vengrų rašytojo Sándoro Márajaus pavyzdžiu. Atsižvelgdamas į ankstesnės Slovakijos vyriausybės kalbos politiką ir dabartinį Vengrijos žiniasklaidos įstatymą abejočiau, ar S. Márajus būtų galėjęs kada nors būti. Kodėl? Ką gi, S. Márajus gyveno Kasoje, kuri šiandien žinoma Košicės pavadinimu. Jis rašvengrų kalba, o tai, kaip žinote, dar visai neseniai Slovakijoje kėlproblemų. Taip pat svarbu tai, kad jis buvo žurnalistas, o būti žurnalistu netrukus taps problemiška, nes dėl naujojo teisės akto, kuriame žiniasklaidai nustatoma pareiga suteikti tinkamą ir pakankamą informaciją apie visuomenės gyvenimą, manau, S. Márajaus ir jo knygų niekada nebūtų buvę. Piliečio išpažintis yra jo šedevras, jis gana nepadorus ir daugeliu požiūrių visiškai netinkamas, tačiau tai literatūros šedevras.

Mano nuomone, žiniasklaidos valdymo tikslas nėra susijęs su tinkamos ir pakankamos informacijos užtikrinimu. Ne, žiniasklaidos valdymo tikslas - puoselėti pliuralizmą ir užtikrinti, kad žiniasklaidoje būtų įgyvendinama kiekviena iniciatyva.

(Plojimai)

Tikiuosi, kad pasinaudosite savo dauguma, savo dviejų trečdalių dauguma, nes apie tai svajoja visi politikai...

(D. Cohn-Bendito šūksniai: "Ne! Ne!")

Ne jūs - jūs esate išimtis.

Tikiuosi, kad pasinaudosite savo dviejų trečdalių dauguma tam, kad užtikrintumėte tą pliuralizmą, ir kad kuo greičiau pakeisite įstatymą.
<SPEAKER ID="053" NAME="Daniel Cohn-Bendit" LANGUAGE="FR">
Pone pirmininke, pirmiausia leiskite pasakyti vieną dalyką, kad nebūtų dviprasmybių.

Žaliųjų frakcija ir aš pats mylime Vengriją. 1954 m. verkiau, kai Vengrija pralaimėjo pasaulio taurę. Mano pirmoji demonstracija susikibus su broliu rankomis buvo 1956 m. prieš sovietų invaziją į Budapeštą. Kaip sakG. Verhofstadt, intelektualai, daugybvengrų rašytojų daug metų mus rėmpolitiškai ir intelektualiai.

Palaikiau Ministrą Pirmininką V. Orbáną, kai jis devintojo dešimtmečio pabaigoje ir dešimtojo dešimtmečio pradžioje kovojo su komunistais. Palaikiau Ministrą Pirmininką V. Orbáną, kai jis paprašliberalių europiečių išvyti Jörgą Haiderį iš Europos liberalų partijos. Man Viktor Orbán buvo politikas, kurį privalu gerbti. Šiandien, Ministre Pirmininke V. Orbánai, netrukus tapsite Europos H. Chavezu - nacionaliniu populistu, kuris kaip tik nesupranta demokratijos esmės ir struktūros.

Ministre Pirmininke V. Orbánai, norėčiau jums pasakyti paprastą faktą: nėra tokio dalyko kaip proporcinga informacija. Ar manote, kad R. Nixon "Watergate" informaciją laikproporcinga? Akivaizdu, kad ne! Ar manote, kad G. W. Bush informaciją apie Abu Graibą laikproporcinga? Žinoma, kad ne! Ar žinote bent vieną garsų politinį įvykį, - Dreyfuso byla Prancūzijoje, - dėl kurio vyriausybmanė, kad informacija buvo proporcinga? Pvz., kalbant apie S. Berlusconi'o gyvenimo ir politikos tyrimus, ar manote, kad jis tą informaciją laikproporcinga? Žinoma, kad ne! Informacija turėtų liūdinti politikus. Ji mus taip pat liūdina, ir kartais tai skaudina.

Būtent todėl, Ministre Pirmininke, V. Orbánai, jūsų įstatymas šiandien nėra Europos Sąjungos vertybes atspindintis įstatymas. Ministre Pirmininke V. Orbánai, sakote, kad norite stiprios Europos. Stipri Europa, Ministre Pirmininke V. Orbánai, turi būti patikima Europa. Jeigu pritarsime tokios rūšies įstatymui Europoje, kaip turėsime kalbėtis su A. Lukašenka? Kaip turėsime kalbėtis su Kinija? Visi jie nori proporcingos informacijos.

Ministre Pirmininke V. Orbánai, ar žinote, kad Europa atsirado kaip totalitarizmo priešprieša? Ir kad demokratijos, laisvės pagrindas yra saviraiškos laisvė? Demokratijai niekada negrėsžlugimas dėl per didelio laisvių kiekio. Ministre Pirmininke V. Orbánai, demokratija žlugdavo, kai žmonės pradėdavo riboti laisves. Žinojote tai prieš dvidešimt metų. Prisiminkite tuos laikus, kai taip buvo, - ir, be to, tai yra prasminga. Todėl matote, kad tai, ką jums sakau, yra teisybė.

Ministre Pirmininke V. Orbánai, noriu baigdamas kalbą pasakyti vieną dalyką. Jeigu norite kovoti dėl pasaulio krikščionių teisių, mes esame su jumis, tačiau būčiau tikėjęsis ir tikėjausi, kad būtumėte palankiai vertinęs Tuniso jazminų revoliuciją, kuri yra tokia pat revoliucija, kaip ir jūsų įvykdytoji, Ministre Pirmininke V. Orbánai: išsilaisvinimas iš diktatūros. Nepasakėte nvieno žodžio, kad apgintumėte tunisiečius, ir dėl tos priežasties aš jums priekaištauju.

Ginant pasaulio krikščionių teises esame su jumis. Tikiu, jog būsite su mumis, kai reikės kovoti su pasaulio diktatūromis, nesvarbu, kur jos būtų - Baltarusijoje, Tunise, Alžyre, Egipte, Kinijoje ar Rusijoje, - kad ir kur jos būtų. Tai yra bendrosios Europos vertybės, kurias turime ginti visi kartu.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="054" NAME="Lajos Bokros" LANGUAGE="HU">
"Negaliu suprasti, ką ši žemreiškia kitiems žmonėms. / Tai mano gimimo vieta, ši maža, liepsnose paskendusi tauta, / Mano vaikystės pasaulis, stūksantis tolumoje. / Išaugau iš jos kaip gležna medžio šakel/ ir tikiuosi, kad vėl atsidursiu joje. / Aš namie", - rašMiklós Radnóti. Vengrija yra savo vietoje čia, Europoje, ir ji verta pirmininkauti. Tačiau ar Vengrijos vyriausybsavo vietoje? Ar ji verta šio posto? Šiuo atveju kalbu ne tik apie žiniasklaidos įstatymą; šiame Parlamente yra kitos devynios akivaizdžios problemos, apie kurias nenorima kalbėti. Susiduriame su nuolatiniu ir šiurkščiu demokratijai būdingo trapaus valdžių padalijimo principo pažeidimu.

Valstybės tarnautojų atleidimas iš pareigų nenurodant priežasties. Pernelyg didelis, diskriminuojantis ir struktūriškai iškraipytas krizės mokestis. Parama turtingiesiems, taip nuskriaudžiant vargšus. Biudžeto tarybos išformavimas, lygiai toks pat, kaip Venesueloje. Centrinio banko autonomijos mažinimas siekiant ją kuo greičiau panaikinti. Specialus grįžtamąjį poveikį turintis 98 proc. mokestis išeitinėms išmokoms. Devyni Konstitucijos pakeitimai per septynis mėnesius. Konstitucinio Teismo galių ribojimas. Privačių pensijų sistemos nacionalizavimas viešai jas atimant, lygiai taip pat, kaip Bolivijoje. Mokestinio sukčiavimo pakėlimas į vyriausybės politikos lygmenį: vaisių brendžio Palinka distiliacija. Susidorojimas su populistais, tarsi einant į botanikos sodą su kirviu. Puikios socialinės struktūros, jos solidarumo naikinimas. Ágnes Heller, János Kornai, Jenő Ranschburg - pasaulinį pripažinimą turintys Vengrijos mokslininkai rašapie tai. Vakar Guy Verhofstadt pasakė, kad Belgijos pirmininkavimas Tarybai buvo sėkmingas, nes jos vyriausybneleido, kad vidaus užduotys atitrauktų ją nuo Europos reikalų. Dabar susiduriame su pavojumi, kad bus visiškai priešingai. Chaosas ir diplomatinės nesėkmės namuose atitrauks vyriausybę ir Europos visuomenės žvilgsnius nuo Europos. Tai iš tikrųjų būtų gėda. Manęs, kaip vengro, ši gėda nepalies. Dar nevėlu pakeisti savo kryptį.
<SPEAKER ID="055" NAME="Lothar Bisky" LANGUAGE="DE">
Pone pirmininke, pone V. Orbánai, norėčiau pateikti keletą trumpų pastabų dėl žiniasklaidos įstatymo. Dauguma kalbėtojų užsiminapie tai, tačiau nekartosiu to, ką jie pasakė. Norėčiau pateikti tik vieną pastabą. Tai nėra kišimasis į Vengrijos reikalus. Manau ir tik dabar savo gyvenime tai supratau, kad žiniasklaida yra atsakinga už valdančiųjų ir ekonomikos stebėseną. Ši padėtis turi likti nepakitusi. Todėl žiniasklaidos stebėsenos negali atlikti kitos aukštesnio lygio įstaigos, o valstybinei žiniasklaidos institucijai tai taptų įmanoma.

Dėl šios priežasties valstybinės žiniasklaidos institucijos sudėtis, mūsų nuomone, nėra ideali. Aiškiai pareiškėte, kad esate pasirengęs tai pakeisti, ir tikiuosi, kad eisite šia kryptimi. Priešingu atveju, ir norėčiau tai pasakyti aiškiai, tai yra Vengrijos reikalas. Žinoma, esama kitų valstybių narių, kurių žiniasklaidą reglamentuojančius teisės aktus galėtume šiuo atveju paminėti. Tai nėra susiję vien su Vengrija.

Dėl jūsų pirmininkavimo Tarybai planų norėčiau gana aiškiai pasakyti, pirma, jog palankiai vertinu tai, kad kultūrų įvairovės skatinimas tapo vienu pagrindinių jūsų uždavinių. Manau, kad tai labai svarbu. Laukiu jūsų iniciatyvų pagerinti integraciją, įskaitant mažumų integraciją, ir pats užsiminėte apie romus. Europos strategija, kuria siekiama veiksmingiau integruoti romus, yra labai svarbus klausimas.

Antra, malonu, kad įsipareigojate spręsti derybų dėl plėtros ir rytinių kaimynių politikos klausimą. Daugiau Rytų Europos kultūros kartu su jos istorine ir socialine šios srities patirtimi įdiegti Europos Sąjungoje gali būti tik teigiamas dalykas. Dėl daugybės priežasčių, kurių nenoriu čia išsamiau aptarti, Europos Sąjunga vis dar yra visų pirma Vakarų Europos institucija. Norėčiau, kad jūsų pirmininkavimo Tarybai laikotarpiu Rytų Europa darytų didesnę įtaką.

Trečia, bus įdomu pamatyti, kaip spręsite artėjančios žemės ūkio ir sanglaudos politikos reorganizavimo ir Europos Sąjungos pasirengimo daugiametei biudžeto perspektyvai klausimą. Mano frakcija ragina jus užtikrinti, kad Parlamentas visapusiškai dalyvautų sprendžiant visus šiuos klausimus, ir tikimės, kad atsakingai laikysitės savo pažado remti mažąsias ir vidutines įmones ir pagerinti aplinkos apsaugą, tausų išteklių naudojimą ir apsirūpinimo maistu saugumą.
<SPEAKER ID="056" NAME="Nigel Farage">
EFD frakcijos vardu. - Pone pirmininke, sveikinu V. Orbáną. Po šešis mėnesius trukusio Belgijos pirmininkavimo farso malonu matyti Ministrą Pirmininką, išrinktą tinkamoje šalyje. Nepaprastai džiaugiausi, kai pasmerkėte komunizmą kaip pavojingą ideologiją, - ir pastebėjau jūsų pasididžiavimą tuo, kad Vengrija buvo pirmoji šalis, pakėlusi ginklus prieš Sovietų Sąjungą.

Praėjus dvidešimčiai metų po to, kai susigrąžinote savo teisę tvarkytis demokratiškai, dabar esate dalis naujosios politinės sąjungos, kuri vis labiau panašėja į tą senąją Sovietų Sąjungą. Tiesą sakant, per ateinančius šešis mėnesius sutiksite daugybę komunistų, įskaitant čia esantį Komisijos bosą, senąjį J. M. Barroso, kuris gynpirmininką Mao Dzedongą! Pastebėsite centralizuotą ekonomikos planavimą ir kontrolę, o svarbiausia, tai, ką pamatysite, yra troškimas prievarta primesti Europos žmonėms politinę sąjungą be jų sutikimo.

Atsibuskite, pone V. Orbánai. Pažiūrėkite, kaip jie šį rytą bando ieškoti priekabių. Jie bando jums pasakyti, kaip valdyti jūsų paties šalį. Pasakykite, kur jiems eiti. Būkite tvirtas ir vėl kovokite dėl demokratijos.
<SPEAKER ID="057" NAME="Krisztina Morvai" AFFILIATION="NI">
(HU) Pone pirmininke, ponios ir ponai, 1956 m. Vengrija pasauliui parodė, kad priespaudai ir melui turi būti pasipriešinta, net jeigu tai atrodo beviltiškos pastangos. Tuo metu tai buvo mūsų istorinmisija. Ir šiandien yra taip pat. Dabartiniame pasaulyje melas ir priespauda atsiremia į du ramsčius. Vienas iš jų - pasaulinplutokratija ir bankai, kurie privatizuoja pelnus, o nuostoliai ir išlaidos yra nacionalizuojami, taip perkeliant juos ant vis labiau kenčiančių gaisrininkų, seselių, mokytojų ir pensininkų pečių.

Kitas ramstis yra tai, kad jie - ir šiuo atveju iš esmės kalbu apie politikus, kurie, užuot atstovavę žmonių interesams, nuolat veikia kaip pasaulinės plutokratijos ir bankų atstovai, net ir čia, Europos Sąjungoje, - dirba taip, tarsi viskas atrodytų savaime suprantama, arba bent jau taip, kad atrodytų, jog kito pasirinkimo nėra. Tarybai pirmininkaujanti Vengrija ir Vengrija, mano gimtoji šalis, turi parodyti, kad tai netiesa, kad karalius yra nuogas. Užuot koncentravęsi į pelną ir pinigus, turime parodyti, kad taip pat galima laikytis į žmogų ir teisingumą orientuoto požiūrio, kai, užuot kėlę klausimą, kas naudingiausia pinigams ir pelnui, keliame klausimą, kas geriausia žmonėms ir teisingumui. Linkiu kuo didžiausios sėkmės Vengrijai, savo gimtajai laisvę mylinčiai šaliai.

(Kalbėtojas sutiko atsakyti į klausimą, pateikiamą pakeliant mėlynąją kortelę pagal Darbo tvarkos taisyklių 149 straipsnio 8 dalį.)
<SPEAKER ID="059" NAME="Hannes Swoboda" AFFILIATION="S&D">
(DE) Ponia pirmininke, ponia K. Morvai, vakar jau trumpai apsikeitėme nuomonėmis. Turiu jums du klausimus. Nestebina tai, kad remiate pirmininkavimą laikydamasi savo kraštutinių dešiniųjų pažiūrų. Tačiau ar tai tinka V. Orbánui, yra kitas klausimas. Ar žinote, kad Vengrijos revoliuciją rėmdaugybžmonių ir tai buvo ne vien konservatoriai iš dešiniųjų pažiūrų politinių partijų, kaip sakM. Schulz? Ar pastebėjote, ponia K. Morvai, kad Vengrijos žiniasklaidos įstatymą kritikuoja ne tik socialdemokratai, bet ir dideldauguma piliečių, įskaitant György Konrádą, kurie neturi nieko bendra su socialine demokratija? Ar tai žinote?
<SPEAKER ID="060" NAME="Krisztina Morvai" AFFILIATION="NI">
(HU) Pone H. Swoboda, galbūt kadaise galėjau manyti, jog yra prasmvartoti posakius "dešinioji pakraipa" ir "kairioji pakraipa", tačiau pusantrų metų buvimo Europos Sąjungoje patirtis parodė, kad tai beprasmiška. Jūs, kairiųjų pažiūrų žmonės, toliau atstovaujate plutokratijos ir bankų interesams ir visiškai nepaisote to, ko nori žmonės. Visiškai pamiršote tikruosius idealus. Šiandien šiame Parlamente buvo paminėtas jūsų pirmtakas vardu Karl Marx. Šiame Parlamente nebekalbama apie tai, ką jis pasakapie teisingumą. Esate didžiausi dirbančių žmonių engėjai. Tai - vienas dalykas. Kitas dalykas - žiniasklaidos įstatymas, kuris yra Vengrijos vidaus reikalas...

(Pirmininknutraukkalbėtoją)
<SPEAKER ID="061" NAME="Ádám Kósa" AFFILIATION="PPE">
(HU) Ponia pirmininke, ponios ir ponai, dėkoju jums už suteiktą galimybę kalbėti Europos liaudies partijos Vengrijos delegacijos vardu. Aš pats esu neįgalus asmuo ir galbūt esu jautresnis diskriminacijai arba dvigubiems standartams nei normalus žmogus. Būtent todėl su nerimu sekiau politinę raganų medžioklę, susijusią su Vengrijos žiniasklaidos įstatymu, kurią šiandien taip pat galėjome stebėti šiame Parlamente. Vengrijos pilietinsąjunga "Fidesz" daugeliu atvejų parodė, kad ji dirba vadovaudamasi bendrų mūsų Europos vertybių dvasia, ir daro tai garbingai siekdama spaudos laisvės.

Mūsų europietiškos vertybės reiškia įsipareigojimus. Tai taip pat patvirtina artėjantis šešių mėnesių Vengrijos pirmininkavimas Tarybai. Tai taip pat patvirtina pirmininkavimo uždaviniai. Ekonomikos valdysena, energetikos politika arba, tiesą sakant, romų strategija - šios kryptys ir strategijos patvirtina bendrų vertybių buvimą, lygiai taip pat, kaip bendri yra mūsų tikslai siekiant užtikrinti, kad Europa būtų stipri. Europa galiausiai yra ne tik interesų bendrija, bet ir vertybių bendrija. Tiesą sakant, dabar ignoruojate šiuos tikruosius tikslus ir vertybes. Net nelaukdamas, kol Europos Komisija išsakys savo nuomonę, jau darote pareiškimus, metate piktus kaltinimus ir pateikiate pernelyg perdėtus ir nepagrįstus komentarus. Galbūt taip elgdamasis siekiate susilpninti Tarybai pirmininkaujančią Vengriją? Tiesą sakant, darote žalą Europos Sąjungai, visai Europos bendrijai.

Šiuo metu išgyvename didžiausią krizę, o jūs demonstruojate neatsakingą elgesį. Kaip Europos liaudies partijos delegacijos narys nepritariu tokiam elgesiui. Raginu Tarybai pirmininkaujančią Vengriją tęsti savo darbą nekreipiant dėmesio į kaltinimus ir iš tikrųjų toliau įgyvendinti savo programą "Stipri Europa". Pritariu programos pavadinimui. Būdami vieningi pasieksime kur kas daugiau ir turime stengtis pažangos labui.
<SPEAKER ID="062" NAME="Csaba Sándor Tabajdi" AFFILIATION="S&D">
(HU) Ponia pirmininke, Ministre Pirmininke, ponios ir ponai, sėkmingas Vengrijos pirmininkavimas Tarybai atitinka Europos Sąjungos ir Vengrijos, taip pat visų Vengrijos patriotų, kad ir kokiai partijai priklausytų, interesus. Tai tampa dar svarbiau, jeigu atsižvelgiame į tai, kad šiandien ES, įskaitant euro zoną, susiduria su nepaprastais uždaviniais. Ministre Pirmininke, esate tikslo siekiantis žmogus. Pasinaudokite šiuo savo gebėjimu tarnauti Europai eidamas Tarybos Pirmininko pareigas, kad Europa galėtų tapti daug dinamiškesnir veiksmingesnė. Tačiau kartu prašau jūsų išsaugoti demokratijos taisykles ir apsaugoti Europos socialinio modelio vertybes.

Deja, šios diskusijos taip pat parodė, kad Vengrijos pirmininkavimo Tarybai pradžia yra nerami. Ministre Pirmininke, ar jaučiate, koks žemas Europoje yra pasitikėjimo jūsų vyriausybe lygis? Daugybėje valstybių narių žmonės, kad ir kokiai partijai priklausytų, mano, jog jūsų vyriausybės prieš demokratiją nukreiptos priemonės, jos ekonominis populizmas, žiniasklaidos įstatymas ir vyriausybės pakantumas kraštutiniams dešiniesiems prieštarauja ES normoms ir vertybėms. Vengrijos pirmininkavimas Tarybai negali išgelbėti jūsų nuo kritikos; maža to, turėtumėte rodyti pavyzdį tvirtai laikydamasis pagrindinių ES vertybių.

Šiuo atveju tinkama Attilos Józsefo citata "pykstu ant jūsų, bet ne dėl jūsų", nes kai garsiai reiškiama pagrįsta kritika, ES nesipyksta su Vengrijos vyriausybe; ji pyksta dėl jos. Be to, ši kritika juo labiau nėra nukreipta prieš vengrus. Ministre Pirmininke, kaip vengras ir kaip europietis norėčiau, kad šeši šio pirmininkavimo mėnesiai būtų verti pasididžiavimo ir kad galėčiau laikyti aukštai pakėlęs galvą.
<SPEAKER ID="063" NAME="Alexander Graf Lambsdorff" AFFILIATION="ALDE">
(DE) Ponia pirmininke, pone V. Orbánai, vakar pagrindiniame Vokietijos dienraštyje pasirodžiusiame straipsnyje nurodėte Otto Grafą Lambsdorffą kaip vieną iš savo sektinų pavyzdžių. Paskutinį kartą buvome susitikę jo laidotuvėse 2009 m. gruodžio mėn. Atvykote kaip privatus asmuo, ir mes tai ypač vertinome. Norėčiau paprašyti jūsų pagerbti jo atminimą visomis priemonėmis, kurių imsitės, gerbdamas liberalios konstitucinės valstybės principus, jų laikydamasis ir juos gindamas.

Atsakydamas į žiniasklaidos įstatymo kritiką pateikėte du argumentus. Sakėte, kad tai yra kampanija prieš Vengriją ir prieš jus asmeniškai ir kad kampanija yra neaiški. Liberalų ir demokratų aljanso už Europą frakcijos vardu norėčiau labai aiškiai pasakyti, kad tai nėra kampanija. Tai yra europinės svarbos klausimas, jeigu Europos Sąjungos valstybėje narėje kišamasi į pagrindines teises ir jos yra ginčijamos.

Norėčiau Komisijai ir J. M. Barroso pasakyti, kad teisinį vertinimą turi atlikti N. Kroes. Tačiau Komisija nėra vien teisininko kontora; tai ir politininstitucija. Turi būti atliekamas politinis vertinimas ir jis turi būti nedelsiant užbaigtas.

Jūsų antras argumentas - kad kritika yra neaiški. Pone V. Orbánai, norėčiau pateikti kelias konkrečias pastabas: apkalbos, šmeižtas ir neapykantos kurstymas prieštarauja Vokietijos ir kitų demokratinių šalių įstatymams. Tam tikslui yra skirta baudžiamoji teisė. Prašau šiuo atveju taikyti baudžiamąją teisę. Jums reikia 163 straipsnyje pagerinti teisinę apsaugą, 123 ir 183 straipsniuose pakeisti valstybinės žiniasklaidos institucijos sudėtį ir įgaliojimus, kartu taip pat atlikti daugybę kitų pakeitimų. Esama daugybės konkrečių pastabų. Siūlau atidėti įstatymo taikymą tol, kol Komisija atliks vertinimą, ir tai reikia padaryti kuo greičiau.
<SPEAKER ID="064" NAME="Judith Sargentini" AFFILIATION="Verts/ALE">
(NL) Ponia pirmininke, Europos Parlamentas ir valstybės narės taiko dvigubus standartus. Kalbos apie pilietines teises ir spaudos laisvę, kai šnekame apie šalis, kurios nori įstoti į Europos Sąjungą, niekada nebus pakankamos, tačiau šie dalykai, atrodo, netaikomi dabartiniams šio klubo nariams. Ar Kopenhagos kriterijai yra mums visiems šventi, ar tik kai kuriems naujiems nariams?

Valstybės narės pro pirštus žiūri į tai, ką kiekviena iš jų daro. Jeigu nesikišiu į tavo reikalus, tuomet tu taip pat turėsi nesikišti į mano reikalus! Net ir Vengrija prašo nesikišti į jos reikalus. Tai keistas Tarybai pirmininkaujančios valstybės narės požiūris. Ministre Pirmininke V. Orbánai, jūsų darbas - vadovauti Europos Sąjungai ir iš tikrųjų skatinti valstybes nares tam tikru mastu rūpintis viena kitos reikalais. Šiuo atveju nėra kur trauktis.

Dabar kreipiuosi į mūsų Parlamentą, t. y. instituciją, kuri turėtų apsaugoti aukštus Europos vertybių standartus. Mes nesugebame to padaryti! Ponia pirmininke, man malonu, kad turėjau galimybę dar kartą pasakyti tiesą ir pateikti savo nešališką nuomonę šiame Parlamente.
<SPEAKER ID="065" NAME="Jacek Olgierd Kurski" AFFILIATION="ECR">
(PL) Ponia pirmininke, gera žinia yra tai, kad pirmininkavimą Tarybai perima vyriausybė, savo šalyje turinti tiek daug rėmėjų. Vengrijos vyriausybturi tiek rėmėjų dėl to, kad jos veikla atitinka vengrų interesus ir kad ji atkuria Vengriją po to, kai ją valdnieko neveikusios ir skandalus kėlusios Vengrijos socialistų vyriausybės. Tačiau ne tokia gera žinia ta, kad Vengrija savo pirmininkavimo Tarybai išvakarėse patyrnesąžiningus ideologinio pobūdžio išpuolius. Žiniasklaidos įstatymo klausimas iš esmės rodo šių išpuolių veidmainiškumą. Lenkijoje yra lygiai tokia pati Žiniasklaidos taryba, kurioje daugumą sudaro valdančiosios partijos nariai, ir šiandien ji yra atsakinga už daugybės žmonių - konservatoriams prijaučiančių žurnalistų - pašalinimą iš Lenkijos visuomeninės žiniasklaidos. Niekas Europoje jokiais būdais jų negina, pone M. Schulzai. Tokios yra faktinės aplinkybės.

Prieš savaitę paskelbtas keistas laiškas, kuriame užsipuolami vengrai ir kurį pasirašbuvę Čekijos ir Vengrijos prezidentai, taip pat Lenkijos laikraščio "Gazeta Wyborcza" vyriausiasis redaktorius, patvirtina išpuolio veidmainiškumą. Būtent laikraštis "Gazeta Wyborcza" užtikrina, kad skirtingą nuomonę turinčių žmonių turtas būtų konfiskuotas. Tiesa yra tai, kad šiandienos išpuolis prieš Vengriją yra ne kas kita, kaip kerštas už sėkmingą konservatyvizmo įgyvendinimą. Tikiuosi, kad jūsų pirmininkavimas Tarybai bus sėkmingas, pone V. Orbánai, kaip...

(Pirmininknutraukkalbėtoją)
<SPEAKER ID="066" NAME="Jaroslav Paška" AFFILIATION="EFD">
(SK) Ponia pirmininke, nuo sausio 1 d. Tarybai pradėjo pirmininkauti Vengrijos vyriausybė, kuri mums primintai, ką būtų galima apibūdinti kaip kultūrinę kiliminę dangą. Ministre Pirmininke, kalbėsiu ne apie žemėlapį, o tik apie kultūrą, kurią atnešėte į Briuselį.

Branginami simboliai, asmenybių, kuriomis jūsų žmonės pagrįstai didžiuojasi, portretai ant žemės, po kojomis, viešose vietose, numindžioti ir apteršti žmonių iš visos Europos. Ar tai jums atrodo kultūringa? Ar tai išdidžios Vengrijos orus pristatymas?

Nežinau, kas privertVengrijos diplomatus paniekinti savo pačių istorijos simbolius. Jie galėjo juos oriai įkurdinti šios salės lentynose ar ant sienų. Ar matėte, Viktorai, kur šioje salėje yra padėti mūsų branginami simboliai? Jie yra garbingoje vietoje, puošiantys pirmininko stalą.

Ministre Pirmininke, žinau, kad jūsų šalis turi daug problemų, tačiau tvirtai tikiu, kad išdidūs vengrai nenusipelno tokios savo vyriausybės nepagarbos savo žymių asmenybių ir simbolių atžvilgiu.
<SPEAKER ID="067" NAME="Csanád Szegedi" AFFILIATION="NI">
(HU) Ponia pirmininke, Ministre Pirmininke, ponios ir ponai, iš esmės norėjau kalbėti apie Vengrijos pirmininkavimą Tarybai, tačiau pirmesni kalbėtojai įsiutino mane ir dabar šiek tiek pasiduosiu provokacijai ir kalbėsiu apie Vengrijos žiniasklaidos įstatymą. Paprastai tariant, "Jobbik", Judėjimas už geresnę Vengriją, taip pat kritikavo kalbos įstatymą. Mes taip pat jam nepritariame. Tačiau apima nuostaba vienoje vietoje matant tiek daug apsimetėlių ir veidmainių. Kur buvo visi tie, kurie dabar mano esantys teisių gynėjai, kur buvote, kai buvo priimtas Slovakų kalbos įstatymas? Kur D. Cohn-Bendit buvo, kai serbų ekstremistai terorizavo Voivodinos vengrus? Kur Martin Schulz buvo, kai Voivodinoje buvo išniekinti kapai, vengrų kapai, ir vengrų kapai Transilvanijoje? Būtent todėl man atrodo, kad tai yra dvigubi standartai. Negaliu pritarti kritikai, kurią reiškiate Vengrijos vyriausybei ir Tarybai pirmininkaujančiai Vengrijai.

Kitaip nei beprasmiškai kranksintys "MSZMP" arba "MSZP", "Jobbik" visada turėjo teigiamų pasiūlymų. Taip, turime kelti Slovakų kalbos įstatymo klausimą. Taip, turime kelti E. Benešo dekretų panaikinimo klausimą. Taip, turime kelti Székely žmonių teritorinės autonomijos klausimą. Taip, turime kelti klausimą, kaip Vengrijoje ir visoje Europoje sustabdyti ir panaikinti romų nusikaltimus, ir būtų gerai, jeigu Vengrijos vyriausybgalėtų lygiai tiek pat dėmesio skirti savo vidaus užduotims, susijusioms su milijonų Vengrijos rinkėjų valios įgyvendinimu, ir galiausiai pasodinti buvusį Vengrijos diktatorių Ferencą Gyurcsány už grotų. Tai yra tikros problemos ir linkiu sėkmingai pirmininkauti Tarybai.
<SPEAKER ID="068" NAME="Werner Langen" AFFILIATION="PPE">
(DE) Ponia pirmininke, pone V. Orbánai, ateityje jūsų laukia dvi sudėtingos užduotys. Pirmoji - pašalinti aštuonerius metus trukusio blogo socialistų valdymo padarinius, siekiant sugrąžinti Vengrijai politinę ir ekonominę dinamiką bei stabilumą ir sumažinti skolą. Rinkėjai jums aiškiai suteikįgaliojimus tai padaryti.

Antroji jūsų užduotis - vadovauti Europai šiuo sunkiu metu einant Tarybos Pirmininko pareigas ir padaryti viską, kas nuo jūsų priklauso, siekiant išbristi iš ekonomikos ir finansų krizės. Parlamentas ir mano frakcija jus aktyviai rems. Malonu, kad šiandien aiškiai išdėstėte savo prioritetus, o ne pristatėte norų sąrašą, kaip pastaraisiais metais dardauguma socialistinės pakraipos asmenų, ėjusių Tarybos Pirmininko pareigas.

Trečia, mums malonu, kad Vengrija nuo 2004 m. yra Europos Sąjungos narir kad valdančioji Vengrijos partija priklauso Europos liaudies partijos (krikščionių demokratų) frakcijai. Kampanija, susijusi su naujuoju žiniasklaidos įstatymu, - kuria raginama panaikinti balsavimo teisę pagal 7 straipsnį ir kurią čia, Parlamente, inicijavote ne jūs, bet 2010 m. rinkimus Vengrijoje pralaimėjusios partijos, kurių atstovai sėdėjo čia ir jie vis dar sėdi čia priekyje, bent jau tie, kurie nepuoltiesiai į žiniasklaidos glėbį, - yra veidmainiška ir nepakenčiama. Vertinimas parodys, kad Vengrijos žiniasklaidos įstatymas nesiskiria nuo analogiškų daugybės kitų valstybių narių įstatymų.

M. Schulzui, kuris ragino panaikinti įstatymą, tegaliu pasakyti, kad jis akivaizdžiai neskaitįstatymo, už kurį balsavo Šiaurės Reino-Vestfalijos žemės vyriausybės absoliuti socialistų ir žaliųjų dauguma. Jame yra nuostatų dėl valstybinės žiniasklaidos institucijos sukūrimo žemėje, sankcijų ir nuomonių įvairovės. Būtent tai darote. Šio veidmainiško požiūrio neturi persiimti šio Parlamento dauguma.

(Plojimai)

(Kalbėtojas sutiko atsakyti į klausimą, pateikiamą pakeliant mėlynąją kortelę pagal Darbo tvarkos taisyklių 149 straipsnio 8 dalį.)
<SPEAKER ID="069" NAME="Rebecca Harms" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Ponia pirmininke, pone W. Langenai, ar tiesa, kad valstybiniame Šiaurės Reino-Vestfalijos žemės įstatyme numatyta, jog atsakomybuž žiniasklaidos priežiūrą perduodama vienai partijai? Ar tiesa, kad Šiaurės Reino-Vestfalijos žiniasklaidos priežiūros institucija vyriausybnaudosis devynerius metus? Ar tiesa, kad Šiaurės Reino-Vestfalijoje viena partija nusprendžia, ar pranešimas yra proporcingas, ar ne? Jeigu tai tiesa, tuomet padėtis yra tokia pati, kaip ir Vengrijoje. Nemanau, kad būtent to norite. Taip pat norėčiau paklausti, kodėl A. Merkel kritikuoja Vengrijos teisės aktus, nes ji yra narė...

(Pirmininknutraukkalbėtoją)
<SPEAKER ID="070" NAME="Werner Langen" AFFILIATION="PPE">
(DE) Ponia pirmininke, esu tikras, kad suteiksite man penkias minutes.

(Pirmininkįsiterpį kalbėtojo kalbą)

Pirma, A. Merkel paklausė, ar įstatymas visais atžvilgiais atitiko Europos reglamentus, ir V. Orbán po Komisijos vertinimo sutiko prireikus pakeisti įstatymo nuostatas. Manau, kad tai tinkamas, sąžiningas, atviras ir teisingas požiūris visų dalyvaujančiųjų atžvilgiu.

Mano antroji pastaba yra susijusi su Šiaurės Reino-Vestfalijos žemės žiniasklaidos įstatymu. Pagal 31 dalies nuostatas radijo programose neleidžiama pateikti tik vienos nuomonės arba tarnauti tik vienai partijai, interesų grupei, religinei sektai arba filosofinei pažiūrai.

(Šūksniai)

Įstatyme taip pat nurodyta, kad Šiaurės Reino-Vestfalijos žemės ministras pirmininkas gali duoti nurodymus valstybinei žemės žiniasklaidos institucijai ir skirti iki 500 000 EUR baudas.
<SPEAKER ID="071" NAME="Monika Flašíková Beňová" AFFILIATION="S&D">
(SK) Ponia pirmininke, norėčiau kreiptis į Vengrijos vyriausybės vadovą. Pone V. Orbánai, sveiki atvykę į Parlamentą.

Vengrija perėmpirmininkavimą Tarybai iš tikrųjų ne pačiu lengviausiu metu, ir jūsų pristatytoje programoje iš tikrųjų nestinga daugybės rimtų uždavinių. Keletą kartų mūsų, kaip Parlamento, prašėte padėti įgyvendinti šią programą, ir patikėkite manimi, pone V. Orbánai, mes iš tikrųjų čia esame tam, kad paremtume tai, kas jūsų programoje yra gera ir europietiška.

Savo kalboje taip pat minėjote stiprią Europą, tačiau turiu pasakyti, kad man nėra visiškai aišku, kur prasideda jūsų europietiškumas ir kokios yra jo ribos, nes negaliu kitaip paaiškinti to fakto, kodėl jūsų vyriausybpirmininkauti Tarybai pradėjo pristatydama nesamą teritorinę valstybę, užuot, kaip Tarybai pirmininkaujanti šalis, pristačiusi naują Europos viziją.

Todėl, pone V. Orbánai, tikiuosi, kad jūsų gerasis europietiškumas toliau bus tobulinamas teigiama linkme ir kad jūsų asmenybės vengriškumas taip pat bus pozityvus.
<SPEAKER ID="072" NAME="Adina-Ioana Vălean" AFFILIATION="ALDE">
Ponia pirmininke, ilgą laiką mūsų Europos Sąjunga nuolat nustatinėjo tikslus, tačiau niekas neatsigręžia atgal pažiūrėti, ar visi šie tikslai buvo pasiekti ar tinkamai įgyvendinti. Augimas, darbo vietos, piliečiams draugiška Europos Sąjunga: atrodo, kad visa tai taps amžinais uždaviniais. Tiesą sakant, patekome į tokią padėtį, kai turėtume pripažinti, kad nesėkmpatirta bent jau kai kuriose mūsų politikos srityse ir per dažnai taikoma visiems tinkamų sprendimų praktika.

Siekdami skatinti ES ekonomikos augimą galbūt turėtume pradėti mąstyti perspektyviai ir pripažinti įvairius mūsų 27 valstybių narių interesus ir specifinius bruožus.

Komisija siūlo, o Tarybai pirmininkaujanti Vengrija pritaria, kad mūsų ekonomikos politika būtų tik koordinuojama. Tai galėtų virsti būtent ekonomikos augimo, kurio siekiame, spąstais su išimtinai makroekonominiais ir finansiniais uždaviniais ir politika. Kadangi bendroji rinka dar nėra baigta kurti dėl įmones ir verslininkus slegiančios biurokratinės naštos ir netvarkingos darbo rinkos, mūsų ES augimas galėtų pasirodyti esąs panašus į banginį, kuris plaukioja pilname barakudų baseine, - nes taip atrodo pasaulinrinka dabartinės krizės sąlygomis.

Atsižvelgiant į kitus Vengrijos pirmininkavimo Tarybai programoje nustatytus amžinus uždavinius, pvz., sukurti bendrą energetikos politiką, mums reikia nustatyti visoms valstybėms narėms bendrus energetinius interesus ir poreikius. Nesu tikra, kad milijardų eurų išlaidos milžiniškiems infrastruktūros projektams yra atsakymas.

V. Orbán taip pat kalbėjo apie plėtrą: tikiuosi, tai nereiškia vengriško požiūrio, kad visiems vengrų tautybės piliečiams, gyvenantiems kaimyninėse šalyse, reikia suteikti pilietybę. Ar ES plėtra sklindant euroskeptiškoms nuotaikoms ir ekonomikos krizės sąlygomis iš tikrųjų yra įmanoma?

Apibendrindama noriu visiems palinkėti sėkmės.
<SPEAKER ID="073" NAME="Peter van Dalen" AFFILIATION="ECR">
(NL) Ponia pirmininke, Vengrijos pirmininkavimo Tarybai pradžia buvo nepalanki. Pavyzdys, kurį Vengrijos vyriausybparodEuropos Sąjungai savo naujuoju žiniasklaidos įstatymu, nebuvo teigiamas. Naujuoju įstatymu žiniasklaidos institucijai, atliekančiai sarginio šuns funkcijas, suteikti ypač platūs įgaliojimai, dėl to kyla nerimastingų abejonių dėl Vengrijos pirmininkavimo Tarybai pradžios. Šis įstatymas - tik vienas iš daugybės Vengrijoje nerimą keliančių elementų.

Ten, kur dominuoja viena politinpartija, kitų balsai vis dažniau lieka neišgirsti. XVII a. prancūzų autorius F. de La Rochefoucauld apie tai jau seniai įspėjo: "Nedaugelis yra pakankamai išmintingi, kad pirmenybę teiktų ne apgaulingai pagyrai, o naudingam papeikimui." Tarybai pirmininkaujančiai Vengrijai patariu rimtai atsižvelgti į F. de La Rochefoucauldo žodžius, ir tai taikoma Vengrijai, kaip Tarybai pirmininkaujančiai valstybei narei, ir Vengrijos vyriausybei.
<SPEAKER ID="074" NAME="Mario Mauro" AFFILIATION="PPE">
(IT) Ponia pirmininke, ponios ir ponai, sveiki atvykę į Strasbūrą, pone V. Orbánai. Kaip nurodD. Cohn-Bendit, kiekvienas čia esantysis myli Vengriją, tačiau ne kiekvienas, kaip supratote, myli Vengrijos vyriausybę.

Kita vertus, mes mylime Vengriją, gerai vertiname Vengrijos vyriausybę ir, be to, visai nesigėdydami sveikiname jūsų partiją. Kodėl mes drąsiname "Fides" partiją? Nes ta partija tapo lemiamu Vengrijos grįžimo į demokratinį gyvenimą po ilgos ir baisios diktatūros veiksniu.

Mes sveikiname "Fides", nes pastaraisiais metais, visus šiuos pastaruosius metus, ji ir vyriausybėje, ir opozicijoje puoselėjo tas pačias demokratijos ir laisvės vertybes. Sveikiname "Fides", nes šiandien "Fides" yra vieninteltikra alternatyva populistinėms tendencijoms, kurios, atrodo, įsigali daugybėje Europos Sąjungos šalių.

Mes taip pat sveikiname "Fides", nes dėl jūsų paminėtų prioritetų "Fides" leidžia mums suprasti, kad mūšis dėl vieningos, laisvos Europos dar nesibaigė. Mes jus remiame, pone V. Orbánai, ir sveikiname jus, nes tai reiškia Vengrijos ir visos Europos sveikinimą.
<SPEAKER ID="075" NAME="Edit Herczog" AFFILIATION="S&D">
(HU) Pone pirmininke, ponios ir ponai, vienas svarbiausių Europos Sąjungos klausimų ir uždavinių nuo pat jos įsteigimo yra energetinis saugumas. Ilgą laiką manėme, kad pats svarbiausias dalykas - sumažinti priklausomybę nuo energijos išteklių. Tačiau ekonomikos krizaiškiai parodė, kad svarbiausia yra prieinamumas ir įperkamumas. Vengrijoje tai buvo pirmieji metai, kai nešildomuose butuose mirtinai sušalo daugiau žmonių nei gatvėse. Prieš keletą dienų daugiabučio namo gyventojai paprašišjungti šildymą, nes jie negalėjo sau daugiau to leisti. Ponios ir ponai, labai svarbu, kad mes spręstume energetinio saugumo klausimą kaip vieną iš ekonomikos krizės padarinių, tačiau turime tai daryti esant pasenusiai mūsų energetikos infrastruktūrai.

Svarbiausia Vengrijos pirmininkavimo Tarybai užduotis aukščiausiojo lygio susitikime energetikos klausimais bus sukurti šiuos naujus ne tik dujų, bet ir elektros linijų infrastruktūros pagrindus. Mūsų užduotis - ne atnaujinti senus tinklus, bet užtikrinti investicijas ir būtinus kapitalo įsipareigojimus į ateities pažangiuosius elektros energijos tinklus. Vengrijos vyriausybės užduotis -visas valstybes nares įtikinti, kad jos vieningai pritartų didesnei branduolinių atliekų tvarkymo saugai. Turime užtikrinti, kad visa tai neperžengs įperkamumo ribų. Pone pirmininke, šiuos dalykus galime vertinti ne karščiuodamiesi ir šaltakraujiškai, bet tik blaiviai mąstydami, švaria sąžine ir turėdami aiškią viziją. Sprendžiant šiuos klausimus būsime jūsų partneriais.
<SPEAKER ID="076" NAME="Marielle De Sarnez" AFFILIATION="ALDE">
(FR) Ponia pirmininke, europiečiai išgyvena sunkią, padėtį destabilizuojančią krizę. Manau, kad būtent tokiu metu, kaip šis, turime atsigręžti į svarbiausias Europos pagrindą sudarančias vertybes.

Pirmoji iš šių vertybių - kova su visokiausiu nacionalizmu. Leiskite jums pasakyti, kaip esu susirūpinusi, kai, vengrų gyventojams pasiūlę Vengrijos pilietybę, dabar ketiname suteikti jiems teisę balsuoti, taip pažeisdami visas tarptautines konvencijas.

Antroji iš šių Europos vertybių - demokratijos ir laisvių gynyba. Dabar, kadangi atėjote į valdžią, ėmėtės daugybės priemonių, kurių pobūdis verčia mus nerimauti ir dėl kurių dabar galite pateikti mums atsakymus. Konstitucinio Teismo įgaliojimai buvo apriboti, Europos centrinio banko nepriklausomumas buvo pažeistas - prieštaraujant Stojimo sutarčiai - ir Europos direktyvos perkėlimo į nacionalinę teisę dingstimi verčiate žmones balsuoti dėl žiniasklaidos įstatymo, kuris, tiesą sakant, sunaikina spaudos laisves, kaip neseniai parodEuropos saugumo ir bendradarbiavimo organizacija (angl. OSCE).

Jūs aiškinate, kad jūsų įstatymas yra panašus į kitų valstybių narių analogiškus įstatymus, tačiau net jeigu akivaizdu, kad kai kuriuos įstatymus - ir šiuo atveju visų pirma omenyje turiu savo šalį - vis dar galima tobulinti, kurioje kitoje Europos Sąjungos šalyje matėte, kad kuriai nors žiniasklaidos priemonei grėstų 700 000 EUR bauda už moralės normų pažeidimą? Dabar šis reikalas yra Europos Komisijos rankose, ji turi mus informuoti apie pagrindinę problemą ir, palikusi nuošalyje išimtinai teisinius aspektus, pasakyti, ar šis įstatymas pažeidžia saviraiškos laisvę. Jeigu tai tiesa, Europos Sąjunga turi priemonių pagarbai pagrindinėms teisėms užtikrinti. Dabar laukiame būtent tvirtos žinios.
<SPEAKER ID="077" NAME="Jean-Pierre Audy" AFFILIATION="PPE">
(FR) Ponia pirmininke, Ministre Pirmininke, Vengrija yra Europos šalis. Jai patinka Europos Parlamentas. Vengrija Respublikos Prezidentu pasirinko vieną iš puikių buvusių mūsų kolegų Pálą Schmittą ir jūs buvote gana išmintingi, kad vienu iš savo ministrų pasirinkote puikią mūsų kolegę E. Győri, kurią ir sveikinu.

Demokratija veikia. Jus išrinko. Puiku! Europa veikia. Abejojama jūsų priimtu įstatymu, o jūs atsakote: "Aš jį pakeisiu." Abejojama tuo, kaip jūs taikote vertybes, o jūs pareiškėte, kad, pertvarkydamas Konstituciją, kuri yra ne kas kita, kaip ankstesnkomunistinkonstitucija, patvirtinsite visą Pagrindinių teisių chartiją. Puiku! Politika veikia. Niekas neturėtų abejoti tuo, kad turime politinę Europą. Tai gera žinia!

Jūsų laukia ekonomikos uždaviniai. Pone V. Orbánai, jūs atkuriate Vengrijos ekonomiką. Jūs turbūt esate tas Ministras Pirmininkas, kurio mums šiuo metu reikia. Tiesa, tai nėra pirmas kartas, kai jūs tai padarėte. Jūs tai jau darėte 1998 m., kai taip pat buvote Ministras Pirmininkas.

Baigdamas kalbą atkreipsiu jūsų dėmesį į Kroatiją. Jūs norite, kad ji prisijungtų. Mes tam pritariame. Norėčiau atkreipti jūsų dėmesį į tam tikrų Europos viešosios nuomonės grupių nuogąstavimus ir pasiūlyti jums imtis plačios viešinimo kampanijos, galinčios Europos piliečiams įrodyti, kad Kroatija atitinka visus narystei keliamus reikalavimus, nes mes nebetaikome grupinės narystės praktikos, kaip darėme po Berlyno sienos griūties.
<SPEAKER ID="078" NAME="Juan Fernando López Aguilar" AFFILIATION="S&D">
(ES) Ponia pirmininke, pone V. Orbánai, Ispanijos socialistų vardu norėčiau pasveikinti Tarybai pirmininkaujančią Vengriją - trečiąją Tarybai pirmininkaujančią valstybę narę iš pirmojo Tarybai pirmininkaujančių valstybių narių trejeto pagal naująją Lisabonos sutartyje nustatytą tvarką. Todėl reikia laikytis ne tik bendro trijų valstybių - Ispanijos, Belgijos ir Vengrijos - nustatyto scenarijaus, bet ir, o tai svarbiausia, nuosekliai laikytis principų, vertybių ir uždavinių, nustatytų pačioje Lisabonos sutartyje, nes svarbiausias prioritetas - ją įgyvendinti ir jos laikytis.

Kai kurie iš šių bendrų vertybių ir principų yra nustatyti Lisabonos sutarties 2 straipsnyje: pagarba laisvėms, mažumų ir pliuralizmo, įskaitant informacijos pliuralizmą, apsauga. Todėl jūsų pareiškimas, kad tokiems svarbiems Vengrijos pirmininkavimo Tarybai uždaviniams, užuot siekus juos įvykdyti mus vienijančių vertybių pagrindu, gali pakenkti nacionalinės diskusijos ar ypatumai, kelia susirūpinimą.

Vengrijos žiniasklaidos įstatymo jokiu būdu negalime ir neturime vertinti kaip vidaus rinkos problemos, susijusios su Audiovizualinių paslaugų direktyvos perkėlimu į nacionalinę teisę. Tai diskusijos, kurios turi poveikį ne tik vidaus rinkai arba tik Vengrijai. Jos turi poveikį pagrindinėms teisėms ir visai Europos Sąjungai ir todėl prisidedu prie tų, kurie tvirtai mano, kad vienintelis būdas įveikti šią krizę yra ne konkurencinis nacionalizmas, bet didesnintegracija.

Vengrijos pirmininkavimas Tarybai bus vertinamas pagal jos norą perimti vadovavimą laikantis Lisabonos sutarties vertybių ir uždavinių, išliekant lojaliai įsipareigojimams, susijusiems su naryste Europos Sąjungoje.

(Kalbėtojas sutiko atsakyti į klausimą, pateikiamą pakeliant mėlynąją kortelę pagal Darbo tvarkos taisyklių 149 straipsnio 8 dalį.)
<SPEAKER ID="079" NAME="Alejo Vidal-Quadras" AFFILIATION="PPE">
(ES) Ponia pirmininke, labai atidžiai klausiausi, ką sakJ. F. López Aguilar, ir norėčiau jam priminti, kad Ispanijos vyriausybė, kuriai vadovauja jo partija, šiuo metu rengiasi sukurti Valstybinę žiniasklaidos tarybą ir parengti įstatymą prieš nevienodą elgesį ir diskriminaciją, kurie kabo virš bet kurio politinio konkurento galvos kaip Damoklo kardas ir galėtų daryti įtaką žiniasklaidos turiniui.

Todėl, pone J. M. López Aguilarai, prieš kritikuodamas kitus - ir neketinu išsamiai aptarti Vengrijos žiniasklaidos įstatymo - apmąstykite tai, kad nėra gerai taikyti du skirtingus kriterijus ir dvigubus standartus. Nepamirškite, kad ėjote teisingumo ministro pareigas.
<SPEAKER ID="080" NAME="Juan Fernando López Aguilar" AFFILIATION="S&D">
(ES) Ponia pirmininke, tai ne pirmas kartas, kai šiame Parlamente girdime visiškai netinkamus įstatymo, sukėlusio visos Europos Sąjungos, taip pat jūsų pačios politinės frakcijos labai žymių atstovų, A. Vidal-Quadraso, susirūpinimą, ir įstatymų, kuriuose gerbiamos saviraiškos laisvės teisės, laisvas viešosios nuomonės formavimas pliuralistinėje visuomenėje ir, žinoma, žiniasklaidos pliuralizmas, palyginimus. Pagal antruosius įstatymus įsteigiamos audiovizualinės tarybos, kurių užduotis - nkiek nesikišti į žiniasklaidos pliuralizmą ir jokiu būdu iš anksto nenustatyti žiniasklaidos turinio.

Taip yra Ispanijoje, kaip rodo ir daugybkitų šiame Parlamente pateiktų pavyzdžių, kurie neturi nieko bendro su tokį didelį susirūpinimą per šias diskusijas sukėlusia tema.
<SPEAKER ID="081" NAME="Jacek Saryusz-Wolski" AFFILIATION="PPE">
Ponia pirmininke, Tarybai pirmininkaujanti Vengrija turi nepaprastą galimybę praktiškai užtikrinti Europos energetinį saugumą. Viena po kitos Tarybai pirmininkausiančios valstybės narės - Vengrija ir Lenkija - tvirtai politiškai pasiryžusios pasinaudoti visomis turimomis galimybėmis. Pagrindinės problemos, su kuriomis iki šiol susiduriame, - tai tiekimo ir tranzito konsolidacija ir monopolis, susietos bendrosios rinkos nebuvimas ir didelis Europos Sąjungos rytinės dalies pažeidžiamumas.

Iš Tarybai pirmininkaujančios Vengrijos tikimės, kad ji pasinaudos Europos Sąjungos geometrine trikampio figūra: šiaurės pietų Baltijos ir Adrijos jūrų ašimi arba koridoriumi su energijos jungtimis Lenkijoje ir Kroatijoje, kurį papildo Kaspijos dujotiekis, tiesiogiai, atskirai ir nepriklausomai tiekiantis į ES dujas iš Azerbaidžano ir Turkmėnistano. Akivaizdu, kad pietų koridorius turėtų apimti projektą "Nabucco".

Taigi, naujas Europos energetinio saugumo šaltinis yra svarbiausias Vengrijos pirmininkavimo Tarybai uždavinys. Trys būtini tikslai - sukurti jungiamąją infrastruktūrą, užtikrinti tinkamą finansavimą ir didinti ES energetikos politikos išorės aspekto svarbą, nes energija yra vieša Europos Sąjungos prekė, ji turi būti europeizuota, politika turi būti pagrįsta solidarumu ir mūsų politinvalia turėtų padėti užtikrinti, kad ji būtų įgyvendinta.
<SPEAKER ID="082" NAME="Glenis Willmott" AFFILIATION="S&D">
Ponia pirmininke, tai yra laikas, kai turėtume aptarti ekonomikos valdysenos, užimtumo teisių ir aplinkos klausimus, užimančius labai svarbią vietą mūsų darbotvarkėje; laikas, kai turėtume švęsti puikius Vengrijos, kuriai pirmą kartą tenka garbpirmininkauti Tarybai, laimėjimus, ir mane liūdina tai, kad vengrai - pasipriešinę priespaudai ir taip ilgai kovoję dėl demokratijos - dabar patiria tos demokratijos išbandymą dėl naujų Vengrijos žiniasklaidos įstatymų ir protekcionistinės politikos, kuria naudojamasi išpuoliams prieš užsienio įmones rengti, taip sukeliant abejonių tuo laikotarpiu, kuriuo vengrai turėtų didžiuotis.

Tai labai svarbus metas mūsų piliečiams ir turime toliau įgyvendinti savo reformos programą. Tačiau taip pat turime būti budrūs siekdami užtikrinti, kad Europa nepaslystų ir nesugrįžtų į niūrią praeitį. Turime toliau priešintis ir kelti į viešumą visas valstybinės cenzūros ir protekcionistinės politikos formas. Turime padėti vengrams, tačiau negalime eiti į kompromisus dėl demokratijos ateityje.
<SPEAKER ID="083" NAME="Lívia Járóka" AFFILIATION="PPE">
(HU) Ponia pirmininke, Ministre Pirmininke, ponios ir ponai, Europos romų strategiją 2008 m. pradžioje pirmiausia pradėjo įgyvendinti Europos Parlamentas ir per trejus nuo to laiko praėjusius metus buvo patvirtinta daugybės ES veiksmų ir dokumentų svarba kovojant su segregacija ir skurdu, nuo kurių kenčia 12 mln. Europos romų. Būdama "Fidesz" narir vienintelromEuropos Parlamento narė, didžiuojuosi, kad naujoji Vengrijos vyriausybbuvo pirmoji Tarybai pirmininkaujanti vyriausybė, kuri visapusiškai įsipareigojo ir nustatsau užduotį rasti Europos lygmens sprendimą.

Šiandien socialinromų įtrauktis yra vienas sudėtingiausių uždavinių Europoje ir kartu viena daugiausia vilčių teikiančių galimybių mūsų senėjančioms visuomenėms. Tiesą sakant, romų integracija yra ne vien su žmogaus teisėmis susijusi pareiga, bet ir ekonominbūtinybė. Kaip Europos Parlamento pranešėja šia tema nuoširdžiai tikiuosi, kad, remdamasi Parlamento pranešimu ir būsimu Komisijos komunikatu, Tarybai pirmininkaujanti Vengrija sugebės parengti strategiją, kuri iš tikrųjų atitiks Bendrijos dvasią ir kurioje šios tikslinės grupės padėtis bus nagrinėjama labiau ekonominiu, o ne tautiniu požiūriu, kartu tvirčiau įgyvendinant direktyvas dėl lygių galimybių atsižvelgiant į teritorinį segregacijos pobūdį bei gerinant mikroregionuose gyvenančių piliečių padėtį.

Ministre Pirmininke, šis procesas yra daug daugiau nei Europos romų strategija: jis susijęs su abipusiu pasitikėjimu ir Europos gebėjimu sukurti vertybėmis pagrįstą bendruomenę ir įveikti mūsų laukiančius uždavinius. Linkiu jums kuo geriausios sėkmės vykdant šias milžiniškas užduotis. Taves bahtalo!
<SPEAKER ID="084" NAME="Jörg Leichtfried" AFFILIATION="S&D">
(DE) Ponia pirmininke, ponios ir ponai, Europos spaudai nenustatyta jokia pareiga laikytis proporcingo požiūrio. Europoje naudojamės spaudos laisve. Jeigu Europoje sukuriama institucija, kurios tikslas - nustatyti vadinamąją proporciją skiriant baudas, kurių neįmanoma sumokėti, panaikinant informacijos šaltinių apsaugą ir sukuriant baimės atmosferą, tikiuosi, kad Komisija, kuri yra Sutarčių sergėtoja, reaguos. Tačiau jos reakcija neturėtų būti neryžtinga, pagrįsta abejone ir gynybinio pobūdžio. Vietoj to ji turėtų imtis skubių, ryžtingų ir veiksmingų veiksmų. Ji to dar nepadarė.

Pone V. Orbánai, agresyvi ir nepagrįsta jūsų sąjungininkų gynyba manęs neįtikino. Manėme, kad buvote liberalas. Galiu įsivaizduoti, kad ne visada gera juo būti. Tačiau norėčiau jūsų paklausti, kaip jaučiatės dabar, kai kažkas laiko jus asmeniu, vedančiu savo šalį nuo demokratijos totalitarizmo link?

(Šūksniai)

Pone V. Orbánai, kaip jaučiatės būdamas tuo, kurį čia sėdintys žmonės turi ginti? Būtent to norėčiau jūsų paklausti.
<SPEAKER ID="085" NAME="Paulo Rangel" AFFILIATION="PPE">
(PT) Ponia pirmininke, visų pirma norėčiau pasakyti, kad šiandien, kai diskutuojame apie Vengrijos pirmininkavimą Tarybai, neatsisakydamas galimybės aptarti visų planuotų temų, Parlamentas turėtų didžiausią dėmesį skirti Europos Sąjungos problemoms, bet kažkodėl čia to nedarome. Be to, siekiant sutelkti dėmesį į ES problemas, būtina jas aiškiai suprasti ir nuspręsti, ar jos atitinka Vengrijos pirmininkavimo Tarybai prioritetus, ar ne, užuot aptarinėjus su Vengrijos vidaus gyvenimu susijusius aspektus ar klausimus, jeigu juos apskritai galima spręsti vykstant įprastam, naudingam Komisijos, Vengrijos vyriausybės ir Parlamento bendradarbiavimui.

Todėl šiuo atveju norėčiau aiškiai pasakyti, kad nors Tarybai pirmininkaujanti Vengrija, žinoma, prioritetą teiks aktualiausiems ekonomikos ir finansų klausimams, man labai malonu matyti, kad Vengrija parenglabai aiškų ir plataus užmojo artimiausių šešių mėnesių planą, kuriame didžiausias dėmesys ir pirmenybteikiama trims ateityje Europai būsiantiems labai svarbiems klausimams: maistui, kuriam gresia didelpasaulinkrizė; energijai, kuri yra labai svarbi mūsų saugumui ir ekonomikos tvarumui; ir vandeniui, apie kurį čia buvo labai mažai užsiminta, tačiau jis yra kitas europiečių po maisto krizės laukiantis uždavinys.

Tikiuosi, kad sėkmingai įvykdysite savo uždavinius.
<SPEAKER ID="086" NAME="Kristian Vigenin" AFFILIATION="S&D">
(BG) Ponia pirmininke, Ministre Pirmininke, 2011 m. bus pirmi metai, kai Europos Sąjungai vadovaus dvi Vidurio ir Rytų Europos šalys - Vengrija ir Lenkija. Šios dvi šalys daug prisidėjo prie demokratijos raidos, Europos integracijos, ir man atrodo, kad šių dviejų šalių nuopelnai neturėtų būti tuščiai eikvojami, kaip buvo šiandien.

Pone V. Orbánai, maldauju, pašalinkite tas abejones, kurių atsirado jums pirmininkaujant Tarybai. Tuomet pagaliau galėsime pasakyti, kad įgyvendinote savo prioritetus. Noriu, kad būtent į prioritetus sutelktume dėmesį, o ne į Vengrijos parlamento nutarimus ir veiksmus, kurie nevisiškai atitinka pagrindinius demokratijos principus.

Socialistai ir demokratai jus visapusiškai rems, kai pirmininkaudamas Tarybai artėsite prie derybų su Kroatija pabaigos.

Jūsų kalboje nieko negirdėjau apie kaimynystės politikos peržiūrą. Tikiuosi, kad parodysite reikalingą iniciatyvą ir tikiuosi, kad šiuo laikotarpiu galėsite grąžinti Baltarusiją į demokratinės raidos kelią.

Pasinaudosiu galimybe nepritarti D. Cohn-Benditui. Nemanau, kad V. Orbáną galima lyginti su H. Chávezu; Europoje esama kitų premjerų, kurie daug labiau į jį panašūs.
<SPEAKER ID="087" NAME="Ernst Strasser" AFFILIATION="PPE">
(DE) Ponia pirmininke, pone V. Orbánai, iš tikrųjų jūsų šalis patyrdaug kančių ir jūsų šalis, jūs pats ir jūsų partija labai daug prisidėjo prie taikos ir Europos vienybės. Kaip geram kaimynui ir austrui, tai būtina aiškiai ir su tikra pagarba pasakyti šią jums svarbią istorinę akimirką.

Darbo vietų kūrimas, augimo skatinimas ir saugumo didinimas yra jūsų pirmininkavimo Tarybai prioritetai, ir esame laimingi galėdami juos remti. Kiti prioritetai - vidaus rinkos stiprinimas, pažanga energetikos politikos srityje, įgyvendinant Dunojaus strategiją ir derybų su Kroatija užbaigimas. Tai visos sritys, kuriose norime ir ketiname jus remti.

Norėčiau jums ypač padėkoti už tai, kad gynėte religijos laisvę. Krikščionybyra vienas iš Europos veiklos ir mąstymo ramsčių, ir mes ypač gerbiame tai, kad Vengrijoje pakeitėte komunistinius žiniasklaidos teisės aktus, priimtus 1986 m. Tai yra svarbu ir tai daryti taip pat yra teisinga. Manome, kad daugybšiuo klausimu išgirstų nuomonių, kartu ir šiame Parlamente, yra klaidingos. Kai kurių nuomonių tonas man primena sankcijas, kurios 2000 m. buvo neteisėtai nustatytos Austrijos vyriausybei. Manau, kad su jumis elgiamasi lygiai taip pat nesąžiningai, kaip ir tuomet su Austrijos vyriausybe.

Norėčiau jums padėkoti už tai, ką padarėte, ir palinkėti Tarybai pirmininkaujančiai Vengrijai visokeriopos sėkmės.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="088" NAME="Victor Boştinaru" AFFILIATION="S&D">
(RO) Ponia pirmininke, Ministre Pirmininke, kaip Europos pilietis ir socialistas, palankiai vertinu jūsų įsipareigojimą įgyvendinti Dunojaus strategiją, nuoseklią ES lygmens romų strategiją, o kaip Rumunijos pilietis, palankiai vertinu jūsų siekį Vengrijai pirmininkaujant Tarybai remti mano šalies ir Bulgarijos prisijungimą prie Šengeno erdvės.

Tačiau Vengrijos pirmininkavimo Tarybai pradžią aptemdkarštos diskusijos dėl gėdingo įstatymo, kuris suteršpagrindines Europos Sąjungos vertybes. Atrodo, tarsi šio įstatymo projektas buvo parengtas veikiant politinei M. Horthy, J. Kádáro, I. Antonescu arba N. Ceauşescu įtakai. Jis kenkia Vengrijos, kaip ES valstybės narės, patikimumui bei prestižui ir žemina Vengrijos žmones, kurie vertinami dėl savo laisvės troškimo. Šį įstatymą griežtai kritikavo dvi pagrindinės ES vyriausybės - Vokietijos ir Prancūzijos, kurios priklauso jūsų politinei frakcijai. Garbingieji Europos liaudies partijos (krikščionių demokratų) frakcijos nariai Europos Parlamente kritikavo šį įstatymą ir viliasi, kad netrukus nebus išmesti iš PPE frakcijos.

Negalime pritarti tam, kad viskas vyktų šia linkme. Negalime leisti, kad tai tęstųsi.
<SPEAKER ID="089" NAME="Wim van de Camp" AFFILIATION="PPE">
(NL) Ponia pirmininke, dėl diskusijų, kurios kilo dėl Vengrijos žiniasklaidos įstatymo, kiekvienas europietis žino, kas dabar pirmininkauja Europos Sąjungai. Anksčiau ne visada taip būdavo. Manau, tai teigiamas pokytis, kad Ministras Pirmininkas pateikįstatymą Europos Komisijai, ir su pasitikėjimu laukiame Europos Komisijos nuomonės.

Toliau pereinu prie keturių Vengrijos pirmininkavimo Tarybai prioritetų. Augimas ir darbo vietos. Visų pirma mažosioms ir vidutinėms įmonėms (MVĮ) tenkanti administracinnašta. Kokių konkrečių veiksmų imsitės šiuo klausimu? Skaitmenindarbotvarkė: Kinija nelauks, kol ją pasivys Europa. Antrasis prioritetas - stipresnEuropa. Mes Europoje jau iki kaklo skendime vandenyje. Kalbu ne apie jūros lygio kilimą, bet apie Reino, Po ir Mozelio upių vandens lygio kilimą. Būčiau dėkingas, jeigu galėtumėte atkreipti dėmesį ir į šį klausimą.

Toliau, draugiškumas piliečiams: ką darysime dėl Šengeno, Rumunijos ir Bulgarijos, Kroatijos priėmimo?

Galiausiai, ponia pirmininke, Vengrija kitų šalių įmonėms nustatkrizės mokestį. Šis mokestis prieštarauja vidaus rinkai. Kada jis bus panaikintas?
<SPEAKER ID="091" NAME="László Tőkés" AFFILIATION="PPE">
(HU) Pone pirmininke, leiskite atkreipti dėmesį į šią su žiniasklaidos įstatymu susijusią paralelę: 1956 m. dauguma Vakarų šalių komunistų partijų, taip pat dideldauguma Vakarų šalių kairiųjų pažiūrų liberalių intelektualų pasmerkVengrijos revoliucionierius ir, gindami sovietų bolševikus, nepritarjiems. Mutatis mutandis kažkas panašaus vyksta šiandien. Dauguma mūsų Vakarų šalių socialistų ir liberalių kolegų kartu su buvusių komunistų ir pseudoliberalų partija eina išvien prieš režimą keičiančią tikrą jėgą, velionio Józsefo Antallo sekėjus, Viktoro Orbáno laisvės kovotojus. Tai akivaizdu turint omenyje žiniasklaidos įstatymą. Ponios ir ponai, jokiais būdais nesupainiokime šių kažkada laimėtojais buvusių ir praeities įpėdinių, šių buvusių komunistų su tikromis ir patikimomis kairiosiomis partijomis. Šie du dalykai yra skirtingi. Kadaise Albert Camus taip pat buvo priverstas suprasti, kas iš tikrųjų buvo sovietų stalinistai, ir perėjo į Vengrijos revoliucionierių pusę.
<SPEAKER ID="092" NAME="Hannes Swoboda" AFFILIATION="S&D">
(DE) Pone pirmininke, pone V. Orbánai, sutinku su jumis dėl trijų dalykų. Pirma, Kroatijos klausimas. Mes laikomės vienodo požiūrio ir tikimės kartu su jūsų užsienio reikalų ministru rasti sprendimą. Antras klausimas yra susijęs su romų integracijos svarba ir trečiasis - su Vengrijos revoliucijos reikšme Europai.

Esu iš Austrijos ir gimiau netoli Vengrijos sienos. Žinojau, kas vyksta, žinoma, iš geresnės tos sienos pusės. Buvau paskirtas du savo bendraklasius mokyti vokiečių kalbos. Viską žinau apie revoliucijos reikšmę. Tačiau tai buvo revoliucija prieš teisių pareiškimą į valdžią, valdžios monopolį. Jos tikslas buvo iškovoti laisvę, įskaitant spaudos laisvę.

Pone V. Orbánai, dar pagalvokite, ar šis įstatymas iš tikrųjų atitinka Vengrijos revoliucijos reikšmę, dvasią ir tikslus. Palyginę jį su šiais tikslais, galėsite parengti geresnį įstatymą. Todėl raginu jus dar kartą pačiam apsvarstyti, kaip galėtumėte parengti geresnį žiniasklaidos įstatymą, kuris atitiktų Vengrijos revoliuciją ir tos revoliucijos dvasią.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="093" NAME="Ivo Vajgl" AFFILIATION="ALDE">
(SL) Pone pirmininke, norėčiau pasakyti keletą drąsinamųjų ir Vengrijos pirmininkavimą Tarybai bei Vengriją, kuri yra gera Slovėnijos kaimynir su kuria turime daug ką bendro, remiančių žodžių. Taip pat norėčiau pritarti pagrindiniams jūsų, pone V. Orbánai, šiandien nurodytiems savo pirmininkavimo Tarybai prioritetams.

Vengrija gali nemažai prisidėti prie tolesnės regiono, kuriame visi gyvename, stabilumo konsolidacijos ir visų pirma prie užtikrinimo, kad visame regione būtų puoselėjamos šiuolaikinės vertybės ir rūpinamasi jo ateitimi.

Būtent todėl ketinu jums pasakyti šį tą, ko nelabai norėtumėte išgirsti: manau, būtų geriausia, jeigu paliktumėte Trianono istoriją praeityje. Nesinaudokite ja kaip pretekstu trikdyti savo kaimynus arba aitrinti senas žaizdas. Kiekvienas turi išmokti susitaikyti su savo istorija.
<SPEAKER ID="094" NAME="Emilie Turunen" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DA) Pone pirmininke, norėčiau pakomentuoti klausimą, kuris šį rytą jau sulaukpakankamai daug dėmesio. Tai - Vengrijos žiniasklaidos įstatymas. Šis klausimas, pone V. Orbánai, nėra susijęs su Vengrija arba Vengrijos vidaus politika; kalbame apie pagrindines ES teises ir mūsų patikimumą likusiame pasaulyje. Spaudos laisvbus pažeista visoje ES, jeigu Vengrija įkurs politiniu pagrindu sudaromą žiniasklaidos tarybą ir turės mokėti milijonines baudas.

Pone V. Orbánai, priklausau jaunajai europiečių kartai, kuri galbūt spaudos laisvę laikydavo duotybe, tačiau šiandien galiu matyti, kad ji nėra nepajudinama. Man malonu, kad pažadėjote peržiūrėti įstatymą, jeigu jis prieštarautų ES teisės aktams ir sutartims, ir tikiuosi, kad net dabar galite grįžti namo ir atlikti peržiūras. Jūs esate tai skolingas visiems, kurie kovojo dėl pagrindinių teisių ir spaudos laisvės, ir esate skolingas tai mano kartai, kuri nieko kito nežinojo. Manau, kad turime kurti demokratiją Europos Sąjungoje, o ne ją ardyti.
<SPEAKER ID="095" NAME="Othmar Karas" AFFILIATION="PPE">
(DE) Pone pirmininke, Europos stiprinimas taip pat reiškia Komisijos stiprinimą ir saugumo tinklo išplėtimą finansų ir jo turinio požiūriu. Tai reiškia demokratijos Europoje sustiprinimą ir Europos vienybę. Europos stiprinimo procesas prasideda namuose. Padėkite mums daryti pažangą kartu su vidaus politikos europeizavimu ir užtikrinti, kad nacionalizmas nesusilpnins Europos.

Jeigu norime stiprinti Europą, pone V. Orbánai, turime stiprinti tai, kas mus vienija, ir mažinti tai, kuo esame silpni. Mūsų stipryb- vienodos teisinės sistemos, vienodos vertybės, vienodos laisvės, Bendrijos metodas, vidaus rinka kartu su jos keturiomis laisvėmis ir bendra valiuta. Partijos paprasčiausiai yra demokratijos priemonės, o ne priešingai. Mūsų silpnybyra nacionalizmas, egoizmas, poliarizacija ir protekcionizmas. Išnaudokime šiuos šešis mėnesius, kad Europa ir Europos vienybtaptų stipresnės.
<SPEAKER ID="096" NAME="Maroš Šefčovič">
Komisijos pirmininko pavaduotojas. - Pone pirmininke, pirmiausia norėčiau padėkoti Ministrui Pirmininkui V. Orbánui už jo pristatytą plataus užmojo programą. Taip pat norėčiau padėkoti Parlamento nariams už puikias diskusijas ir intensyvų apsikeitimą nuomonėmis.

Manau, kad demokratinės diskusijos yra geriausias būdas rasti geriausius Europos lygmens sprendimus. Tačiau yra viena sąlyga: diskutuojantieji turi turėti vieną tikslą. Manau, kad tokį tikslą turime, nes dauguma mūsų šiame Parlamente nori stipresnės Europos. Vadinasi, Tarybai pirmininkaujančios Vengrijos pasirinktas šūkis yra labai tinkamas ir geras. Todėl Komisijos vardu norėčiau pabrėžti, kad turime remti Vengrijos pirmininkavimo Tarybai tikslus.

Kaip paaiškėjo per diskusijas, šį pusmetį laukia sunki užduotis. Turime nustatyti ekonomikos valdyseną, rasti sprendimus dėl valstybių skolos krizės ir daug sparčiau įgyvendinti strategiją "Europa 2020" - tai tik keletas tikslų ekonomikos srityje. Tačiau labai palankiai vertiname Tarybai pirmininkaujančios Vengrijos pastangas ieškoti geresnio sprendimo, susijusio su romų integracija ir Dunojaus strategija.

Norėčiau pakomentuoti veiksmingesnio romų integracijos į Europos Sąjungą būdo klausimą. Kaip žinote, įgyvendinome labai plataus masto programą, skirtą informuotumui didinti ir koordinuotam dialogui valstybėse narėse dėl ES fondų teikiamų galimybių skatinti. 2009 m. didžiausias dėmesys teko Vengrijai, 2010 m. - Rumunijai, o šiais metais jis bus skiriamas Slovakijai ir Bulgarijai. Manau, kad kartu su jumis ir Tarybai pirmininkaujančia Vengrija balandžio mėn. galėsime pristatyti naują ES romų integracijos nacionalinių strategijų planą.

Norėčiau pakomentuoti D. Cohn-Bendito pastabas, nes manau, jog tai labai svarbu siekiant šiuo metu aiškiai parodyti, kad ES yra pasirengusi padėti Tunisui ir jo žmonėms. Visų pirma norėčiau pareikšti pagarbą visiems tunisiečiams už pastarosiomis dienomis parodytą drąsą. Esu tikras, kad ES parems tunisiečius jiems įgyvendinant savo taikius ir demokratiškus siekius.

Naujoji vienybės vyriausybiš tikrųjų turėtų atstovauti Tuniso visuomenės norams. Ji turėtų vadovauti šaliai užtikrindama taikų ir demokratinį pereinamąjį laikotarpį ir organizuoti išankstinius rinkimus. Norėčiau šį Parlamentą patikinti, kad esame pasirengę suteikti skubią pagalbą rengiant ir organizuojant rinkimų procesą ir pasiūlyti ilgalaikę paramą tikram demokratiniam pereinamajam laikotarpiui. Prireikus taip pat esame pasirengę skirti reikalingą paramą tam, kad Tuniso valdžios institucijos patenkintų būtiniausius poreikius.

Atsakydamas į Komisijos raginimus imtis skubių veiksmų dėl žiniasklaidos įstatymo norėčiau gerbiamuosius Parlamento narius informuoti, kad mūsų diskusija su Vengrijos valdžios institucijomis politiniu ir ekspertų lygiu yra intensyvi ir toliau vyksta. Šią savaitę Komisija siųs aiškinamąjį raštą į Budapeštą siekdama gauti papildomų paaiškinimų. Norėčiau dar kartą pabrėžti, kad, turint omenyje klausimo sudėtingumą, dirbame labai sparčiai. Taip pat turiu pakartoti tai, ką sakJ. M. Barroso: kad mus labai drąsina Ministro Pirmininko V. Orbáno politinis įsipareigojimas prireikus pataisyti įstatymą.

Esame visiškai įsitikinę, jog Vengrija imsis visų reikalingų priemonių siekdama užtikrinti, kad įgyvendinant naująjį žiniasklaidos įstatymą būtų visapusiškai laikomasi su Europos žiniasklaidos laisve susijusių vertybių ir atitinkamų ES teisės aktų, taip pat Europos žmogaus teisių konvencijos. Komisija šiuo atveju visapusiškai atliks savo, kaip Sutarčių sergėtojos, vaidmenį.

Baigdamas norėčiau pasakyti, kad visiškai pasitikime Tarybai pirmininkaujančios Vengrijos įsipareigojimu ir entuziazmu. Matėme atsakingą Vengrijos, kuri siekia būti ypač veikli šį svarbų pusmetį pirmininkaudama Tarybai, valdžios institucijų pasirengimą. Manome, kad kartu galime toliau įgyvendinti Europos projektą. Esu tikras, kad Europos Parlamentas parems šį darbą ir atliks savo vaidmenį lojalaus bendradarbiavimo dvasia. Akivaizdu, kad įgyvendindami pagrindinius savo prioritetus turime daryti didelę pažangą per šį pusmetį.

Linkiu Tarybai pirmininkaujančiai Vengrijai visa ko geriausio per artimiausius šešis mėnesius. Laukiame, kada galėsime naudingai kartu dirbti Europos labui.

[Plojimai]
<SPEAKER ID="097" NAME="Viktor Orbán" LANGUAGE="HU">
Pone pirmininke, pirmiausia norėčiau padėkoti Parlamento nariams, kurie šiandien mus pagerbsavo kalbomis šiose įdomiose ir vertingose diskusijose. Šios diskusijos mums buvo per daug naudingos, kad galėčiau trumpai per vieną minutę sureaguoti į pateiktus argumentus. Laikysiuosi nustatyto laiko limito, tačiau man nieko kito nelieka, kaip tik atsakyti į kai kuriuos klausimus.

Pirma, kalbėsiu kaip Vengrijos Ministras Pirmininkas. Leiskite išreikšti nuostabą, kad tiek daug rimtų ir gerbiamų žmonių, pvz., tie, kurie išsaksavo pastabas, iš tikrųjų yra suklaidinti. Būtų nepagarbu ir nepatogu, ne tik jums, bet ir man, jeigu pateikčiau visą faktinių klaidų, susijusių su Vengrijos žiniasklaidos įstatymu ir Vengrijos demokratija, kurias žmonės, pradedant M. Schulzu, čia padarsąrašą. Kad jūsų padarytų faktinių klaidų mastas būtų aiškus, pateiksiu vieną pavyzdį: pagal Vengrijos žiniasklaidos įstatymą negalima bausti už neproporcingus pranešimus ir už tai negalima skirti jokių finansinių baudų. Taigi, prieš ką jūs protestuojate? Ir sąrašą galima tęsti be galo. Todėl norėčiau aiškiai pasakyti, jog apgailestauju, kad buvote labai smarkiai suklaidinti ir apgauti. Dabar galiu aiškiai matyti, jog šiose diskusijose negaliu net tikėtis, kad į mane būtų žiūrima kaip į sąžiningą žmogų, ir viltis, kad Europos Parlamentas galės suformuoti nešališką, objektyvią nuomonę, su kuria, tiesą sakant, mielai sutikčiau ir tęsčiau kalbą pagal nustatytą procedūrą.

Nepaisant to, noriu jums priminti, kad tikiu, jog M. Schulzo mintis, kad Vengrijos pirmininkavimas Tarybai bus vertinamas ne pagal pristatytą programą, bet pagal jos įvykdymą, yra vertinga. Galiu jums tik patarti tuo pačiu principu vadovautis vertinant Vengrijos žiniasklaidos įstatymą, kuris jau kelias savaites galioja. Mielai nusiųsčiau jums Vengrijos dienraščių ištraukas vokiečių kalba ir pamatytumėte, kad aistringos D. Cohn-Bendito kalbos yra ne kas kita, kaip nekalto kūdikio garsai, palyginti su tuo, ką spausdina Vengrijos spauda. Tiek dėl faktų tikslumo.

Kita vertus, žiniasklaidos įstatymo kritikams norėčiau priminti, kad gyvename XXI a. Kaip galite manyti, kad interneto amžiuje kas nors Vengrijoje arba bet kurioje kitoje Europos šalyje galėtų patirti nuomonės laisvės suvaržymų? Vengrijos rinkimų kampaniją iš esmės laimėjome dėl nekontroliuojamo interneto ir socialinio tinklo "Facebook". Kaip XXI a. galite manyti, kad kas nors galėtų riboti laisvą nuomonių srautą? Mane šokiruoja, kiek esate atsilikę.

Panašiai, siekdamas aiškumo, tenorėčiau pažymėti, kad žiniasklaidos įstatymu, su kuriuo nesutinkate, buvo panaikintas komunistinio režimo laikais, 1986 m., priimtas spaudos įstatymas, pagal kurį iki priimant naująjį žiniasklaidos įstatymą buvo leidžiama panaikinti dienraščius paprasčiausiai išbraukiant juos iš registro. Pastaruosius dvidešimt metų niekas dėl to nesiskundė, nors tai buvo labiausiai demokratijai prieštaraujantis įstatymas. Todėl siūlau šias diskusijas apie žiniasklaidos įstatymą tęsti protingai ir remiantis racionaliais argumentais.

Ponios ir ponai, taip pat norėčiau jus informuoti, kad, priešingai nei teigkai kurie čia išsakiusieji nuomones, Vengrija atkuria teisinę valstybę. Norėčiau atkreipti dėmesį į tai, kad nors pastaraisiais metais tai nebuvo jūsų diskusijų tema, Vengrijos slaptosios tarnybos tais metais buvo naudojamos politiniais tikslais ir dabar dėl to vyksta teisminis nagrinėjimas. Vengrijoje policijai buvo liepta pavartoti jėgą prieš taikius žmones ir dabar dėl to nagrinėjama baudžiamoji byla. Vengrijoje visuomenei svarbi informacija buvo klastojama ir būtent dėl to mūsų ekonomika pateko į tokią padėtį, kokia yra dabar. Šiandien Vengrijoje stiprėja teisinvalstybė, o pirmiau buvo vykdoma teisinės valstybės ardymo politika, kuri dėl kažkokios priežasties niekada nesulaukjokios jūsų kritikos. Klausydamas diskusijų apie žiniasklaidos įstatymą, deja, turėjau padaryti išvadą, kad iš tikrųjų problemų jums kyla ne dėl žiniasklaidos įstatymo, o dėl to, kad, laikydamiesi Europoje precedento neturinčio solidarumo, vengrai dviejų trečdalių balsų dauguma Vengrijoje išrinko politinę jėgą. Tai, be jokios abejonės, labai jaudinantis ir įdomus klausimas, ir esu įsitikinęs, kad tai gali būti naudinga Europai.

Kadangi A. G. Lambsdorff pateikir asmeninę pastabą, leiskite į ją taip pat atsakyti. Pone A. G. Lambsdorffai, kreipiuosi į jus kaip europietis į europietį, kaip vengras kreipiasi į vokietį. Jūsų žiniasklaidos įstatyme yra nkiek ne daugiau demokratijos nei vengriškajame jo analoge, o jeigu ginčijate šį teiginį, darykite tai objektyviose diskusijose. Ir nesutinku, ar tai sakytų vokietis, ar kas nors kitas, jog vien dėl to, kad keturiasdešimt metų gyvenome diktatoriško režimo sąlygomis, kas nors galėtų abejoti tvirtu vengrų įsipareigojimu skatinti demokratiją.

Žinoma, žiniasklaidos įstatymas gali ir turėtų būti kritikuojamas, ir laikau tai natūraliu dalyku, tačiau tauta neturėtų būti įžeidinėjama. Ir norėčiau aiškiai pasakyti, kad abejojimas vengrų ir Vengrijos vyriausybės įsipareigojimu skatinti demokratiją yra vengrų įžeidimas... (kalbą nutraukplojimai). Leiskite užsiminti apie pareiškimą, kuriuo Vengrija kaltinama žengianti diktatūros link. Buvau čia ir girdėjau tai savo ausimis. Prieš ką protestuojate? Buvau čia ir girdėjau tai savo ausimis! Jūs grasinate man ir teigiate, kad Vengrija žengia diktatūros link. Kas tai, jeigu ne vengrų įžeidimas? Ir turiu aiškiai pasakyti, kad visada ginsiu savo gimtąją šalį Vengriją. Tai nėra žiniasklaidos įstatymų klausimas!

Kalbant apie europinius klausimus, jeigu leisite, dabar kalbėsiu kaip einantis Tarybos Pirmininko pareigas. Manau, kad G. Verhofstadto nurodytas obligacijų rinkos klausimas yra svarbus, ir norėčiau pareikšti, kad, Tarybai pirmininkaujančios Vengrijos manymu, ilgalaikiu laikotarpiu suformuoti obligacijų rinką yra reikalinga ir neišvengiama. Todėl remiame Europos politikos sritis, kuriose Vengrijai ir ES valstybėms narėms nustatytos prisijungimo prie euro zonos gairės, ir ši kryptis nustatyta visai Europos Sąjungai. Norėčiau nurodyti vieną dalyką, t. y. kad turėtume savo pačių vyriausybes, nacionalines vyriausybes, įtikinti euro obligacijų rinkos kūrimo dingstimi netaupyti įgyvendinant struktūrines reformas. Todėl pirmiausia turime imtis reikalingų struktūrinių reformų, o paskui, manau, bus įmanoma sukurti obligacijų rinką.

Kalbant apie Tunisą, norėčiau nurodyti, kad nuolat konsultuojamės su užsienio atstovybėmis, taip pat remiame visas demokratines pastangas ir judėjimus už Europos sienų ir kartu su užsienio atstovu tai pakankamai aiškiai parodysime. Tačiau neturime priešinti šio klausimo pasaulinėms krikščionių persekiojimo tendencijoms. Reikia spręsti abi problemas.

Galiausiai, ponios ir ponai, buvo daugybkomentarų, kuriais reiškiamas susirūpinimas dėl neramios Vengrijos pirmininkavimo Tarybai pradžios ir kad tai galėtų padaryti žalos mūsų pirmininkavimui Tarybai. Leiskite pasakyti, kad tai visiškai priklausys nuo jūsų. Mes ir aš asmeniškai savo ruožtu esame pasirengę Tarybai pirmininkaujant Vengrijai domėtis abiem šių dvilypių diskusijų gijomis ir abi plėtoti. Todėl jeigu manote, kad Vengrijos pirmininkavimo Tarybai laikotarpiu norite aptarti Vengrijos ir ES politiką, norėčiau pareikšti, kad esame tam pasirengę ir mums ši padėtis nkiek nebus nepatogi. Žinoma, tai nereiškia, kad esame dėl to patenkinti. Nesame patenkinti, kad kritiškos nuomonės dėl Vengrijos supainiojamos su Europos politikos klausimais, tačiau nemanome, kad ši padėtis yra nenatūrali. Europoje taip pat vadovaujamasi demokratijos principu, ir mes diskutuojame demokratiškai.

Niekada nesitikėjau, kad Vengrijos pirmininkavimas Tarybai bus paprastos pergalės eitynės, tarsi puiki karnavalo eisena, kurioje pasirodo modeliai ir visi paprasčiausiai tik ploja. Niekada taip nemaniau! Puikiai žinau, kad mūsų laukia rimtos politinės diskusijos. Esu tam pasirengęs, kad ir kokia tema būtų, ir leiskite patikinti, kad Vengrija ir Vengrijos pirmininkavimas Tarybai turi pakankamai stiprybės, kad su būtinu rimtumu ir tvirtumu būtų diskutuojama Vengrijos ir Europos klausimais, ir kad jokie išpuoliai, susiję su vidaus politika arba Vengrijos reikalais, neprivers mūsų atsisakyti savo ES programų ir prioritetų, ir pirmininkavimas Tarybai bus sėkmingas. Mano tikslas - paversti šį pusmetį, kuris kol kas, atrodo, Europos Sąjungai yra vienas sudėtingiausių, vienu sėkmingiausių. Dėkoju jums už man skirtą dėmesį.
<SPEAKER ID="098" NAME="Pirmininkas">
Pagal Darbo tvarkos taisykles diskusijų pabaigoje galima kalbėti asmeniniu klausimu. M. Schulz prašjam leisti kalbėti tokiu asmeniniu klausimu.

(Nepritariamas murmesys)

Ponios ir ponai, vadovaujamės Darbo tvarkos taisyklėmis, kurias kartu patvirtinome.
<SPEAKER ID="099" NAME="Martin Schulz" AFFILIATION="S&D">
(DE) Pone pirmininke, pone V. Orbánai, kreipėtės į mane asmeniškai. Jūs taip pat tiesiogiai kalbėjote kai kuriems kitiems šio Parlamento nariams. Norėčiau jums pateikti kai kurias mintis, susijusias su pastabomis dėl vengrų ir jūsų, kaip vengrų atstovo, kad pasinaudotumėte jomis per artimiausius šešis mėnesius. D. Cohn-Bendit savo biografijoje aprašsavo santykius su vengrais. Mano frakcijoje esama Europos Parlamento narių, kurie buvo uždaryti komunistų kalėjimuose. Mano frakcijoje yra vienas Parlamento narys, Miguel Angel Martínez Martínez, kuris Ispanijoje buvo kankinamas dėl pasipriešinimo F. Franco režimui. Visi mes turime bendrą užduotį, jūs ir visi čia sėdintieji, ir tai yra ginti demokratiją, pvz., nuo tokių žmonių, kurie šiandien čia mus pertraukia.

Nvienas, kuris kritikuoja įstatymą, neįžeidžia vengrų. Galite būti tikras dėl vieno dalyko. Šio Parlamento kairėje pusėje sėdintys nariai, ypač mano frakcija, pripažins, kad tokios vertybės, kaip laisvė, demokratija ir teisingumas, yra mūsų bendros vertybės. Jeigu manome, kad įstatymas neatitinka šių vertybių, tuomet kritikuosime įstatymą, tačiau tai nereiškia, kad kritikuojame vengrus.

(Plojimai)

Pone V. Orbánai, jeigu visi rimtai į tai žiūrėsime, tuomet atsitiks kažkas, ko mums ir jums reikia. Negalime sukurti klestinčios Europos ją skaldydami. Europa bus klestinti tik jeigu suverenios valstybės narės ir Europos Sąjunga su savo bendruomene dirbs kartu. Nekurstykite vieno prieš kitą. Per artimiausius šešis mėnesius eisite Tarybos Pirmininko pareigas. Norime, kad prisidėtumėte prie mūsų ginant Europos vertybes, o ne kurstant Vengriją prieš Europą.

(Plojimai)
<SPEAKER ID="100" NAME="Pirmininkas">
Dėkoju, pone M. Schulzai. Ministre Pirmininke, dėkoju jums už jūsų kalbą ir dalyvavimą. Pone D. Cohn-Benditai, ar taip pat norite kalbėti asmeniniu klausimu?
<SPEAKER ID="101" NAME="Daniel Cohn-Bendit" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Pone pirmininke, ponios ir ponai istorijoje, esama akimirkų, - galiu tai pasakyti bet kuria kalba, - kai paprasčiausiai negalima peržengti tam tikros ribos.

Ministre Pirmininke V. Orbánai, jūs didžiuojatės vengrais ir teisingai darote, tačiau demokratija mums sako vieną dalyką, tiek A. de Tocqueville, tiek visi demokratijos teoretikai: "Dauguma ne visada teisi".

(Pirmininkas nutraukkalbėtoją)
<SPEAKER ID="102" NAME="Pirmininkas">
Pone D. Cohn-Benditai, turite kalbėti asmeniniu klausimu.
<SPEAKER ID="103" NAME="Daniel Cohn-Bendit" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Ar jūs ten patylėsite? Kai V. Orbán šiame Parlamente teigia, kad...

(Triukšmas Parlamente)

Ar jūs ten mobilizuojate kraštutinius dešiniuosius? Gerai, kad tai darote.

Kai jis šiame Parlamente teigia, kad mes kažką pasakėme prieš vengrus, tai - nacionalinis populizmas; t. y. jis nori ne aptarti tam tikrą turinį, bet supriešinti vienus žmones su kitais. Pone V. Orbánai, tai nedaro garbės Europos Sąjungai. Pakvietėte mus papietauti su jumis. Dabar praradau apetitą; nepietausiu su jumis. Tai, ką padarėte, yra apgailėtina!
<SPEAKER ID="104" NAME="Gerard Batten" AFFILIATION="EFD">
Pone pirmininke, kalbėsiu pagal tą pačią taisyklę, kad ir kokia ji buvo, kuria ką tik pasinaudojo D. Cohn-Bendit. Norėčiau šiek tiek apsišviesti, nes jūs, pone, esate daug geresnis Darbo tvarkos taisyklių žinovas nei aš. Vienintelsu kalbomis asmeniniais klausimais susijusi taisyklyra 151 straipsnyje, ir ja nustatyta, kad kalbėtojai turi apsiriboti dėl jų pačių padarytais pareiškimais. Kokia taisykle vadovaujantis buvo leista kalbėti M. Schulzui? Kokia taisykle vadovaujantis šiomis aplinkybėmis buvo leista kalbėti D. Cohn-Benditui? Ar visi Europos Parlamento nariai lygūs, ar kai kurie iš jų lygesni?

(Plojimai)
<SPEAKER ID="105" NAME="Pirmininkas">
Ponios ir ponai, tiesą sakant, V. Orbán kreipėsi tiesiogiai į M. Schulzą - tokios yra aplinkybės - išreikšdamas susirūpinimą, kad tai gali įžeisti vengrų tautą. Tai buvo jo žodžiai.

Parlamente iškelti klausimai buvo paaiškinti. Išsaugokime savo orumą. Tarybai pirmininkaujanti Vengrija atliko svarbų pristatymą. Priėmėme Vengrijos pirmininkavimo Tarybai programą, ją patvirtinome ir išgirdome kai kurių labai konkrečių pasisakymų apie Vengrijos veiklą per artimiausius šešis mėnesius. Tai ypač svarbu mums visiems. Parodykime savo pritarimą dar kartą ir po diskusijų ramiai išsiskirstykime, nes tai buvo labai rimtos diskusijos. Vadovaudamasis Darbo tvarkos taisyklėmis suteikiau žodį Parlamento nariams, kurie prašleisti pateikti asmeninius pareiškimus. Norėčiau padėkoti V. Orbánui už jo kalbą ir už tai, kad dalyvavo mūsų posėdyje ir pristatVengrijos pirmininkavimo Tarybai programą.

Raštiški pareiškimai (Darbo tvarkos taisyklių 149 straipsnis)
<SPEAKER ID="106" NAME="Dominique Baudis" LANGUAGE="FR">
Artimiausius šešis mėnesius jūs pirmininkausite Tarybai ir jūsų laukia daugybuždavinių. Pagrindinis jūsų prioritetas - išbristi iš krizės. Esu įsitikinęs, kad jums pirmininkaujant Tarybai institucijos ir valstybės narės toliau puikiai bendradarbiaus. Mūsų pareiga - užtikrinti ilgalaikį solidarumo ir stabilizavimo mechanizmų, kurių vertingumas jau tapo aiškus, išsaugojimą.

Norėdami pasiekti savo tikslus taip pat turėsime daug dėmesio skirti tarptautinės finansų sistemos reformai. Mes Europoje esame finansų rinkų reguliavimo ir priežiūros pirmtakai. Prancūzijos pirmininkavimas G 20 yra galimybė, kuria turime pasinaudoti. Vieninga Europa turėtų rodyti pavyzdį savo užsienio partneriams.

Europos kaimynystės politika yra pagrindinEuropos Sąjungos užsienio politikos priemonė. Dėl jos mes palaikome stabilius santykius su savo artimiausiais kaimynais. Rytų partnerystė, kuri yra vienas iš jūsų prioritetų, neturėtų būti skatinama pakenkiant Viduržemio jūros regiono valstybių partnerystei. Viduržemio jūros valstybių sąjunga silpnėja ir ji lygiai taip pat nusipelno mūsų dėmesio. Europa išlieka tvirta jos rėmėja. Ką ketinate daryti, kad ją atgaivintumėte?
<SPEAKER ID="107" NAME="Ivo Belet" AFFILIATION="PPE">
raštu. - (NL) Tai, kad Vengrijos Ministras Pirmininkas aiškiai pabrėžsavo norą pakoreguoti naująjį žiniasklaidos įstatymą, jeigu ES to pareikalautų, yra teigiamas dalykas. Europos Komisija dabar turi visiškai nepriklausomai atlikti savo darbą. Tai vienintelis būdas išsilaisvinti iš partijų politinių žaidimų. Žiniasklaidos pliuralizmas ir spaudos laisvyra pagrindinės Europos vertybės. Visos ES valstybės narės, ne tik Vengrija, oficialiai įsipareigojo jas gerbti. Tai numatyta ES sutartyje ir Europos Vadovų Taryba yra sudariusi oficialius susitarimus šiuo klausimu. Esame įsitikinę, kad Vengrijos vyriausybšioje srityje išsklaidys visas abejones.
<SPEAKER ID="108" NAME="Vilija Blinkevičiūt" LANGUAGE="LT">
Sveikinu Vengriją, pradėjus savo pirmąjį pirmininkavimą Europos Sąjungoje. Vengrija, perėmusi pirmininkavimo vairą iš senbuvės narės Belgijos, pradeda pirmininkauti gana sudėtingu metu, nes ne visų Europos Sąjungos valstybių narių ekonomika vienodai sėkmingai atsigauna po ekonominės ir finansų krizės. Be to, reikės įdėti dar daugiau pastangų, kad ji būtų visiškai įveikta, todėl pritariu Vengrijos nustatytiems prioritetams dėl Europos ekonomikos stabilizavimo, Europos Sąjungos plėtros, energetikos ir romų integravimo klausimų. Norėčiau atkreipti dėmesį į tai, kad kuo skubiau reikėtų peržiūrėti Motinystės atostogų direktyvą, kuriai nepritarvalstybės narės. Taip pat neaiškios Kovos su diskriminacija direktyvos perspektyvos, kuri vis dar užblokuota Taryboje. Šie teisės aktai yra labai aktualūs Europos piliečiams, todėl jų ateitis turi būti sprendžiama jų ateities klausimas sprendžiamas? kaip įmanoma greičiau. Be to, raginčiau pirmininkaujančią šalį skirti daugiau dėmesio aukštojo mokslo modernizavimui, kuris įtakoja jaunimo užimtumą. Džiaugiuosi, kad Vengrija savo programoje kaip vieną iš prioritetų mini kovą su vaiku skurdu, tačiau raginčiau pirmininkaujančią šalį imtis konkrečių veiksmų šioje srityje ir bendradarbiauti su Europos Komisija inicijuojant strategiją ar teisės aktą dėl vaikų skurdo. Taigi linkiu Vengrijai sėkmingo pirmininkavimo per ateinantį pusmetį gerinant Europos žmonių padėtį bei užtikrinant jų teises ir laisves.
<SPEAKER ID="108" NAME="Proinsias De Rossa" AFFILIATION="S&D">
raštu. - Vengrijos parlamento patvirtintas žiniasklaidos įstatymas akivaizdžiai prieštarauja ES pagrindinių teisių chartijos, kuri užtikrina saviraiškos ir informacijos laisvę, 11 straipsniui. Pagal šį Vengrijos įstatymą įsteigtai kontrolės institucijai nustatyta pareiga užtikrinti, kad žurnalistų pranešimai būtų "proporcingi". Tai galėtų labai suvaržyti spaudos laisvę ir atverti kelią savavališkiems sprendimams. Be to, tą pačią kontrolės instituciją sudaro iš vienintelės vyriausybinės partijos išrinkti nariai. Tokia sudėtis jokiais būdais nepadeda užtikrinti nei kontrolės institucijos sprendimų objektyvumo, nei jos, kaip valdžios institucijos, nepriklausomumo nuo Vengrijos vyriausybės. Raginu Europos Komisiją netrukus pradėti teisinį šio įstatymo ir jo įgyvendinimo tyrimą, o prireikus taikyti Vengrijai priemones siekiant užtikrinti, kad šis įstatymas būtų pataisytas ir atitiktų pagrindines vertybes, kuriomis pagrįsta Europos Sąjunga.
<SPEAKER ID="109" NAME="Ilda Figueiredo" LANGUAGE="PT">
Deja, Ministras Pirmininkas V. Orbán šias diskusijas pradėjo pačiu blogiausiu įmanomu būdu, savo kalbos pradžioje griežtai sukritikavęs komunistus siekdamas atitraukti dėmesį nuo savo didelės kaltės apsunkinant Vengrijos ekonominę padėtį bei proporcingai didėjančio nedarbo ir skurdo, kurie dabar paplitę šalyje, kartu vengdamas pripažinti demokratijos, saviraiškos laisvės pažeidimus, profesinių sąjungų teises ir kitas darbo ir socialines teises, taip pat spaudos laisvės ir pagrindinių žmogaus teisių pažeidimus.

Su dideliu susirūpinimu stebime, kaip Europos Sąjungoje vyksta pokyčiai. Tarybai pirmininkaujanti Vengrija nepateikjokių įtikinamų atsakymų dėl šių problemų, kurių esama ir kitose ES šalyse. Visiškai priešingai, einantis Tarybos Pirmininko pareigas V. Orbán dar kartą patvirtino autoritarines nuostatas, primygtinai ragindamas liberalizuoti finansų rinkas ir įgyvendinti struktūrines reformas, reikalingas norint visapusiškai pasiekti kapitalizmo, kuriam tarnauja ES, tikslus.
<SPEAKER ID="110" NAME="Lidia Joanna Geringer de Oedenberg" LANGUAGE="PL">
2011 m. gvildensime daugybę įvairių temų, pvz., vartotojų teisių direktyvą, finansinių paslaugų ir intelektinės nuosavybės sričių teisės aktus ir pasirengimą būsimai 2014-2020 m. finansinei perspektyvai. Turėdama tai omenyje tikiuosi, kad Tarybai pirmininkaujanti Vengrija ir netrukus po jos pirmininkausianti Lenkija prisidės prie šių konkrečių projektų įgyvendinimo ir pavers mūsų šimtmečius trunkančią draugystę ES naudingu bendradarbiavimu.

Deja, Vengrijos pirmininkavimo Tarybai pradžią neabejotinai sugadino ir poveikį jai padarneseniai šalyje priimtas prieštaringas žiniasklaidos įstatymas. Briuselį pasiekus daugybės Europos intelektualų pasirašytam laiškui, ES institucijos negalėjo nekreipti dėmesio į šį klausimą. Iš šiandien prieinamos informacijos atrodo, kad dėl tam tikrų Vengrijos įstatymo nuostatų, pvz., susijusių su Nacionalinės žiniasklaidos ir telekomunikacijų valdžios institucijos paskyrimo ir paleidimo procedūromis, taip pat su šios institucijos kompetencijos sritimis, gali kilti abejonių Vengrijos žiniasklaidos nepriklausomumu.

Tačiau griežta mano frakcijos, Europos Parlamento socialistų ir demokratų pažangiojo aljanso frakcijos, reakcija reiškia ne vengrų tautos, bet Tarybai pirmininkaujančios valstybės kritiką. Klausimas yra skubus. Atsižvelgiant į Vengrijos ir visos ES interesus, jis turėtų būti nedelsiant išspręstas, kad galėtume sutelkti dėmesį visų pirma į skubiausiai spręstinus klausimus, su kuriais susiduria visa Europa.
<SPEAKER ID="111" NAME="Robert Goebbels" LANGUAGE="FR">
V. Orbán teigia, kad jis yra demokratas. Kiekvienas save gerbiantis demokratas turi sutikti su savo politinės veiklos kritika. Tačiau kai Vengrų Ministras Pirmininkas bet kokią savo politikos kritiką apibūdina kaip išpuolį prieš vengrus, jis daro didelę klaidą. Šiuo nacionalistiniu bandymu susigrąžinti diskusijas jis parodo, kad dar nėra subrendęs kaip demokratas.
<SPEAKER ID="112" NAME="Kinga Göncz" LANGUAGE="HU">
Niekas negali paneigti, kad Vengrijos pirmininkavimo Tarybai pradžia buvo nerami. Tikėjausi, kad įtikinama Vengrijos Ministro Pirmininko kalba Strasbūre išsklaidys abejones. Apgailestauju, kad taip nebuvo. Viktor Orbán prisistatEuropos Parlamento frakcijoms ne kaip bendro sutarimo ir kompromiso siekiantis Europos politikas, bet kaip populistinio ir nacionalistinio pobūdžio kalbas sakantis "kovotojas", kuris "saugo vengrus" nuo "išpuolių". Tačiau Europos Parlamento nariai neįžeidnei vengrų, nei Vengrijos vyriausybės, bet garsiai išsakdaug kritikos dėl nerimą keliančių "Fidesz" veiksmų, įskaitant žiniasklaidos įstatymą. Iš esmės tai buvo euroskeptikai ir kraštutiniai dešinieji, kurių kalbose buvo galima išgirsti įžeidžiantį toną, kai jie pastebimai vieningai užsipuolkritikavusiuosius Vengrijos vyriausybę. Mane liūdina tai, kad Vengrijos pirmininkavimo Tarybai programos įgyvendinimui galėtų pakenkti vyriausybės išpuoliai prieš teisinę valstybę. Įvykių eiga po tokio neramaus starto, priešingai nei įspėjo Viktor Orbán, priklausys ne nuo Europos Parlamento, bet nuo to, ar "Fidesz" ir jo lyderis norės ir galės savo šalyje ir Europoje vykdyti Europos vertybes atitinkančią politiką. Tiesą sakant, Ministras Pirmininkas gali turėti ne dvi skrybėles, - vieną užsidėti namuose kaip vyriausybės vadovas, o kitą dėvėti Europoje kaip einantysis Tarybos Pirmininko pareigas, - bet tik vieną: t. y. politiko, kuris visada vienodai laikosi mūsų bendrųjų principų ir vertybių, kad ir kur yra.
<SPEAKER ID="113" NAME="Zita Gurmai" AFFILIATION="S&D">
raštu. - Didžiuojuosi, kad mano šalis šiuo metu pirmininkauja Tarybai. Be to, kad V. Orbáno vyriausybnėra įsipareigojusi skatinti demokratijos, norėčiau paminėti, kad tarp pirmininkavimo Tarybai prioritetų visiškai nėra lyčių lygybės klausimų.

Yra tik vieninteltikėtina nuoroda į problemą ir - tuo metu, kai moterims Europoje gresia niokojančios ekonomikos krizės padariniai, nes jų nedarbas didėja milžinišku tempu, konservatyvios vyriausybės sumažino socialines paslaugas ir nustatnepalankias apmokestinimo sistemas, - tai nėra daug. Socialinįtrauktis, demografiniai uždaviniai ir kita yra labai svarbūs klausimai, tačiau moterų padėtis turi būti vertinama atskirai, nes jų problemos ir poreikiai yra kitokie nei vyrų: darbo rinkoje, pensijų ir sveikatos priežiūros modelio, apmokestinimo sistemų ir kitais požiūriais.

Prašau Vengrijos drąsiai išnaudoti rotacijos tvarka ES Tarybai pirmininkaujančių valstybių narių įtaką atstovaujant moterų interesams. Užtikrinkite, kad Taryba patvirtintų Motinystės atostogų direktyvą, nes Parlamentas už ją balsavo; apsaugokite seksualines ir reprodukcines sveikatos teises (pirmiausia, žinoma, Vengrijoje); dirbkite siekdami įgyvendinti strategijos "Europa 2020" lyčių lygybės aspektus; ir stenkitės, kad ES biudžete būtų atsižvelgta į lyčių lygybės aspektus.
<SPEAKER ID="114" NAME="Ivailo Kalfin" LANGUAGE="BG">
Norėčiau pasveikinti V. Orbáną su Vengrijos pirmininkavimo Tarybai pradžia. Visi jums linkime sėkmingai pirmininkauti Tarybai. Suprantama, kad šis noras tarp naujųjų valstybių narių ypač stiprus. Vienas iš nurodytų Vengrijos pirmininkavimo Tarybai prioritetų - Šengeno erdvės plėtra. Šis klausimas ypač svarbus Bulgarijos socialistams ir visiems Bulgarijos piliečiams. Nuo pirmosios narystės ES dienos, 2007 m. sausio 1 d., Bulgarijos valdžios institucijos dirba siekdamos, kad Bulgarija taptų patikima ES išorės siena. Dabar, 2011 m. pradžioje, ši užduotis yra beveik užbaigta. Tikiuosi, jog Tarybai pirmininkaujanti Vengrija užtikrins, kad Europos Vadovų Taryba iki 2011 m. vidurio patvirtins Bulgarijos ir Rumunijos narystei Šengeno erdvėje naudingą rezoliuciją. Artimiausiomis savaitėmis patenkinus paskutinius likusius techninius reikalavimus, Europos Vadovų Taryba turės apsispręsti dėl Bulgarijos ir Rumunijos priėmimo į Šengeno erdvę nenustačius jokių papildomų politinių sąlygų.
<SPEAKER ID="115" NAME="Tunne Kelam" AFFILIATION="PPE">
raštu. - Raginu Tarybai pirmininkaujančią Vengriją išnagrinėti judėjimo laisvės problemas švietimo ir darbo rinkos srityse. Šiandien siekiant abipusio skirtingų valstybių narių mokymo institucijose įgyto išsilavinimo, taip pat įvairiose darbo rinkose įgytos patirties pripažinimo susiduriama su daugybe kliūčių.

Dabartinpadėtis: kol Komisija atlieka pažangos švietimo srityje vertinimą, raginu Tarybai pirmininkaujančią Vengriją užtikrinti, kad ši problema taip pat būtų atsakingai sprendžiama Taryboje. Reikia įtikinti valstybes nares susitarti dėl paprastesnių išsilavinimo, nepaisant to, kurioje šalyje jis buvo įgytas, pripažinimo procedūrų.

Palankiai vertinu Tarybai pirmininkaujančios Vengrijos norą aktyviau kurti integruotą Europos dujų vamzdyno sistemą, kuri padėtų panaikinti kai kurių valstybių narių, įskaitant Estiją, Latviją ir Lietuvą, izoliaciją.

Norėčiau naujai Tarybai pirmininkaujančiai valstybei narei priminti, kad Europos Parlamentas patvirtino du svarbius dokumentus dėl energijos solidarumo ir saugumo, kuriuos turi įgyvendinti Taryba. Tikiuosi, kad Europos Vadovų Taryba vasario mėn. susitikime susitars dėl naujosios Europos energijos strategijos. Joje taip pat turėtų būti numatytas Baltijos jūros energijos jungčių planas.
<SPEAKER ID="116" NAME="Krzysztof Lisek" LANGUAGE="PL">
Visiškai remiu Vengrijos pirmininkavimo Tarybai prioritetus dėl jų europietiškumo ir panašumo į visos ES interesus. Atstovauju šaliai, kuri perims pirmininkavimą Tarybai, ir norėčiau paskelbti, kad mes glaudžiai bendradarbiausime su Tarybai pirmininkaujančia Vengrija. Tinkamai bendradarbiaujant Lenkijos, Kipro ir Danijos trejetui bus lengviau nuosekliai perduoti pirmininkavimą Tarybai.

Esu labai patenkintas Vengrijos pareiškimu dėl jos įsipareigojimo plėtoti Rytų partnerystę ir Europos kaimynystės politiką. Taip pat norėčiau pasidžiaugti tuo, kad ES plėtra yra vienas iš Vengrijos pirmininkavimo Tarybai prioritetų. Tai, kad Vengrija ir Lenkija laikosi tokių panašių pozicijų dėl ES plėtros, turėtų padėti užtikrinti šio klausimo tęstinumą Tarybai pirmininkaujant Lenkijai. Tikiuosi, kad gegužės mėn. organizuojamame Rytų partnerystės aukščiausiojo lygio susitikime nebus vien apibendrinamas šios iniciatyvos įgyvendinimo per dvejus jos egzistavimo metus procesas, bet bus pasiekti konkretūs rezultatai bevizio režimo, prekybos ir energetikos srityse.

Panašiai, kaip ir Tarybai pirmininkaujanti Vengrija, Lenkija mano, kad reikia bendro požiūrio į teisingumą ir laisvę, dėl to didinant asmens duomenų apsaugą ir puoselėjant pilietines teises ir bendras vertybes visoje ES. Vienu iš prioritetų raginama tausiai naudoti išteklius, taip siekiant užtikrinti ankstesnių Ispanijos ir Belgijos pirmininkavimo Tarybai tikslų tęstinumą ir atkreipiant dėmesį į dideles Komisijos pastangas šioje srityje. Labai svarbu, kad įgyvendinant planuotas priemones būtų atsižvelgiama į valstybių narių sąlygų ir galimybių įvairovę.
<SPEAKER ID="117" NAME="Petru Constantin Luhan" LANGUAGE="RO">
Sveikinu Vengriją parengus programą, kurioje prioritetas teikiamas ekonomikos augimui ir Europos padėčiai pasaulyje. Vienas svarbių pirmininkavimo Tarybai darbotvarkės klausimų yra susijęs su Šengeno erdvės išplėtimu prie jos prisijungiant Rumunijai ir Bulgarijai. Rumunija taip pat įsipareigojo labai atsakingai prisijungti prie Šengeno erdvės. Dėjome daug pastangų, kad ES išorės siena taptų saugi ir, kaip patvirtinta ataskaitose dėl mano šalies prisijungimo prie Šengeno erdvės, Rumunija yra pasirengusi įgyvendinti Šengeno acquis. Rumunija turėtų būti vertinama tiesiog pagal tokius pat kriterijus, kokie buvo taikomi valstybėms, iki mūsų prisijungusioms prie Šengeno erdvės. Esu įsitikinęs, kad Tarybai pirmininkaujanti Vengrija parems šio klausimo sprendimą.
<SPEAKER ID="117" NAME="Marian-Jean Marinescu" LANGUAGE="RO">
Dėkoju jums už pareikštą paramą Šengeno erdvės išplėtimui į Bulgariją ir Rumuniją. Tai, ką sakėte apie daug dėtų pastangų, yra tiesa. Rumunija pridėjo daug finansinių ir žmogiškųjų pastangų. Kartu su Prancūzijos ir Vokietijos grupės EADS parama įgyvendintos sistemos yra moderniausios Europos Sąjungoje. Tvirtai manau, kad, pvz., Rumunijos jūros siena yra kur kas geriau apsaugota nei kitose Šengeno erdvės valstybėse narėse.

Visos Rumunijos vertinimo ataskaitos yra teigiamos. Ji įgyvendino visus Šengeno acquis reikalavimus. Įprasta gauti atsakymą, atitinkantį ES taisykles. Šiame procese reikalinga Tarybai pirmininkaujančios Vengrijos parama.

Kitas svarbus Vengrijos pirmininkavimo Tarybai darbotvarkės klausimas yra susijęs su Dunojaus strategijos propagavimu. Dunojaus strategija yra bendras projektas, kuriame visi partneriai turi įgyvendinti savo įsipareigojimus siekdami užtikrinti, kad ji veiktų ir būtų įgyvendinti patvirtinti uždaviniai. Programa turi pradėti veikti, kad būtų įgyvendinti strateginiai prioritetai nepadidinant dabartinėse biudžeto eilutėse numatytų lėšų. Numatytas lėšas turi papildyti dalyvaujančių valstybių įnašai ir, galimas daiktas, perskirstytos lėšos iš nepanaudotų segmentų.
<SPEAKER ID="118" NAME="Cristian Dan Preda" LANGUAGE="RO">
Palankiai vertinu tai, kad Europos Sąjungos Vadovų Tarybai pirmininkaujanti Vengrija savo šešių mėnesių programoje numatparamą Rumunijos ir Bulgarijos prisijungimui prie Šengeno erdvės kaip tikrą europinės integracijos laimėjimą siekiant suteikti naudos Europos Sąjungos piliečiams. Pagal Ministro Pirmininko Victoro Orbáno pristatytą dokumentą Tarybai pirmininkaujanti Vengrija pareiškia: "Norėtume, kad šios dvi valstybės narės kuo greičiau prisijungtų prie Šengeno erdvės, nes jos atitinka visas būtinas sąlygas." Šis pareiškimas padaromas tuomet, kai diskusijos dėl dviejų šalių, kurios įstojo į ES 2007 m., prisijungimo prie Šengeno erdvės, atrodo, pereina iš griežtai techninio pobūdžio lygmens į politinį. Jau kalbama apie galimybę tai atidėti, nors techniniai reikalavimai visiškai įgyvendinti. Būtent dėl to manau, kad reikia stengtis sukurti pasitikėjimą. Todėl dialogas išlieka labai svarbia priemone. Be jo Bulgarijos ir Rumunijos europiečiai vis dar jausis atskirti ir diskriminuojami. Ar mums iš tikrųjų reikia antrarūšių Europos piliečių?
<SPEAKER ID="119" NAME="Joanna Senyszyn" LANGUAGE="PL">
Sportas yra vienas iš Vengrijos pirmininkavimo Tarybai prioritetų. Tai labai svarbi žinia sportuojančiam pasauliui ir, svarbiausia, milijonams europiečių, kurie užsiima mėgėjų sportu arba rekreacine fizine veikla. Nors sukurta nauja teisinsistema, nedaug pasiekta Europoje kuriant geresnes sąlygas finansuoti sporto užsiėmimus. Neprofesionalų sporto klausimas nekeliamas viešose diskusijose ir neaptariamas socialiniuose moksliniuose tyrimuose, o jo vaidmuo užkertant kelią ligoms ir gerinant europiečių gyvenimo sąlygas ir kokybę nepakankamai įvertinamas. Nuolatinės mankštos nauda gali būti suskirstyta į keturias grupes: nauda sveikatai, socialinnauda, ekonominnauda ir politinnauda. Neprofesionalų sportas suteikia galimybę pasiekti daugybę politinių tikslų, įskaitant sveikatos ir kultūros, švietimo, socialinės integracijos, kovos su diskriminacija skatinimo, nusikalstamumo mažinimo ir kovos su priklausomybe nuo narkotikų tikslus. Sportas taip pat siejasi su mažesnėmis sveikatos priežiūros išlaidomis.

Todėl norėčiau atkreipti Tarybai pirmininkaujančios Vengrijos dėmesį į rašytinę Europos Parlamento deklaraciją Nr. 62/2010 dėl didesnės Europos Sąjungos paramos mėgėjų sportui, kurio bendraautoresu. Deklaracijoje patvirtinamas mūsų įsipareigojimas rūpintis sportu ir gerinti Europoje gyvenančių žmonių gyvenimo kokybę. Joje raginame komunikate dėl sporto tinkamą dėmesį skirti mėgėjų sportui ir užtikrinti pakankamą ES sporto programos finansavimą. DidesnES parama neprofesionalų sportui reiškia paramą sveikesniam milijonų europiečių gyvenimo būdui.
<SPEAKER ID="119" NAME="Czesław Adam Siekierski" LANGUAGE="PL">
Svarbiausias Vengrijos pirmininkavimo Tarybai šūkis - "Stipri Europa". Krizir iki šiol valstybėse narėse priimti sprendimai parodė, kad, siekiant įvykdyti dabartinius uždavinius, mums reikia vieningesnės, o ne susiskaldžiusios Europos. Kova su krize, valstybių narių valstybės skolos problemos sprendimas ir nuolatinės priemonės, kurių tikslas - užtikrinti euro zonos stabilumą ir sustiprinti ekonomikos valdyseną, turėtų būti prioritetai. Tarybai pirmininkaujanti Vengrija viltis deda į "žmogiškąjį ryšį" ir, svarbiausia, kylantį užimtumo lygį. Europa siekia tvaraus augimo, kuris turėtų būti užtikrinamas darbo vietų kūrimu ir socialine įtrauktimi. Atsižvelgiant į poreikį padidinti dujų tiekimo saugumą, turėtume imtis priemonių ir kuo greičiau sukurti bendrą energetikos politiką. Regioninis aspektas, kurį galima pastebėti veiklos programoje, turi būti palankiai vertinamas. Tai taip pat apima Dunojaus strategiją, romų strategiją ir su Rytų partneryste susijusius klausimus. Taip pat esama planų išplėsti Šengeno erdvę prie jos prijungiant Rumuniją ir Bulgariją. Tai labai svarbus klausimas, nes visos valstybės narės turėtų naudotis vienodomis teisėmis. Taip pat kalbama apie Kroatijos stojimo derybų užbaigimą Tarybai pirmininkaujant Vengrijai. Atsakinga plėtros politika turėtų padėti Europos žemyne sukurti stabilumą, taiką ir sanglaudą. Belgijos pirmininkavimo Tarybai darbo atramos taškas buvo Europa tikrąja šio žodžio prasme. Tai nereiškia, kad nacionalinis požiūris, kurį, atrodo, pasirinko Vengrija, negali būti suderinamas su Bendrijos požiūriu ar net prieštarauti jam.
<SPEAKER ID="120" NAME="Csaba Sógor" LANGUAGE="HU">
Kalbėdami apie Vengrijos pirmininkavimą Tarybai daugybžmonių kritikavo kilimą, kuris buvo panaudotas kaip viena iš pirmininkavimo Tarybai įvaizdžio dalių, ypač ta jo dalis, kurioje vaizduojamas 1848 m. įvykių žemėlapis. Šis žemėlapis - tai 1848 m. Europa. Be kita ko, simbolinjo reikšmyra ta, kad jau 1848 m. Vengrija kovojo dėl Europoje gyvenančių žmonių laisvės, įskaitant spaudos laisvę. Pagal kilmę esu Transilvanijos vengras ir Rumunijos pilietis. Būdamas šios šalies pilietis norėčiau pakomentuoti Šengeno erdvės išplėtimo procesą. Dvylika naujausių valstybių narių įsipareigojo dalyvauti kuriant bendrą Europą tikėdamosi, kad joms bus taikomos tokios pat teisės ir pareigos, kaip ir senosioms valstybėms narėms. Rumunija taip pat manė, kad, įgyvendinusi atitinkamus techninius reikalavimus, ji galėtų iš anksto nustatytą datą tapti Šengeno erdvės, t. y. erdvės be vidaus sienų, dalimi. Dabar galime girdėti kalbų, kad kai kurios valstybės narės ketina nustatyti Rumunijai papildomas sąlygas, be tų, kurios buvo iš anksto nustatytos. Prašau Tarybai pirmininkaujančios Vengrijos padaryti viską, kas jos galioje, užtikrinant bendrų taisyklių laikymąsi, o tiems, kurie nesutinka, priminti tokio sprendimo labai neigiamus padarinius, nes ES patikimumo išlaikymas atitinka visų mūsų, visų dvidešimt septynių vyriausybių interesus. Galiausiai viena paskutinmintis dėl kilimo: kilimas yra naudingas daiktas ir mums tarnauja: žmonės gali net nusivalyti kojas į jį. Vadinasi, Vengrijos pirmininkavimo Tarybai šūkis "Stipri Europa" reiškia tarnavimą. Mes, Rumunijos, Slovakijos ir Europos mažumos, būsime jūsų partneriai.
<SPEAKER ID="121" NAME="Michèle Striffler" LANGUAGE="FR">
Vengrija pirmininkauti Tarybai pradeda Europai labai svarbiu metu, kai tam tikros valstybės narės vis dar susiduria su didele ekonomikos ir socialine krize. Euro stabilumas turi būti vienas iš Vengrijos pirmininkavimo Tarybai prioritetų, ir neabejoju, kad Taryba, kovodama su pinigų spekuliacijomis, padarys viską ir padarys didelę pažangą Europos ekonomikos valdysenos srityje.

Antra, kreipiuosi į Tarybai pirmininkaujančią Vengriją, prašydama padaryti viską, kad ji, bendradarbiaudama su kitomis Europos institucijomis, sukurtų tikrą Europos romų įtraukties strategiją. Šio pobūdžio strategijos įgyvendinimas man yra ypač svarbus ir norėčiau, kad Tarybai pirmininkaujanti Vengrija spręstų šį klausimą.

Galiausiai norėčiau solidarizuotis su Vengrijos vyriausybe dėl ginčų, kurie per keletą pirmųjų Vengrijos pirmininkavimo Tarybai dienų kilo visų pirma dėl žiniasklaidos įstatymo. Niekas nkiek neabejoja, kad Vengrija yra demokratiška šalis, ir V. Orbán nurodė, kad jis būtų pasirengęs pakeisti tą įstatymą, jeigu Komisija nustatytų kokius nors Europos teisės neatitikimus. Raginu kiekvieną būti atsakingą ir liautis be reikalo ginčijusis.
<SPEAKER ID="122" NAME="Nuno Teixeira" LANGUAGE="PT">
Vengrija pirmininkavimą ES perima tokiu laiku, kai tęsiasi ekonomikos ir finansų krizė. Paskutinės Tarybai pirmininkaujančio kartu su Ispanija ir Belgija trejeto šalies programos pagrindinės temos yra romų integracija, energetikos strategija, plėtros procesas ir visuomenės dalyvavimas Europos projekte. Ekonomikos atgaivinimo požiūriu programoje pripažįstama, kad finansinio stabilizavimo mechanizmo institucionalizavimas ir Europos pusmetis yra labai svarbūs. Manau, kad ekonominio bendradarbiavimo ir koordinavimo stiprinimas yra ypač svarbus kaip priemonė, padedanti didinti Europos konkurencingumą bei inovacijas ir taip užkirsti kelią ir (arba) numatyti krizes ateityje. Kartu su direktyvos dėl transporto tinklų pakeitimais bus patvirtinta naujoji 2011-2020 m. transporto strategija, kurios yra labai svarbios siekiant sukurti vidaus rinką ir socialinę, ekonominę ir teritorinę sanglaudą. Kelių transportas, ES upių navigacija ir Galileo sistemos įgyvendinimas yra kitos temos, kurias aptarsime. Regioninpolitika vėl pasirodo esanti svarbiausias visos Vengrijos strategijos dalykas, joje numatyta galimybkompleksiškai reaguoti į ekonomikos krizę ir regionų skirtumus. Atrodo, kad Vengrijai pirmininkaujant Tarybai svarbiausias diskusijų klausimas bus lėšos daugiametei finansinei programai po 2014 m.
<SPEAKER ID="122" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" LANGUAGE="RO">
Ministrų Tarybai pirmininkaujanti Vengrija patvirtino savo plataus masto uždavinį stiprinti Europos Sąjungos institucinį, ekonominį, socialinį ir politinį aspektus. Tarybai pirmininkaujanti Vengrija taip pat įsipareigojo patvirtinti ir pradėti įgyvendinti ES Dunojaus strategiją. Tai atliks ypač svarbų vaidmenį visose valstybėse, kurios ribojasi su Dunojumi, ir padės konsoliduoti Europos integracijos procesą Vakarų Balkanų regione.

Nekantriai laukiame, kad bus paskelbta Baltoji knyga dėl Europos Sąjungos 2011-2020 m. transporto strategijos, kuri yra pagrindinekonomikos vystymosi ir Europos Sąjungos ekonomikos ir socialinės sanglaudos sritis.

Atsižvelgdami į prasidėjusias diskusijas dėl būsimos finansinės perspektyvos raginame Tarybai pirmininkaujančią Vengriją paspartinti Taryboje diskusijas dėl šio dokumento, kad TEN-T peržiūros procese būtų galima atsižvelgti į tų diskusijų išvadas.

Turint omenyje tai, kad kas šeštas ES gyvenantis asmuo susiduria su skurdo pavojumi, raginame Tarybą laikyti skurdo mažinimą pagrindiniu prioritetu ir šiuo tikslu patvirtinti konkrečias priemones.

Taip pat palankiai vertinu Tarybai pirmininkaujančios Vengrijos ketinimus sudaryti politinį susitarimą dėl Europos romų integracijos strategijos, taip pat ketinimus pradėti įgyvendinti Europos neįgalumo strategiją.
<SPEAKER ID="122" NAME="Rafał Trzaskowski" LANGUAGE="PL">
Stipri Europa, veiksmingos ES ekonomikos valdysenos sukūrimas, draugiškų santykių su ES kaimynais atkūrimas; norime remti Tarybai pirmininkaujančią Vengriją jai įgyvendinant šiuos prioritetus. Mums taip pat labai svarbu, kad pirmininkaudama Tarybai Vengrija tikisi glaudžios partnerystės su Europos Parlamentu. Yra dar vienas klausimas, į kurį norėčiau atkreipti dėmesį kaip Parlamento narys, sprendžiantis institucinius klausimus, ir kartu šalies, kuri iš Vengrijos perims pirmininkavimą Europos Sąjungai, atstovas. Vengrijos pirmininkavimas Tarybai yra labai svarbus ne tik dėl jos prioritetų, kurie sutampa su Lenkijos prioritetais, bet ir dėl to, kad tai vis dar yra pereinamojo laikotarpio pirmininkavimas Tarybai. Lisabonos sutartimi Tarybai pirmininkaujančios valstybės narės vaidmuo buvo sumenkintas, tačiau šis vaidmuo dar nėra iki galo nustatytas ir dabar yra paskutingalimybtai padaryti. Priemonių įvairovė, kuria vėliau galės pasinaudoti lenkai, priklausys nuo to, kokią vietą Tarybai pirmininkaujančiai Vengrijai pasiseks rasti sprendžiant tokį institucinį galvosūkį, kokia yra ES. Dėl šios priežasties su dar didesniu susidomėjimu stebėsiu jos darbą.
<SPEAKER ID="123" NAME="Angelika Werthmann" LANGUAGE="DE">
Vengrija iš Belgijos perima pirmininkavimą Tarybai. Šios dvi valstybės narės negali būti labiau skirtingos. Viena įkūnija tradicinę Europos valstybę, o kita yra šalis, vis dar ieškanti kelio į Europą. Tikiuosi, kad Tarybai pirmininkaujanti Vengrija seks Belgijos parodytu pavyzdžiu ir didžiausią dėmesį skirs bendriesiems Europos interesams. Tarybai pirmininkaujanti Vengrija pristatišsamų prioritetų sąrašą. Siekdama vieno iš prioritetų - ES arčiau piliečių - Vengrija nusistatuždavinį įgyvendinti Pagrindinių teisių chartiją. Tai turėtų būti įdomu, jeigu atsižvelgsime į tai, kad šiuo metu Vengriją užplūdo tarptautinės kritikos lavina dėl jos naujojo žiniasklaidos įstatymo ir šis įstatymas aiškiai prieštarauja Europos Sąjungos pagrindinių teisių chartijos 11 straipsniui. Būdama visateisBiudžeto komiteto narypač domiuosi pokyčiais padidėjusios finansų priežiūros ir nuolatinio krizės mechanizmo srityje. Belgija parodgerą pavyzdį ir rodkelią, didžiausią dėmesį skirdama socialiniams klausimams. Tikėkimės, kad Vengrija eis šiuo keliu.
