<CHAPTER ID="007">
Paaiškinimai dėl balsavimo

Žodiniai paaiškinimai dėl balsavimo
<SPEAKER ID="113" NAME="Clemente Mastella" AFFILIATION="PPE">
(IT) Pone pirmininke, ponios ir ponai, mūsų ką tik priimtas pamatinis susitarimas iš esmės gerina Europos Parlamento vaidmenį, kuris įsigaliojus Lisabonos sutarčiai padidėjo.

Pirmininke J. M. Barroso, mes suteikėme jums pasitikėjimą ir tikimės, kad gerbsite didesnes mūsų prerogatyvas.

Visų pirma esminiu dalyku laikome glaudesnį bendradarbiavimą siekiant sukurti pastovų dialogą tarp šių dviejų institucijų. Jūsų pažadus, duotus šiame Parlamente, jūsų norą oficialiai įtvirtinti nuolatinį dialogą dėl pagrindinių klausimų ir svarbių teisės aktų pasiūlymų, taip pat jūsų įsipareigojimą per tris mėnesius atsiskaityti už tolesnius praktinius veiksmus, kurių imtasi gavus teisėkūros iniciatyvos prašymą, mes suprantame kaip ženklą.

Pone pirmininke, siekiant apibrėžti, įgyvendinti, o svarbiausia, apsaugoti tikruosius Europos interesus, mūsų institucijoms bus pavesta įgyvendinti vadinamąjį demokratijos metodą ypatingos partnerystės pagrindu. Didesnatsakomybtenka ne tik Komisijai, bet ir mums, tiesioginiams mūsų Europos piliečių atstovams.

Pone pirmininke, labiau įsipareigoti siekti šių tikslų turime visi: Komisija, Parlamentas, nacionaliniai parlamentai ir vyriausybės. Tokios Europos iš mūsų reikalauja piliečiai ir tokią Europą mes turime jiems užtikrinti per ateinančius penkerius metus.
<SPEAKER ID="114" NAME="Bernd Posselt" AFFILIATION="PPE">
(DE) Pone pirmininke, balsavau už šią Komisiją ir esu už pamatinį sprendimą, kuris reiškia istorinį žingsnį į priekį. Vis dėlto balsavau prieš rezoliuciją, nes galutinį jos tekstą gavome tik vakar, todėl negalėjome jo rimtai aptarti, o velnias pakiša koją dėl smulkmenų. Dėl šios priežasties norėjau paaiškinti, kad daugelyje vietų teksto formuluotman kelią susirūpinimą, pvz., dėl atskirų EP narių teisės užduoti klausimus arba dėl galimo Komisijos ir Parlamento sąmokslo darbotvarkės klausimais, jeigu Komisija dalyvautų Pirmininkų sueigoje.

Todėl prašau derybose dėl galutinio teksto pritarti daugiau pataisų. Buvo teisingai pasakyta, kad Parlamentas turi daugiau galių. Mums reikia glaudesnės partnerystės su Komisija, tačiau mums nereikia sąmokslo. Mums reikia daugiau, o ne mažiau demokratijos, nes su šiomis papildomomis galiomis atsiranda didesnės demokratijos Parlamente poreikis.
<SPEAKER ID="115" NAME="Daniel Hannan" AFFILIATION="ECR">
(FR) Pone pirmininke, niekas šiame Parlamente negali patikėti, kad iš visų 500 mln. europiečių šie 27 kandidatai buvo pasirinkti kaip turintys aukščiausią kvalifikaciją eiti Europos Komisijos narių pareigas. Komisija turi milžiniškų galių. Ji yra ne tik Europos vykdomoji valdžia, bet ir teisėkūros proceso iniciatorė. O ką mes paskirsime įgyvendinti šias galias? Keletą kompromisinių kandidatų, kuriuos iškėlnacionalinės vyriausybės, dėkodamos už suteiktas paslaugas arba paprasčiausiai norėdamos neprileisti konkurentų.

Pateiksiu kaip pavyzdį savo šalies kandidatę - baronienę C. Asthon. Girdėjome, kad Prancūzijos vyriausybnepritaria jos kandidatūrai, nes ji nekalba prancūziškai. Bet, pone pirmininke, tai - smulkmena, palyginti su kitais jos trūkumais! BaronienC. Ashton niekada nebuvo renkama visuotiniuose rinkimuose. Kaip Europos Sąjunga gali mokyti Iraną arba Kubą demokratijos, kai ši moteris, vadovaujanti jos išorės veiksmų tarnybai, pati nėra išrinkta pareigūnė? BaronienC. Ashton ir jos draugai federacijos šalininkai laiko mus antieuropiečiais. Tačiau jeigu ji ir jos draugai, vykdę branduolinio nusiginklavimo kampaniją, būtų laimėję kovą, mūsų žemynas būtų likęs pasidalijęs, o šimtai milijonų europiečių turėtų pakęsti marksistinę tironiją. Nvienas tikras europietis...

(Pirmininkas nutraukkalbėtoją)
<SPEAKER ID="117" NAME="Viktor Uspaskich" AFFILIATION="ALDE">
Iš tikrųjų irgi noriu pritarti ir pasveikinti naują Komisiją, naujus narius, bet norėtųsi atkreipti dėmesį į tai, apie ką nebuvo kalbėta ir fakcijose, ir parlamentiniame posėdyje, plenariniame posėdyje, apie paskyrimą pačių narių. Ir politinėje grupėje esu išreiškęs, kad būtų paskyrimas, nors du trečdalius nacionalinio parlamento pritarimu kandidatūrai, deleguotai į Europos Sąjungos vyriausybę. Tai yra viena.

Ir kita, nebuvo kalbėta labai svarbu, aš galvoju, naujoji vyriausybturėtų ypatingai atkreipti dėmesį, apsaugoti Europos Sąjungos verslininkus nuo importo, kuris atvyksta iš tų šalių, kur nėra tų vertybių, kurias propaguojam mes. Tai yra ekologija, socialinės garantijos, galų gale, demokratiniai institutai. Tai yra būtinai tai, kur reikia išleisti daugiau pinigų, tai, ką didina mūsų paslaugų ir prekių kainą, tai, ką sunkina konkurencija su mūsų verslininkais...
<SPEAKER ID="118" NAME="Daniel Hannan" AFFILIATION="ECR">
(FR) Pone pirmininke, baronienC. Ashton ir jos draugai federacijos šalininkai laiko mus antieuropiečiais. Tačiau jeigu ji ir jos draugai, vykdę branduolinio nusiginklavimo kampaniją, būtų laimėję kovą, mūsų žemynas būtų likęs pasidalijęs, o šimtai milijonų europiečių turėtų pakęsti marksistinę tironiją. Tiesą sakant, nvienas tikras europietis ir nvienas tikras demokratas negali paremti šių kandidatų. Balsuodami už juos tik dėl to, kad jie remia Europos integraciją, šis Parlamentas pats priima nuosprendį dėl savęs.
<SPEAKER ID="120" NAME="Iva Zanicchi" AFFILIATION="PPE">
(IT) Pone pirmininke, ponios ir ponai, labai džiaugiuosi balsavusi už šią naują Komisijos narių kolegiją. Džiaugiuosi, kad mačiau vyrus ir moteris, kurie yra prityrę specialistai ir turi aiškias ir apibrėžtas programas. Jums leidus, visų pirma norėčiau palinkėti sėkmės A. Tajaniui, kuris yra labai nusipelnęs žmogus ir galės daug prisidėti prie Europos pramonės.

Galiausiai, būdama Vystymosi komiteto pirmininko pavaduotoja, turiu pabrėžti, kokį puikų įspūdį man paliko kandidatį Komisijos narius K. Georgieva. Ji iš tiesų yra ryžtinga ir kompetentinga moteris, ir bus puiki atrama Vystymosi komitetui. Linkiu jiems sėkmės darbuose.
<SPEAKER ID="121" NAME="Peter Jahr" AFFILIATION="PPE">
(DE) Pone pirmininke, atsižvelgiant į didžiulius Europai tenkančius uždavinius labai svarbu ir sveikintina, kad turime veiksmingą Komisiją. Be to, Parlamento ir Komisijos bendradarbiavimas lygiomis teisėmis ir paremtas pasitikėjimu yra gyvybiškai svarbus mūsų sėkmei. Šiandien priimtas susitarimas bus svarbus tokio bendradarbiavimo pagrindas.

Dabar Parlamentas turi visus įgaliojimus bendrai priimti sprendimus ir todėl užima vienodą padėtį kartu su Komisija ir Taryba visose srityse. Atsižvelgdami į tai, mes glaudžiai bendradarbiausime su Komisija - pasitikėjimo pagrindu, tačiau neatsisakydami savo svarstymų. SWIFT susitarimas - geras pavyzdys, parodantis, kad be Parlamento jokių klausimų spręsti nebegalima. Labai tikiuosi, kad šiame Parlamente mes ir vėl galėsime padiskutuoti apie SWIFT susitarimą.
<SPEAKER ID="122" NAME="Alfredo Antoniozzi" AFFILIATION="PPE">
(IT) Pone pirmininke, ponios ir ponai, balsavau už J. M. Barroso Komisiją, nes esu tikras, kad ji sugebės drąsiai ir ryžtingai susidoroti su sunkumais, kuriuos spręsti mus priverčia ekonomikos ir finansų krizė.

Be to, viliuosi, kad kai kurioms mano širdžiai itin artimoms temoms bus skirtas reikiamas dėmesys. Visų pirma turiu omenyje regionų politiką, kurios svarba padidėja, kai kalbame apie mūsų teritorijų augimą ir plėtrą, ir lėšos kuriai, pertvarkius Europos Sąjungos biudžetą, jokiu būdu neturėtų būti mažinamos.

Taip pat tikiuosi, kad bus padedama spręsti būsto krizės, su kuria susiduria mūsų bendrapiliečiai, klausimą, nes jos mastas dažnai kelia nerimą, visų pirma susijungusių miestų teritorijose. Todėl tikiuosi, kad konkrečios finansinės priemonės socialiniam būstui ir kita būsto politika vėl taps naujosios Komisijos prioritetu, o jai nuoširdžiai linkiu geros kloties jos darbe.
<SPEAKER ID="123" NAME="Ryszard Czarnecki" AFFILIATION="ECR">
(PL) Pone pirmininke, prieš keletą mėnesių nnedvejodamas balsavau už J. M. Barroso kandidatūrą tapti Europos Komisijos Pirmininku. Atvirai sakant, kito pasirinkimo nebuvo. G. Verhofstadt, alternatyvusis liberalas, arba J.C. Juncker, alternatyvusis federacijos šalininkas, man buvo nepriimtini. Šiandien kaip žmogus, rėmęs J. M. Barroso, turiu su liūdesiu pranešti, kad jo pristatytieji Komisijos nariai turi daug trūkumų. Nei aš, nei mano kolegos negalime paremti Komisijos, kurios viena iš narių vis dar mokosi savo profesijos. Jeigu ji studijuotų tarptautinius santykius ir per egzaminą žodžiu pasirodytų taip, kaip ji pasirodper klausymus, ją, ko gero, paprašytų išeiti. Lenkijoje ji neišlaikytų nvieno egzamino. Negaliu remti Komisijos, kai viena jos nariš Danijos nori uždaryti anglių kasyklas, taip pat ir mano šalyje. Tai kita priežasties, dėl kurios susilaikiau per balsavimą. Esu įsitikinęs, kad šiai Komisijai kyla daug neaiškumų dėl šio klausimo, ir mes akylai stebėsime Komisijos darbą.
<SPEAKER ID="124" NAME="Joe Higgins" AFFILIATION="GUE/NGL">
Pone pirmininke, balsavau prieš naująją Komisiją, nes ji paprasčiausiai tęstų tą pačią dešiniosios ir neoliberaliosios pakraipos ekonomikos politiką, kuri jau baigėsi katastrofiška daugelio ES valstybių kapitalistės ekonomikos krize. Ši tariamai nauja ES Komisija išliks tas pats išsivadėjęs senas vynas, pažymėtas ta pačia sena neoliberalo J.M. Barroso etikete.

Tokia liberalizmo, reguliavimo panaikinimo ir privatizacijos politika, kokia buvo įgyvendinta - būkime atviri -Europos stambaus verslo prašymu, lėmkatastrofiškas pasekmes darbo klasės žmonėms: masiškai paplito nedarbas ir labai suprastėjo gyvenimo lygis. Savo požiūriu į krizę Graikijoje ir Airijoje ES Komisijos vadovai parodė, kad už viską mokės darbo klasė, o bankininkai ir spekuliantai bus išgelbėti. Europos darbininkai ir neturtingieji turi suburti savo pajėgas prieš šią katastrofišką politiką ir kovoti dėl tikrai demokratiškos ir socialistinės Europą, o tai reiškia priešintis šios naujosios ES Komisijos politikai.
<SPEAKER ID="125" NAME="Frank Vanhecke" AFFILIATION="NI">
(NL) Kadangi man skirta labai nedaug laiko, savaime suprantama, paminėsiu tik keletą iš daugybės priežasčių, kodėl mes atsisakėme remti šią Europos Komisiją. Viena priežastis yra, pvz., ta, kad ši Europos Komisija toliau einu įprastiniu Europai nepriklausančios islamiškosios Turkijos stojimo į Europos Sąjungą keliu, nors tam kategoriškai prieštarauja didžioji dauguma europiečių, kurie patys niekada nėra turėję galimybės pareikšti savo nuomonės šiuo klausimu.

Kita priežastis ta, kad Europos Komisija ir toliau pritaria atnaujintai milijono, o ilgainiui ir dešimčių milijonų neeuropiečių imigracijai į žemyną, kuriame, beje, ir taip yra dešimtys milijonų bedarbių. Dar viena priežastis - tai faktas, paaiškėjęs per klausymus, kad nvienas iš naujųjų Europos Komisijos narių nėra pasirengęs imtis kokių nors veiksmų dėl demokratijos deficito.

Tai yra pakankamos priežastys nebalsuoti už šią naują Europos Komisiją.
<SPEAKER ID="126" NAME="Francesco Enrico Speroni" AFFILIATION="EFD">
(IT) Pone pirmininke, ponios ir ponai, naujoji Komisija mums nepateikaiškių ir įtikinamų atsakymų dėl kovos su nelegalia imigracija Europos Sąjungoje. Jau vien dėl to galėtume nepritarti jos darbui ir programai.

Bet yra ir kitas faktas. Komisija, o svarbiausia, jos Pirmininkas, labai nenoriai sutiko su Parlamento teisėkūros iniciatyvomis. Tai yra tam tikras demokratijos pažeidimas arba bent jau toks atrodo. Mes, Parlamento nariai, esame vieninteliai tiesioginiai žmonių atstovai, ir jeigu mūsų iniciatyvos teisės nepaisoma arba mėginama su ja nesiskaityti, nors, vadovaujantis Lisabonos sutartimi, už tai yra baudžiama pagal sutarčių 255 straipsnį, mes negalime J. M. Barroso arba jo Komisijos nariams pareikšti pasitikėjimo votumo.
<SPEAKER ID="127" NAME="Syed Kamall" AFFILIATION="ECR">
Pone pirmininke, pažvelgę į mums šiandien pristatytų kandidatų galeriją, manau, dauguma šiame Parlamente esančių žmonių, kad ir kokios būtų jų politinės pažiūros, būtų pasakę, kad kai kurie buvo geri, kiti - labai geri, taip pat buvo blogų ir labai prastų. Deja, keletas kandidatų nepateikatsakymų į visus klausimus apie jų praeitį, o mums, Europos Parlamento nariams, neleidžiama balsuoti už atskirus Komisijos narius. Taigi tegalėjome pasirinkti, arba balsuoti už juos visus kartu, arba juos visus atmesti. Dėl to labai liūdna ir apmaudu, ir dėl šios priežasties aš susilaikiau.

Girdėjome J. M. Barroso kalbant apie į krizę reaguojančią Europą. Jeigu mes iš tikrųjų norime duoti atsaką krizei, užtikrinkime, kad netinkamo reguliavimo kupra neaugtų. Užtikrinkime tinkamą direktyvų arba kitų teisės aktų poveikio vertinimą. Vienas geras pavyzdys - Direktyva dėl alternatyvaus investavimo fondų valdytojų, kuri Europoje sumažins verslininkų pinigų sumas, kuri išvarys turto kūrėjus iš Europos Sąjungos ir kuri sumažins investicijas besivystančiose šalyse. Jeigu mes galėtume sumažinti reguliavimą šioje srityje!
<SPEAKER ID="128" NAME="Nirj Deva" AFFILIATION="ECR">
Pone pirmininke, žmonės iš pietryčių Anglijos mane išrinko, kad reformuočiau ES. Balsavimas in corpore už visus drauge 27 Komisijos narius vienu balsu yra įprasta praktika: jokių reformų, jokio skaidrumo, jokios atskaitomybės, jokio atsakingo patvirtinimo. J. M. Barroso, taip pat kai kuriems Komisijos nariams, su kuriais anksčiau esu turėjęs reikalų, reiškiu savo pasitikėjimą. Tačiau tai nereiškia, kad pasitikėjimo votumą gavo visa Komisijos narių kolegija. Kiekvieno Komisijos nario politinistorija yra unikali. Joks kitas asmuo esant vadinamajai demokratijai neturi galių inicijuoti, priimti ir vykdyti tuos pačius teisės aktus ir nebūti renkamas kitų žmonių asmeniškai. Pone pirmininke, tai visiškai nepriimtina, ir dėl to, deja, balsuodamas turėjau susilaikyti.
<SPEAKER ID="129" NAME="Philip Claeys" AFFILIATION="NI">
(NL) Balsavau prieš naująją Komisiją, nes ji neparodjokio ženklo, kad imsis mažinti prarają tarp vidutinio europiečio ir Europos institucijų, visų pirma Europos Komisijos.

Dalyvavau tuometinio kandidato į Komisijos narius, atsakingo už plėtrą, klausymuose Užsienio reikalų komitete, kuriuose jis, beje, pasirodesąs visiškai pasirengęs užmiršti visus skundus dėl Europai nepriklausančios Turkijos stojimo į ES, kaip jau vyksta penkerius metus.

Naujoji Komisija taip pat nori daugiau ekonominės imigracijos, elgtis dar labiau globėjiškai ir dar daugiau kištis. Visa tai, be abejo, pagal Lisabonos sutartį, kuri toli gražu nieko raminamo nežada, yra labai negarbinga.
<SPEAKER ID="130" NAME="Gerard Batten" AFFILIATION="EFD">
Pone pirmininke, balsavau prieš Komisiją, nes nenoriu būti valdomas bet kokios sudėties Europos Komisijos, o prieš šią Komisiją balsavau dėl konkrečių priežasčių. Keletas narių priklauskomunistų partijai arba buvo siejami su ja. Pavyzdžiui, J. M. Barroso, M. Šefčovič, Š. Füle, A. Piebalgs, J. Potočnik, ir tai dar ne visi. BaronienC. Ashton buvo branduolinio nusiginklavimo kampanijos, kiek geresnės nei komunistų partijos organizacija, iždininkė, ir didelę finansavimo dalį skyrsovietinis blokas.

Ji nėra tinkama būti atsakinga už užsienio saugumą ir gynybos politiką. Kilmingoji baroniendirbo tam, kad sumenkintų savo pačios šalies gynybos politiką, kai jautėme didžiausią savo priešų keliamą grėsmę - branduolinę. Komisija yra naujoji Europos Sąjungos de facto vyriausybė. Europa kaip somnambulas eina katastrofos link. Dabar mus valdo komunistai, kolaborantai ir kvislingai.
<SPEAKER ID="131" NAME="Seán Kelly" AFFILIATION="PPE">
Pone pirmininke, džiaugiuosi šiandien balsavęs už Komisiją, nes manau, kad esant šioms aplinkybėms ir pagal Parlamento darbo tvarkos taisykles taip buvo teisinga. Mums reikia Komisijos, ir dabar ji yra.

Vis dėlto keletas kolegų pasakteisingą dalyką - sistema būtų geresnė, jeigu Komisijos nariai būtų renkami kiekvienas pagal nuopelnus, o ne visi kartu. Juk jeigu rinktumėte mums atstovaujančią futbolo komandą, nesirinktumėte visų žaidėjų kartu. Rinktumėtės kiekvieną pagal jo nuopelnus, kad gautumėte geriausią rezultatą. Manau, kad turime dirbti šia linkme ir pakeisti taisykles, kad kitą kartą galėtume kiekvieną Komisijos narį rinkti pagal tai, ko jis vertas. Tai priverstų šalis pateikti geriausius savo kandidatus ir užtikrinti, kad jie dirbtų visu pajėgumu. Manau, kad dėl to turėtume geresnę komandą. O kol kas esu pasirengęs ateinančius penkerius metus dirbti kuo glaudžiau su Komisija.
<SPEAKER ID="132" NAME="Paul Rübig" AFFILIATION="PPE">
(DE) Pone pirmininke, džiaugiuosi, kad Parlamentas šiandien pasiekbendrą sutarimą. Dauguma pritarstipriai Europai. Bendras sutarimas daro mus stiprius, ir todėl džiaugiuosi matydamas tokius teigiamus balsavimo dėl naujosios Komisijos rezultatus. Pagaliau tik efektyvi Europa gali būti sociali Europa. Komisija aiškiai dėl to įsipareigojo, nes mes galime dalytis tik tuo, kas jau yra sukurta. Dėl to mums svarbu pasirūpinti mokymais ir švietimu, taip pat skirti dėmesio infrastruktūrai ir moksliniams tyrimams Europoje.

Nuskurdinti turtuolius nėra labai sunku, tačiau gerokai sunkesnis, galvą pasukti verčiantis ir daugiau pasekmių sukeliantis uždavinys - praturtinti neturtinguosius. Tai turėtų išlikti Europos siekiu.

Rašytiniai paaiškinimai dėl balsavimo
<SPEAKER ID="135" NAME="Zigmantas Balčytis  " AFFILIATION="S&D">
raštu. - Priėmus Lisabonos sutartį, tarpinstituciniai Parlamento ir Komisijos santykiai krypsta kita linkme. Mes, Parlamento nariai, siunčiame aiškią žinią Komisijai - nuo šiol Europos Parlamentas nebebus tik stebėtojas, o lygiomis teisėmis formuos Europos politiką. Bendrijos lygmeniu įgyvendinami politikos veiksmai nėra pakankamai suderinami ir todėl Europa, susidūrusi su netikėtomis problemomis, tampa visiškai neįgali. Kai jos iškyla, mes nesugebame į jas reaguoti veiksmingai ir koordinuotai. Komisijos Pirmininkas įsipareigojo palaikyti atvirus, skaidrius ir dalykiškus santykius su Europos Parlamentu, kad kartu nusistatytume aiškius ir pasiekiamus politikos tikslus ir užtikrintume aukštos kokybės teisėkūrą. Atėjo laikas J. M. Barroso prisiminti savo pažadus ir užtikrinti, kad Europos Parlamento prašymai atsispindėtų pamatiniame susitarime.
<SPEAKER ID="999" NAME="Vilija Blinkevičiūt " AFFILIATION="S&D">
raštu. - (LT). Pritariu šiam pagrindų susitarimui, nes Europos Parlamento ir Europos Komisijos bendradarbiavimas yra ypatingai svarbus stiprinant Europos Sąjungos tvarumą ir darbo efektyvumą. Pagal šį susitarimą Europos Parlamentui pateikus prašymą dėl teisės akto rengimo, Europos Komisija privalės per mėnesį atsakyti, o per metus paruošti atitinkamą Europos Sąjungos teisės aktą. Jei Europos Komisija atsisakys ruošti paprašytą teisės aktą, ji turės savo sprendimą išsamiai pagrįsti. Iki šiol Europos Sąjungos teisės aktus inicijuoti galėjo tik Europos Komisija, tačiau Lisabonos sutartyje numatyta, kad Europos Parlamento dauguma turi teisę rengti Europos Sąjungos teisės aktus. Parlamentas ir Komisija glaudžiai bendradarbiaus ankstyvoje pakopoje visais atvejais, kai piliečiams ėmusis iniciatyvos pateikiami teisėkūros iniciatyvos prašymai. Pasirašant tarptautines sutartis Europos Parlamento ekspertai bus taip pat įtraukiami į diskusijas. Susitarime Parlamentui bus suteikta teiskaip stebėtojui dalyvauti kai kuriose Europos Sąjungos tarptautinėse derybose, taip pat teisgauti daugiau informacijos apie tarptautines sutartis.
<SPEAKER ID="136" NAME="Andrew Henry William Brons  " AFFILIATION="NI">
raštu. - Nors mes pritariame pasiūlymo dalims dėl lygių Parlamento ir Tarybos teisių dalyvauti susitikimuose ir gauti informaciją, dėl nuolatinio dialogo tarp Komisijos Pirmininko ir Parlamento Pirmininko, dėl bendradarbiavimo piliečių iniciatyvų klausimais, dėl teisės aktų poveikio įvertinimo ir dėl "negriežtosios" teisės taikymo (užuot taikius baudžiamąją teisę?), nepritariame šiems dalykams: direktyvų įgyvendinimo privalomų terminų pakartotiniam tvirtinimui ir sugriežtinimui, taip pat neprisidedame prie sveikinimo žodžių dėl Europos Sąjungos ir jos pareigūnų.
<SPEAKER ID="998" NAME="Maria Da Graça Carvalho  " LANGUAGE="PT">
Palankiai vertinu šiandien priimtą rezoliucijos pasiūlymą dėl naujojo politinio pamatinio susitarimo, kuris nustato Europos Komisijos ir Europos Parlamento santykius ir kuris sustiprins Lisabonos sutarties Parlamentui suteiktas galias.

Garantija, kad Komisija taikys pagrindinį lygių Parlamento ir Tarybos teisių principą, yra vienas iš svarbių institucinės pusiausvyros, apie kurią kalbama šiame susitarime, aspektų.

Taip pat pabrėžiu nuolatinio Komisijos ir Parlamento dialogo svarbą dalyvaujant Pirmininkų sueigoje ir Komitetų pirmininkų sueigoje, taip pat Komisijos narių kolegijos susitikimuose.

Be to, naujai įvesta klausimų valanda su Komisijos nariais per plenarinius posėdžius prisidės prie didesnės vykdomosios valdžios atskaitomybės.
<SPEAKER ID="137" NAME="Edite Estrela  " LANGUAGE="PT">
Balsavau už Europos Parlamento rezoliuciją dėl pataisyto Europos Parlamento ir Komisijos pamatinio susitarimo, galiosiančio kitą Parlamento kadenciją, nes tai yra svarbus susitarimas ne tik dėl jo simbolinės vertės (atsižvelgiant į tai, kad jis siunčia aiškų signalą dėl abiejų institucijų, Europos Parlamento ir Komisijos, įsipareigojimo dirbti kartu siekiant Europos tikslų), bet ir dėl jo turinio, nes jame yra nustatytos šalių pareigos, kad jos galėtų geriau susidoroti su ateities sunkumais ir spręsti savo piliečių problemas.
<SPEAKER ID="138" NAME="Diogo Feio  " LANGUAGE="PT">
Europos Parlamentas dažnai susidurdavo su jau nuveiktais Komisijos arba Tarybos darbais ir jam tebuvo palikta ratifikuoti priimtą sprendimą. Tokiomis aplinkybėmis (dėl jų šis Parlamentas skundėsi) sutriko trijų pagrindinių Europos institucijų tarpusavio santykių pusiausvyra. Labai svarbu, kad Parlamentui, kuris sprendimų priėmimo procese vis labiau tampa Tarybos partneriu, Komisija skirtų ne mažiau dėmesio nei Tarybai.

Nuoširdžiai tikiuosi, kad pataisytuoju Europos Parlamento ir Komisijos pamatiniu susitarimu bus ne tik nugludinti aštrūs kampai, bet ir greitinamos procedūros, skatinamas glaudesnis bendradarbiavimas ir greitas bei veiksmingas keitimasis informacija, siekiant, kad būtų išgirstas išrinktų valstybių narių atstovų balsas ir į jį būtų laiku atsižvelgta. Turint omenyje, kaip jis buvo parengtas, tikiuosi, kad tai bus įmanoma.

Dėl šių priežasčių Europos Komisijos Pirmininko iniciatyva siekiant užmegzti ypatingą šio Parlamento ir jo vadovaujamos institucijos partnerystę yra visiškai suprantama. Viliuosi, kad ji ne tik žydės, bet ir duos vaisių.
<SPEAKER ID="139" NAME="José Manuel Fernandes  " LANGUAGE="PT">
Atsižvelgiant į Lisabonos sutarties padarinius Europos Sąjungos institucijų darbui ir siekiant padidinti bendrą atsakomybę sprendimų priėmimo procese, atsirado neabejotina būtinybsukurti procedūras, užtikrinančias naudingą ir veiksmingą keitimąsi informacija ir nuomonėmis dėl Europos integracijos konsolidavimo ir plėtros strategijų. Galimybsistemiškai organizuoti darbo susitikimus, prieš tai kiekvienai institucijai pateikus teisėkūros ir reguliavimo medžiagą, iš tiesų skatins dirbti kartu, derinti idėjas, projektus ir perspektyvas, taip pat tobulinti sprendimų projektus. Taip išvengsime administracinių ir biurokratinių procedūrų, visų pirma grąžindami ir taisydami rezoliucijas, o tai reiškia, kad išvengsime daugybės pasiūlymų ir jiems priešingų pasiūlymų.

Tai - susitarimas, padedantis sustiprinti Europos institucijų bendradarbiavimą ir užtikrinantis, kad Komisija taikytų pagrindinių lygių Europos Parlamento ir Tarybos teisių principą. Todėl labai svarbu, kad šis pamatinis sprendimas būtų greitai įgyvendintas, ir taip pat svarbu pripažinti nuolatinio vertinimo poreikį siekiant padidinti šių institucijų santykių efektyvumą ir veiksmingumą.
<SPEAKER ID="140" NAME="Robert Goebbels  " LANGUAGE="FR">
Balsuodamas dėl Europos Parlamento ir Komisijos pamatinio sprendimo aš susilaikiau. Dalyvaudamas bendro sprendimo procedūroje, Parlamentas neturėtų mėginti įgyti daugiau galių, sumenkindamas Komisiją. Sutartis ir nieko daugiau - būtent taip Parlamentas riboja Komisijos iniciatyvos teisę. Pirmininkas J. Buzek yra sakęs: "Mes žengėme dar vieną žingsnį, kad Parlamento nariai įgytų teisę inicijuoti teisėkūros procesą." Atėjus laikui Parlamento nariams pateikti teisės aktų pasiūlymus, lobistai susiras po Parlamento narį, atstovausiantį jų interesams. Noriu, kad išbandytas ir patikrintas Bendrijos metodas išliktų, o Komisija saugotų ir spręstų bendrus Europos interesus, iš kurių kyla išimtinteisėkūros iniciatyvos teisė. Komisijos ir Parlamento susitikimų skaičiaus didinimas nėra būdas užtikrinti veiksmingesnę Europos politiką.
<SPEAKER ID="141" NAME="Ian Hudghton  " AFFILIATION="Verts/ALE">
raštu. - Balsavau už naująjį Parlamento ir Komisijos pamatinį susitarimą. Įsigaliojus Lisabonos sutarčiai, Parlamentas įgijo daugiau galių, ir prie jų reikės atitinkamai pritaikyti mūsų darbinius santykius su Komisija. Palankiausiai vertinu naujojo susitarimo dalį, pagal kurią Komisijos Pirmininkas turi visiškai paklusti Parlamento prašymui, jeigu šis pareikštų nepasitikėjimą kuriuo nors Komisijos nariu. Nors šiandien balsavau už naująją Komisiją, prieštarauju "viskas arba nieko" sistemai, pagal kurią Parlamentas privalo patvirtinti arba atmesti visą Komisiją. Palankiai vertintina bet kokia procedūra, pagal kurią mes galime reikalauti atskirų Komisijos narių atsakomybės.
<SPEAKER ID="142" NAME="Elisabeth Köstinger  " LANGUAGE="DE">
Tai, kad Europos Parlamentas patvirtino naująją Komisiją, nereiškia, jog šiai suteikiama visiška veiksmų laisv- jai tik pareiškiamas pasitikėjimas. Dabar pagaliau galime imtis darbo kartu su visiškai kompetentinga Komisija. Įsigaliojus Lisabonos sutarčiai, buvo konsoliduotas ir sustiprintas Europos Parlamento vaidmuo, o šiandien priėmus pamatinį susitarimą dėl Europos Parlamento ir Komisijos santykių buvo tinkamai patvirtinta Europos Parlamento kaip Komisijai lygaus partnerio padėtis - dėl to labai džiaugiuosi. Taip sukūrėme gerą pagrindą būsimam bendradarbiavimui, ir mes primygtinai reikalausime tokio dialogo kaip lygūs partneriai. Ko gero, pati Komisija bus labai suinteresuota kuo ankstesniame etape įtraukti Europos Parlamentą į teisėkūros iniciatyvos procesą, kad užtikrintų veiksmingą Europos žmonių interesų apsaugą ir veikimą jų labui, taip pat aktyviąją demokratiją.
<SPEAKER ID="143" NAME="Jean-Luc Mélenchon  " LANGUAGE="FR">
Europos Parlamento nariai yra renkami visuotiniu balsavimu ir taip jie atstovauja Europos žmonėms. Todėl neįtikėtina, kad Pirmininkų sueiga turėtų tenkinti galimybprašyti gauti tokią pačią informaciją, kokią gauna Komisija ir Taryba, arba dalyvauti kai kuriuose jų susitikimuose, nors jie yra kviečiami į Parlamento posėdžius! Kodėl gi Parlamentas negina savo atstovaujamojo vaidmens ir nereikalauja, kad jo iniciatyvoms, kaip savaime suprantamam dalykui, pritartų Komisija? Kodėl Parlamentas neprieštarauja dėl to, kad Komisija gali neleisti jam balsuoti dėl nepasitikėjimo Komisijos nariu, kai jis to prašo? Kaip galima taikstytis su tuo, kad Parlamentas negali pateikti nuomonės, į kurią Komisija, keisdama savo darbo pobūdį, privalėtų atsižvelgti?

Kodėl Parlamentas griežčiau nereikalauja, kad delegacijų pirmininkams būtų suteiktas tik stebėtojo statusas, kai jie atstovauja jam tarptautinėse konferencijose? Vienas dalykas - tai Lisabonos sutartimi Europos Parlamentui suteikti Ilgojo parlamento liekanos vaidmenį ir visai kitas dalykas - jo nariams nurodyti pritarti šioms nesąmonėms. Balsuosiu prieš šį sprendimą, rodydamas didžią pagarbą Prancūzijos žmonių man suteiktiems įgaliojimams.
<SPEAKER ID="144" NAME="Nuno Melo  " LANGUAGE="PT">
Įsigaliojus Lisabonos sutarčiai, atsirado būtinybderėtis dėl naujo pamatinio susitarimo, nustatančio Europos Parlamento ir Komisijos santykius. Šiandien didžiule balsu dauguma patvirtintas pasiūlymas dėl rezoliucijos yra naujo ir labai svarbaus Europos Parlamento vaidmens atspindys. Lisabonos sutarties dvasia šiame dokumente aiškiai perteikta - jame yra išplėstos Europos Parlamento atsakomybės ribos, nustatytas vienodas požiūris į Parlamentą ir Tarybą ir numatytos naujos Parlamento išimtinės teisės įvairiais klausimais. Šiuo atžvilgiu patvirtintasis pasiūlymas rodo, kad ES konstitucinis procesas įsitvirtina teisinga linkme.
<SPEAKER ID="145" NAME="Andreas Mölzer  " LANGUAGE="DE">
Pasiūlyme dėl rezoliucijos dėl pataisyto Europos Parlamento ir Komisijos sprendimo, galiosiančio kitą Parlamento kadenciją, pagrįstai yra numatyti keli svarbūs dalykai. Tai - reikalavimas, kad Komisija garantuotų, jog ateityje taikys vienodo požiūrio į Parlamentą ir Tarybą principą, taip pat jame nustatyti konkretūs terminai, kurių Komisija privalės laikytis dėl teisėkūros iniciatyvų pateikimo.

Vis dėlto reikalavimas, kad Komisijos Pirmininkas prašytų atskirą Komisijos narį Parlamento prašymu atsistatydinti, yra nepriimtinas ir beprasmis. Jis būtų prasmingas tik tuo atveju, jeigu renkant Komisiją būtų galima balsuoti už atskirus kandidatus, o šiuo metu tai neįmanoma. Dėl šios priežasties balsavau prieš pasiūlymą dėl rezoliucijos.
<SPEAKER ID="146" NAME="Birgit Schnieber-Jastram  " LANGUAGE="DE">
Apgailestauju, kad pamatiniame susitarime nėra nustatytas Europos Parlamento kontrolės mechanizmas ir kai kuriose jo dalyse nėra aiškumo dėl galių pasidalijimo principo. Dėl šių priežasčių nusprendžiau susilaikyti per balsavimą.
<SPEAKER ID="147" NAME="Nuno Teixeira  " LANGUAGE="PT">
Lisabonos sutartyje yra numatyta nauja institucinpusiausvyra, pagal kurią Europos Parlamentui bendraujant su kitomis institucijomis yra suteikiamas geresnis statusas. Pamatiniu susitarimu siekiama reglamentuoti kasdienius Parlamento ir Komisijos santykius partnerystėje, kuri dabar yra sustiprinta ir pritaikyta prie naujų Lisabonos sutarties aspektų, ir šiems santykiams pradžią davneseniai išrinkto Komisijos Pirmininko José Manuelio Durão Barroso pažadai, taip pat jo siūlymas sukurti ypatingą Europos Parlamento ir Komisijos partnerystę. Reikalavimas Komisijai įsipareigoti per trumpą laiką atsakyti į visus teisėkūros iniciatyvos prašymus vertintinas palankiai, nes rodo, kad didėja Europos Parlamento, kaip vieno iš teisės aktų leidėjų, vaidmuo, visų pirma tokiose srityse kaip regioninpolitika. Taip pat labai geru dalyku laikau tai, kad susitarime yra garantija, kad Komisija taikys pagrindinį vienodo požiūrio į Parlamentą ir Tarybą principą ir kad jame yra numatytas glaudesnis tarpinstitucinis bendradarbiavimas rengiant ir įgyvendinant Teisėkūros programą ir Metinę darbo programą. Dėl šių priežasčių, o svarbiausia dėl to, kad juo yra padidintas Europos Parlamento vaidmuo ir pagyvinta pati Europos Sąjunga, balsavau už šį pasiūlymą.
<SPEAKER ID="148" NAME="Róża, Gräfin von Thun Und Hohenstein  " LANGUAGE="PL">
Naujajame Europos Parlamento ir Komisijos pamatiniame susitarime yra numatyta keletas svarbių elementų. Pirma, vienodo požiūrio į Parlamentą ir Tarybą principas, kuris stiprina Europos Sąjungos demokratijos pagrindą. Antra, jame yra suteikiamos papildomos galios Parlamentui vykdyti Komisijos teisėkūros iniciatyvų stebėseną ir dėl jų Parlamentas turės didesnę įtaką rengiamiems teisės aktams.

Susitarime taip pat yra nuostata dėl privalomo atitikties lentelių skelbimo, kurio pareikalavau savo ataskaitoje dėl vidaus rinkos rezultatų suvestinės, ir privalomi direktyvų įgyvendinimo terminai, kurie neturi viršyti dvejų metų. Dėl šių nuostatų yra tikimybė, kad planas sukurti bendrąją rinką bus greičiau įgyvendintas. Susitarimu taip pat stiprinimas Bendrijos požiūris ir tobulinamas abiejų institucijų darbas. Be to, jos yra įpareigojamos veikti taip, kad Europos Sąjunga būtų tikra bendrija.
<SPEAKER ID="997" NAME="Silvia-Adriana Ţicău  " LANGUAGE="RO">
Balsavau už Europos Parlamento rezoliuciją dėl pataisyto Europos Parlamento ir Komisijos pamatinio sprendimo, galiosiančio kitą Parlamento kadenciją, nes manau, kad jis yra labai svarbus Europos Parlamento ir būsimosios Europos Komisijos bendradarbiavimui. Europos institucijos privalo užtikrinti, kad "Bendrijos metodas" būtų taikomas veiksmingai, naudingai Europos piliečiams. Vadovaujantis Lisabonos sutarties nuostatomis, kuriose numatoma nauja institucinpusiausvyra, Europos Parlamentas gali prašyti Komisijos teikti teisės aktų pasiūlymus, o ši privalo pateikti atitinkamą teisėkūros pasiūlymą per vienus metus nuo Parlamento prašymo pateikimo. Dėl Parlamento galių išplėtimo, tarpinstitucinio bendradarbiavimo ir paprastesnio ES teisėkūros proceso skatinimo yra užtikrinamas geresnis ES teisėkūros procesas, o piliečiai yra aktyviai ir tiesiogiai įtraukiami į Europos teisės aktų rengimo darbą. Komisija privalo reglamentuoti Lisabonos sutartyje numatytas procedūras ir sąlygas, pagal kurias ES piliečiai gali prašyti Komisiją pateikti teisės akto pasiūlymą tais klausimais, kurie jiems atrodo svarbūs.
<SPEAKER ID="996" NAME="Anna Záborská  " LANGUAGE="FR">
Esame liudininkai to, kad kaip tik šiandien 2010 m. vasario mėn. plenarinėje sesijoje prasideda institucinis bendradarbiavimas, kuris vyks ateinančius penkerius metus. Nors Parlamentas pradėjo savo vidaus darbą po Europoje vykusių rinkimų ir greitai apsisprenddėl atsakingų pareigų paskirstymo ir savo vidaus taisyklių, mums prireiklaiko susitarimams dėl Tarybos ir Komisijos tarpinstitucinio bendradarbiavimo atsižvelgiant į Lisabonos sutarties nuostatas įgyvendinti. Tai, kad tuo pat metu buvo skiriami būsimieji Komisijos nariai, be abejo, padėjo įdiegti teisėkūros iniciatyvos teisę, kurią Europos Parlamentas nuo šiandien turės. Be to, nuo šiol pagal Sutarties dėl Europos Sąjungos veikimo 225 straipsnį Komisija turės atsiskaityti už konkrečius veiksmus, kurių imtasi gavus teisėkūros iniciatyvos prašymus po teisėkūros iniciatyvų ataskaitos priėmimo. Europos Parlamento prašymu, priimtu paprasta balsų dauguma, Komisija turi pateikti teisės akto pasiūlymą ne vėliau kaip per vienus metus arba ji turi įtraukti tą pasiūlymą į kitų metų darbo programą. Kviečiu visus geros valios žmones akylai stebėti Parlamento darbą, nes neabejotina, kad Parlamento nariai pasinaudos šia nuostata visų pirma visuotinės socialinės etikos srityje.
<SPEAKER ID="150" NAME="Andrew Henry William Brons  " AFFILIATION="NI">
raštu. - Kai kas gali nustebti dėl mūsų sprendimo remti GUE/NGL frakcijos pasiūlymą. Nors mes pritariame tam tikrai frakcijos kritikai dėl Europos Sąjungos, vis dėlto laikomės visiškai kitokios nuomonės dėl to, kas turėtų pakeisti ES. Be to, mūsų ideologijos yra visiškai skirtingos. Mes esame nacionalistai, vertinantys nacionalinės valstybės suverenitetą. Jie yra internacionalistai. Mes manome, kad turi būti privačia nuosavybe pagrįsta sistema, kurioje yra tam tikras reguliavimas ir tam tikras komunalinių paslaugų privatizavimas, o jie turbūt mano, kad valstybei turi priklausyti gerokai daugiau valstybės nuosavybės. Mes pritariame šiems dalykams: neoliberalios ekonominės politikos atsisakymui; didesnio socialinio teisingu poreikiui (nors mūsų nuomondėl sąvokų apibrėžimo gali skirtis); kritikai dėl kai kurių Komisijos narių vengimo atsakyti į klausimus, dėl jų atsakymų nenuoseklumo ir nepakankamumo. Kita vertus, mes mielai per balsavimą palaikysime kiekvieną, kurio pasiūlymui pritarsime.
<SPEAKER ID="151" NAME="Carlo Casini  " LANGUAGE="IT">
Pabrėžtinai balsuodamas už, norėčiau dar labiau pabrėžti Pirmininko J. M. Barroso pasakytus žodžius; žodžius, kuriais jis pranešapie ateinančius penkerius metus kursiamą labiau suvienytą ir stipresnę Europą.

Savo kalbos pradžioje jis priminpagrindines Europos vienybės vertybes, iš kurių svarbiausia yra žmogaus orumas. Iš visos širdies pritariu jam, tačiau problema ta, kad žodis "orumas" tapo dviprasmis, reiškiantis ne tik gyvenimo ir žmonių lygybės garantiją, bet ir labiausiai pažeidžiamų visuomenės narių diskriminavimą ir žalos jiems darymą arba net mirties pateisinimą. Todėl tikiuosi, kad ateinančius penkerius metus Komisija dirbs taip, kad žodžiui "orumas" būtų grąžinta nedviprasmė, teisinga jo reikšmė.

Simboliška, kad praėjusių metų gruodžio 15 d., dedant visas pastangas sudaryti naują Komisiją, 500 tūkst. Europos piliečių iš 17 šalių pateikkolektyvinę peticiją, kurioje pareikalavo, kad mūsų institucijos kiekviename sprendime aiškintų ir įgyvendintų Pagrindinių teisių chartiją remdamosi vienodo kiekvieno žmogaus orumo principu.
<SPEAKER ID="152" NAME="Diogo Feio  " LANGUAGE="PT">
Balsavau už paskirtąją Komisiją ir gerai suprantu, kokį svarbų vaidmenį ji vaidina visoje Europos struktūroje ir kad jai tenka vis didesnis vaidmuo rengiant teisėkūros iniciatyvas. Būdamas portugalas negaliu susilaikyti nepasidžiaugęs tuo, kad tokios sunkios Komisijos Pirmininko pareigos dar kartą buvo patikėtos mano tėvynainiui, José Manueliui Durão Barroso, kuris neabejotinai pasižymėjo pirma eidamas šias pareigas.

Suvokdamas pastarojo meto sunkumus, bet tikėdamas, kad Europos Sąjungos ir Europos projekto laukia geresnės dienos, linkiu jam ir jo komandai kuo geresnės kloties.
<SPEAKER ID="153" NAME="José Manuel Fernandes  " LANGUAGE="PT">
Atsižvelgdamas į subsidiarumo, atstovavimo ir skirtingų valstybių narių lygių teisių principus, pabrėžiu dalijimosi atsakomybe ir kompetencija tarp Europos Komisijos narių svarbą. Nuolat gerėjant valstybių narių bendradarbiavimui ir didėjant Europos Sąjungos pajėgumui veikti pasauliniu lygmeniu, būtų nesuvokiama, jei skirtingi strateginiai ir politiniai sprendimai bei pasirinkimai būtų paskirstyti Europos institucijoms.

Visiems naujiesiems Komisijos nariams buvo pateikti klausimai ir jie buvo išklausyti Europos Parlamente, kuriame galėjo pasidalyti savo lūkesčiais ir sumanymais atitinkamose savo kompetencijos srityse, visuomet pabrėždami dalijimosi atsakomybe svarbą palaikant įvairių pareigų ir kompetencijų, iš kurių susideda Europos Komisija, sąsają. Tokiu metodu nėra rodomas nesugebėjimas veikti arba daroma aliuzija į prezidentinį valdymą, bet, priešingai, juo yra padedama sustiprinti bendro sprendimų priėmimo dvasią, kurią puoselėja bendradarbiaujantys vadovai, o tai savo ruožtu skatina veiksmingą ir naudingą dialogą siekiant sustiprinti Europos Sąjungą. Atsižvelgdamas į tai, balsavau prieš šį pasiūlymą.
<SPEAKER ID="995" NAME="João Ferreira  " LANGUAGE="PT">
Rezoliucija, kurią pateikEuropos vieningųjų kairiųjų jungtinfrakcija / Šiaurės šalių žalieji kairieji, yra susijusi su keletu svarbių mūsų šiam Parlamentui pristatytos Komisijos narių kolegijos vertinimo aspektų, taip pat joje yra apibendrintos kai kurios pagrindinės priežastys, dėl kurių mes balsavome prieš šią Komisiją: Komisijos Pirmininko pristatytoji programa - su kuria Komisijos nariai, savaime suprantama, jaučiasi susiję ir kurią per Parlamente vykusius klausymus jie gynbe jokių išlygų - yra buvusios Komisijos nevykusios neoliberalios politikos tęsinys; ir tai, kad ši komanda buvo pasirinkta šiai programai toliau vykdyti vadovaujantis strategija, kuri neatneš reikiamų politinės krypties pokyčių tuo požiūriu, kad neatsiras daugiau socialinio teisingumo, nebus sukurta daugiau darbo vietų ir nebus naikinamas skurdas, bet kuri turi pavojingų elementų, dėl kurių šios problemos dar labiau padidės. Trumpai tariant, mažai tikėtina, kad, vadovaudamiesi šios Komisijos siūlomomis gairėmis, sukursime Europą, dėl kurios kovojame - kurioje vyrauja teisingumas ir socialinpažanga, ekonominir socialinės sanglauda, bendradarbiavimas tarp lygias teises turinčių suverenių valstybių ir kurioje yra puoselėjama taika.
<SPEAKER ID="154" NAME="Nuno Melo  " LANGUAGE="PT">
Po keletą savaičių trukusių naujų Komisijos narių klausymų dabar nebūtų tinkamas metas kvestionuoti Komisijos narių kolegijos kompetenciją, nes ji praleido daugybę valandų įvairiuose komitetuose, kuriuose jau pateiklabai naudingų paaiškinimų dėl numatomos patvirtinti politikos. Taigi dabar yra metas suteikti ES teisėtą Komisiją, galinčią reaguoti į sudėtingus pastarojo meto įvykius.
<SPEAKER ID="155" NAME="Nuno Teixeira  " LANGUAGE="PT">
Parlamentas ir Komisija turės spręsti svarbiausius Europos Sąjungos klausimus, t. y. kaip įveikti krizę einant ekonomikos atgaivinimo ir užimtumo didinimo keliu, kaip palaikyti valstybių narių viešųjų finansų pusiausvyrą ir derėtis dėl finansinės programos po 2013 m., apie kurią kalbėdamas pabrėžčiau sanglaudos politikos svarbą.

Turėjau galimybę kandidatui į Komisijos narius, atsakingam už regioninę politiką, Johannesui Hahnui pateikti klausimą dėl jo suinteresuotumo kurti konkrečią nuolatinės finansinės paramos atokiausiems regionams programą.

Taip pat pateikiau jam pasiūlymą dėl lankstesnės sistemos, pagal kurią struktūrinių fondų lėšų galėtų gauti "pereinamojo laikotarpio" regionai, t. y. tie, kurie siekia ne tik konvergencijos, bet ir ir konkurencingumo bei užimtumo tikslų.

Kandidatas į Komisijos narius parodne tik tai, kad yra kompetentingas ir tikslus, bet ir kad yra pasirengęs nagrinėti šias galimybes. Dėl to pasitikiu jo ryžtu veikti ir suprasti atokiausių regionų, tokių kaip Madeira, problemas.

Balsavau už šią Komisijos narių komandą, kuriai vadovaus José Manuel Barroso, nes apskritai jie pasirodesą gerai techniškai pasirengę, rimtai nusiteikę ir siekiantys tikslų, todėl galėsiantys įveikti ES sunkumus ir neužmiršti vertybių, t. y. solidarumo ir teritorinės sanglaudos, kurios yra jos sukūrimo pagrindas.
<SPEAKER ID="157" NAME="Zigmantas Balčytis  " LANGUAGE="LT">
Šiandien mes patvirtinome naująją Europos Komisijos sudėtį, nors reikia pripažinti, kad kandidatų į komisarus klausymuose kilusios abejonės, deja, iki galo nebuvo išsklaidytos. Tiek Komisijos veiklos gairėse, tiek atskirų komisarų programose labiausiai pasigendame socialinio aspekto. Susidaro įspūdis, kad pagrindinis kriterijus, kuriuo remiasi tikslų ir uždavinių formulavimas, yra Europos vaidmens įtvirtinimas pasaulyje, o mūsų piliečių teisės ir lūkesčiai bei socialinapsauga tarsi nustumiami į antrą planą. S-D grupnutarpalaikyti Komisiją, nes kai Europa yra kamuojama nesibaigiančios ekonominės ir finansinės krizės bei vis didėjančio nedarbo, o piliečiai nusivylę Europa, Europos Parlamentas ir Europa apskritai neturi tapti ta vieta, kurioje skirstomasi į poziciją ar opoziciją. Dabar svarbiausia susitelkti ties svarbiausiais politinės darbotvarkės klausimais, kad kuo greičiau Europoje baigtųsi neaiškumo ir nestabilumo būsena ir sparčiau bei efektyviau būtų sprendžiamos pačios opiausios problemos, kaip finansinkrizir nedarbas.
<SPEAKER ID="158" NAME="Bastiaan Belder  " LANGUAGE="NL">
Antrąją J. M. Barroso vadovaujamą Komisiją sudaro mišri grupė. Per pastarąsias savaites matėme keletą stiprių ir keletą labai silpnų kandidatų. Dėl to nėra lengva įvertinti Komisiją kaip vienetą. Šį dvejopą jausmą stiprina ir tai, kad dauguma kandidatų į Komisijos narius per klausymus akivaizdžiai bandįsiteikti Europos Parlamentui. Šiandien vis dar neaišku, kam jie iš tikrųjų atstovauja.

Europos Parlamente esanti Nyderlandų reformuotoji politinpartija nusprendper balsavimą susilaikyti. Taip išreiškiame savo dvejopą jausmą dėl šios Komisijos. Be to, yra ir kitų priežasčių. Mes labai nerimaujame dėl vienos Komisijos narės, kuri taip pat yra ir pirmoji pirmininko pavaduotoja. Baronienei C. Ashton tenka abejotina garbbūti pirmąja ES pareigūne, einančia pareigas ir Komisijoje, ir Ministrų taryboje. Mes negalime paremti tokio nepateisinamo ir instituciniu požiūriu rizikingo sumanymo. Be to, baronienei C. Ashton niekada nėra pavykę mūsų įtikinti, kad ji galės susidoroti su uždaviniais, kylančiais einant šias pareigas. Ji yra viena silpnųjų šios Komisijos grandžių ir jai niekada nėra pavykę mūsų įtikinti, kad jai sekasi tvarkytis užsienio reikalų srityje. Todėl į ateinantį 2010-2014 m. laikotarpį žiūrime su tam tikru nerimu.
<SPEAKER ID="159" NAME="Sebastian Valentin Bodu  " LANGUAGE="RO">
Turime naują Komisiją, kuri ėmėsi šių pareigų sunkiu metu, tačiau ją sudaro profesionalai, ant kurių pečių gula visų 27 valstybių narių atsakomybė. Turime Lisabonos sutartį, kuri keičia galių pasiskirstymą ir prie kurios Komisija turės prisitaikyti. Taigi turime Europos Sąjungą, patekusią į naują, keblią padėtį, kuriai reikia veiklos rezultatų, stabilumo ir postūmio siūlyti ir įgyvendinti nuoseklią politiką.

Susiduriame su nauja finansų perspektyva, kuri reiškia, kad Komisija turi duoti gerai apgalvotą atsaką vykdydama reformas ir darydama naujus pakeitimus kiekviename sektoriuje, pirmiausia ekonomikos.

Visos valstybės narės jaučia didžiulę finansų krizės svarbą. Graikijoje nuskambėjęs pavojaus signalas sukėldidelį atgarsį ir tose valstybėse, kuriose ekonomika yra gerai suderinta, ir tose, kurios vargsta kiekviename etape, mėgindamos sumažinti biudžeto deficitą. Visose 27 valstybėse esant stabiliai, tinkamai suderintai ekonomikos politikai galima išvengti didesnio disbalanso ES lygiu ir gauti naudos antrajame etape. ES veiksmais siekiama rasti būdų spręsti krizės sukeltas problemas ir elgtis kūrybiškai, kad valstybėse narėse būtų atkurtas stabilumas. Kitaip tariant, jų tikslas yra panaikinti deficitą, užkirsti kelią skirtumams, be to, sustiprinti ekonomiką.
<SPEAKER ID="994" NAME="Sophie Briard Auconie  " LANGUAGE="FR">
Kaip ir mano kolegos iš trijų pagrindinių Europos Parlamento frakcijų, tik ką pritariau J. M. Barroso pristatytos Europos Komisijos narių kolegijos paskyrimui. Iš tikrųjų tai puiki komanda, kurią sudaro asmenys, turintys skirtingos ir viena kita papildančios patirties. Iki 2014 m. krikščionys demokratai, liberalai ir socialistai pamirš savo politinius ir geografinius skirtumus ir Kolegijoje kartu dirbs, tarnaudami bendriesiems Europos interesams. Per tris savaites EP nariai nuveikpuikų darbą, per klausymus Parlamente tikrindami kandidatų kompetenciją. Pasibaigus šiam laikotarpiui mums teko pareiga suteikti visapusę paramą šiai naujai komandai. Dabar tikimės, kad ši antroji J. M. Barroso vadovaujama Komisija nustebins mus savo neišsenkamu ryžtu vesti Europos Sąjungą į priekį. Jos pagrindinis uždavinys bus visiems mūsų Europos bendrapiliečiams kasdien parodyti Europos projekto pridėtinę vertę.
<SPEAKER ID="993" NAME="Maria Da Graça Carvalho  " LANGUAGE="PT">
Finansų, ekonomikos ir socialiniu požiūriais kritiniu laikotarpiu, kurį išgyvena Europa, labai svarbu, kad būtų stipri Komisija, turinti plačių užmojų ir drąsią programą tokiose svarbiose srityse, kaip energetikos saugumas ir klimato kaita, moksliniai tyrimai ir inovacijos.

Žiūrint į naujos sudėties Komisiją, kurioje vienas postas yra skirtas vien klimato kaitai, o kitas apima inovacijas ir mokslinius tyrimus, aiškiai matyti, kad turime plačių užmojų projektą ir patikimą Europos strategiją iki 2020 m.

Ši naujoji Komisija, kuriai vadovauja Pirmininkas J. M. Barroso ir kuriai šioms sritims aprėpti yra skirta nauja struktūra, atitinka būtinus kriterijus, kad taptų ekonominio atsigavimo, kurio pagrindas yra veiksmingas išteklių naudojimas ir inovacijos, taip pat kurio siekis yra didesnis socialinis teisingumas, varomąja jėga.

Sveikinu naująją Komisijos narių kolegiją ir Pirmininką J. M. Barroso ir džiaugiuosi dėl šių rinkimų rezultatų. Ši kolegija gavo didesnę Parlamento paramą nei ankstesnioji Komisija, o tai yra aiškus pritarimo naujam instituciniam Parlamento ir Komisijos bendradarbiavimui ženklas, taigi šios institucijos galės vis daugiau reikšti nuomonę vienu balsu Europos Sąjungoje, kuri yra pasaulio lyderė.
<SPEAKER ID="160" NAME="Françoise Castex  " LANGUAGE="FR">
Aš, kaip ir visi Europos Parlamento Socialistų ir demokratų pažangiojo aljanso frakcijos Prancūzijos nariai, balsavau prieš šią Komisiją. Dauguma Komisijos narių atstovauja liberaliajai Europos Sąjungos pozicijai, kuriai mes nepritariame. Kiti savo valstybių narių kandidatai į Komisijos narius neturi jokių didelių planų dėl Europai ir jokios asmeninės vizijos. Vienas dalykas yra neabejotinas: būsimieji Komisijos nariai neprisiėmįsipareigojimų nvienu klausimu, kuris mums atrodo esminis. Kokia strategija ištrauks mus iš krizės? Kaip turėtume reaguoti į kritišką socialinę ir klimato padėtį? Kaip turėtume atgaivinti Europos projektą? Negavę pakankamų atsakymų į šiuos klausimus, balsavome prieš, nes negalime suteikti Europos Komisijai veikimo laisvės. Nemanau, kad nepasiekusi šių tikslų ši Komisija galėtų pasiūlyti naują ateitį Europos piliečiams arba užtikrinti Europai saugią vietą pasaulyje. Dėl to ir negalime suteikti jai savo paramos. Be abejo, ateinančius penkerius metus aš ir toliau dirbsiu pagal šios Komisijos pateiktus pasiūlymus. Šiandieniu savo balsavimu reiškiu nepasitikėjimą ir įspėju, kad visą šią kadenciją neprarasiu politinio budrumo.
<SPEAKER ID="992" NAME="Nessa Childers  " AFFILIATION="S&D">
raštu. - Kaip ir mūsų Socialistų ir demokratų frakcija, buvau labai patenkinta galutine naujosios Komisijos sudėtimi. Visų pirma už aplinkos apsaugą ir energetiką atsakingi Komisijos nariai vaidins lemiamą vaidmenį Europos plėtros srityje ateinančiais metais, ir džiaugiuosi, kad Pirmininkas J. M. Barroso pasirinko tinkamus atstovus.
<SPEAKER ID="161" NAME="Nikolaos Chountis  " LANGUAGE="EL">
Balsavau prieš siūlomus Komisijos narius (Kolegiją), nes jie taikys tą pačią neoliberalią politiką, kuri atvedEuropos Sąjungą į šią daugiaaspektę krizę ir didelę nelygybę. Jie skatins įgyvendinti Lisabonos sutartį ir ES 2020 m. strategiją [Jie rems Lisabonos sutartį ir ES 2020 m. strategiją], o tai stiprins rinkų suverenumą, didins nedarbą ir darbo vietų nesaugumą, ardys socialinės apsaugos sistemą ir ribos demokratines ir socialines teises. Dėl nesuprantamų procedūrų ir demokratijos deficito Europos Sąjungoje kyla piliečių nepasitikėjimas ir didėja pasitikėjimo Europos institucijomis krizė, kaip neseniai paliudijo itin mažas Europos rinkimuose dalyvavusių rinkėjų skaičius. Toliau tęsiant tokią politiką bus sugriauti Europos piliečių lūkesčiai. Europos kairieji priešinsis šiai politikai Europos Parlamente ir kovodami kartu su darbuotojais bei įsiliedami į socialinius judėjimus, kad padėtų įgyvendinti jaunosios kartos viltis dėl demokratinės, socialinės, feministinės, ekologinės ir taiką mylinčios Europos.
<SPEAKER ID="162" NAME="Carlos Coelho  " LANGUAGE="PT">
Sveikinu dr. J. M. Barroso ne tik dėl to, kad jis puikiai dirbo per pirmąją kadenciją, bet ir dėl to, kad jis pelnytai perrinktas vadovauti Europos Komisijai dar vieną kadenciją. Tikiuosi, kad Parlamentas ir Komisija galės dirbti glaudžiai bendradarbiaudami ir gerbdami vienas kito kompetenciją bei išimtines teises, kad pasiektų ypatingos abiejų institucijų partnerystės tikslą, kurį savo politinėse gairėse pasiūlPirmininkas J. M. Barroso. Tikiu, kad išrinktasis Komisijos Pirmininkas laikysis visų savo Parlamentui duotų pažadų, kurie turės atsispindėti pataisytame pamatiniame susitarime. Tik taip galėsime užbaigti Europos integraciją, kurios pagrindinis tikslas yra mūsų piliečių teisių apsauga.

Kandidatų į Komisijos narius klausymai visuomet yra svarbūs, nes juose atsispindi Europos demokratijos esmė. Parlamentas pasinaudojo savo kompetencija ir šis procesas vyko oriai, įžvalgiai ir skaidriai. Tikiu, kad antroji J. M. Barroso vadovaujama Komisija bus dar stipresnir labiau politiškai pasirengusi nei ankstesnioji. Tikiuosi, kad ji dirbs darniai ir kad visi jos nariai susidoros su didžiule atsakomybe, nes visi laukiame ekonomikos atsigavimo ir sukurtų naujų darbo vietų.
<SPEAKER ID="163" NAME="Mário David  " LANGUAGE="PT">
Naująją J. M. Barroso vadovaujamą Komisiją Europos Parlamentas patvirtinto didele balsų dauguma. Be abejo, aš taip pat už ją balsavau. Tai buvo ne tik sąmoningas, bet ir tvirtas, gerai apsvarstytas sprendimas. Balsavau už, nes naujoji Komisijos narių kolegija, sprendžiant iš jos patirties, turi daugiau politinės kompetencijos ir geriau užtikrina, kad tvirtai ir ryžtingai spręs didžiulius Europos Sąjungai kylančius uždavinius: didelę finansų krizę, su kuria susiduriame, taip pat baisias socialines ir ekonomines jos pasekmes, visų pirma nedarbą; saugumo klausimus ir kovą su terorizmu; Europos vaidmens stiprinimą pasaulyje, tai yra Europos, vykdančios aktyvią bendrą užsienio ir saugumo politiką, įtvirtinimą; kovą su klimato kaita; ekonomikos konkurencingumą ginant mūsų socialinį modelį. Realistinir plataus užmojo programa, kurią pristatJosé Manuel Barroso ir patvirtino mūsų Parlamentas, pagaliau gali būti įgyvendinta 500 mln. Europos piliečių labui. Europos Komisijos Pirmininkui ir jo komandai linkiu geriausios kloties.
<SPEAKER ID="164" NAME="Marielle De Sarnez  " LANGUAGE="FR">
Rugsėjo mėn. MoDem partijos nariai nebalsavo už J. M. Barroso paskyrimą Komisijos Pirmininku, nes jo profesiniai laimėjimai nebuvo tokie, dėl kurių būtų galima siūlyti jį antrai kadencijai. Mes taip pat šiandien nebalsavome už Komisijos narių kolegiją, nes keletas jos narių per jų klausymus neparodsiekiantys didelių tikslų, ir todėl yra mažai vilties, kad turėsime stiprią Komisiją, kurios reikia ES. Be to, naujausi įvykiai, deja, parodė, kad ši komanda nesugebės susidoroti su jai keliamais uždaviniais. Pirmiausia abejonių kilo per gruodžio mėn. vykusį Kopenhagos aukščiausiojo lygio susitikimą, kai Europa parodnegalinti kalbėti vienu balsu. Šios abejonės pasitvirtino sausio mėn., kai baronienC. Ashton nenuvyko į Haitį, kad parodytų Europos solidarumą arba dalyvautų Monrealio donorų konferencijoje ir taip padėtų koordinuoti ES ir valstybių narių pagalbą. Galiausiai dabar, vasario mėn., kai Graikiją puola spekuliantai, o Komisija negali pasiūlyti patikimo gelbėjimo plano, nebekyla jokių abejonių. Dėl šių priežasčių išrinktieji MoDem partijos atstovai neišreišksavo pasitikėjimo antrąja J. M. Barroso vadovaujama Komisija.
<SPEAKER ID="165" NAME="Martin Ehrenhauser  " LANGUAGE="DE">
Kaip tikras europietis, negaliu pritarti naujajai Europos Komisijai. Tai susiję su neskaidriais nacionalinių partijų ir vyriausybių sprendimais. Siūlomi ES Komisijos nariai nėra nepriklausomi ir įtakingi politikai, kurių visų pirma teisėtai pageidauja jaunesni piliečiai. Per atrankos procesą nebuvo taikomi jokie kriterijai dėl specialiųjų žinių. Tai matyti jau vien iš to, kad nuo Austrijos Komisijos nario Johanneso Hahno iškėlimo kandidatu iki paskyrimo į šias pareigas praėjo keturios savaitės. Nepaisant dabar galiojančios ES reformų sutarties, Lisabonos sutarties, Europos Parlamentas vis dar negali rinkti atskirų Komisijos narių arba reikšti nepasitikėjimo jais. Tokios politinės asmenybės, kaip Prancūzijos ir Ispanijos Europos Komisijos nariai, neišsilaikytų. Ši Europos Komisija nerems didesnės demokratijos arba atgimimo; ji ir toliau eis tuo keliu, kuris atvedmus į dabartinę krizę.
<SPEAKER ID="166" NAME="Göran Färm, Anna Hedh, Olle Ludvigsson, Marita Ulvskog ir Åsa Westlund  " LANGUAGE="SV">
Praėjusį rudenį balsavome prieš J. M. Barroso, nes jis nepalaiko mūsų nuomonės dėl gerų darbo sąlygų svarbos, lygybės ir perėjimo prie tvarios visuomenės. Šiandien balsuojame dėl 26 Komisijos narių kolegijos.

Prieš balsuodami dėl J. M. Barroso perrinkimo Europos Komisijos Pirmininku mes aiškiai pareikalavome pataisyti Darbuotojų komandiravimo direktyvą. J. M. Barroso buvo priverstas nusileisti ir pirmą kartą pripažino, kad Europos Teisingumo Teismo sprendimai Laval ir kitose bylose kelia problemų. Jis taip pat pažadėjo parengti reglamentą, kuris padėtų kuo greičiau išspręsti šias problemas. Tai buvo labai svarbus Komisijos Pirmininko pozicijos pasikeitimas, tačiau mums to nepakako, kad paremtume jo kandidatūrą.

Šiandien mes apsispręsime dėl visos Komisijos narių grupės ir tikimės, kad kai kurie iš jų - tie, kuriems pavesta eiti svarbiausias pareigas sprendžiant užimtumo krizės, finansų rinkų reguliavimo ir pagrindinių profesinių sąjungų teisių gynybos klausimus, - galės pagerinti esamą padėtį. Labai džiaugiamės, kad M. Barnier ir L. Andor aiškiai nurodė, kad Europos Teisingumo Teismo pateiktas Darbuotojų komandiravimo direktyvos aiškinimas kelia problemų. Jie taip pat aiškiai pasakė, kad ketina įgyvendinti būtinus Europos teisės aktų pakeitimus.
<SPEAKER ID="167" NAME="Diogo Feio  " LANGUAGE="PT">
Džiaugiuosi, kad Lisabonos sutartyje yra palikta galimybkiekvienai valstybei turėti po savo Komisijos narį, nes toks modelis yra svarbus, jeigu norime, kad visi Europoje pareikštų nuomonių niuansai būtų siejami su Komisijos kuriamais procesais ir projektais.

Apgailestauju dėl sunkumų, kilusių per klausymus Parlamente, kai vienas iš kandidatų turėjo pasitraukti, ir labai tikiuosi, kad tokių atvejų bus mažiau.

Mano vertinimu, patvirtintasis metodas teikti Komisijos narių kandidatūras Parlamentui vertinti yra naudingas Europos integracijai, nes taip užtikrinama daugiau skaidrumo per diskusijas ir vertinant kiekvieno asmens tinkamumą siūlomam postui, ir man būtų labiau priimtina, jeigu klausymai vyktų esant reikliai, bet nuoširdžiai atmosferai, nes Europos Parlamentas ir jo nariai turėtų susilaikyti nuo mėginimo paversti šiuos klausymus nepelnytų įžeidinėjimų ir prieštaravimų spektakliu.

Tikiuosi, kad Komisija pasirinks geresnius teisės aktus, niekada nepamirš tinkamai laikytis subsidiarumo principo ir pirmiausia patvirtins svarbiausią politikos vaidmenį sprendžiant ekonomikos krizės problemas.
<SPEAKER ID="168" NAME="José Manuel Fernandes  " LANGUAGE="PT">
Šiuo svarbiu ekonomikos atsigavimo laikotarpiu José Manuelio Durão Barroso vadovaujamos Komisijos patirtis ir lankstumas, taip pat Parlamente išklausytų Komisijos narių aiškiai rodomas atsidavimas, kompetencija ir didžiųjų Europos tikslų pripažinimas suvaidins lemiamą vaidmenį palaikant vieningą ir socialiai teisingą Europą, galinčią pirmauti kovoje su klimato kaita ir didinančia mūsų įmonių konkurencingumą, paremtą moksliniais tyrimais ir inovacijomis.

Pabrėžiu atgijusius lūkesčius dėl komandos, pripažįstančios didelę Europos kultūrų ir tapatybių, didinančių geriausias kiekvienos valstybės narės vertybes, įvairovę,. Dėl naujų institucinių santykių, susiklostančių įgyvendinant Lisabonos sutartį, taip pat atsižvelgdamas į uždavinius, kylančius kuriant šiuolaikinę visuomenę, tikiu, kad ši Komisija padėjo Europos Sąjungai sustiprinti savo gebėjimus dalyvauti svarstant dabartinius ekonomikos, socialinius ir politinius klausimus ne tik ES viduje, bet ir pasaulyje.
<SPEAKER ID="169" NAME="Ilda Figueiredo  " LANGUAGE="PT">
Mūsų balsavimas prieš Europos Komisiją - tai natūralus mūsų nepritarimo jos programai, daugumai per klausymus išdėstytų pozicijų, pačios Lisabonos sutarties, kurią Komisija žada ginti ir kuriai mes nepritariame, tikslams ir turiniui rezultatas.

Europos Komisija yra viena svarbiausių Europos Sąjungos institucijų, o Komisijos narių kolegiją sudaro Europos Sąjungos valstybių narių paskirti Komisijos nariai. Kadangi daugiausia jų vyriausybių yra dešiniosios pakraipos konservatoriai arba panašią politiką palaikantys socialdemokratai, nenuostabu, kad Europos Komisija linksta ta pačia kryptimi, kad sustiprintų neoliberalią, militaristinę ir federalistinę politiką. Praktiškai neišgirdome nvieno atsakymo dėl rimtų ekonomikos ir socialinių problemų, su kuriomis susiduria darbuotojai ir piliečiai.

Mes kovojame už kitokią Europą, kurioje vyrauja teisingumas ir socialinpažanga, kurioje ekonominir socialinsanglauda yra realybė, kurios pagrindinis tikslas yra taika ir bendradarbiavimas tarp suverenių ir lygias teises turinčių valstybių.
<SPEAKER ID="170" NAME="Robert Goebbels  " LANGUAGE="FR">
Balsavau už naują antrąją J. M. Barroso vadovaujamą Komisiją. Po 2009 m. birželio mėn. Europoje vykusių rinkimų Europos Sąjunga pateko į politinį vakuumą, kuris, vėluojant įsigalioti Lisabonos sutarčiai, dar labiau didėjo. Todėl skubiai prireikė, kad pradėtų aktyviai veikti naujoji Komisija, vienintelturinti galią inicijuoti teisėkūros procesą. Išskyrus R. Jelevą, kuriai teko atsiimti savo kandidatūrą, visiems 26 kandidatams į Komisijos narius asmeniškai pritarEP nariai. Nebūtų prasmės pripažinti Kolegiją netinkama. Todėl balsavimas dėl Komisijos paskyrimo tebuvo formalumas, administracinis pritarimas. Balsuodamas už antrąją J. M. Barroso vadovaujamą Komisiją neketinu jai suteikti besąlyginės politinės paramos. Vertinsiu Komisiją pagal jos politines iniciatyvas.
<SPEAKER ID="171" NAME="Sylvie Goulard  " LANGUAGE="FR">
Nepaisant to, kad Kolegijoje yra aukštą kvalifikaciją turinčių narių, dėl dviejų priežasčių balsavau prieš Komisijos paskyrimą. Sprendžiant ekonomikos ir pinigų klausimus (Lisabonos strategijos, euro zonos priežiūros) yra gerai žinomos buvusios Komisijos nesėkmės. Kalbant apie ES atstovavimą išorėje, baronienC. Ashton neturi reikiamų įgūdžių ir neatrodo, kad ketintų prisiimti atsakomybę šioje srityje, kaip matėme įvykus Haičio tragedijai. Ji priklausT. Blairo vyriausybei, kuri, pažeisdama tarptautinę teisę, įsiveržį Iraką ir kuri derėjosi dėl atsisakymo taikyti Pagrindinių teisių chartijos nuostatas.
<SPEAKER ID="172" NAME="Mathieu Grosch  " LANGUAGE="DE">
Balsavau už šią Komisiją, nes apskritai ji parod- ypač paskyrus naujus narius - galinti sėkmingai dirbti. Komisijos ir Parlamento derybų rezultatas taip pat yra patenkinamas. Manau, kad labai svarbu ne suteikti Komisijai visą veiksmų laisvę kitiems penkeriems metams, bet nuolat vertinti jos veiklą.

Mums lieka didelis uždavinys užtikrinti politikos nuoseklumą įvairiose srityse, pvz., aplinkos apsaugos ir socialinių ir ekonomikos reikalų, taip pat savo bendravimą su išorės pasauliu nustatyti taip, kad Europos politika būtų skaidresnir geriau suprantama visiems piliečiams.
<SPEAKER ID="173" NAME="Sylvie Guillaume  " LANGUAGE="FR">
Balsavau prieš J. M. Barroso vadovaujamą Komisiją, nes ji neatitinka mano reikalavimų dėl socialinių reformų, kurių mums reikia, kad išbristume iš mus užklupusios krizės, skatinimo. Akivaizdu, ši Komisija nebus iniciatyvi jėga, kovojanti dėl stiprios politinės Europos, ir kad ji kaip diena ir naktis skiriasi nuo tos Europos, kurią labai norėčiau matyti. Neturėdama aiškiai apibrėžtų atsakomybės sričių ir nusilpus jos galioms, ši Komisija neturės būdų veikti ir, be abejo, bus labiau linkusi saugoti nacionalinius, o ne Europos interesus.
<SPEAKER ID="174" NAME="Ian Hudghton  " AFFILIATION="Verts/ALE">
raštu. - Balsavau už naująją Komisijos narių kolegiją. Škotijos, kuriai atstovauju, nuomone, naujiesiems Komisijos nariams reikės spręsti svarbius klausimus ir uždavinius. Numatant atlikti BŽP ir BŽŪP reformą, privalu atsižvelgti į pagrindinius Škotijos interesus šiose politikos srityse, ir aš prašau atitinkamus Komisijos narius užtikrinti, kad Škotijos pakrančių ir kaimo bendruomenėms būtų leista klestėti socialiniu ir ekonomikos atžvilgiais. Škotija yra didžiulpotenciali energijos, ypač atsinaujinančiųjų išteklių, gamintoja, ir Komisija turėtų nustatyti projektų bei iniciatyvų, padedančių plėtoti didžiulį Škotijos, kaip ekologiškai švarios energijos tiekėjos, potencialą, prioritetus.

Būdamas europietiškos partijos narys, tikiuosi, kad šiai Komisijai pavyks grąžinti tikėjimą ES, kurį daugelis škotų prarado, pavyzdžiui, Škotijai patyrus nevykusios bendros žuvininkystės politikos tiesioginį poveikį.
<SPEAKER ID="991" NAME="Cătălin Sorin Ivan  " LANGUAGE="RO">
Naujoji J. M. Barroso vadovaujama Komisija bus pirmoji Komisija, veikianti pagal Lisabonos sutartį, suteikiančią Europos Parlamentui daugiau galių ir darančią jį labiau matomu ir aktyviu partneriu negu kada nors anksčiau. Atsižvelgdami į balsavimo rezultatus, patvirtinome Komisijos narių kolegiją, kurios pasirodymas nebuvo labai sklandus, nes Bulgarijos paskirtą Komisijos narę teko pakeisti. Tai, kad mums pavyko sėkmingai įvykdyti šią užduotį, t. y. pakeisti Kolegijos sudėtį, yra didelviso Europos Parlamento ir konkrečiai mūsų frakcijos sėkmė. Vis dėlto manau, kad balsavimas už šią Kolegiją yra pati tinkamiausia alternatyva šiuo metu, kai dėl bet kokio delsimo priimti šį sprendimą ES patektų į nepatogią padėtį, nes jai mesti kaltinimai dėl neveiksmingumo būtų pateisinami. Svarbu, kad naujoji Komisija kiek įmanoma greičiau imtųsi darbo ir pasivytų Europos Parlamentą, jau išrinktą prieš septynis mėnesius, t. y. bent jau pasivytų Parlamentą pagal nuveiktus darbus. Mums telieka tikėtis gero bendradarbiavimo ir kad tikslai ir veiksmų planai bus konkretesni nei pateiktieji per klausymus.
<SPEAKER ID="990" NAME="Danuta Jazłowiecka" AFFILIATION="PPE">
(PL) Susilaikiau per balsavimą dėl Europos Komisijos sudėties, nes greta gerų kandidatų buvo daug silpnų ir labai silpnų. Man nepriimtina tvirtinti žmones, kurie yra siūlomi į Europos diplomatijos vadovo pareigas, taip pat į už ekonomikos ir pinigų reikalus, užimtumą ir socialinius reikalus atsakingų Komisijos narių postus, nors jie neturi šioms pareigoms eiti tinkamos kvalifikacijos. Nepamirškime, kad vis dar patiriame krizę ir vis dar ieškome būdų iš jos išbristi. Todėl Europa negali sau leisti turėti Komisijos narių, kurie tik dabar eidami savo pareigas mokysis. Stebiuosi Europos Komisijos Pirmininku, kuris, atbuvęs penkerių metų kadenciją ir turėdamas didelę vadovavimo Komisijai patirtį, pasiūltokius silpnus kandidatus. Atvirai kalbant, turėjau balsuoti prieš pasiūlytą Komisijos sudėtį, tačiau, be silpnų kandidatų, buvo keletas labai gerų, įskaitant Lenkijos kandidatą Januszą Lewandowskį. Nors ir susilaikiau, linkiu visai Komisijai kuo geriausios kloties, nes jūsų sėkmyra labai svarbi visiems europiečiams.
<SPEAKER ID="175" NAME="Tunne Kelam  " AFFILIATION="PPE">
raštu. - Balsavau už Komisijos narių kolegiją, visų pirma pareikšdamas savo pasitikėjimą Komisijos Pirmininku. Nemanau, kad Komisija yra idealios sudėties. Man nuolat kyla klausimas dėl vyriausiosios įgaliotinės užsienio reikalams, nes ji šioje srityje neturi reikiamos patirties ir aiškios ES užsienio ir saugumo politikos vizijos. Vis dėlto, manau, labai svarbu, kad Komisija pradėtų dirbti visu pajėgumu, ir laikausi nuomonės, kad šiuo atveju yra labai svarbi didelEuropos Parlamento parama, ir, mano galva, Komisija ir Europos Parlamentas yra artimiausi sąjungininkai formuodami bendrą ES politiką.
<SPEAKER ID="989" NAME="Alan Kelly  " AFFILIATION="S&D">
raštu. - Mes visi linkime gero šiai naujai Komisijai. Ji turi daug prioritetų, tačiau abejonių nekelia viena sritis, dėl kurios mes visi sutinkame - būtinybsukurti daugiau darbo vietų. Tai turėtų būti pagrindinsritis, pagal kurią bus vertinama ši nauja Komisija. Kalbėkime apie tai atvirai: dauguma valstybių narių patyrekonomikos žlugimą arba susidūrsu juo. Spręsime apie šią Komisiją pagal tai, ar jai pavyks ištaisyti šią padėtį ir sukurti protingą, socialią rinkos ekonomiką, kurioje ES vaidina visuotinio lyderio vaidmenį visose ekonominio gyvenimo srityse. Tikiuosi, kad visų pirma Airijos Komisijos narGeogheghan Quinn, atsakinga už inovacijas ir mokslinius tyrimus, naujojoje Komisijoje atliks vadovaujamąjį vaidmenį. Ji vaidins lemiamą vaidmenį atsigaunant Europai, ir aš jai linkiu sėkmės.
<SPEAKER ID="176" NAME="Morten Løkkegaard  " LANGUAGE="DA">
Pone pirmininke, apie naująją J. M. Barroso vadovaujamos Komisijos narių komandą buvo pasakyta daug gerų žodžių - ir visai pelnytai.

Kalbu dabar, nes būtina atkreipti dėmesį į didelę klaidą, padarytą dėl naujosios Komisijos: norėdami rasti už ryšius atsakingą Komisijos narį, veltui gaištume laiką. Šios pareigos buvo paprasčiausiai PANAIKINTOS - ir dar tokiu metu, kai mums - labiau negu kada nors anksčiau - svarbu turėti tinkamą, suderintą ir gerai apsvarstytą ES ryšių politiką.

Prieš keletą savaičių Liberalų ir demokratų aljanso už Europą vardu nusiunčiau J. M. Barroso laišką, kuriame išreiškiau savo susirūpinimą ir paklausiau, KODĖL nebėra už ryšius atsakingo Komisijos nario pareigų.

Negavome jokio atsakymo, ir tai turbūt yra savotiškas atsakymas, kuriuo turėtume tenkintis.

Atrodo, kad niekas negali atsakyti, kodėl ES neturi Komisijos nario, atsakingo už šią svarbią - iš tikrųjų pačią svarbiausią - sritį, o daugelis puikių kalbų apie priartėjimą prie ES piliečių ir bendros Europos viešosios erdvės sukūrimą tėra gražūs žodžiai.

Tebelaukiu J. M. Barroso atsakymo - norėčiau, kad atsakydamas jis pateiktų tinkamą ryšių ateinančius penkerius metus planą.
<SPEAKER ID="988" NAME="Isabella Lövin  " AFFILIATION="Verts/ALE">
raštu. - Laikausi tokios pat neigiamos nuomonės apie Komisijos paskyrimo procedūrą, kuri buvo išsakyta Žaliųjų frakcijos rezoliucijoje, visų pirma dėl skaidrumo stokos, dėl to, kad valstybės narės kandidatus pasirinko šalies politiniais sumetimais, o ne pagal jų tinkamumą, taip pat dėl negalėjimo atsisakyti atskirų kandidatų. Vis dėlto negalėjau balsuoti prieš visą Komisiją, nes kandidatai į Komisijos narius, atsakingi už pačius svarbiausius, lemiamus klausimus, kaip antai klimatą, aplinką, plėtrą, humanitarinę pagalbą, žemės ūkį ir žuvininkystę, buvo laikomi labai kompetentingais ir atsidavusiais savo darbui. Todėl per balsavimą dėl naujosios Komisijos susilaikiau.
<SPEAKER ID="177" NAME="Thomas Mann  " LANGUAGE="DE">
Ką tik pritariau Europos Komisijai, balsuodamas už ją, tačiau man nebuvo lengva apsispręsti. Priežastis ta, kad per klausymus paaiškėjo, jog kai kurie valstybių narių pasiūlyti kandidatai neturi tinkamų specialiųjų žinių ir negali pasiūlyti konkrečių idėjų dėl savo pareigų arba iš tikrųjų neturi visai jokios ateities vizijos. Europos Parlamento ir Komisijos pamatinis sprendimas dėl būsimo jų bendradarbiavimo nėra visiškai aiškus. Dabar tai tėra Europos Parlamento pageidavimų sąrašas be jokių įsipareigojimų. Per konkrečias derybas dabar reikės aiškiai nurodyti, kiek mūsų, kaip žmonių atstovų, teisės turėjo būti gerokai sustiprintos vadovaujantis Lisabonos sutartimi. Beje, tarpinstituciniame susitarime yra numatyta keletas svarbių žingsnių teisinga linkme. Nepriklausoma šalis reguliariai vertins visų Komisijos priemonių poveikį. Parlamentui bus anksti pranešta apie Komisijos personalo pasikeitimus. Parlamento delegacijos vadovui bus suteiktas stebėtojo tarptautinėse konferencijose statusas. Europos Parlamentas turės teisę dalyvauti rengiant ir įgyvendinant ES metinę darbų programą. Galiausiai Europos Komisija įsipareigos per tris mėnesius pateikti ataskaitą apie savo teisėkūros iniciatyvas. Dėl šių priežasčių šiandien balsavau už naująją J. M. Barroso Komisiją.
<SPEAKER ID="987" NAME="Bogdan Kazimierz Marcinkiewicz  " LANGUAGE="PL">
Balsavau už Europos Komisiją, taip pareikšdamas savo pasitikėjimą ir viltis, kurias puoselėju dėl J. M. Barroso naujai išrinkto kabineto. Manau, kad, nepaisant prieštaravimų ir tikimybės, jog kai kuriems Komisijos nariams trūksta patirties, turėtume suteikti Europos Komisijai galimybę rimtai imti spręsti kylančius klausimus. Komisijos nariai, tik aktyviai įsitraukę į veiklą ir ėmęsi realių darbų, galės parodyti, ko yra iš tikrųjų verti. Tikiuosi, kad balsavau teisingai ir naujasis kabinetas glaudžiai bendradarbiaus su Europos Sąjungos Taryba ir Europos Parlamentu, taip pat bus veiksmingai kontroliuojamas.
<SPEAKER ID="178" NAME="David Martin  " AFFILIATION="S&D">
raštu. - Pritariu naujosios Komisijos patvirtinimui ir nekantrauju pamatyti, kaip ji įgyvendins savo duotus pažadus. Labai džiaugiuosi, kad Catherine Ashton buvo patvirtinta vyriausiąja įgaliotine, ir esu įsitikinęs, kad jos ramus diplomatiškumas bus naudingas visai Europai.
<SPEAKER ID="179" NAME="Jean-Luc Mélenchon  " LANGUAGE="FR">
Kaip parodKomisijos Pirmininko rinkimai, antroji J. M. Barroso vadovaujama Komisija tėra ankstesnių komisijų, kurių neoliberali politika atvedES į ilgalaikę ekonomikos, socialinę ir aplinkosaugos krizę, su kuria dabar pati turi susidoroti, tęsinys. Nei J. M. Barroso pristatytoje programoje, nei teikiant kandidatus į Komisijos narius nebuvo matyti jokių Komisijos politikos pokyčių.

Tyvuliuodama tarp pačios blogiausios padėties pratęsimo ir jos mažėjimo, antroji J. M. Barroso vadovaujama Komisija įkūnija Europą, kuri buvo privesta prie socialinio sužlugdymo būklės ir neoliberalų elito numylėto atlantizmo; Europą, kuri atsisako nukirsti saitus su neoliberalų dogma, pagrįsta tik pelno gavimu ir naikinanti žmoniją ir planetą. Mano, kaip EP nario darbas, yra kurti Europą, kurioje būtų vienodai paskirstytas turtas ir vykdomas aplinkos planavimas, kurio reikia tautoms. Balsuosiu prieš Komisiją, kuri yra šių vertybių priešybė.
<SPEAKER ID="180" NAME="Nuno Melo  " LANGUAGE="PT">
Po keletą savaičių trukusių naujų Komisijos narių klausymų dabar nebūtų tinkamas metas kvestionuoti Komisijos narių kolegijos kompetenciją, nes ji praleido daugybę valandų įvairiuose komitetuose, kuriuose jau pateiklabai naudingų paaiškinimų dėl numatomos patvirtinti politikos.

Taigi dabar yra metas suteikti ES teisėtą Komisiją, galinčią reaguoti į sudėtingus pastarojo meto įvykius. Čia yra atkartojamos bendros mintys, pateiktos balsavimų paaiškinimuose dėl pasiūlymų dėl rezoliucijų, ir. Jas pasirašiusieji labai džiaugiasi, kad Europos Sąjunga dabar yra geriau pasirengusi imtis dabartinių ir ateities uždavinių.
<SPEAKER ID="986" NAME="Elisabeth Morin-Chartier  " LANGUAGE="FR">
Būdama tikra europietė, priėmus pamatinį Europos Komisijos ir Europos Parlamento susitarimą ateinantiems penkeriems metams, kaip ir dauguma mano kolegų iš Europos liaudies partijos (krikščionių demokratų) frakcijos, pritariau naujosios Europos Komisijos paskyrimui. Balsavimo rezultatai yra aiškūs: kartu su manimi už Europos Komisijos narių kolegiją balsavo 488 Parlamento nariai. Norėčiau pabrėžti, kad pirmą kartą Europos istorijoje mes paskyrėme Europos Komisiją būdami vieni iš tikrųjų teisės aktų leidėjų. Europoje, kurią krečia krizir kurioje yra nauja institucinsąranga, mums reikia tikslo ir didžiulio mus vienijančio projekto, kad Europos piliečiams sukurtume stipresnę Europą. Todėl primygtinai reikalauju, kad Europos Komisija nedelsdama imtųsi veiksmų.
<SPEAKER ID="181" NAME="Rareş-Lucian Niculescu  " LANGUAGE="RO">
Dėl dviejų priežasčių balsavau už antrąją J. M. Barroso vadovaujamą Komisiją. Pirmoji priežastis ta, kad ji pateikpatikimą ir realistišką programą, kurią laikau atitinkančia dabartinius poreikius. Tikiuosi, kad naujoji Kolegija imsis kuo greičiau ją įgyvendinti. Antroji priežastis - J. M. Barroso komandą sudaro daug patikimų profesionalų, kurie, mano tvirtu įsitikimu, daug prisidės prie mums ateinančiais metais reikalingų reformų sėkmės.
<SPEAKER ID="985" NAME="Wojciech Michał Olejniczak  " LANGUAGE="PL">
Lenkijos delegacija Europos Parlamento socialistų ir demokratų pažangiojo aljanso frakcijoje balsavo už tai, kad naujajai Europos Komisijai būtų suteiktas pasitikėjimo votumas. Tiesa, mes suvokiame naujai paskirtos Komisijos silpnąsias savybes, taip pat abejones, pareikštas dėl kai kurių Komisijos narių kompetencijos. Mums teko ilgai laukti naujosios Europos Komisijos. Vis dėlto reikia pripažinti, kad ji gavo didžiulę balsų daugumą. Tai didelis įsipareigojimas ateičiai. Tačiau, kita vertus, vargu ar kas nors balsavo už naująją Komisiją be išlygų. Viena neabejotina problema yra ta, kad esant 27 Komisijos nariams jų pareigos dažnai dubliuojasi ir dėl to kyla neaiškumų.

Dauguma kolegų taip pat nurodpernelyg didelę J. M. Barroso vykdomos konkrečių Komisijos narių kontrolės problemą. Mes džiaugiamės, kad naujoji Komisija atliks finansų krizės socialinių ir ekonominių padarinių vertinimą. Vis dėlto esu nusivylęs, kad J. M. Barroso kalboje nieko nebuvo pasakyta apie bendros žemės ūkio politikos arba sanglaudos politikos reformą. Šios sritys bus neabejotinai vienos svarbiausių per būsimąją Europos Komisijos kadenciją.
<SPEAKER ID="182" NAME="Justas Vincas Paleckis  " LANGUAGE="LT">
Visų ES šalių piliečiai, institucijos turėtume būti suinteresuoti, kad komisarais taptų patys geriausi, patys stipriausi kandidatai. Atsakomybdideltiek šalims, kurios siūlo kandidatūras, tiek Europos Parlamento nariams. Deja, kai kurios valstybės nesivadovavo šia nuostata. Susidarįspūdis, kad ES valstybių vyriausybės kartais į Briuselį siunčia silpnus arba "nepatogius" politikus, kurie atlaisvintų vietą sostinėse. Tai pavojinga tendencija. Tačiau silpniems kandidatams, gavusiems tiek savo vyriausybių siuntimą, tiek EK prezidento Ž. M. Barozo pritarimą, arba tiems, kurių finansiniai interesai neskaidrūs, Europos Parlamentas stengiasi parodyti "raudoną kortelę". Prieš 5 metus nepraėjo du kandidatai, šiemet - vienas. Deja, kol kas europarlamentarai neturi teisės balsuoti už atskirus komisarus, balsuojame už komisarų kolegiją. Kadangi dauguma kandidatų į komisarus padargerą įspūdį, balsavau "už" naująją Europos Komisiją.
<SPEAKER ID="183" NAME="Alfredo Pallone  " LANGUAGE="IT">
Europai skubiai reikia autoritetingo vadovo, kurį puikiai atitinka ši Komisija.

Naujajai Komisijai teks sudėtingas uždavinys skatinti tvarų augimą visomis priemonėmis įgyvendinant Europos ekonomikos modelį, tai yra socialinės rinkos ekonomikos modelį.

Vidaus rinkos stiprinimas turėtų padėti išlaikyti sveiką konkurenciją siekiant paremti darbo vietų kūrimą ir augimą. Labai didžiuojuosi tuo, kad į naująją Europos vykdomąją valdžią Italija yra delegavusi A. Tajani, kuris savo darbais ir kompetencija prisidės prie jam skirtos vienos iš svarbiausių atsakomybės sričių - pramonės, nes, siekiant suvaldyti krizę ir reorganizuoti Europos gamybą, ši sritis įgyja strateginę svarbą.

Per kitą kadenciją Komisija privalo nusistatyti aiškius prioritetus ir pajėgti suformuoti Europos imigracijos politiką ir energetikos politiką, taip sukurdama nuoseklų Europos Sąjungos modelį, kuris šiandien atrodo sunkiai pasiekiamas. Be to, ji turės sukurti Europos Sąjungos užsienio ir gynybos politiką, kuri būtų verta šio pavadinimo.
<SPEAKER ID="184" NAME="Teresa Riera Madurell  " LANGUAGE="ES">
Pramonės, mokslinių tyrimų ir energetikos komitetas yra atsakingas už mokslinius tyrimus, energetiką ir informacinės visuomenės kūrimą. Tai yra trys krizės nulemti prioritetai, atgaivinsiantys mūsų gamybos sistemą, ir mano frakcija, Europos Parlamento socialistų ir demokratų pažangiojo aljanso frakcija, norėtų, kad ji būtų konkurencingesnir naujoviškesnė, taip pat kad jose būtų daugiau socialinio ir aplinkosaugos tvarumo. Moksliniai tyrimai ir inovacijos yra pagrindinvaromoji jėga, skatinanti keistis. J. M. Barroso skyr3 proc. investicijų moksliniams tyrimams ir plėtrai. Vis dėlto mes nerimaujame dėl to, kad šios srities prioritetas laipsniškai mažėja, nes jam skiriama mažiau politikų dėmesio ir biudžeto lėšų. Šiuo atveju Komisija prisiėmaiškesnius įsipareigojimus. Ekonominis pagyvėjimas labai priklausys nuo to, kaip mes keisime savo energetikos modelį. Ekonomikos ateitis - tai ekologinė, "žalioji", ekonomika. Komisija taip pat patvirtino šį siekį. Dėl informacinės visuomenės mes taip pat pritariame daugeliui uždavinių, kurie mums iškyla siekiant užtikrinti galimybę visiems ir visada gauti informaciją ir naudotis ryšių technologijomis. Mūsų komitete dalyvavę Komisijos nariai prisiėmsvarbius ir konkrečius įsipareigojimus, o mes suteikėme jiems pasitikėjimo votumą, tačiau patikiname, kad sieksime vykdyti šiuos įsipareigojimus.
<SPEAKER ID="185" NAME="Bart Staes  " LANGUAGE="NL">
Balsavau prieš antrąją J. M. Barroso vadovaujamą Komisiją kaip tinkamą Europos projekto varomąją jėgą, iniciatorę ir įkvėpėją. J. M. Barroso nėra toks stiprus vadovas, kokio mums reikia. Jis leido penkeriems labai svarbiems metams praeiti pro šalį. Per tuos metus ES galėjo įgyvendinti mažiau neoliberalią ir labiau socialinę politiką. Per tuos metus Europa galėjo paskatinti mažąsias ir vidutines įmones. Per tuos metus jis galėjo padėti kurti kokybišką ir nepriklausomą Europos žiniasklaidą ir demokratizuoti Europos sprendimų priėmimą, kad milijonai piliečių atgautų pasitikėjimą Europos bendradarbiavimo projektu. Bet nieko neįvyko.

Aklai sutelkus dėmesį į liberalizavimą, dideles akcijų rinkos kainas ir makroekonomikos augimą, socialinės ir tvarumo siekiančios ES veidas tapo ūkanotas. Pasaulį drasko trys krizės: finansų ir ekonomikos, taip pat socialinir aplinkosaugos. Kai nėra kolektyvinio atsako, visuomentampa ciniška, o politikai - nihilistai. Silpnas ir miglotas J. M. Barroso politikos planas didelių pokyčių nežada. Jis sutiko su tuo, kad kartais valstybės narės "prastumia" nekompetentingus kandidatus, ir jis padalijo kai kurių Komisijos narių atsakomybės sritis taip, kad dabar neaišku, kas dabar yra iš tikrųjų atsakingas už svarbiausias politikos sritis. J. M. Barroso neturi vizijos ir politinės drąsos, o tai nenaudinga Europai. Būtent todėl balsavau prieš.
<SPEAKER ID="186" NAME="Nuno Teixeira  " LANGUAGE="PT">
Parlamentas ir Komisija turės spręsti svarbiausius Europos Sąjungos klausimus, t. y. kaip įveikti krizę einant ekonomikos atgaivinimo ir užimtumo didinimo keliu, kaip palaikyti valstybių narių viešųjų finansų pusiausvyrą ir derėtis dėl finansinės programos po 2013 m., apie kurią kalbėdamas pabrėžčiau sanglaudos politikos svarbą. Turėjau galimybę pateikti klausimą kandidatui į Komisijos narius Johannesui Hahnui, atsakingam už regioninę politiką, dėl jo suinteresuotumo kurti konkrečią nuolatinės finansinės paramos atokiausiems regionams programą. Taip pat pateikiau jam pasiūlymą dėl lankstesnės sistemos, pagal kurią struktūrinių fondų lėšų galėtų gauti "pereinamojo laikotarpio" regionai, t. y. tie, kurie yra atsidūrę tarp konvergencijos ir konkurencingumo ir užimtumo tikslų. Kandidatas į Komisijos narius parodne tik tai, kad yra kompetentingas ir tikslus [kruopštus?], bet ir kad yra pasirengęs nagrinėti šias galimybes. Dėl to pasitikiu jo ryžtu veikti ir suprasti atokiausių regionų, tokių kaip Madeira, problemas. Balsavau už šią Komisijos narių komandą, kuriai vadovaus José Manuel Barroso, nes apskritai jie pasirodesą gerai techniškai pasirengę, rimtai nusiteikę ir siekiantys tikslų, todėl galėsiantys įveikti ES sunkumus ir neužmiršti vertybių, t. y. solidarumo ir teritorinės sanglaudos, kurios yra jos sukūrimo pagrindas.
<SPEAKER ID="187" NAME="Róża Gräfin Von Thun Und Hohenstein  " AFFILIATION="PPE">
raštu. - (PL) Balsavau už Komisijos paskyrimą, tačiau dėl keleto Komisijos narių būčiau mieliau pateikusi atskirą nuomonę. Kaip visi žinome, Europos Parlamentas balsuoja tik dėl visos Komisijos. Nepaisant to, kad nesidžiaugiu pasirinktąja baroniene C. Ashton, vis dėlto Komisijos narių kolegijoje vyrauja labai kompetentingi ir patyrę žmonės. Europos liaudies partijos (krikščionių demokratų) frakcija, kuriai priklausau, nusprendpalaikyti Komisiją, kad Europos Sąjunga galėtų veiksmingai dirbti. Jeigu būčiau balsavusi prieš Komisijos paskyrimą, tebūčiau išsakiusi savo nuomonę, o tai galėtų būtų suvokiama kaip nelojalumas frakcijai, tačiau Parlamento sprendimui tai nebūtų turėję įtakos. Naujoje J. M. Barroso Komisijoje yra tokių patyrusių ir išmintingų politikų kaip M. Barnier ir V. Reding, su kuriais planuoju glaudžiai dirbti. J. Lewandowski, atsakingas už biudžetą, taip pat bus neabejotinai puikus Komisijos narys. Jais mes tikrai galime didžiuotis. Europos Parlamentui pavyko padaryti įtaką Bulgarijai ir ji pakeitR. Jelevą, kuri nebuvo kompetentinga humanitarinės pagalbos ir plėtros srityje, ir vietoj jos paskyrK. Georgievą. Manau, kad tai didelsėkmir dalykinis Europos Parlamento indėlis kuriant naująją Komisiją. Manau, kad šiandien veiksmingiausias būdas dirbti - tai teikti pagrįstus pasiūlymus ir daryti netiesioginę įtaką J. M. Barroso ir valstybėms narėms. Balsuodami prieš Komisiją tik pratęstume brangiai kainuojančias derybas, o galutinis rezultatas nebūtinai bus geresnis nei tas, kurį pasiekėme.
<SPEAKER ID="188" NAME="Georgios Toussas  " LANGUAGE="EL">
Europos Komisijos nariai gavo pasitikėjimo votumą kaip kapitalo, bet ne darbuotojų politiniai atstovai. Europos Komisijos narius paskyrES valstybių narių neoliberalų ir socialdemokratų vyriausybės, o vienintelis politinis jų rinkimų kriterijus buvo jų gebėjimas be trukdžių tarnauti kapitalui. Europos Komisijos nariai darviską, kad tai patvirtintų per klausymus Europos Parlamento komitetuose, nedvejodami pritarę: imperialistiniam ES pobūdžiui, prieš paprastus žmones nukreiptai politikai ir kariniam jos kišimuisi tarptautiniu lygmeniu siekiant padidinti kapitalo pelningumą; jų tikslui baigti kurti bendrąją rinką ir užtikrinti keturias Mastrichto laisves, konkurencingumą ir kapitalistinį restruktūrizavimą siekiant užtikrinti tinkamas sąlygas kapitalo koncentracijai; prieš paprastus žmones nukreiptoms priemonėms visuotinai puolant darbuotojų darbą, darbo užmokestį, socialines ir draudimo teises siekiant padidinti monopolijų pelną; tam, kad būtų daugiau ir stipresnių reakcinių persekiojimo priemonių siekiant nuslopinti darbuotojų ir paprastų žmonių demonstracijas. Europos Parlamento Graikų komunistų partijos nariai balsavo prieš Europos Komisiją, kuri palaikys ir stiprins darbuotojų, neturtingų ūkininkų ir savarankiškai dirbančių asmenų išnaudojimo politiką.
<SPEAKER ID="189" NAME="Geoffrey Van Orden  " AFFILIATION="ECR">
raštu. - Mes norime pragmatiškos Europos Komisijos, kuri vykdytų reformas, įskaitant reguliavimo panaikinimą ir ES išlaidų mažinimą, taip pat sutelktų dėmesį į valdymo, o ne politinės integracijos klausimus. Vieni kandidatai į Komisijos narius yra kompetentingi, kiti - ne. Vyriausiojo įgaliotinio pareigos - tai Lisabonos sutarties padarinys. Nepritariu šiai sutarčiai ar jos kūriniams. Jai nėra suteiktas joks demokratinis teisėtumas. BaronienC. Ashton buvo pasirinkta slaptu Europos socialistinių partijų sutarimu, kai vėliau ją pasiūlJungtinės Karalystės Ministras Pirmininkas. Ji ne tik neturi patirties reikiamoms užduotims atlikti; jos praeitis einant Branduolinio nusiginklavimo kampanijos nacionalinės iždininkės pareigas kelia abejonių. Ši ardomąja veikla užsiimanti organizacija siekvienašališkai nuginkluoti Jungtinę Karalystę per patį šaltojo karo įkarštį ir paskleisti nerimą ir neviltį. Daugelio kandidatų į Komisijos narius praeitis yra komunistinė. Kiti kandidatai, kaip antai László Andor, nepasirodnusimanantys apie jiems pavestą atsakomybės sritį ir buvo linkę primesti dar daugiau nenaudingo reguliavimo. Nėra teisinga tai, kad Parlamentas negali balsuoti už atskirus Komisijos narius, o privalo balsuoti už visą Kolegiją. Vienų asmenų paskyrimui pritariau, dėl kitų balsuočiau prieš. Dėl solidarumo su frakcija susilaikiau.
<SPEAKER ID="984" NAME="Angelika Werthmann  " LANGUAGE="DE">
Pone J. M. Barroso, pragmatiška priežastis balsuoti už kandidatę į Komisiją yra paprasčiausias noras pagaliau pradėti darbus, kurie turi būti atlikti. Taip bus sutaupyti vertingi mokesčių mokėtojų pinigai. Pone J. M. Barroso, jūs parodėte savo sugebėjimus renkant Komisiją. Vieni kandidatai į Komisijos narius yra puikūs. Taip pat yra ir tokių, kurie tikrai sugebės tobulėti. Jiems turėtų būti suteikta galimybė, kurios jie nori, susipažinti su Europos uždaviniais. Vis dėlto yra ir tokių kandidatų į Komisijos narius, kurie galėtų būti geresni: jie neturi specialiųjų žinių ir jiems trūksta noro eiti aukščiausias pareigas Europoje.

Dėl šių priežasčių atmečiau pasiūlymą dėl taip sudarytos paskirtosios Komisijos. Norėčiau, kad Komisijos nariai būtų paskirti skaidriau. Norėčiau, kad būtų surasta aukštesnės kvalifikacijos Komisijos narių moterų.
<SPEAKER ID="983" NAME="Anna Záborská  " LANGUAGE="FR">
Balsavau už pasiūlymą dėl rezoliucijos, vadinasi, ir už naująją Europos Komisiją. Europos Parlamentas nesuteikia J. M. Barroso ir Komisijos narių kolegijai visos veikimo laisvės. Nuolat susitikdavau su Pirmininku J. M. Barroso per jo pirmąją kadenciją, kai tuo pačiu metu prižiūrėjau Parlamento Moterų teisių ir lyčių lygybės komiteto darbą. Taigi galėjau stebėti, kaip delikačiai jis vadovauja Europos Komisijos darbui ir kaip pagarbiai elgiasi su žmonėmis bei tausoja bendrą gėrį. Taip pat labai džiaugiuosi dėl Slovakijos kandidato, kuris buvo neteisingai užsipultas dėl nežinojimo ir toliau buvo puolamas dėl menkų politinių priežasčių. Kai įžeidinėjimų ir mažumos pareiškimų griebiamasi pasinaudojant šmeižto kampanija, abejonėmis politinių asmenų sąžiningumu dėl menkų politinių priežasčių, tai reiškia, kad nelieka institucinės politinės kultūros. Nuoširdžiai linkiu visiems Europos Komisijos nariams sėkmės dirbant puikų darbą.
