<CHAPTER ID="006-02">
2. 2011 finansinių metų Europos Sąjungos bendrojo biudžeto projektas (balsavimas) 
<SPEAKER ID="129" NAME="Sidonia Elżbieta Jędrzejewska">
pranešėja. - Pone pirmininke, Biudžeto komitete balsavome dėl daugiau nei 1 600 2011 finansinių metų biudžeto projekto pakeitimų. Žinoma, yra keletas techninių patikslinimų, dėl kurių turėtų būti balsuojama plenariniame posėdyje. Kalbant apie taisomojo rašto Nr. 1/2011 įtraukimą į Parlamento svarstymą, pateikus pasiūlymus dėl asignavimų perkėlimo tarp skirsnių būtina padaryti tam tikrus techninius naujo Europos išorės veiksmų tarnybos skirsnio ir Komisijos skirsnio pakeitimus.

Europos išorės veiksmų tarnybos skirsnio pakeitimai visų pirma siejami su darbo užmokesčių, skirtų naujajai tarnybai, koregavimo 1,85 proc., kaip ir kitų institucijų atveju, įtraukimu į biudžetą. Komisijos skirsnyje taip pat atitinkamai turės būti pakeistos taisomajame rašte nurodytos sumos. Tai taip pat taikytina ir kai kuriems Parlamento daromiems administracinių eilučių, kurias reikia suderinti su galutinėmis III skirsnio biudžeto eilutėse įrašytomis sumomis, pakeitimams.

Bus padaryti kai kurių agentūrų biudžeto eilučių komentarų techniniai pakeitimai, kad jos atitiktų galutinai patvirtintus skaičius. 02 01 04 04 eilutė: patvirtinti 996 pakeitimo komentarai turi būti pridėti prie 1010 pakeitimo veiklos eilutėje 02 02 01 (kaip bandomųjų projektų ir parengiamųjų veiksmų paketo dalis). 19 05 01 eilutė: Biudžeto komiteto sprendimu iš antraštės ir komentarų išbraukti žodžius "kitos nei JAV". 19 09 01 eilutė: į komentarus įtraukti Biudžeto komiteto patvirtintą žodinį pakeitimą. Reikėtų pridėti šiuos žodžius: "Šiais asignavimais iš dalies siekiama, inter alia, paremti tokias iniciatyvas, kaip ES ir LAKR fondas (kaip nuspręsta ES ir LAKR šalių aukščiausiojo lygio susitikime) ir Biarico forumą."

Siekiant išvengti kai kurių sukurtų biudžeto eilučių numeracijos prieštaravimų ir laikytis nomenklatūros taisyklių, kai kurias eilutes reikės numeruoti iš naujo. Tai neturės įtakos nei Daugiametės finansinės programos skyriui, nei Biudžeto komiteto patvirtintų pakeitimų biudžeto skyriui. Tai susiję su 386, 389, 521, 833, 997, 998, 999, 1016, 1018, 1021, 1022, 1023 ir 1024 pakeitimais.
<SPEAKER ID="131" NAME="María Muñiz De Urquiza" AFFILIATION="S&D">
(ES) Pone pirmininke, atsiprašau, tačiau neįmanoma balsuoti tokiu greičiu, kokiu vardinate pakeitimus.
<SPEAKER ID="132" NAME="Pirmininkas">
Taip pat esu tik labiau patenkintas, kad galiu juos vardinti lėčiau... Pabandysime greičio reikalavimą suderinti su visų Parlamento narių teise atlikti savo pareigą ir balsuoti.

Prieš balsavimą dėl 3 bloko:
<SPEAKER ID="133" NAME="József Szájer" AFFILIATION="PPE">
Pone pirmininke, prašau Parlamento atleisti, tačiau PPE frakcijos balsavimo dėl 967 pakeitimo sąrašas yra klaidingas. Teisingas balsavimas yra "taip".
<SPEAKER ID="134" NAME="Pirmininkas">
Tai taikytina tolesniam balsavimui. Labai gerai. Tai yra frakcijai skirta vidaus informacija.

- Prieš balsavimą dėl 987 pakeitimo:
<SPEAKER ID="135" NAME="Göran Färm" AFFILIATION="S&D">
Pone pirmininke, kaip ir šiek tiek anksčiau kalbėjęs kolega iš PPE frakcijos, taip pat turiu nurodyti klaidą mūsų balsavimo sąraše. S&D balsavimo sąrašas turėtų būti išdėstytas taip: minusas, pliusas, pliusas. Daugiau nieko.
<SPEAKER ID="136" NAME="Pirmininkas">
Tai taip pat yra frakcijos vidaus informacija.

- Po balsavimo dėl biudžeto:
<SPEAKER ID="137" NAME="Olivier Chastel" LANGUAGE="FR">
Pone pirmininke, ponios ir ponai, šis pasitenkinimas susijęs su tuo, kad ką tik patvirtinote Tarybos pozicijos dėl taisomojo biudžeto Nr. 3/2010 ir dėl 2011 finansinių metų biudžeto projekto pakeitimus.

Todėl tinkamai atsižvelgiau į dviejų mūsų institucijų skirtumus ir, žinoma, pritariu, kad pagal Sutarties dėl Europos Sąjungos veikimo 314 straipsnio 4 dalies c punktą Europos Parlamento Pirmininkas sukviestų Taikinimo komitetą.
<SPEAKER ID="138" NAME="Pirmininkas">
Kalbama ne apie paslaugos Tarybai darymą, o apie Sutarties sąlygų laikymąsi. Akivaizdu, kad mes, kaip Parlamentas, iki galo atliksime savo vaidmenį.
