<CHAPTER ID="007">
Balsuoti skirtas laikas 
<SPEAKER ID="133" NAME="Pirmininkas">
Kitas darbotvarkės punktas - balsavimas

(Išsamūs balsavimo rezultatai ir kita informacija pateikiama protokole)

RadvilMorkūnaitė-Mikulėnienpaprašįtraukti procedūrinį pasiūlymą.
<SPEAKER ID="134" NAME="RadvilMorkūnaitė-Mikulėnien" AFFILIATION="PPE">
(LT) Mieli kolegos, šių metų sausio 13 d. žymi 20 metų sukaktį, kurios pasekoje griuvo sovietų imperijos sienos. 1991 m. Lietuvoje daugiatūkstantinbeginklminia pasipriešino sovietinės armijos agresijai ir apgynlaisvę bei nepriklausomybę. Kruvinos sausio 13-osios nakties įvykius stebėjo Europa ir visas pasaulis. Valstybės, tarptautinės organizacijos ir pavieniai žmonės reagavo į okupacinės jėgos smurtą, siųsdami į Vilnių palaikymo žinias. Visų Lietuvos žmonių vardu dėkoju Europos Parlamentui, 1991 m. sausio 24 d. priėmusiam rezoliuciją, palaikančią Baltijos valstybes, ir pasmerkusiam sovietinę agresiją. Dėkojame jūsų atstovaujamoms valstybėms, kurios nepaliko mūsų vienų. Kaip simbolinę padėką savo dėžutėse rasite proginį leidinį, skirtą aniems įvykiams prisiminti. Kad tokia tragiška istorija nepasikartotų, turime...
<SPEAKER ID="135" NAME="Pirmininkas">
Dėkoju, ponia R. Morkūnaite-Mikulėniene. Norėčiau jūsų paprašyti nutraukti kalbą; mes jums suteikėme žodį, nors tai, apie ką kalbėjote, nebuvo procedūrinis pasiūlymas. Nenorėjau trukdyti jums iš mandagumo ir dėl to, kad paminėjote keletą svarbių dalykų. Ačiū.
