<CHAPTER ID="007">
Prekyba žmonėmis (diskusijos)
<SPEAKER ID="073" NAME="Pirmininkė">
Kitas klausimas - pranešimas dėl pasiūlymo dėl Europos Parlamento ir Tarybos direktyvos dėl prekybos žmonėmis prevencijos, kovos su ja ir aukų apsaugos, kuria panaikinamas Pamatinis sprendimas 2002/629/TVR, kurį pateikE. Bauer ir A. Hedh Piliečių laisvių, teisingumo ir vidaus reikalų komiteto vardu - C7-0087/2010 -.
<SPEAKER ID="074" NAME="Edit Bauer">
pranešėja. - Ponia pirmininke, pirmiausia norėčiau padėkoti kolegei A. Hedh, su kuria kartu parengėme šį pranešimą, Tarybai, Komisijai ir visiems dalyvavusiems šiame sunkiame darbe.

Dabartinpadėtis prekybos žmonėmis požiūriu kelia nerimą. Nustatyta, kad Europoje yra keletas šimtų tūkstančių prekybos žmonėmis aukų ir tai yra antras pagal pelningumą su nusikalstama veika susijęs verslas, kuriuo verčiantis gaunamų pajamų dalis siekia apytikriai 32 mln. USD. Prekybos žmonėmis versle matome atsirandant naujų tendencijų. Daugėja priverstinio darbo aukų. Vis dažniau aukomis tampa valstybių narių piliečiai, be to, jų gretose daugėja vaikų. Nustatyta, kad pasaulio mastu vaikai sudaro 40-50 proc. visų aukų. Neseniai paskelbtoje ESBO ataskaitoje šalys raginamos pakeisti požiūrį į prekybą žmonėmis ir vertinti ją kaip plataus masto šiuolaikinę vergovę, o ne kaip nereikšmingą reiškinį.

Kova su prekyba žmonėmis reikalauja visuotinio požiūrio, net jei ir mūsų turimas priemonių rinkinys yra ribotas. Mūsų užduotis - padaryti pakeitimų teisės aktuose. Lisabonos sutartimi mums suteikiamas naujas teisinis pagrindas - 83 straipsnis. Remdamiesi šiuo straipsniu turime galimybę nustatyti bendrą požiūrį, kuriuo vadovaudamiesi galėtume prekeiviams žmonėmis sukurti labiau atgrasančią aplinką ir kartu suteikti aukoms stipresnę apsaugą.

Siūloma direktyva, dėl kurios teksto Taryba ir Komisija susitarė, praplečiama prekybos žmonėmis apibrėžtis atsižvelgiant į kintančias šio reiškinio formas ir tendencijas. Direktyvos projektas suteikia mums galimybę sugriežtinti bausmes, nustatyti minimalią didžiausių bausmių ribą ir taikyti nusikalstamu būdu įgytų pajamų ir turto arešto bei konfiskavimo priemones. Pasiūlymu taip pat siekiama išvengti tolesnės aukų viktimizacijos nustatant, kad prekybos žmonėmis aukos turėtų būti netraukiamos baudžiamojon atsakomybėn ir nebaudžiamos už nusikalstamą veiką, kurią jos buvo priverstos padaryti tiesiogiai dėl to, kad tapo prekybos žmonėmis aukomis.

Aukoms turėtų būti teikiama pagalba ir parama prieš baudžiamąjį procesą, jo metu ir atitinkamą laikotarpį po jo ir tokia pagalba ir parama neturėtų būti siejama su aukos noru bendradarbiauti baudžiamosios veikos tyrimo, baudžiamojo persekiojimo ir teismo metu. Pasiūlyme yra konkreti nuostata, kuria siekiama užtikrinti didesnę pagalbą vaikams ir didesnę jų apsaugą tyrimo metu.

Į direktyvos projektą taip pat įtraukta nuostata dėl ES

kovos su nelegalia prekyba koordinatoriaus, kuris ateityje galėtų prisidėti kuriant visapusiškesnę, darnesnę ir koordinuotesnę kovos su prekyba žmonėmis politiką.
<SPEAKER ID="075" NAME="Anna Hedh">
pranešėja. - (SV) 2010 m. Europoje žmonės yra perkami ir parduodami kaip vergai. Tai vyksta nepaisant to, kad vergovuždrausta seniau nei prieš 250 metų. Jie prievarta įtraukiami į prostituciją, priverstinį darbą ir elgetavimą. Staiga jie supranta, kad tapo priklausomi nuo savininko, ir dažnai net gana kvailai tiki, kad yra jam skolingi. Prekyba žmonėmis yra vienas iš sunkiausių nusikaltimų pasaulyje ir jos mastas, deja, nuolat didėja. Tai rimtas žmogaus teisių, kurias mes ES aršiai giname ir dėl kurių nuolat kovojame, pažeidimas.

Taigi pirmiausia norėčiau padėkoti C. Malmström už taip greitai parengtą pasiūlymą dėl teisės akto dėl prekybos žmonėmis prevencijos ir kovos su ja. Taip pat norėčiau padėkoti kolegei EP narei iš Moterų teisių ir lyčių lygybės komiteto E. Bauer už puikų bendradarbiavimą ir visiems šešėliniams pranešėjams už indėlį rengiant šią direktyvą. Galiausiai reiškiu didžiulę padėką visiems kitiems personalo nariams, kurie puikiai pasidarbavo.

Prekyba žmonėmis dabar yra sparčiausiai plintanti tarpvalstybiniu mastu vykdoma nusikalstama veika. Remiantis JT ataskaita dėl prekybos žmonėmis 2009 m., ši nusikalstama veika yra antras didžiausias nusikalstamų organizacijų pajamų šaltinis po prekybos ginklais. Visiškai aišku, kad nviena šalis negali išspręsti šios problemos tik savo jėgomis. Prekyba žmonėmis vyksta visose Europos šalyse ir prekeiviai žmonėmis gabena savo aukas per valstybių narių sienas kas dieną.

Todėl turime dirbti išvien ir mūsų teisės aktai šioje srityje turi būti kuo skubiau suderinti. Taigi pasiūlymas paskirti ES kovos su prekyba žmonėmis koordinatorių, kuris koordinuotų ES darbą šioje srityje kartu su valstybių narių koordinatoriais ir teiktų ataskaitas, taip pat yra tinkamas.

Kovojant su prekybos žmonėmis problema reikia nustatyti bausmes, kurios atitiktų šios nusikalstamos veikos sunkumą ir iš tikrųjų būtų skausmingos asmenims, kurie pelnosi iš prekybos žmonėmis. Manau, padarėme tam tikrą pažangą įtraukę į pasiūlymą dėl teisės akto pasiūlymus dėl bausmių. Taip pat pasiūlyta, kad valstybės narės vadovaudamosi teisinės sistemos principais taikytų prekeiviams žmonėmis nusikalstamu būdu įgyto turto konfiskavimo priemonę.

Tačiau vien nubausti nusikaltėlius nepakanka. Taip pat turi būti pagerinta prekybos žmonėmis aukų apsauga. Neapsaugoję aukų niekada nesugebėsime patraukti prekeivių žmonėmis baudžiamojon atsakomybėn. Aukos turi gauti pagalbą, kurios jiems reikia, ir svarbu pirmiausia sukurti saugią aplinką, kad aukos galėtų apsispręsti bendradarbiauti su policija.

Taip pat pasiūlytos nuostatos dėl didesnės vaikų, prekybos žmonėmis aukų, apsaugos ir tuo labai džiaugiuosi. Kadangi 79 proc. prekybos žmonėmis aukų yra moterys ir kadangi seksualinis išnaudojimas yra dažniausiai pasitaikanti prekybos žmonėmis rūšis, labai svarbu, kad direktyva ir visos pasiūlytos priemonės būtų vertinamos atsižvelgiant į lyčių aspektą.

Galiausiai jeigu norime kada nors įveikti šią problemą, turime ką nors daryti dėl nevienodo vyrų ir moterų galios paskirstymo. Vyrų ir moterų nelygybyra viena iš priežasčių, lemiančių pažeidžiamumą, dėl kurio tampama prekybos žmonėmis aukomis.

Kad su prekybos žmonėmis problema būtų iš tikrųjų kovojama, visos valstybės narės privalo skirti daug dėmesio prevenciniam darbui. Iš esmės, kalbama apie paklausos prekybos žmonėmis aukų paslaugoms mažinimą mūsų šalyse. Jeigu mums pavyks sumažinti paklausą, sumažės ir galimybnaudotis šiomis paslaugomis. Tai reiškia, kad turime kovoti su tais, kurie daro prekybą žmonėmis pelningą. Todėl pasiūlėme nustatyti visoms valstybėms privalomą reikalavimą kriminalizuoti tuos, kurie iš anksto žinodami sąmoningai naudojasi prekybos žmonėmis aukų paslaugomis. Pagal dabar galiojančius ES teisės aktus darbdavių naudojimasis prekybos žmonėmis aukų darbu laikomas baustinu įstatymo pažeidimu. Tas pats principas turėtų būti taikomas ir asmenims, kurie naudojasi aukų paslaugomis.

Deja, mums nepavyko pasiekti, kad šis pasiūlymas būtų priimtas. Taigi valstybės narės neprivalės kriminalizuoti tokių asmenų, bet jos turės pranešti apie priemones, kurių ėmėsi siekdamos sumažinti paklausą prekybos žmonėmis aukų paslaugoms.

Tačiau įtraukėme šį klausimą į darbotvarkę ir ES lygmeniu sulaukėme paramos savo pasiūlymui iš atitinkamų Parlamento komitetų, taip pat iš ekspertų, policijos ir savanorių organizacijų. Manau, kad susitarimas, dėl kurio šiandien balsuosime, yra didelis žingsnis pirmyn, tad dabar turime sutelkti jėgas kovai su prekyba žmonėmis Europoje ir panaikinti šią šiuolaikinę vergovę.

Neturime nuleisti rankų, nes žmonių teispatiems spręsti, kaip gyventi ir ką daryti su savo kūnu, yra žmogaus teisė, kuria negalima prekiauti kaip batų raišteliais ar bananais.
<SPEAKER ID="076" NAME="Cecilia Malmström">
Komisijos narė. - Ponia pirmininke, pirmiausia norėčiau pasakyti, kad tekstas, dėl kurio netrukus balsuosime ir kurį, tikėkimės, priimsime, iš tikrųjų yra istorinės svarbos.

Tai yra pirmoji ES baudžiamosios teisės priemonįsigaliojus Lisabonos sutarčiai. Manau, galime būti patenkinti susitarimu, kurį šiandien turime.

Tai yra suderintas kompromisinis institucijų susitarimas. Aš, žinoma, suprantu, kad Parlamentas, kaip pasakpranešėjos, ir Komisija norėtų, kad kai kurių dalių formuluotės būtų kitokios. Tačiau apskritai tai yra geras rezultatas, visapusiškai atitinkantis Parlamento, Tarybos ir Komisijos tikslus - kovoti su prekyba žmonėmis, su šia siaubinga šiuolaikinės formos vergove, šia siaubinga piktadarybe, kuriai neturi būti vietos Europoje 2010 m. ir kuria šiurkščiai pažeidžiamos daugybės piliečių pagrindinės teisės.

Man yra tekę susitikti su prekybos žmonėmis aukomis: vaikais, vyrais ir daugybe moterų, įtrauktų į seksualinės vergovės verslą. Jų istorijos, žinoma, siaubingos. Šiandien priėmę šią direktyvą turėsime geresnę priemonę, skirtą padėti šioms aukoms. Tai iš tikrųjų gera dovana Kalėdų proga.

Norėčiau nuoširdžiai padėkoti Parlamentui, ypač abiem pranešėjoms, E. Bauer ir A. Hedh, šešėliniams pranešėjams ir visiems tiems, kurių pastangomis tapo įmanoma pasiekti susitarimą.

Yra keletas pavyzdžių, kai Europos Parlamentas padėjo patobulinti direktyvą. Pirmiausia norėčiau paminėti į 14 straipsnį įtrauktą nuostatą dėl nelydimų nuo prekybos žmonėmis nukentėjusių nepilnamečių statuso ir teisių. Ši nuostata įtraukta jūsų prašymu ir sutinkame, kad tai padarę direktyvą patobulinome. Yra ir kitų pavyzdžių.

Norėčiau paminėti vieną dalyką, dėl kurio apgailestauju, nes Taryba neparėmKomisijos pasiūlymo, nors jūsų paramą turėjome. Tačiau pasiekti Taryboje susitarimą, kad ES piliečiams ir nuolatiniams jos gyventojams, padariusiems nusikaltimus užsienyje, būtų taikomos ekstrateritorinės jurisdikcijos nuostatos, nebuvo įmanoma.

Vis dėlto manau, kad nuostata, kuria būtų užtikrinta, kad visi asmenys, gyvenantys kartu su mumis Europoje, kurie padaro kitose šalyse nusikaltimus, susijusius su prekyba žmonėmis, galėtų būti persekiojami baudžiamąja tvarka ES, būtų labai naudinga. Tačiau susitarti dėl jos nebuvo įmanoma. Prie šio klausimo bus grįžta svarstant direktyvą dėl vaikų išnaudojimo ir vaikų pornografijos. Dar svarbiau bus aptarti klausimą dėl ekstrateritorinės jurisdikcijos taikymo nuolat ES gyvenantiems asmenims, kai diskutuosime dėl galimybių patraukti į teismą Europoje gyvenančius pedofilijos sekso turistus.

Manau, derybose su Taryba kartu turėtume primygtinai reikalauti, kad tokia nuostata būtų įtraukta į direktyvą. Kaip sakiau, visi kartu puikiai padirbėjome. Šiandien turime labai svarbią kovos su prekyba žmonėmis ir aukų apsaugos priemonę, kuria duodamas signalas, kad prekyba žmonėmis yra labai sunkus nusikaltimas. Už šį nusikaltimą turėtų būti atitinkamai baudžiama ir dabar jis apibrėžiamas vienodai visose valstybėse narėse. Dar kartą dėkoju už jūsų indėlį.
<SPEAKER ID="077" NAME="Agustín Díaz de Mera García Consuegra" LANGUAGE="ES">
Ponia pirmininke, Komisijos nare, prekyba žmonėmis yra žiauri tikrovES.

Seksualinis išnaudojimas yra pagrindinis žmonėmis prekiaujančios mafijos tikslas po kitų šios problemos aspektų ir su ja susijusių rykščių, kaip antai priverstinis darbas, išnaudojimas namų ūkyje, prievartinės santuokos, vaikų išnaudojimas verčiant juos elgetauti, neteisėtas įvaikinimas ir prekyba organais.

Parlamentas privalo panaudoti Lisabonos sutarties 63 straipsniu jam suteiktas naujas galias, kad ES teisės aktai šioje srityje būtų sustiprinti. Be daugybės kitų dalykų, būtina suklasifikuoti nusikaltimus, kurie dar nėra įtraukti į kai kuriuos Europos baudžiamosios teisės aktus.

Kad žmonės būtų apsaugoti nuo prekeivių žmonėmis, turime sustiprinti savo teisės aktus dviem aspektais: prevencijos bei apsaugos ir integracijos į visuomenę ir darbo rinką. Turime nustatyti konkrečias nepilnamečių apsaugos priemones, kriminalizuoti prekeivius žmonėmis ir jų tarpininkus, nustatyti paklausos mažinimo priemones ir taikyti nusikalstamu būdu įgytų pajamų konfiskavimo priemonę, taip pat nustatyti baudžiamąją atsakomybę juridiniams asmenims, dalyvaujantiems bet kuriame prekybos žmonėmis veikos etape, sugriežtinti darbdavių kontrolę ir bausmes už neteisėtą nelegalių imigrantų samdymą, sustiprinti Europos operatyvaus bendradarbiavimo prie Europos Sąjungos valstybių narių išorės sienų valdymo agentūros ir imigracijos ryšių palaikymo pareigūnų vaidmenį nustatant kanalus, kuriais naudojasi prekeiviai žmonėmis, ir jų modus operandi ir galiausiai sustiprinti Europos policijos biuro (Europolo) jungtinių tyrimų grupių vaidmenį kovojant su mafija.

Baigdamas norėčiau pridurti, kad ES kovos su prekyba žmonėmis koordinatorius gali labai prisidėti įgyvendinant tikslus, kuriuos minėjau, tačiau jo kompetencija ir įgaliojimai turi būti aiškiai apibrėžti, kad būtų išvengta kartotinų veiksmų ar kišimosi į funkcijas, pavestas Europolui.
<SPEAKER ID="078" NAME="Monika Flašíková Beňová" LANGUAGE="SK">
Ponia pirmininke, pirmiausia norėčiau pasveikinti E. Bauer ir A. Hedh parengus išsamų pranešimą šiuo labai svarbiu klausimu.

Prekyba žmonėmis yra smerktinas reiškinys šiandienos civilizuotoje visuomenėje. Tai trečia pagal pelningumą neteisėta prekybos veikla po prekybos ginklais ir narkotikais. Ši vadinamoji šiuolaikinvergovyra rimtas nusikaltimas ir pagrindinių žmogaus teisių pažeidimas. Lisabonos sutartimi Europos Sąjungai suteikti didesni įgaliojimai įvairiose baudžiamosios teisės srityse, įskaitant kovą su prekyba žmonėmis. Europos Parlamentas dabar šioje srityje atlieka svarbų vaidmenį kaip vienas iš įstatymų leidėjų. Tačiau patirtis rodo, kad dabartinteisinsistema nėra pakankamai veiksminga, o žmogaus teisių apsaugos srityje turi būti padaryta net daugiau. Turime priimti prevencijos priemones, nukreiptas prieš patį prekybos žmonėmis reiškinį. Didžiausias dėmesys turi būti skiriamas vaikams ir moterims, nes tai pažeidžiamiausios grupės. Privalome padaryti viską, ką galime, kad prisidėtume užtikrinant oraus gyvenimo sąlygas galimoms šio nusikaltimo aukoms, kurios dažnai patiria socialinę atskirtį.
<SPEAKER ID="079" NAME="Antonyia Parvanova">
ALDE frakcijos vardu. - Ponia pirmininke, nepaisant to, kad kovos su prekyba žmonėmis srityje dedama vis daugiau pastangų, ši sudėtinga problema tebetarpsta ir plinta po visą Europą. Todėl būtina imtis aktyvesnės veiklos ir priimti tinkamas priemones, kad galėtume apsaugoti asmenis nuo įvairiais tikslais vykdomos prekybos žmonėmis, persekioti prekeivius žmonėmis baudžiamąja tvarka ir veiksmingai ginti aukų teises valstybių narių ir ES lygmeniu.

Ši direktyva padės mums veiksmingai spręsti sudėtingas tarpvalstybines problemas ir derinti bendrą veiklą valstybių narių ir ES lygmeniu kovojant su šiuo šiurkščiu žmogaus teisių pažeidimu ir ypatingos rūšies smurtu prieš moteris. Naująja teisine priemone bendrai įsipareigojame užtikrinti, kad moterų teisių apsaugai visoje Europoje būtų skiriamas prioritetinis dėmesys atsižvelgiant į tai, kad šis plačiai išplitęs reiškinys, be jokių abejonių, neproporcingai paveikia būtent moteris ir merginas.

Norėčiau atkreipti dėmesį dar į vieną svarbų klausimą, kurį siūlau įtraukti į šį teisės aktą. Jis susijęs su socialiniais ir ekonominiais šios plačiai išplitusios problemos aspektais Europos šalyse ar regionuose, kuriuose socialiniai ir ekonominiai netolygumai yra svarbiausia pavienprekybos žmonėmis priežastis. Bendromis pastangomis mums pavyko pasiekti teigiamą rezultatą ir įtraukti į tekstą nuostatą, kurioje kalbama apie tokią praktiką, kaip, pvz., neteisėtas įvaikinimas.

Baigdama norėčiau labai pabrėžti, kad pagrindinatsakomybkovojant su prekyba žmonėmis tenka valstybėms narėms. Jos turėtų imtis konkrečių priemonių, kad būtų užkirstas kelias prekybai žmonėmis, sustabdytas šio reiškinio plitimas ir užtikrinta prekybos žmonėmis aukų teisių apsauga, ir atlikti svarbesnį vaidmenį sprendžiant šią didelę problemą.
<SPEAKER ID="080" NAME="Judith Sargentini" LANGUAGE="NL">
Ponia pirmininke, pirmiausia norėčiau padėkoti A. Hedh ir E. Bauer už sunkų darbą, kurį jos atliko rengdamos šį pranešimą.

Ši direktyva susijusi su baudžiamuoju persekiojimu, prevencija ir apsauga prekybos žmonėmis srityje. Žaliųjų frakcija / Europos laisvasis aljansas norėtų, kad ši direktyva būtų išsamesnė, ypač prekybos žmonėmis aukų apsaugos atžvilgiu. Šiuo atveju kalbu apie prekybos žmonėmis aukos teisę gyventi šalyje, į kurią pateko atsidūrusi prekeivių žmonėmis rankose ir kurioje vėliau galbūt buvo išgelbėta. Kaip užtikrinsime aukai galimybę iš tikrųjų pradėti naują gyvenimą?

Taigi šis klausimas nėra pakankamai sureguliuotas šia direktyva. Direktyvoje kalbama tik apie leidimą gyventi laikinai, kurio galiojimui pasibaigus auka nežino, ar bus išsiųsta atgal į šalį, iš kurios atvyko patekusi į prekeivių žmonėmis rankas. Todėl puoselėjame viltį, kad ši direktyva bus išdėstyta nauja redakcija, kad galėtume vienaip ar kitaip šį klausimą išspręsti. Tikimės, kad tai padarę galėsime pradėti teikti aukoms tikrą pagalbą.

Kitas klausimas, dėl kurio karštai diskutuojama šiame Parlamente - ar asmenys, kurie naudojasi prekybos žmonėmis aukų paslaugomis, turėtų būti baudžiami? Žaliųjų frakcija / Europos laisvasis aljansas tebėra tos nuomonės, kad bausdami šiuos asmenis dar labiau pabloginsime prekybos žmonėmis aukų padėtį, nes jų veikla tuomet taps visiškai nelegali.

Taip pat džiaugiuosi matydama, kad pagal šią direktyvą valstybės narės šiuo atžvilgiu tebeturės pasirinkimo laisvę, bet norėčiau paklausti valstybių narių, kurios šiuos klausimus spręs, štai ko: kaip turėtume po to suteikti aukai galių?
<SPEAKER ID="081" NAME="Andrea Češková" LANGUAGE="CS">
Ponia pirmininke, manau, kad patobulintos teisinės priemonės, skirtos kovoti su prekyba žmonėmis, ir Europos apsaugos orderio priemonyra nepaprastai svarbios, nes tai dar vienas žingsnis, kurį žengiame siekdami apsaugoti moteris ir ypač vaikus nuo smurto. Didelteksto dalis skirta vaikų aukų apsaugai ir pagalbai šioms aukoms, kurios yra pažeidžiamiausia gyventojų dalis. Džiaugiuosi, kad pavyko pasiekti kompromisą su Taryba ir kad šis tekstas yra pakankamai stiprus ir kartu suteikia galimybę išlaikyti pagrindines materialinės baudžiamosios teisės nuostatas. Mano nuomone, europinės teisinės priemonės, kuriomis kriminalizuojami klientai, besinaudojantys prekybos žmonėmis aukų paslaugomis, galėtų būti labai probleminės. Todėl norėčiau padėkoti už šią direktyvą, kuri verta mūsų visapusiškos paramos.
<SPEAKER ID="082" NAME="Cornelia Ernst" LANGUAGE="DE">
Ponia pirmininke, pirmiausia norėčiau padėkoti abiem pranešėjoms. Jos atliko didžiulį darbą, kurio rezultatas neabejotinai yra žingsnis pirmyn. Galima būtų pasakyti, kad direktyvos projektas yra nepaprastai svarbus šimtams tūkstančių prekybos žmonėmis aukų ir juo turėtų būti padarytas galas jų neteisėtam statusui. Jame kalbama ne tik apie apsaugą, bet ir apie prevenciją ir pirmiausia kompensaciją.

Šios direktyvos taikymo sritis, susijusi su prekyba žmonėmis, yra plati. Manome, kad tai teisinga, nors, žinoma, turime sunkumų dėl elgetavimo problemos - tai pripažįstu atvirai - ir daugeliu aspektų dėl nelegalios migracijos.

Teisinga, kad visoje direktyvoje daromos nuorodos į lyties aspektą ir - man tai svarbiausia - atsižvelgiama į vaikų gerovę nelydimų nepilnamečių atveju. Taip pat norėčiau pasakyti, kad šiuo atžvilgiu mano šalyje, Vokietijoje, dar nemažai reikia nuveikti, ir labai džiaugiuosi, kad vaikams šiame direktyvos projekte skiriama labai daug dėmesio.

Dar vienas dalykas, kurį verta pripažinti - tai, kad sprendžiant šią problemą ypač svarbu atsižvelgti į nėščias moteris ir ligonius ar neįgaliuosius. Prevencijos priemonės, kaip antai valstybės tarnautojų mokymas ir koordinatoriaus pareigybės įsteigimas valstybėse narėse, yra dideli žingsniai tinkama kryptimi. Jeigu šiandien balsuosime už šį pranešimą, būsime verti padėkos.

Taip pat tikiuosi, kad šiam klausimui valstybėse narėse bus teikiama daugiau dėmesio, nes bet kuriuo atveju dabar jos turės teikti ataskaitas. Galbūt tai paskatins jas siekti šio tikslo.
<SPEAKER ID="083" NAME="Mara Bizzotto" LANGUAGE="IT">
Ponia pirmininke, ponios ir ponai, tarptautinių organizacijų ir policijos pajėgų duomenimis, dabar prekyba žmonėmis yra antrasis didžiausias organizuoto nusikalstamumo pajamų šaltinis po prekybos narkotikais pasaulyje. Manoma, kad prekybos organais, prostitucijos ir priverstinio darbo aukomis yra tapę apie 30 mln. asmenų.

Tai reiškia, kad kova su šiuo didžiulio masto kriminaliniu reiškiniu pirmiausia reiškia mūšį už mūsų piliečių saugumą kovojant su nelegalia imigracija ir nusikaltimu, kuris gimdo kitus nusikaltimus. Susidūrusi su tokio masto problema, Europa privalo teisėtai imtis griežtų priemonių prieš tuos, kurie įvairiai išnaudoja žmones.

Kovojant su šiuo reiškiniu būtinas valstybių narių ir policijos pajėgų bendradarbiavimas, bet pirmiausia turi būti tikrumas, kad prekeiviai žmonėmis bus nubausti. Taip pat reikia atminti, kad daugybžmonių yra išnaudojami todėl, kad neturi padorių gyvenimo sąlygų savo kilmės šalyse: jie gyvena skurde ir neviltyje ir yra pasirengę viskam - net išvažiuoti iš savo šalies susivilioję pažadu kitur rasti geresnį gyvenimą, kuris, deja, niekada netampa tikrove.

Be nusikaltimų prevencijos ir prekybos žmonėmis aukų apsaugos, Europa taip pat privalo imtis daugiau ir geriau apgalvotų veiksmų siekdama užtikrinti, kad šie žmonės galėtų gyventi priimtinomis sąlygomis savo pačių šalyse. Padėti žmonėms jų pačių šalyse turi būti pagrindinis Europos politinės veiklos principas, kad mūsų pastangos būtų nukreiptos ne tik į nusikaltimų užkardymą, bet ir jų prevenciją.
<SPEAKER ID="084" NAME="Andrew Henry William Brons" AFFILIATION="NI">
Ponia pirmininke, sąvoka "prekyba žmonėmis" visai pagrįstai vartojama menkinamąja prasme, nes šia sąvoka apibūdinama pasipiktinimą kelianti praktika. Su žmonėmis, ypač moterimis, elgiamasi tarsi jie būtų prekės ar net gyvuliai, kuriuos galima transportuoti, panaudoti ir dažnai net prieš juos smurtauti.

Tačiau ši sąvoka vartojama pernelyg siaura prasme. Labai retai legali ekonominmigracija yra iš tikrųjų savanoriška. Kitoms sąlygoms esant vienodoms, dauguma žmonių mieliau liktų su savo žmonėmis savo pačių šalyse. Jie migruoja siekdami ekonominio praturtėjimo arba dėl to, kad dėl ekonominių jėgų veikimo neteko savo pragyvenimo šaltinio.

Migracija yra visuotinio kapitalizmo, kurio sąlygomis žmonės yra vertinami ne kaip žmonės, o kaip gamybos jėga, kuria pasinaudojus galima atsikratyti, šalutinis produktas. Ekonominmigracija yra tokios pačios rūšies prekyba žmonėmis kaip ir nusikalstamų tinklų organizuojama nelegali migracija. Prekeiviais žmonėmis yra vyriausybės, kurios visiškai sąmoningai sudaro sąlygas atsirasti tariamai nevaldomoms ekonominės jėgoms visuotinio kapitalizmo labui. Ekonomika turėtų tarnauti žmonių labui, o ne žmonės tarnauti ekonominėms jėgoms.
<SPEAKER ID="085" NAME="Barbara Matera" AFFILIATION="PPE">
(IT) Ponia pirmininke, Komisijos nare, į šį pasiūlymą dėl direktyvos įtrauktas lyties aspektas palengvins mums ginti pažeidžiamiausius žmones taikant šią priemonę. Tuo, kad Lisabonos sutartyje daug kalbama apie prekybą žmonėmis, patvirtinama, kad ši problema yra rimta ir neatidėliotinai spręstina. Europos Sąjungos pagrindinių teisių chartijos 5 straipsnio 3 dalyje ši praktika draudžiama pripažįstant ją tam tikros rūšies vergove ir priverstiniu darbu.

Pranešėjos išplėtapsaugos taikymo sritį ypatingą dėmesį skirdamos vaikams ir moterims, taip pat sąlygoms, kurioms esant prekeiviams yra lengviau verstis šios rūšies vergove. Pranešime taip pat pagrįstai atkreipiamas dėmesys į tai, kad prekyba žmonėmis taip pat susijusi su neteisėtu įvaikinimu ir prievartinėmis santuokomis.

Manau, privalau atkreipti dėmesį į sunkumus, kurių patiria prie ES sienų esančios valstybės narės kovodamos su nelegalia imigracija. Pirmiausia jų patiria Italija, mano pačios šalis, kuriai kas dieną tenka susidurti su prekybos žmonėmis atvejais mūsų keliuose ir erdvėse. Turime vykdyti informavimo veiklą ir kelti visuomenės sąmoningumą, kad pilietinvisuomenbūtų įtraukta į kovą su šiuo reiškiniu. Pateiktame pranešime numatoma teikti aukoms rūpestingą apsaugą siekiant panaikinti šį reiškinį. Todėl norėčiau paremti pateiktą pasiūlymą ir pasveikinti abi pranešėjas.
<SPEAKER ID="086" NAME="Silvia Costa" AFFILIATION="S&D">
(IT) Ponia pirmininke, ponios ir ponai, kaip šešėlinpranešėja, norėčiau padėkoti pranešėjoms ir pasakyti, kad manau, jog ši direktyva yra nepaprastai svarbi, nes tai pirmas kartas, kai Europos Sąjunga ėmėsi teisiškai privalomos priemonės kovos su prekyba žmonėmis srityje.

Jungtinių Tautų konvencija priimta prieš penkiasdešimt metų, tačiau mūsų civilizuotoje Europoje tebėra šimtai tūkstančių žmonių, kurių dauguma yra moterys ir vaikai, paverstų vergais. Pirmą kartą ES yra apsiginklavusi atskira priemone, skirta kovoti su prekyba žmonėmis, ar tai būtų prekyba dėl seksualinio išnaudojimo, išnaudojimo darbe ar dėl priverstinio elgetavimo.

Mūsų frakcija siektrijų prioritetinių tikslų: smogti prekeiviams žmonėmis ES lygmeniu suvienodintomis ir sugriežtintomis sankcijomis, įskaitant turto konfiskavimą ir jo panaudojimą paramos aukoms tikslais; užtikrinti aukoms aukštą apsaugos lygį ir socialinę reabilitaciją, nemokamą teisinį atstovavimą ir imunitetą nuo teisminio persekiojimo už nusikaltimus, padarytus tiesiogiai dėl to, kad tapo prekybos žmonėmis aukomis; remti labai svarbų vaidmenį, kurį atlieka paramą aukoms teikiančios nevyriausybinės organizacijos, tiek pasaulietinės, tiek ir religinės.

Tačiau puoselėju viltį, kad 2004 m. direktyva dėl leidimo gyventi šalyje išdavimo trečiųjų šalių piliečiams, kurie yra prekybos žmonėmis aukos arba kurie dalyvavo vykdant nelegalios imigracijos padėjimo veiksmus, bendradarbiaujantiems su kompetentingomis institucijomis bus persvarstyta. Taip pat norėčiau pabrėžti, kad pasiūlyme numatytos stipresnės vaikų apsaugos priemonės, ir remiu Komisijos narės C. Malmström raginimą imtis papildomų priemonių, nukreiptų prieš sekso turizmą ir vaikų pornografiją.
<SPEAKER ID="087" NAME="Nadja Hirsch" AFFILIATION="ALDE">
(DE) Ponia pirmininke, kaip Liberalų ir demokratų už Europą aljanso frakcijos šešėlinpranešėja, taip pat norėčiau nuoširdžiai padėkoti abiem pranešėjoms. Dėkoju už jūsų bendradarbiavimą. Manau, kartu parengėme ir šiandien pateikėme tinkamą dokumentą. Galime šiandien priimti sprendimą dėl priemonės, kuri iš tikrųjų gali padėti pažaboti prekybą žmonėmis. Tačiau turės būti užtikrinta, kad valstybės narės įgyvendintų šią direktyvą. Labai svarbu pasirūpinti, kad institucijos, kurios šią direktyvą vykdys, pvz., policija ir teismai, žinotų, kaip iš tikrųjų atpažinti šį nusikaltimą ir už jį persekioti. Tai gyvybiškai svarbu, taip pat labai svarbu kelti visuomenės sąmoningumą, kaip B. Matera jau pasakė, kad žmonės žinotų, jog prekyba žmonėmis vyksta ir ES. Ja verčiamasi ne tik kitose šalyse, teoriškai ji gali vykti tiesiog prie jūsų namo durų.

Kitas svarbus klausimas, dėl kurio mums, liberalams iš Vokietijos, kilo sunkumų, nors vėliau jis buvo išspręstas teigiamai suteikiant galių šioje srityje valstybėms narėms - tai klausimas dėl prekybos aukomis paslaugas naudojančių asmenų kriminalizavimo, nes baudžiamąja tvarka persekiojamas asmuo turi teisę atsisakyti duoti teisme parodymus. Jeigu asmuo, pvz., vyras, naudojęsis į prostituciją įtrauktos prekybos žmonėmis aukos paslaugomis, teisme pasinaudos šia teise atsisakyti duoti parodymus, bus prarasta informacija, kuri galėtų būti naudinga vėliau pagaliau atskleidžiant šį prekeivių žmonėmis tinklą. Todėl gerai, kad šis klausimas priklauso valstybių narių kompetencijai, ir norėčiau labai jums padėkoti už bendradarbiavimą.
<SPEAKER ID="088" NAME="Peter van Dalen" AFFILIATION="ECR">
(NL) Ponia pirmininke, pagrindas daugeliui dabartinių įvykių buvo paklotas jau prieš šimtus metų. Kalbu apie pramoninę revoliuciją, atstovaujamosios demokratijos pradžią ir vergovės panaikinimą.

Šiuo metu vykstanti kova su prekyba žmonėmis yra kadaise Williamo Wilberforce'o pradėtos kovos tąsa. Deja, prekyba žmonėmis yra viena iš didžiausių užslėptų problemų Europos Sąjungoje. Ja pakertamos pagrindinės mūsų žmonių teisės ir mūsų demokratijos pamatai. Todėl visapusiškai remiu šį pranešimą.

Tačiau, kaip suprantu, pasiūlytos recidyvistams taikytinos bausmės, deja, tebebus švelnios. Šiame pasiūlyme nereikalaujama, kad ne kartą už vertimąsi prekyba žmonėmis suimti asmenys būtų baudžiami ypač griežtai. Man atrodo, taip neturėtų būti. Pritariu požiūriui, kad antrą ar trečią kartą suimti prekeiviai žmonėmis būtų baudžiami privalomai jiems skiriant įkalinimo iki gyvos galvos bausmę.
<SPEAKER ID="089" NAME="Ilda Figueiredo" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Ponia pirmininke, siekiant panaikinti prekybą žmonėmis, svarbu, kad į kovą su šia blogybe įsitrauktų visi. Žinoma, kad šios rūšies šiuolaikinvergovyra labai pelninga nusikalstamoms organizacijoms, kurios verčiasi daugybės rūšių prekyba žmonėmis - nuo seksualinio išnaudojimo ir priverstinio darbo iki neteisėtos prekybos žmogaus organais ar net darbo namų ūkyje ir kitų rūšių nelegalaus darbo.

Taigi su šia praktika, kuri ypač paveikia moteris ir vis dažniau vaikus, turi būti veiksmingai kovojama baudžiant tokių nusikaltimų vykdytojus, taip pat būtina teikti paramą šių nusikaltimų aukoms padedant joms ištrūkti iš priklausomybės nuo nusikalstamų organizacijų gniaužtų. Todėl taip pat būtina kovoti su tokios padėties priežastimis sukuriant sąlygas žmonėms išbristi iš skurdo, remiant sąžiningo turto perskirstymo politiką, užtikrinant galimybę naudotis pagrindinėmis viešosiomis paslaugomis ir skatinant darbo vietų su garantijomis, suteikiančių žmonėms galimybę padoriai pragyventi, kūrimą. Manau, tai vienas iš būdų judėti pirmyn, kurį čia, Europos Sąjungoje, būtina skatinti.
<SPEAKER ID="090" NAME="Niki Tzavela" AFFILIATION="EFD">
(EL) Ponia pirmininke, Komisijos nare, įrodyta, kad veiksmingiausias būdas kovoti su prekyba žmonėmis - parodyti pavyzdį nustatant griežtas bausmes prekeiviams žmonėmis. Primygtinai patariu - kadangi čia, Parlamente, esame linkę nustatyti konkrečius kiekybinius tikslus sakydami, kad tai turi būti, pvz., 20 ar 30 proc. - rekomenduoti bendrą Europos teisės aktų sistemą, kuria būtų nustatyta minimali 10-15 metų trukmės įkalinimo bausmė, kuri negalėtų būti sutrumpinta ar pakeista pinigine bauda. Pamatysite, kaip tai veiksminga. Manau, kad suderinta ES teisės sistema ir minimali 10-15 metų įkalinimo trukmbūtų veiksmingiausia kada nors mūsų priimta priemonė. Negalima kovoti su klimato kaita ir aplinkos tarša nenustačius kiekybinių tikslų, taigi tas pats galioja ir kovos su šiuo nusikaltimu atveju.
<SPEAKER ID="091" NAME="Regina Bastos" AFFILIATION="PPE">
(PT) Ponia pirmininke, Komisijos nare, ponios ir ponai, pirmiausia turiu pasveikinti pranešėjas E. Bauer ir A. Hedh puikiai padirbėjus rengiant šį pranešimą. Prekyba žmonėmis yra gėdingas reiškinys mūsų visuomenėje ir kovojant su juo reikia visų mūsų griežto ir suderinto atsako.

Su organizuotu nusikalstamumu, su kuriuo siejamas lytinis išnaudojimas, priverstinis darbas, prekyba žmogaus organais ir kita smerktina praktika, turi būti veiksmingai kovojama, bet pirmiausia būtina jam užkirsti kelią. Šiuo atveju kalbama apie žmogaus teisių gynimą ir pažeidžiamiausių asmenų, ypač moterų ir vaikų, apsaugą. Patirtis parodė, kad dabar galiojanti teisinsistema nėra pakankamai veiksminga ir kad Europos Sąjunga šioje srityje turi dėti daugiau pastangų.

Būtina užtikrinti glaudesnį tarpvalstybinį bendradarbiavimą, įskaitant veiksmingą keitimąsi informacija ir gerąja patirtimi. Šiame pasiūlyme pagrįstai pabrėžiamas dėmesys aukai. Šioje srityje vykdoma politika turėtų apimti aspektus, susijusius su socialiniais reikalais ir socialine įtrauktimi, pvz., socialinę aukos reabilitaciją.
<SPEAKER ID="092" NAME="Claude Moraes" AFFILIATION="S&D">
Ponia pirmininke, ši diena Parlamentui nėra eilinė. Turėtume didžiuotis istoriniu žingsniu, kurį šiandien žengėme ir dėl prekybos žmonėmis, ir, iš tikrųjų, dėl Europos apsaugos orderio. Pirmą kartą pasitelkiame baudžiamąją teisę ir visas Lisabonos sutartimi mums suteiktas priemones kovai su viena sudėtingiausių ir siaubingiausių problemų, kurią turime spręsti bendromis jėgomis.

Mes S&D frakcijoje didžiuojamės darbu, kurį atliko Anna Hedh kartu su kita pranešėja E. Bauer, ir didžiuojamės šiame pranešime numatytais dalykais, pažymėtais žodžiais "pirmą kartą". Pirmą kartą ES privalomu teisės aktu nustatomos griežtos sankcijos prekeiviams žmonėmis. Pirmą kartą pateikiamos tvirtos garantijos dėl aukų apsaugos, skiriamas ypatingas dėmesys aukoms vaikams, nustatoma, kad aukos neturi būti traukiamos baudžiamojon atsakomybėn už įstatymo pažeidimus, kuriuos jos buvo priverstos padaryti dėl to, kad pateko vergijon, ir pirmą kartą pripažįstama NVO vaidmens teikiant paramą aukoms svarba.

Galiausiai šio reikalo dėl moterų ir vaikų sudėtingumas - tai yra baudžiamosios teisės sritis - neturėjo ir netapo priežastimi, dėl kurios būtų pasipriešinta labai tinkamam pranešimui. Didžiuojamės savo frakcijoje, kad jis sulaukplačios paramos Parlamente. Visas Parlamentas gali pelnytai tuo didžiuotis.
<SPEAKER ID="093" NAME="Axel Voss" AFFILIATION="PPE">
(DE) Ponia pirmininke, Komisijos nare, ši direktyva yra didžiulis žingsnis pirmyn veiksmingai kovojant su prekyba žmonėmis. Pranešėjoms pavyko pasiekti gerą rezultatą dėl minimalių bausmių, jurisdikcijos, aukų netraukimo baudžiamojon atsakomybėn ir senaties termino. Galbūt ne viskas atitinka tai, ką mes norėtume matyti direktyvoje, tačiau tai labai praktiškas sprendimas. Kitoks sprendimas tam tikru mastu būtų pakenkęs valstybių narių teisinei sistemai baudžiamosios teisės srityje. Šiuo atžvilgiu turime būti nuosaikesni. Taip pat esu įsitikinęs, kad būtume padarę sau blogą paslaugą, jeigu būtume įtraukę nuostatą dėl prostitučių klientų persekiojimo baudžiamąja tvarka, nes būtume persekioję ne tuos, kuriuos reikia.

Tačiau norėčiau grįžti prie bendro klausimo, susijusio su baudžiamąja teise ir baudžiamuoju procesu valstybėse narėse. Tai labai delikati nacionalinės teisės sritis, kuri buvo plėtojama šimtmečiais. Todėl spręsdami šiuos klausimus turime būti labai apdairūs. Tas pats pasakytina ir būsimo Europos tyrimų orderio atžvilgiu.

Tačiau šiandien nustatėme tinkamą pagrindą tarpvalstybiniam bendradarbiavimui baudžiamosiose bylose. Džiaugiuosi, kad šį žingsnį žengėme.
<SPEAKER ID="094" NAME="Britta Thomsen" AFFILIATION="S&D">
(DA) Ponia pirmininke, Komisijos nare, ponios ir ponai, jeigu žinome, kad keli šimtai tūkstančių žmonių kasdien parduodami kaip vergai Vakarų Europai, privalome imtis veiksmų. Todėl labai džiaugiuosi, kad Taryba ir Parlamentas sėkmingai susitardėl šios naujos direktyvos dėl prekybos žmonėmis prevencijos ir kovos su ja. Naujasis teisės aktas gerokai stipresnis už dabar galiojantį ir tai yra didelis laimėjimas užtikrinant didesnę pagalbą ir apsaugą aukoms. Be to, prekyba žmonėmis besiverčiančių nesąžiningų asmenų persekiojimas taps net tikslingesnis ir veiksmingesnis.

Džiaugiuosi, kad direktyvoje pabrėžiama, jog aukos turėtų būti apsaugotos nuo bet kokio persekiojimo baudžiamąja tvarka ar bausmių taikymo. Kai auka yra verčiama vykdyti nusikalstamą veiką, turi būti nubausti tie, kas už to stovi, o ne auka. Europos Parlamento nuomone, taip pat yra svarbu, kad pagalba aukoms visada būtų teikiama jiems suprantama kalba ir tvarka. Be to, turime nepamiršti, kad savanorių ir ne pelno organizacijos atlieka labai svarbų vaidmenį ir užkertant kelią prekybai su žmonėmis, ir su ja kovojant. Šiandien galėtų būti labai svarbi diena kovojant už padorumą, nes Europos Parlamentas, tikėkimės, balsuos už šį naują teisės aktą, kuris suteiks mums galimybę ištiesti aukoms jiems taip reikalingos pagalbos ranką ir dar intensyviau persekioti už šių nusikaltimų stovinčius žmones.
<SPEAKER ID="095" NAME="Miroslav Mikolášik" AFFILIATION="PPE">
(SK) Ponia pirmininke, sankcijos juridiniams asmenims už nusikalstamą veiką, susijusią su prekyba žmonėmis, padeda intensyviau kovoti su šios rūšies šiuolaikine vergove.

Žinoma, juridinio asmens atsakomybneturėtų pašalinti konkrečių fizinių asmenų, vienaip ar kitaip dalyvavusių vykdant šią veiką, baudžiamosios atsakomybės. Be finansinių baudų taikymo, veiksmingos sankcijos juridiniams asmenims, mano nuomone, apima teisės į valstybės teikiamas lengvatas arba pagalbą atėmimą, laikiną ar nuolatinį teisės verstis komercine veikla atėmimą ir pirmiausia teismo paskirtą juridinio asmens likvidavimą. Valstybės narės turi imtis teisinių priemonių siekdamos užtikrinti, kad kompetentingos nacionalinės valdžios institucijos turėtų įgaliojimus netraukti baudžiamojon atsakomybėn prekybos žmonėmis aukų ir neskirti joms bausmių, kad šios institucijos galėtų tęsti tyrimą net ir tuo atveju, kai auka atsiima parodymus. Galiausiai, bet ne mažiau svarbu, norėčiau atkreipti dėmesį į tai, kad šių pasipiktinimą keliančių nusikaltimų aukos dažnai ir toliau yra viktimizuojamos ir atsiduria labai nesaugioje padėtyje, todėl joms būtina suteikti ypatingą apsaugą ir paramą. Ypatingas dėmesys taip pat turi būti skiriamas nepilnametėms aukoms ir, siekiant užtikrinti šių aukų apsaugą, būtina rasti net išsamesnių ilgalaikių sprendimų.
<SPEAKER ID="096" NAME="Olga Sehnalová" AFFILIATION="S&D">
(CS) Ponia pirmininke, yra vienas dalykas, bendras visiems pranešimams, dėl kurių šį rytą diskutuojame - pagrindinių žmogaus teisių apsauga Europos Sąjungoje ir bendras europinis procesas šioje srityje. Sunku patikėti, kad ES XXI a. kasmet keli šimtai tūkstančių žmonių, kurių dauguma yra moterys ir vaikai, tampa prekybos žmonėmis aukomis. Liūdna, kad dabartiniais laikais ši problema yra tokia aktuali, ir statistika, deja, nerodo, kad jos mastas mažėtų. Visiškai priešingai. Šio rimto nusikaltimo vykdytojai gauna astronominį pelną iš prekybos žmonėmis, siekiantį apytikriai 32 mlrd. USD per metus. Užtikrinti žmogaus teisių ir žmogaus orumo apsaugą neabejotinai turi būti mūsų prioritetas ir labai svarbu, kad valstybės narės vadovautųsi bendru požiūriu. Todėl visapusiškai remiu pasiūlymą dėl direktyvos, kuria bus nustatytos papildomos priemonės, padėsiančios mums kovoti su šios rūšies nusikalstama veika, ir veiksmingesnaukų apsauga, palyginti su dabar galiojančiomis teisinėmis priemonėmis, ir kuria siekiama, kad ES lygmeniu šios nusikalstamos veikos problema būtų sprendžiama vadovaujantis darnesniu požiūriu.
<SPEAKER ID="097" NAME="Sonia Alfano" AFFILIATION="ALDE">
(IT) Ponia pirmininke, ponios ir ponai, labai džiaugiuosi, kad galutiniame pranešimo variante dalyvavimas nusikalstamų organizacijų vykdomoje nusikalstamoje veikoje, susijusioje su prekyba žmonėmis, yra laikomas sunkinančia aplinkybe ir dabar už tai bus baudžiama laisvės atėmimo bausme, kurios minimali trukmyra padidinta du kartus - nuo penkerių iki dešimties metų. Be to, 6 straipsnio a punkte aiškiai kalbama apie vykdant tokią nusikalstamą veiką įgytų pajamų ir turto arešto bei konfiskavimo priemonių taikymą.

Manau, toks požiūris visiškai teisingas, ir tikiuosi, jis galės būti įtrauktas ir į kitus teisės aktus, nes jis reiškia, kad yra žvelgiama faktams į akis ir pripažįstama, jog prekybą žmonėmis, kuria verčiamasi siekiant išnaudoti aukas įtraukiant jas, pvz., į prostituciją, nusikalstamą veiką, ar, pvz., prekybos organais tikslais, vykdo tarptautinės nusikalstamos organizacijos.

Taip pat džiaugiuosi į 4 straipsnį įtraukta nuostata, kurioje valstybėms narėms nurodoma netraukti baudžiamojon atsakomybėn asmenų už dalyvavimą nusikalstamoje veikoje, į kurią jie buvo priverstinai įtraukti dėl to, kad tapo prekybos žmonėmis aukomis. Tiesą sakant, prekybos žmonėmis aukos dažnai patiria ne tik fizinį smurtą, bet ir moralinį pažeminimą dėl kaltinimų už veiką, kurią jos buvo priverstos vykdyti, ir tipiškas to pavyzdys - prostitucija. Todėl remiu pranešimą ir norėčiau padėkoti abiem pranešėjoms.
<SPEAKER ID="098" NAME="Elie Hoarau" AFFILIATION="GUE/NGL">
(FR) Ponia pirmininke, negalima nepritarti abiejų pranešėjų parengtam pasiūlymui dėl direktyvos, kuri turėtų būti taikoma visoms valstybėms narėms, kad galėtume turėti tvirtą teisinį pagrindą persekioti ir griežtai bausti nusikalstamos prekybos žmonėmis veikos vykdytojus, taip pat apsaugoti aukas, kurių didžioji dauguma yra moterys ir vaikai, suteikti joms pagalbą ir jas reabilituoti.

Tačiau siekiant užtikrinti, kad ES, kaip Europos valstybių istorijos paveldėtoja, būtų veiksmingesnir patikimesnšioje kovoje, prekyba vergais ir vergovturėtų būti pripažintos nusikaltimais žmoniškumui, kaip tai padarkai kurios valstybės narės, ir šiuo atveju ypač noriu paminėti Prancūziją.
<SPEAKER ID="099" NAME="Oreste Rossi" AFFILIATION="EFD">
(IT) Ponia pirmininke, prekybos žmonėmis rykšt- tai reiškinys, įgavęs nerimą keliantį mastą. Iš pradžių jis daugiausia buvo susijęs su moterimis ir vaikais, išnaudojamais prostitucijos tikslais, bet dabar jo aukomis tampa visų amžiaus grupių ir abiejų lyčių asmenys, kurie įtraukiami nebūtinai tik į seksualinio, bet ir ekonominio išnaudojimo ratą. Organizuoto nusikalstamumo tinklai pasinaudoja aukų socialiniu pažeidžiamumu, problemomis šeimoje, šeiminiu smurtu ir negalia sugundydami juos imigruoti į kitas šalis, kur jas išnaudoja pasitelkdami jėgą, smurtą ir grasinimus.

Esame už pasiūlytą direktyvą. Turime nustatyti griežtesnes bausmes prekeiviams žmonėmis ir konfiskuoti visą jų turtą. Be to, visos valstybės narės turėtų bendrai stengtis stiprinti prekybos žmonėmis prevencijos politikos sritis ir mokyti žmones atpažinti asmenis, tapusius ar galinčius tapti aukomis.
<SPEAKER ID="100" NAME="Krisztina Morvai" AFFILIATION="NI">
Ponia pirmininke, šis pranešimas yra neabejotinai didelis žingsnis pirmyn kovojant su prekyba žmonėmis apskritai ir ypač su prekyba moterimis. Kitas didelis žingsnis turėtų būti ištirti ryšį tarp prekybos moterimis ir prostitucijos, o kad šie reiškiniai tarpusavyje susiję, yra visiškai aišku.

Viena vertus, visiškai pagrįstai kalbame apie tai, kad prekyba moterimis yra žiaurus ir siaubingas nusikaltimas, su kuriuo turėtume kovoti. Kita vertus, kalbame apie prostituciją kaip apie "sekso darbą", sekso paslaugas. Kalbame apie sąvadautojus ir viešnamių savininkus kaip apie verslininkus ir įteisiname prostituciją.

Noriu pasakyti, kad klientas, einantis į viešnamį ar prašantis prostitutės paslaugų, iš esmės neturi jokios galimybės sužinoti, ar ji yra "įprasta" prostitut- jeigu tokių būna, nes neaišku, ar apskritai šia veikla gali būti verčiamasi savo noru - ar prekybos žmonėmis auka.

Todėl nesmogę sekso industrijai jokiu būdu negalėsime iš tikrųjų smogti prekybai žmonėmis.
<SPEAKER ID="101" NAME="Cecilia Malmström">
Komisijos narė. - Ponia pirmininke, dėkoju už šias svarbias diskusijas. Norėčiau jums pranešti, kad šiandien Komisija paskirs ES kovos su prekyba žmonėmis koordinatorių, kuris pradės eiti savo pareigas kitą mėnesį. Šis asmuo pagerins ES institucijų ir agentūrų ir valstybių narių veiklos koordinavimą ir darną, padės užtikrinti, kad valstybės narės keistųsi gerąja patirtimi, prisidės prie esamų ir būsimų politikos sričių plėtojimo ir palaikys ryšius su trečiosiomis šalimis. Tai labai svarbu. Šios pareigybės funkcijos apims prevencijos, teisėsaugos ir aukų apsaugos sritis, taigi šis asmuo galės užtikrinti tinkamą kovos su prekyba žmonėmis būdų pasirinkimą ir taikymą. Paprašysiu kovos su prekyba žmonėmis koordinatoriaus palaikyti glaudžius ryšius su Europos Parlamentu ir nuolat jus informuoti apie veiklą šioje srityje.

Kriminalizacijos klausimas vertas atskiros diskusijos, bet direktyvos 19 straipsnyje teigiama, kad Komisija po kelerių metų pateiks Europos Parlamentui ir Tarybai "ataskaitą, kurioje įvertinamas esamų nacionalinių įstatymų, pagal kuriuos kriminalizuojami paslaugų, kurias teikiant naudojamasi prekyba žmonėmis, vartotojai, poveikis prekybos žmonėmis prevencijai ir, prireikus, atitinkami pasiūlymai". Mes neabejotinai prie šio klausimo grįšime ir neatmetu galimybės, kad bus pateikta papildomų pasiūlymų.

Nepaisant viso to, manau, kad galime šiandien didžiuotis šia direktyva. Tai labai svarbi priemonė, skirta kovai su prekyba žmonėmis ir aukų apsaugai. Mums suteikta svarbi priemonė, kuri rodo pasauliui, kad esame įsipareigoję kovoti su šiuolaikine vergove, ir kuria bus sustiprintos mūsų pastangos.

Norėčiau nuoširdžiai padėkoti abiem pranešėjoms, E. Bauer ir A. Hedh. Šiandieninės diskusijos parodė, koks svarbus jūsų atliktas darbas, nes jį parėmvisos frakcijos. Norėčiau jus pasveikinti su tuo.
<SPEAKER ID="102" NAME="Edit Bauer" LANGUAGE="HU">
Ponia pirmininke, norėčiau ypač padėkoti C. Malmström už tai, kad pavadino šį pranešimą istorinės svarbos dokumentu. Tai tikriausiai tiesa, nes pirmą kartą priimame teisės aktą baudžiamosios teisės srityje, grindžiamą Lisabonos sutartimi, bet tikiuosi, kad tai taip pat yra didelis žingsnis pirmyn užtikrinant, kad nvienas nusikaltėlis, nvienas prekeivis žmonėmis neliktų nenubaustas. Diskusijose, kurios čia įvyko, mane ypač padrąsino parodyta politinvalia. Buvo dažnai nuogąstaujama ir kartais pati būdavau tokios pačios nuomonės, kad stinga politinės valios imtis rimtų žingsnių ir padaryti pažangą šioje srityje. Tačiau tai, ką šiandien išgirdome, rodo, kad yra priešingai, ir norėčiau padėkoti kolegoms EP nariams už parodytą politinę valią žengti didžiulį žingsnį pirmyn kovos su prekyba žmonėmis srityje.

Gavome du pasiūlymus dėl pakeitimų iš EFD frakcijos ir norėčiau paprašyti kolegų EP narių jų neparemti, nes jais siekiama visiškai sumažinti bausmes. Taip pat norėčiau padėkoti N. Tzavelai už visiškai priešingą prašymą dar labiau sugriežtinti bausmes. Esu įsitikinusi, kad tai svarbus žingsnis, bet po jo turi būti imtasi dar daugybės kitų priemonių. Mūsų laukia didelis darbas mažinant paklausą prekybos žmonėmis aukų paslaugoms. Žinoma, negalėsime išspręsti visų problemų, susijusių su pasiūla, bet galėtume daug padaryti dėl paklausos ir manau, kad šioje srityje dar nepribrendome žengti žingsnį pirmyn, kad galbūt mums stinga politinės valios. Esu įsitikinusi, kad šio teisės akto taikymo sritis anksčiau ar vėliau turės būti išplėsta įtraukiant į ją nusikaltėlius iš trečiųjų šalių, teisėtai gyvenančius ES, taip pat esu įsitikinusi, kad turėsime persvarstyti direktyvą dėl leidimų laikinai gyventi, kad būtų užtikrintas teisės aktų šioje srityje nuoseklumas. Labai dėkoju už jūsų paramą.
<SPEAKER ID="103" NAME="Anna Hedh" LANGUAGE="SV">
Ponia pirmininke, norėčiau padėkoti visiems už šioje salėje išsakytas puikias mintis ir suteiktą paramą šiam teisės aktui dėl prekybos žmonėmis prevencijos. Tikiuosi, kad ateityje mes net patobulinsime šį teisės aktą ir sugriežtinsime mūsų bendras ES taisykles kovos su prekyba žmonėmis srityje.

Tačiau turime nepamiršti tęsti darbą kovojant su tikrosiomis visų rūšių prekybos žmonėmis priežastimis, su šio reiškinio ištakomis, t. y. kovoti su skurdu, socialine atskirtimi ir paklausa prekybos žmonėmis aukų paslaugoms. Turime skirti šioms problemoms daug dėmesio, pirmiausia tam, kad galėtume kovoti su prekybos žmonėmis problema.

Kaip sakiau, neturime nuleisti rankų. Žmonių teispatiems spręsti, kaip gyventi ir ką daryti su savo kūnu, yra žmogaus teisė, kurios negalima parduoti ar pirkti už pinigus kaip bet kurio daikto. Kova su prekyba žmonėmis Europoje ir visame pasaulyje tęsis. Dėkoju už visą jūsų paramą.
<SPEAKER ID="104" NAME="Pirmininkė">
Diskusijos baigtos.

Balsavimas vyks šiandien, po kelių minučių.

Raštiški pareiškimai (Darbo tvarkos taisyklių 149 straipsnis)
<SPEAKER ID="105" NAME="Sergio Berlato" LANGUAGE="IT">
Prekyba žmonėmis, vykdoma įvairiais tikslais, įskaitant seksualinį išnaudojimą, neteisėtą prekybą žmogaus organais, priverstinį darbą ar neteisėtą įvaikinimą, pagal Europos Sąjungos pagrindinių teisių chartiją yra rimtas žmogaus teisių pažeidimas.

Šios problemos mastas didžiulis ir patirtis parodė, kad šiuo metu galiojanti Europos Sąjungos teisinsistema nėra pakankamai veiksminga. Todėl Parlamento, Komisijos ir Tarybos bendradarbiavimui tenka strateginis vaidmuo kuriant europinę politiką, kuri padėtų veiksmingai spręsti šią problemą.

Lisabonos sutartimi Europos Sąjungai suteikti didesni įgaliojimai valstybių narių teismų ir policijos bendradarbiavimo baudžiamosiose bylose srityje. Tačiau manau, kad bausmės prekeiviams žmonėmis turi būti sugriežtintos ir kad pagalbos smurto aukoms priemonės dar turi būti išplėtotos.

Sutinku, kad siekiant sumažinti paklausą, būtų gerai, jei Europos Sąjunga ir valstybės narės labiau įsipareigotų vykdyti visuomenės informuotumo didinimo kampanijas prekybos žmonėmis kilmės, tranzito ir paskirties šalyse. Galiausiai remiu sprendimą paskirti Europos kovos su prekyba žmonėmis koordinatorių, kuris derintų Europos Sąjungos veiklą ir politiką šioje konkrečioje srityje.
<SPEAKER ID="106" NAME="Vilija Blinkevičiūt" LANGUAGE="LT">
Sveikinu abi pranešėjas su atliktu darbu, nes ši istorindirektyva yra labai svarbus žingsnis kovojant su prekybos žmonėmis mastais, nustatant aiškius bausmių ir sankcijų dydžius. Nors jau yra priimta nemažai Europos Sąjungos ir nacionalinių teisės aktų bei daugiamečių politinių įsipareigojimų šioje srityje, tačiau skaičiuojama, kad kasmet vyksta keleto šimtų tūkstančių žmonių prekyba Europos Sąjungos viduje ir už jos ribų. Tai rodo, kad kova su prekyba žmonėmis, ypač moterimis ir vaikais, vis dar yra didžiulproblema ir vienas iš sunkiausių žmogaus teisių pažeidimų. Norėčiau pabrėžti, kad kadangi vaikai yra pažeidžiamesni ir jiems kyla didesnis pavojus tapti prekybos žmonėmis aukomis, ypatingas dėmesys turėtų būti skiriamas šiai aukų grupei. Atsižvelgiant į tai, kad prekyba žmonėmis yra šiuolaikinvergovės forma ir labai pelningas organizuotų nusikaltėlių verslas, būtina daugiau dėmesio skirti prevencinei veiklai, aukų apsaugai, socialiniams klausimams. Be to, prekiautojams žmonėmis turi būti sukurta priešiška aplinka. Bausmių ir sankcijų asmenims, kurie pelnosi iš prekybos žmonėmis, dydis turėtų atspindėti šios nusikalstamos veikos sunkumą ir veiksmingai atgrasyti nuo tokių veiksmų. Be bausmių, valstybės narės turėtų įtraukti tokias sankcijas kaip turto areštas ir imtis būtinų priemonių, kad būtų areštuotos ir konfiskuotos nusikalstamos veikos priemonės ir pelnas, gautas iš šio verslo, nes taip būtų ekonomiškai smogta šiai veikai.
<SPEAKER ID="107" NAME="Nessa Childers" AFFILIATION="S&D">
raštu. - Šiandieninis balsavimas dėl prekybos žmonėmis yra lemiamas vykstančios kovos su šios rūšies šiuolaikine vergove momentas. Kaip Airijos režisierius Ciarán O'Connor nusaksavo praeitais metais sukurtame filme apie prekybą žmonėmis ("Trafficked"), kuriame tiksliai parodyta, kokį poveikį prekyba žmonėmis daro Airijoje, tai nusikaltimas, kurio vykdytojai tampa vis išradingesni ir žiauresni valdžios institucijoms griežtinant kovą su šiuo reiškiniu. Tokie teisės aktai kaip šis labai svarbūs, nes jais valdžios institucijoms suteikiama priemonių ir bendras tikslas, kurių joms reikia, kad galėtų kovoti su šia visoje Europoje išplitusia problema. Valstybių narių lygmeniu turime griežtai bausti šiuos nusikaltėlius ir policijos pajėgoms turi būti suteikta išteklių, kad prekybai žmonėmis nebūtų leista toliau vykti dėl lėšų ar darbuotojų stygiaus. Tačiau tai tarpvalstybiniu mastu vykdoma nusikalstama veika, todėl vergovEuropoje gali būti iš tikrųjų panaikinta, jeigu su ja bus kovojama pasitelkiant ne tik nacionalinius įstatymus, bet ir Europos lygmeniu priimtus teisės aktus.
<SPEAKER ID="108" NAME="Giovanni Collino" LANGUAGE="IT">
Europos Sąjungos veikla kovojant su prekyba žmonėmis negali apsiriboti tik šio nusikaltimo pasmerkimu, taip pat turi būti pripažinta būtinybimtis tikslių ex post veiksmų siekiant užtikrinti, kad už tokią žiaurią praktiką atsakingi asmenys neliktų nenubausti.

Šie veiksmai apima nuostatų dėl bausmių suderinimą bei ES intervencijos veiksmų koordinavimą su kitų tarptautinių organizacijų, pvz., Jungtinių Tautų, jau įgyvendinamais veiksmais. Ex post veiksmai turi būti suderinti su prevenciniais veiksmais, kurie yra ne mažiau svarbūs. Bet pirmiausia būtina, kad teisminės ir finansinės policijos institucijos tarpusavyje glaudžiai bendradarbiautų siekdamos užtikrinti, kad su šiomis nusikalstamomis veikomis susijusios ekonominės sistemos būtų blokuotos pačiame šaltinyje, taip užkertant kelią visiems jų veikimo padariniams.

Be to, vis labiau svarbu turėti patikimas susistemintas duomenų bazes, kuriomis remdamiesi galėtume imtis įvairių intervencinių veiksmų, padėsiančių kiekvienu konkrečiu atveju suduoti prekybai žmonėmis esminį smūgį. Šiuo pasiūlymu dėl direktyvos Europos Sąjunga siekia smogti visai nežmoniškos prekybos, kuria paminami jos principai ir pagrindinės vertybės, tiekimo grandinei.
<SPEAKER ID="109" NAME="Ioan Enciu" AFFILIATION="S&D">
raštu. - Organizuotas nusikalstamumas - reiškinys, su kuriuo Europos Sąjunga turi aršiai kovoti. Turime parodyti, kad esame iniciatyvūs ir imamės prevencijos veiksmų, o ne tik reaguojame į jau nustatytus prekybos žmonėmis atvejus. Svarbu, kad ištirtume naujus prekybos žmonėmis būdus, kad galėtume iš anksto atkirsti atsirandančius prekybos žmonėmis maršrutus. Kaip S&D frakcijos narys, norėčiau pabrėžti, kad vienas iš svarbiausių tikslų, kurių siekiame, yra kova su tarpvalstybiniu nusikalstamumu. Todėl balsavau už šią teisėkūros iniciatyvą. Kaip Europos Sąjungos teisės aktų leidėjai, privalome užtikrinti, kad būtų gerbiamas žmogaus orumas, jo teisį neliečiamybę ir kad būtų paisoma kankinimų ir nežmoniško ar žeminančio elgesio, vergovės ir priverstinio darbo draudimo. Negalime leisti, kad vaikų pirkimo ir pardavimo iš varžytinių praktika tęstųsi. Prekeiviai žmonėmis verbuodami aukas taip pat naudojasi internetu. Tai kelia didelį nerimą, nes internetu naudojasi daugybvaikų.
<SPEAKER ID="110" NAME="Zita Gurmai" AFFILIATION="S&D">
raštu. - Prekyba žmonėmis yra nusikaltimas žmogaus orumui, griaunantis daugybės moterų ir vaikų visame pasaulyje gyvenimus. Šis pasiūlymas yra didelis žingsnis pirmyn, nes jame didžiausias dėmesys skiriamas aukoms ir problema sprendžiama kompleksiškai tarpvalstybiniu mastu. Šios naujos priemonės padės lengviau susekti ir persekioti baudžiamąja tvarka prekeivius žmonėmis ir skatins aukas bendradarbiauti su valdžios institucijomis. Ši direktyva bus teisiškai privaloma ir turės būti įgyvendinama valstybės lygmeniu. Tik tokios rūšies teisės aktu galėsime apsaugoti visus pažeidžiamus asmenis nuo galimybės tapti prekybos žmonėmis aukomis. Taip pat raginu valstybes nares vadovautis šiame tekste pateiktu pasiūlymu bausti tuos, kurie iš anksto žinodami sąmoningai naudojasi prekybos žmonėmis aukų paslaugomis. Siekiant nukirsti prekybos žmonėmis šaknis labai svarbu mažinti paklausą. Šis pranešimas yra moraliniu ir profesiniu požiūriu puikus pasiūlymas ir dėl to sveikinu pasižymėjusias koleges E. Bauer ir A. Hedh. Ypač džiaugiuosi, kad Taryba ir FEMM bei LIBE komitetai sugebėjo parengti tekstą, kurį remia visos su šia sritimi susijusios ES institucijos. Tikiuosi, kad jis netrukus bus oficialiai priimtas ir perkeltas į valstybių narių nacionalinę teisę. Aukos nekantriai to laukia.
<SPEAKER ID="997" NAME="Anneli Jäätteenmäki" LANGUAGE="FI">
Su prekyba žmonėmis susijusi direktyva yra svarbus žingsnis pirmyn, nes prekyba žmonėmis yra tikrovnet Europoje. Siekiant užkirsti kelią prekybai žmonėmis, svarbiausia yra kovoti su skurdu ir geriau informuoti visuomenę apie šią problemą.

Labai svarbu pripažinti, kad prekybos žmonėmis reiškinys egzistuoja, ir padėti jo aukoms. Aukomis gali tapti vyrai ir moterys, vaikai ir suaugę asmenys. Prekybos žmonėmis auka galėtų būti statybų aikštelėje dirbantis asmuo. Atvejai, susiję su romų elgetavimu, gali atitikti prekybos žmonėmis kriterijus, jeigu ši veikla yra organizuota ir grindžiama prievarta.

Prekyba žmonėmis, deja, dažnai siejama su seksualine praktika: moterys ir merginos galiausiai tampa prostitutėmis arba yra prievarta įtraukiamos į šį verslą. Svarbu, kad prekybos žmonėmis aukoms būtų suteikta galimybgauti apsaugą ar teisinių konsultacijų.
<SPEAKER ID="111" NAME="Lívia Járóka" AFFILIATION="PPE">
raštu. - Dėl žalingų tendencijų, veikiančių romų bendruomenes - kaip antai žemas išsilavinimo lygis, didelis skurdas, socialinatskirtis ir diskriminacija - romų tautybės moterys ir vaikai yra labai neapsaugoti nuo prekybos žmonėmis. Šios šiuolaikinės vergovės šaknys glūdi giliai skurde ir atskirtyje, todėl nepriimtinų sąlygų, kuriomis romams tenka gyventi, pašalinimas turi tapti svarbiu strateginiu tikslu. Be to, ES ir valstybių narių valdžios institucijos turi imtis daug aktyvesnių veiksmų kovodamos su šiuo reiškiniu, ypač kovodamos su organizuotu nusikalstamumu, ir užtikrinti didesnę rizikos grupių, t. y. mažumoms priklausančių moterų ir vaikų, apsaugą.

Šia iniciatyva siekiama išplėsti prekybos žmonėmis sąvokos apibrėžtį ir manau, kad į ją turi būti įtrauktas asmenų, įskaitant prekybos žmonėmis aukas, išnaudojimas verčiant juos elgetauti neatsižvelgiant į tai, koks ryšys juos sieja su nusikaltėliais. Nusikaltimų prieš asmenis, pažeidžiamus dėl amžiaus, lyties, nėštumo, sveikatos būklės ar negalios, atvejais turi būti skiriamos griežtesnės bausmės, taip pat būtina deramai atsižvelgti į atvejus, kai auka buvo kankinama, išprievartauta, jai prievarta suleistos narkotinės medžiagos ar vaistai ar prieš ją naudotas kitoks psichologinis, fizinis ir seksualinis smurtas.
<SPEAKER ID="112" NAME="Debora Serracchiani" LANGUAGE="IT">
Kasmet Europoje šimtai tūkstančių žmonių yra parduodami, tarsi jie būtų daiktai, ir šiandien, laimei, mes suprantame, kad didėja būtinybapsaugoti prekybos žmonėmis aukas nuo suklastotų dokumentų naudojimo, prostitucijos ir imigracijos.

Kalbėdami apie prekybą žmonėmis turime galvoti ne tik apie seksualinį išnaudojimą, priverstinį darbą ir neteisėtą įvaikinimą, bet ir apie neteisėtą prekybą organais, kurios mastas vis didėja. Europos teisinsistema nėra pakankamai veiksminga ir Europos Sąjunga bei valstybės narės privalo padaryti šioje srityje daugiau. Mums reikia turėti nuolatinę organizaciją, kuri koordinuotų ES institucijų ir agentūrų, taip pat valstybių narių ir tarptautinių partnerių institucijų veiklą.
<SPEAKER ID="113" NAME="Artur Zasada" LANGUAGE="PL">
Šiandienos diskusijose norėčiau pakalbėti apie prekybos vaikais problemą. Turėtume dėti visas pastangas, kad visose valstybėse narėse būtų išplėtotos ir patobulintos teisinės ir institucinės bei vaikų priežiūros sistemos. Prekybos žmonėmis sąvokos apibrėžtis turi būti persvarstyta ir išplėsta įtraukiant į ją daugiau šiai nusikalstamai veikai priskirtinų veikų. Tik taip galėsime užkirsti kelią tokioms problemoms, kaip: 1) komercinis įvaikinimas, kitaip sakant, privatus įvaikinimas, susijęs su teisės į vaiką atsisakymu, dažniausiai už atlygį; 2) nėščių moterų išvykimas iš šalies ir sugrįžimas be vaiko; 3) vaikų, kurių tėvai žuvo ginkluotų konfliktų paveiktose šalyse, dingimas.

Atsižvelgiant į tai, kad daug nusikaltimų dabar padaroma naudojant internetą, verta paskirti specialias tarpdisciplines grupes, kurios specializuotųsi kovos su tokios rūšies nusikaltimais srityje. Šios grupės ne tik stebėtų nusikalstamą aplinką, bet ir rinktų įkalčius vykdydamos su prekyba vaikais susijusių asmenų finansinės padėties stebėseną. Turėtume mokyti valstybės tarnautojus ir užtikrinti, kad jie labiau atkreiptų dėmesį į vaikų padėtį šeimose, kuriose vaikai gali tapti prekybos žmonėmis aukomis. Tai ypač pasakytina apie tarnybas, dirbančias su šeimomis, patiriančiomis materialinių sunkumų, kurias valstybremia. Turėsime bent kokią galimybę panaikinti ar bent sumažinti prekybos žmonėmis, ypač vaikais, mastą tik tuo atveju, jeigu 27 valstybių narių lygmeniu imsimės daugiašalių ir suderintų priemonių.

(Paskelbta kelių minučių posėdžio pertrauka.)
