<CHAPTER ID="004">
Azartiniai lošimai internete atsižvelgiant į naujausius ETT sprendimus (diskusijos)
<SPEAKER ID="026" NAME="Pirmininkas">
Kitas klausimas - diskusijos dėl žodinio klausimo Komisijai dėl azartinių lošimų internete, atsižvelgiant į naujausius ETT sprendimus, kurį pateikMalcolm Harbour, Andreas Schwab, Evelyne Gebhardt, Cristian Silviu Buşoi ir Heide Rühle Vidaus rinkos ir vartotojų apsaugos komiteto vardu - B7-0235/2009).
<SPEAKER ID="027" NAME="Malcolm Harbour">
autorius. - Pone pirmininke, pirmiausia Vidaus rinkos ir vartotojų apsaugos komiteto vardu man suteikta privilegija pasveikinti mūsų naująjį Komisijos narį Michelį Barnier, kuris dalyvauja pirmą kartą keičiantis nuomonėmis šiuose rūmuose ir ypač pasveikinti jį su tuo, kad per dvi dienas jis nepastebimai persikėliš anos kėdės į kėdę priekyje. Komisijos nary, mums labai malonu jus matyti.

Antra, komiteto vardu, norėčiau pasinaudoti galimybe pareikšti rūpestį šiuo svarbiu klausimu dėl to, kaip vystosi azartinių lošimų internete verslas, ir apskritai azartinių lošimų sektorius ir kai kuriais iš daugelio klausimų dėl azartinių lošimų vidaus rinkoje teisinės bazės neapibrėžtumo.

Žinau, kad jūsų gaunamų dokumentų padėklas bus pilnas svarbių dokumentų, Komisijos nary, tačiau manau, kad šis klausimas turėtų būti jo viršuje, nes tai sritis, kuri per pastaruosius penkerius metus kėlnemažą rūpestį mano komitetui. Atlikome daugelį studijų savo iniciatyva ir nagrinėjome su tuo susijusius klausimus, ir toliau kalbės mūsų pagrindinio pranešimo autorChristel Schaldemose, todėl mūsų susidomėjimo šiuo klausimu tvarumas nekelia abejonių.

Kaip jums žinoma, valstybės narės nuolat susitikdavo įvairiose grupėse Tarybos lygmeniu, kur buvo svarstoma, kaip reikėtų spręsti azartinių lošimų internete klausimą, kuris apskritai susijęs su azartinių lošimų veikla mūsų valstybėse. Manau, kad pirmiausia turėčiau paaiškinti, kad šis klausimas nenumato azartinių lošimų rinkų liberalizavimo arba iš tikrųjų jokios naujos inciatyvos šia linkme. Tačiau, kaip jums žinoma, didelis ir vis didėjantis azartinių lošimų populiarumas internete turi didelę įtaką daugeliui nacionalinių monopolijų ir veikiančių schemų, kurios kartais priklauso valstybei arba yra jos kontroliuojamos, ir kurios teikia didelius pelnus, tačiau valstybėms narėms ši veikla kelia nemažą rūpestį.

Kalbant apie šį darbą ne kartą minėtas Europos Teisingumo Teismas; jūs būsite apie tai išsamiau informuoti, ir kolegos turėtų apie tai kalbėti vėliau. Nenoriu kartotis, tačiau iš mūsų perspektyvos matyti tam tikras Teisingumo Teismo veiksmų nenuoseklumas, kuris faktiškai nepadeda, ir tam tikra prasme dar labiau apsunkina ir šiaip neskaidrią padėtį. Taip pat žinome, kad jūsų tarnybos nustatdaug pažeidimų azartinių lošimų versle, ne visus iš jų internete, tačiau daugelis iš jų taip pat susiję su operatorių laisvės persikelti ir veikti kitose šalyse klausimais.

Visa tai rodo, kad atėjo tinkamas metas Komisijai sugretinti šią informaciją, vertinant pažeidimų procedūras, svarstant klausimus, iškeltus Teisingumo Teismo sprendimais, ir pirmiausia parengti aiškią strategiją arba paaiškinimus, kaip ketiname žengti pirmyn ir pašalinti šiuos nenuoseklumus.

Žvelgiant iš vartotojo apsaugos pozicijų, reguliavimo institucijos taip pat turėtų laikytis tam tikros pozicijos sprendžiant azartinių lošimų internete klausimą. Aišku, tai gali būti reguliuojama ir turi būti reguliuojama - ir iš tiesų daugeliu atvejų azartinių lošimų internete tiekėjai yra įsipareigoję nustatyti priemones ir kontrolę sprendžiant klausimus dėl priklausomybės nuo azartinių lošimų ir pan. - ir, žinoma, sukčiavimo ir kitas problemas, jas taip pat plačiai svarstėme mūsų komitete. Tai ne tik vartotojų apsaugos, bet ir vidaus rinkos nuoseklumo klausimas.

Pagaliau, manau, taip pat turime gerbti savo piliečius ir faktiškai atsižvelgti į daugelio jų norą žaisti azartinius žaidimus internete. Nemanau, kad esama ketinimų juos mėginti uždrausti - iš tikrųjų, tai būtų praktiškai neįmanoma - tačiau šioje srityje esama daug nenuoseklumų. Kai kuriose valstybėse, pavyzdžiui, dalyvavimas azartinių lošimų internete varžybose laikomas akivaizdžiai neteisėtu, jei įmonyra įsikūrusi kitoje šalyje. Tai nėra teisinga.

Kitas nenuoseklumas, kurį nurodvienas iš mano rinkėjų, yra tas, kad jeigu Didžiosios Britanijos pilietis iš Ispanijos norėtų dalyvauti Didžiosios Britanijos loterijoje internete ir joje laimėtų ir loterijos rengėjai išmokėtų jam prizą Ispanijoje, tai būtų laikoma neteisėtu veiksmu. Taigi, esama nenuoseklumų, kurie turi būti taisytini mūsų piliečių ir vartotojų labui.

Komisijos nary, toks šio klausimo kontekstas. Mano kolegos išdėstdaug puikių minčių ir pateikįdomių pasiūlymų, ir tikiuosi, kad tai bus svarbus jūsų darbo prioritetas, einant naująsias pareigas.
<SPEAKER ID="028" NAME="Michel Barnier">
Komisijos narys. - (FR) Pone pirmininke, ponios ir ponai, galite įsivaizduoti, kaip man malonu sugrįžti čia praėjus vos 48 valandoms po to, kai man buvo suteikti Komisijos nario įgaliojimai - už ką dėkoju - ir toliau tęsti darbą su jumis, Malcolm Harbour, ir ypač su Vidaus rinkos ir vartotojų apsaugos komiteto nariais - nors ir einant kitas pareigas, tačiau vadovaujantis ta pačia dvasia.

Norėčiau šiame etape nurodyti tris klausimus, prieš atidžiai išklausydamas, ką jūs pasakysite. Leiskite pradėti nuo pirmojo klausimo. Kaip jūs teigiate, Komisija pradėjo pažeidimų procedūrą prieš kai kurias valstybes nares, kuriose teikiamos sporto lažybų organizavimo tarpvalstybinės paslaugos. Komisija nurodo, kad keturiais iš devynių pažeidimų atvejų - tai yra Danijoje, Prancūzijoje, Italijoje ir Vengrijoje - reaguojant į pažeidimų procedūrą, pasiūlyti vietos įstatymų pakeitimai. Komisija toliau turėtų tęsti darbą su visomis atitinkamomis valstybėmis narėmis, sprendžiant problemas, kurios nustatytos pagal šią pažeidimų procedūrą. Apskritai, šios procedūros tebėra atviros, tačiau naujoji Komisija turėtų nuspręsti, kaip šie klausimai bus sprendžiami ateityje.

Antrasis klausimas, Malcolm Harbour, yra paskutinis Europos Teisingumo Teismo sprendimas dėl Portugalijos, kur jau seniai įteisinta griežta valstybės monopolija azartinių lošimų kontrolės srityje. Atsižvelgiant į analizę, kurią atliko Komisijos teisinės tarnybos, šiuo sprendimu nebus iš esmės keičiama šios srities pažeidimų procedūra arba jos vertinimas. Kiekvieną atvejį būtina vertinti atsižvelgiant į įrodymus, kurių pateikkiekviena valstybnarė.

Po pastarųjų Teismo sprendimų Komisija nurodo, kad Teismas visuomet reikalauja, be to, pagal nustatytą teismų praktiką, kad bet kokiais galimais apribojimais pirmiausia turėtų būti atsižvelgiama į viešą interesą ir, antra, jie turėtų būti būtini ir proporcingi. Taip pat būtina nustatyti apribojimus, kurie būtų tinkami, nuoseklūs ir sistemingi.

Todėl iš Santa Casa bylos neišplaukia, kad Teismas suteikvalstybėms narėms daugiau veikimo laisvės taikyti apribojimus. Teismas išsamiai apibūdino Portugalijos monopolijos veiklos metodus, jos itin ilgą istoriją ir ypatingas šios šalies aplinkybes.

Trečiasis klausimas, kurį norėčiau pabrėžti savo pirmojoje kalboje, ponios ir ponai, yra tai, kad Komisija nenumatpažeidimų procedūrų alternatyvų. Pone pirmininke, ponios ir ponai, norėčiau pabrėžti konstruktyvias diskusijas, vykdomas su Europos Parlamentu, su valstybėmis narėmis ir atitinkamomis suinteresuotosiomis pusėmis.

Norėčiau nurodyti, kad konsultacijos su valstybėmis narėmis šiuo klausimu nevyko, nes 2006 m. pastarųjų iniciatyva azartiniai lošimai buvo išbraukti iš Paslaugų direktyvos taikymo srities. Todėl aš išklausysiu valstybes nares ir nusprendžiau atidžiai stebėti Tarybos darbo grupės veiklą. Man žinoma, kad kovo 10 d. Christel Schaldemose iniciatyva Parlamentas priėmpranešimą, nors gana daug narių pritarnuomonei, kad rezoliucijai nereikėtų pritarti.

Mano nuomone, darbas Parlamente buvo gera pradžia pradėti diskusijas dėl galimo šio sudėtingo klausimo sprendimo Europoje. Turime atidžiau žvelgti į priežastis, kodėl valstybės narės norėtų riboti azartinių lošimų internete paslaugas. Šiomis aplinkybėmis mes, žinoma, turime atsižvelgti į socialinius aspektus, ypač problemas, susijusias su priklausomybe nuo azartinių lošimų, ir aš nusprendžiau tai padaryti.

Ponios ir ponai, Kolegija dirba vos porą dienų, ir mes dar nepatvirtinome savo darbo programos. Nuo šiandien norėčiau vykdyti šias konsultacijas, labai atidžiai išklausydamas, ką kiekvienas iš jūsų norite pasakyti. Jų - kalbu apie konsultacijas - rezultatai gali būti siejami su keletu galimybių. Konkrečiai viena iš svarstytinų galimybių gali būti žalioji knyga šiuo klausimu.

Norėčiau dar kartą padėkoti už jūsų dėmesį šiuo svarbiu klausimu ir jūsų įnašą į Komisijos darbą, kurio aš ketinu imtis.
<SPEAKER ID="029" NAME="Andreas Schwab">
PPE frakcijos vardu. - (DE) Pone pirmininke, Komisijos nary, pirmiausia, Europos Liaudies partijos (krikščionių demokratų) frakcijos vardu norėčiau pasakyti, kaip aš džiaugiuosi, kad jūs, Komisijos nary, ką tik patvirtinote, kad norite ne tik atlikti tikslinę teismų praktikos analizę Liga Portuguesa byloje, tačiau taip pat kelti klausimą, kaip Tarybos darbo grupgalėtų tinkamai reaguoti į didėjantį azartinių lošimų internete populiarumą. Atsakydami į šį žodinį klausimą, žinoma, mes pirmiausia kalbame apie azartinius lošimus internete. Kiek suprantu, sprendimu Santa Casa byloje, nors Europos Teisingumo Teismas priminvalstybėms narėms, kad azartinių lošimų rinka yra visiškai kitokia negu bet kuri kita rinka, iš valstybių narių reikalaujama susitarti dėl taisyklių, kurios būtų vienodos visoje Europos Sąjungoje. Taryboje iki šiol nebuvo jokių konstruktyvių bandymų to pasiekti, nors Taryba buvo labai ryžtingai nusiteikusi pati spręsti šį klausimą. Štai kodėl Komisija ir Parlamentas turi dirbti drauge siekiant pažangos šioje srityje ir užduoti svarbių klausimų.

Antra, norėčiau pridurti, kad manęs neįtikino argumentai, kuriuos pateikvalstybės narės dėl vartotojų apsaugos azartinių lošimų rinkoje. Valstybės narės teigia, kad azartinių lošimų internete (taip pat ir Liga Portuguesa ir Santa Casa bylose) vartotojų teisių apsaugos klausimus jos gali spręsti pačios ir veiksmingai pačios kovoti su susijusiais nusikaltimais be Europos pagalbos. Jei šį argumentą svarstytume kitu aspektu, vis dėlto logiška išvada yra ta, kad Europa gali kur kas mažiau, negu valstybės narės, ieškant tinkamų sprendimų neleistinai nusikalstamai veiklai internete ir kitiems ten vykstantiesm dalykams riboti. Man ši išvada atrodo labai keista ir nemanau, kad tai tiesa. Laikausi nuomonės, kad rasime tinkama sprendimą dėl azartinių lošimų internete, jei taikysime vienodą visoms valstybėms narėms reguliavimą, kuriuo siekiama apsaugoti valstybių narių interesus, iš dalies jų istorinių struktūrų pagrindu, tačiau kuriuo, kaip nurodkomiteto pirmininkas, mūsų dėmesio centre būtų vartotojų interesų apsauga.
<SPEAKER ID="030" NAME="Evelyne Gebhardt" LANGUAGE="DE">
Pone pirmininke, Komisijos nary, labai dėkoju jums už informaciją, kurią mums suteikėte, tačiau privalau nuoširdžiai pasakyti, kad nesu visiškai ja patenkinta. Ankstesnioji Komisija nustataiškų tikslą liberalizuoti azartinių lošimų rinką. Europos Parlamentas, kaip ne kartą minėta, mano, kad šis požiūris nėra tinkamas, nes Europos Parlamentas, o ne valstybės narės pašalino azartinius lošimus iš Paslaugų direktyvos. Laikėmės nuomonės, kad ši paslauga nėra tokia, kaip kitos, kad privalome užtikrinti apsaugos priemones, kurios apsaugotų mūsų piliečius nuo organizuoto nusikalstamumo ir mums reikalingos aiškios taisyklės.

Vis dėlto Europos Komisija ir toliau teikia valstybių narių bylas Europos Teisingumo Teismui ir Komisija turėtų pagaliau liautis tai daryti, nes ji pralaimi bylas Teisme. Jūs turite paprasčiausiai tai pripažinti. Todėl aš pritarčiau tam, ką siūlėte jūs, Micheli Barnier, tai yra kad būtų pakeistas požiūris į šią sritį, nes negalime leisti, kad viskas toliau liktų taip, kaip yra.

Atsiliepdamas į jūsų mintį, Malcolmai Harbourai, norėčiau paprieštarauti, kad Europos Teisingumo Teismo sprendimai buvo labai nuoseklūs ir ne tokie jau prieštaringi. Savo sprendimais Teismas dar kartą nurodė, kad valstybės narės turi teisę taikyti aiškias taisykles, kad mes galėtume patikrinti, ar piliečiai apsaugoti nuo nusikaltimų, ir kad valstybės narės neprivalo visiškai atverti šios rinkos. Jos taip pat neprivalo leisti rinkos operatoriams iš kitų valstybių narių veikti jų teritorijoje, kol nesužino, ar jų kontrolės priemonės yra stiprios ir veiksmingos.

Štai ko mes tikimės iš Europos Komisijos, kuri turėtų pagaliau tai suprasti ir imtų atitinkamai veikti. Vis dėlto tai taip pat reiškia, kad mes turime skirti ypatingą dėmesį azartiniams lošimams internete, nes internete nėra kliūčių ir sienų ir, žinoma, todėl, kad mūsų piliečiams turi būti užtikrinta azartinių lošimų prieiga internete. Mes turime mąstyti, kaip mes galime kontroliuoti ir kokias taisykles taikyti šioje srityje, siekdami apsaugoti mūsų piliečius.
<SPEAKER ID="031" NAME="Jürgen Creutzmann">
ALDE frakcijos vardu. - (DE) Pone pirmininke, Komisijos nary, jei tai, ko jūs norite yra tolesnvidaus rinkos plėtra ir suderinimas, mums reikalingos bendros taisyklės. Šioje diskusijoje reikėtų aptarti tris azartinių lošimų internete aspektus. Kaip geriausiai apsaugoti mūsų piliečių ir vartotojų interesus? Kaip būtų geriausia išvengti sukčiavimo ir nusikalstamos veiklos? Kaip geriausiai apsaugoti mūsų piliečius nuo bet kokios žalos? 2009 m. kovo 10 d. Europos Parlamento rezoliucija dėl azartinių lošimų internete patikimumo nurodyti tolesnių veiksmų metodai ir būdai. Dabar, kaip ir anksčiau, Liberalų ir demokratų aljanso už Europą frakcija pritaria 2009 m. kovo mėn. 10 d. rezoliucijoje išdėstytiems azartinių lošimų internete patikimumo principams.

Vadovaujantis Europos Teisingumo Teismo sprendimu, kiekviena valstybnarturi teisę, esant tam tikroms sąlygoms, pati reguliuoti azartinius lošimus internete, ir tai aiškiai pabrėžiama kovo mėn. 10 d. rezoliucija. Nacionalinės taisyklės labiau tinkamos kovoti su sukčiavimu rengiant "surežisuotas" sporto varžybas, nors šių nusikaltimų negalima visiškai išvengti, kaip tai rodo kai kurie neseni įvykiai Vokietijoje. Vis dėlto būtina pasakyti, kad azartinių lošimų rinkos daug geriau reguliuojamos nacionaliniu lygmeniu, atsižvelgiant į atitinkamos šalies tradicijas ir kultūrą. Žaidėjų apsauga nuo priklausomybių, sukčiavimo, pinigų plovimo ir "surežisuotų" rezultatų yra geresnė, jei jie gali žaisti, naudodamiesi pagrindinių azartinių lošimų internete teikėjų, kurie beveik visuomet be išimties veikia tarpvalstybiniu lygmeniu, paslaugomis. Mes negalime visko reguliuoti tik vadovaudamiesi vidaus rinkos sąvoka, ypač užtikrinant nepilnamečių apsaugą žaidžiant azartinius žaidimus internete arba užtikrinant azartinių lošimų priklausomybių prevenciją.

Azartiniai lošimai internete suteikia daugiau galimybių nepatikimai veiklai: sukčiavimui, "surežisuotoms" sporto varžyboms ir neteisėtiems lažybų susitarimams, nes žaidimai internete gali būti sukurti ir pašalinti labai greitai. Šiuo požiūriu itin didelproblema yra neteisėta užsienio prekybos operatorių, kuriuos reguliuoti arba kontroliuoti beveik neįmanoma, veikla. Azartinių lošimų pelnai gali būti panaudoti, be viso kito, skatinant mėgėjišką sportą. Tai geriausia palikti nacionalinių administravimo institucijų kompetencijai. Nuolatinis kultūros ir mėgėjiško sporto finansavimas, pavyzdžiui, suteikia valstybėms narėms tam tikrą pagrindą leisti žaisti azartinius lošimus. Vis dėlto būtina sąlyga yra ta, kad būtina pabrėžti priklausomybių riziką ir aktyviai su ja kovoti.

Kadangi specifinių azartinių lošimų paslaugų, siūlomų internete, poveikis vartotojams nėra žinomas, turime imtis skubių veiksmų užpildyti šią žinių spragą. Šiomis sąlygomis itin svarbu, kad valstybės narės iš tikrųjų vykdytų savo užduotį. Rinkos stebėjimas taip pat labai svarbus, kalbant apie azartinius lošimus internete. Jei mes Europos Parlamente galime sutikti su tuo, kad valstybės narės turi teisę vadovaudamosi subsidiarumo principu reguliuoti savo azartinių lošimų rinkas, atsižvelgdamos į savo tradicijas ir kultūrą, taip pat turime užtikrinti, kad tai iš tikrųjų vyksta, užtikrindami veiksmingą kontrolę ir rinkos stebėseną.
<SPEAKER ID="032" NAME="Heide Rühle" LANGUAGE="DE">
Pone pirmininke, išklausiusi du ankstesnius kalbėtojus, nebeturiu ką pridurti. Tik norėčiau pakartoti, kad mūsų frakcija visiškai pritaria Parlamento pasiūlymui dėl rezoliucijos, tačiau norėtume suabejoti ankstesniu tvirtinimu, kad Europos Teisingumo Teismo sprendimai dviprasmiški. Visiškai atvirkščiai, manau, ETT sprendimai buvo iš tikrųjų labai aiškūs. Mes taip pat pritariame jūsų teiginiui, kad jūs norite pradėti konsultacijas su valstybėmis narėmis. Galbūt galėčiau pridurti, kad konsultacijos yra geriau negu pažeidimų procedūra. Konsultacijos yra tinkamas būdas spręsti šį klausimą, atsižvelgiant į nacionalines ypatybes, kad būtų rastas geriausias sprendimas vartotojui.
<SPEAKER ID="033" NAME="Timothy Kirkhope">
ECR frakcijos vardu. - Pone pirmininke, kalbu kaip buvęs JK ministras, atsakingas už azartinių lošimų kontrolę, todėl, kai kalbame apie laisvą prekybą ir Europą, kuri galėtų pasipriešinti protekcionizmui, Europą, kuri atveria rinkas ir šalina prekybos kliūtis, žinoma, aš tam labai pritariu. Kai kurie iš kolegų, kurie čia stovi ir ragina kurti Europą, kuri būtų atvira, yra tie patys žmonės, kurie pritaria monopolinių struktūrų išsaugojimui azartinių lošimų pramonėje.

Galėčiau - arba galima sakyti, kad turėčiau - sakyti, kad monopolijos gali geriau kontroliuoti ir spręsti azartinių lošimų internete klausimą, kuris svarstomas šį rytą. Tai labai įdomu, nes daugelis duomenų iš tikrųjų neparemia šio argumento. Argumentai už protekcionizmą ir monopolijas azartinių lošimų sektoriuje yra savanaudiški argumentai; tai reiškia daugiau kontrolės ir vėlgi - daugiau pinigų nacionalinėms vyriausybėms. Tai nėra atvira Europa arba skaidri Europa, kokią aš norėčiau matyti. Tai Europa, kur galioja principas: "daryk ką sakau, o ne žiūrėk, ką darau." Nėra jokių priežasčių, kodėl privatūs azartinių lošimų paslaugų teikėjai, veikiantys aukšto reguliuojamos apsaugos lygio sąlygomis vienoje ES valstybėje narėje, negalėtų veikti kitose. Nėra jokių priežasčių, kodėl griežtai reguliuojama, tačiau atvira rinka negali suteikti tokios pačios, jei ne didesnės apsaugos piliečiams, kaip bet kuri griežtai reguliuojama valstybės monopolija.

Kol mes to laukiame, Europos Teisingumo Teismas toliau vieną po kito priima naujus sprendimus. Nors šis klausimas jau turi būti gerokai įkyrėjęs Liuksemburge, iš Komisijos negirdėti nieko, išskyrus kurtinamą tylą, todėl man atrodo, kad dabar tinkamas metas veikti. Teisinis neapibrėžtumas nebeturėtų toliau tęstis.

Norėčiau pasakyti, kad Parlamentui svarbu parodyti, kad jis norėtų atnaujinti pastangas spręsti šį klausimą ir parodyti Tarybai ir Komisijai, kad mes neturėtume nuo to slapstytis. Suformavus naują Komisiją, reikalingas naujas postūmis. Sieju su jumis dideles viltis, Komisijos nary Micheli Barnieri Tikiuosi, jūs atsižvelgsite į šį patarimą ir pradėsite kurti strategiją, užtikrinančią, kad azartiniai lošimai internete taptų teisėta vidaus rinkos dalimi, užtikrinant, žinoma, ir tinkamą jos reguliavimą.
<SPEAKER ID="034" NAME="Cornelis de Jong">
GUE/NGL frakcijos vardu. - (NL) 'Gokken is dokken' (lošti - vadinasi, pralošti) - gerai žinomas posakis Nyderlanduose. Jis reiškia, kad bet kuris lošėjas dažniausiai pralaimi. Be to, azartiniai lošimai pavojingi tuo, kad išsivysto priklausomybė. Tai kelia ypač didelį pavojų jaunimui.

Jeigu kam nors azartiniai lošimai siejasi su tam tikra romantika, turėčiau juos nuvilti. Iš esmės tai milijardinis verslas, kuris gana dažnai susijęs su nusikalstama veikla. Todėl Nyderlanduose veikia įstatymai, draudžiantys azartinius lošimus labiausiai lankomose vietose, kur visuomet daug jaunimo. Vis dėlto azartiniai lošimai internete - dažnai savo pobūdžiu tarpvalstybiniai - labai padidino jų prieinamumą.

Šiuo konkrečiu atveju, užuot dėję viltis į laisvąją rinką, turime ne tik leisti valstybėms narėms taikyti ribojamąsias priemones, bet faktiškai jas skatinti jų imtis. Mano nuomone, žodinis klausimas, kuris paskatino šią diskusiją, vis dar pernelyg siejamas su rinka. Konkrečiai aš nesu tikras, kad įmanoma kalbėti apie "atsakingus" azartinius lošimus internete. Mano nuomone, azartiniai lošimai internete turėtų būti kiek galima labiau ribojami.

Europos Teisingumo Teismo sprendimu pripažįstama, kad valstybės narės turi nustatyti savo veiksmų taikymo sritį, todėl kreipiuosi į Komisiją, prašydamas Europos teisėkūros pasiūlymais ne mėginti sumažinti šį apsaugos lygį, bet skatinti valstybes nares priimti taisykles, kurios leistų nustatyti aukštą apsaugos lygį. Taip pat kreipiuosi į Komisiją, prašydamas nustoti teikti valstybių narių bylas Teismui, kaip minėjo Evelyne Gebhard, ir skatinti dialogą, kaip galima užtikrinti geriausią įmanomą apsaugą.
<SPEAKER ID="035" NAME="Jaroslav Paška">
EFD frakcijos vardu. - (SK) Kalbant apie azartinius lošimus internete, norėčiau nurodyti dvi sritis, kur matau keletą neišspręstų problemų. Mes siekiame užtikrinti, kad žmonių ryšiai būtų kiek galima atviresni. Tai taip pat tinka atvirai prieigai internete vaikams ir jaunimui.

2009 m. kovo 10 d. rezoliucija Europos Parlamentas nurodė, kad būtent tėvai atsakingi už tai, kad nepilnamečiams nebūtų leidžiama lošti azartinių lošimų, ir jie turi apsaugoti juos nuo priklausomybės nuo azartinių lošimų. Ponios ir ponai, norėčiau paklausti, ką tai reiškia? Kas kuria teisinę sistemą, kas kuria šio verslo taisykles? Ar tėvai, ar kas kitas? Mes esame atsakingi už šį verslą, mes kuriame teisinę sistemą ir mes priimame įstatymus, todėl vyriausybės ir parlamentai yra atsakingi už tai, kad vaikai būtų tinkamai apsaugoti nuo azartinių lošimų.

Dabar, kai pornografija ir azartiniai lošimai ateina į mūsų namus 3D formatu, tėvai jokiu būdu negali apsaugoti savo vaikų nuo šios įtakos ir neleisti jiems tuo naudotis. Todėl manau, kad pagrindinKomisijos ir Europos Parlamento pareiga yra sukurti teisinę sistemą ir nepalaikyti savo neveiklumu tų, kurie verčiasi šia veikla. Jie turėtų teikti paramą tiems, kurie juos išrinko ir kuriems jie yra atsakingi.

Kita problema, kurią norėčiau nurodyti, yra pinigų srautų kontrolė. Įvairiose šalyse lėšos, gaunamos iš azartinių lošimų ir panašaus pobūdžio veiklos, skiriamos remti sportą, kultūrą ir švietimą. Mes galime prarasti šiuos srautus, kurie būtų nukreipti į Bahamus arba mažų mokesčių šalis, todėl ar nebūtų geriau, jei lėšos liktų čia ir būtų panaudotos remti sportą įvairiose valstybėse. Jei mes žaidžiame šiuos žaidimus internete, pelnai gali būti gauti bet kur kitur ir nebūtinai toje šalyje, kurioje yra žaidėjas. Šis klausimas taip pat tebėra neišspręstas ir neužtikrinama tinkama jo stebėsena, ir, mano nuomone, Europos Komisija turėtų pagaliau atsibusti ir nustatyti taisyklių sistemą, kuri leistų reguliuoti panašaus pobūdžio veiklą. Mes turime sukurti būtinas sąlygas, kad, viena vertus, nesukeltume pavojaus vaikų sveikatai ir švietimui, ir kartu neprarastume finansinių lėšų, kurios gaunamos iš azartinių lošimų.
<SPEAKER ID="036" NAME="Zuzana Roithová" AFFILIATION="PPE">
- (CS) Azartinių lošimų internete vystymasis leidžia apeiti valstybių narių įstatymus ir beveik visiškai nekontroliuojant vykdyti pinigų plovimą. Vidaus rinkoje tebėra klausimas dėl azartinių lošimų įmonių pozicijos ir kitas klausimas dėl neskaidraus profesionalaus sporto finansavimo, kiek jis susijęs su azartiniais lošimais. Jie sukelia priklausomybių, ypač jaunimui, pavojų.

Europos Teisingumo Teismas, atsižvelgdamas į viešą interesą, pripažino vyriausybių teisę drausti arba riboti azartinius lošimus internete. Nors azartiniai lošimai internete neturi sienų, jų reguliavimas kiekvienoje valstybėje narėje skiriasi atsižvelgiant į apmokestinimą, prieigą, operatorių patikrinimus ir teisinės atsakomybės lygį. Tačiau nepakanka stebėti oficialių azartinių lošimų ir loterijų rengimą - būtina stebėti ir pinigų srautų judėjimą.

Veiksmingos kontrolės priemonės neįmanomos be susitarimo dėl bendrų taisyklių visoms 27 valstybėms narėms. Todėl praėjusiais metais paprašėme Komisiją pasiūlyti sisteminį Europos reguliavimą azartiniams lošimams internete. Esu tvirtai įsitikinusi, kad turėtų būti draudžiama reklama dėl azartinių lošimų internete, skirta jaunimui. Azartinių lošimų internete reklamos pavojus vaikams gali būti prilygintas alkoholio, cigarečių, narkotinių medžiagų ir kitų medžiagų, sukeliančių priklausomybę, reklamai.

Čekija, deja, yra labiausiai atsilikusi Europos Sąjungoje reguliavimo požiūriu. Joje ne tik neribojama panašaus pobūdžio reklama, bet taip pat ir nesiekiama uždrausti veikti panašaus pobūdžio azartinių lošimų ir lažybų įstaigoms netoli mokyklų. Tikiuosi, šis pranešimas suteiks Komisijai naują postūmį nustatant priemones, kurios yra būtinos siekiant suderinti azartinių lošimų internete reguliavimą su pagarba viešam interesui ES valstybėse narėse.
<SPEAKER ID="037" NAME="Christel Schaldemose" AFFILIATION="S&D">
(DA) Pone pirmininke, sveikiname Michelį Barnierį ir linkime jam sėkmės naujame darbe.

Tiesą sakant, man labai malonu šiandien būti čia, svarstant su jumis azartinių lošimų internete klausimą, nes vykstant klausymams Parlamente jūs itin pabrėžėte požiūrį, kad vidaus rinka turėtų pirmiausia būti naudinga piliečiams, o ne atvirkščiai. Šis klausimas suteikia jums puikią galimybę įrodyti tai praktiškai.

Leiskite pradėti teiginiu, kad pritariu iniciatyvoms, kurias jūs minėjote. Jos šiek tiek miglotos, tačiau ketinimai parengti žaliąją knygą, rengti tyrimus, rinkti duomenis ir nagrinėti šią sritį, kad susidarytume nuomonę, kokia yra padėtis Europos lygmeniu, skamba įtikinamai.

Vis dėlto taip pat norėčiau priminti politines realijas. Nors tiesa, kad, kai kovo mėn. pranešimas buvo priimtas, jam pritarmažuma, mano pranešimas sulaukaiškios daugumos pritarimo Parlamente, taip pat didelės paramos sulaukta Taryboje dėl išaiškinimo - tačiau kartu turime užtikrinti, kad būtent pačios valstybės narės galėtų apibrėžti, kaip jos norėtų reguliuoti azartinių lošimų sritį. Mes pirmiausia turėtume nustatyti, kaip geriausiai apsaugoti savo piliečius azartinių lošimų internete srityje, išnagrinėti socialines azartinių lošimų sąnaudas ir pan.

Vis dėlto man norėjosi išgirsti šiek tiek aiškesnį atsakymą. Jūs ką tik pradėjote eiti šias pareigas ir vis dar esate naujokas, tačiau norėčiau išgirsti šiek tiek aiškesnį atsakymą, ar jūs ketinate atsisakyti bylų dėl Sutarties pažeidimų ir pradėti konstruktyvesnį dialogą su Parlamentu ir Taryba, nustatant, kaip reikėtų spręsti šį klausimą. Todėl siūlau jums nustoti siųsti bylas Europos Teisingumo Teismui; geriau priimkime politinius sprendimus. Ar jūs tam pritariate, ar ne? Štai kodėl man norėjosi išgirsti atsakymą, kuris turėjo skambėti gerokai aiškiau.
<SPEAKER ID="038" NAME="Liam Aylward" AFFILIATION="ALDE">
(GA) Pone pirmininke, džiaugiuosi šia tinkamu metu inicijuota diskusija dėl azartinių lošimų internete ir konkrečiai dėl azartinių lošimų poveikio mažamečiais ir pažeidžiamiems vartotojams Visuomenir vartotojai turėtų būti suinteresuoti, kad sprendžiant šiuos klausimus būtų laikomasi aiškios ir apibrėžtos pozicijos.

Pateikiau klausimą Komisijai apie azartinius lošimus praėjusių metų lapkričio mėn. pradžioje, ir atsakyme, kurį gavau, nurodyta, kad Komisija pritaria Saugesnei interneto programai, informacinių centrų ir pagalbos linijų valstybėse narėse steigimui. Jie padėtų teikti informaciją tėvams apie pavojus, su kuriais vaikai susiduria internete - tarp jų ir susijusius su azartiniais lošimais internete.

Vis dėlto azartiniai lošimai internete yra paslėpta problema, ir jos mastas auga.

Kalbant apie azartinius lošimus internete, lyginant juos su įprastais azartiniais lošimais, jaučiama tam tikros fizinės priežiūros trūkumo problema. Nėra jokios atsakingos ir tiesioginės priežiūros, kuri užtikrintų, kad lošėjas yra pilnametis ir jo veikla teisėta. Saugumo patikrinimus ir apsaugos procedūras interneto svetainėse galima įveikti; nepilnamečiai gali naudoti paskolintas arba pavogtas kredito korteles, o tapatybės gali būti falsifikuojamos. Pažeidžiami asmenys azartinius lošimus internete paprastai žaidžia, būdami izoliuoti, ir šios srities ekspertai nurodo didėjančią veiklos pasiduodant impulsui problemą ir galimybes lošti nepatikrintus ir neatsargius azartinius lošimus, taip pat, kalbant apie nepilnamečius lošėjus, netaikomos tradicinės įprastų azartinių lošimų apsaugos priemonės.

Azartiniams lošimams internete būdinga tai, kad sunku nustatyti probleminį žaidėją, nes būtina nustatyti, kas žaidžia, kas moka ir kas turi problemų, o tam reikia laiko, atsakomybės ir išteklių. Reikalinga aiški kryptis sprendžiant šį klausimą įvairiais lygmenimis, kad būtų galima imtis ryžtingų veiksmų sprendžiant nepilnamečių žaidėjų problemą ir užtikrinti labiausiai pažeidžiamų vartotojų interesų apsaugą.
<SPEAKER ID="040" NAME="Peter van Dalen" AFFILIATION="ECR">
(NL) Pone pirmininke, vein tik Nyderlanduose yra apytiksliai 120 000 asmenų, turinčių priklausomybę nuo azartinių lošimų, ir tai yra madžaug 1 proc. visų mūsų gyventojų. Priklausomybnuo azartinių lošimų susijusi su rimtomis socialinėmis problemomis, kaip antai iširusios šeimos, finansinės problemos ir nusikalstamumas. Todėl valstybės narės turėtų imtis veiksmingų kovos su azartiniais lošimais ir su tuo susijusiomis problemomis, priemonių.

Pone pirmininke, mane labiausiai stebina, kad kai kurių valstybių narių azartinių lošimų rinka yra teisėta. Be to, azartinių lošimų pramonmus nori įtikinti, kad azartinių lošimų rinka yra įprastas vidaus rinkos sektorius, kaip ir kiti, todėl jis neturėtų būti ribojamas. Tačiau taip nėra. Valstybės narės neturėtų leisti kurti jokių rinkų, kurios skatintų socialinių problemų atsiradimą.

Deja, daugeliui žmonių sunku atsispirti azartinių lošimų vilionėms. Dėl šios priežasties Nyderlandų Vyriausybnusprendė, kad azartinių lošimų rinka turėtų priklausyti valstybei, ir nutarnustatyti azartinių lošimų valstybės monopoliją. Nors aš ir norėčiau, kad niekur Europos Sąjungoje nebūtų statomi lošimo namai, manau, tai iš tikrųjų ne pats blogiausias sprendimas.

Pone pirmininke, Europos Parlamentas turėtų kreiptis į valstybes nares, kuriose leidžiami azartiniai lošimai , ir paraginti jas, jei įmanoma, neskatinti šios rinkos plėtros.
<SPEAKER ID="041" NAME="Kyriacos Triantaphyllides" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EL) Pone pirmininke, šiuo klausimu netiesiogiai raginama priimti naują Bendrijos teisės aktą. Vis dėlto, atsižvelgiant į tai, kad net Europos Teisingumo Teismas nustatapribojimus ir būtinas sąlygas, pagal kurias valstybės narės gali savo nacionaliniais įstatymais nustatyti, kaip turėtų būti reguliuojami azartiniai lošimai internete, visiškai nebūtina raginti priimti naują europinį teisės aktą.

Be to, Schindler byloje Teismas nusprendė, kad azartiniai lošimai turi tam tikrų moralinių, religinių ir kultūrinių pustonių, teikia daug galimybių nusikalstamumui ir sukčiavimui ir gali turėti neigiamų pasekmių asmeniui ir visuomenei. Tai yra pats svarbiausias klausimas.

Būtent viešo intereso pagrindu šį sektorių būtina palikti kontroliuoti valstybėms narėms, kurios daugiau žino apie šias ypatybes ir kokių veiksmų geriausiai imtis dėl jų. Be to, tai skatinama studija, kurią Komisijai parengŠveicarijos Lyginamosios teisės institutas, ir 2009 m. pranešimu, kurį aprengChristel Schaldemose, kuriam pritarėParlamentas.

Šiuo pranešimu daroma išvada, kad nebūtų tinkama atsižvelgti tik į vidaus rinkos sistemą šiame labai jautriame sektoriuje, ir Komisija raginama ypatingą dėmesį skirti Europos Teisingumo Teismo nuomonei šiuo klausimu.
<SPEAKER ID="042" NAME="Lara Comi" AFFILIATION="PPE">
(IT) Pone pirmininke, ponios ir ponai, norėčiau pradėti nuo Europos Teisingumo Teismo sprendimo, nes galimybvalstybei narei uždrausti privatiems operatoriams teikti azartinių lošimų internete paslaugas pabrėžia poreikį standartizuoti rinką, kuri vartotojams gali būti tiek pat pelninga, kiek ir rizikinga.

Todėl, neturint Europos azartinių lošimų veiklos suderinimo, kiekviena šalis gali pasirinkti sau tinkamą apsaugos lygį. Dažnai neįmanoma nustatyti, kur prasideda ir baigiasi toks ribojimas. Faktiškai, nors Komisija pradėjo pažeidimo procedūras prieš kai kurias valstybes nares - tarp jų norėčiau nurodyti ir Italiją - dėl to, kad jos pažeidlaisvo paslaugų judėjimo principą, Europos Teismas, priešingai, palaikPortugalijos sprendimą dėl apribojimų.

Šiomis sąlygomis Europos institucijoms tenka esminužduotis teikti rekomendacijas dėl azartinių lošimų sektoriaus reguliavimo, kuris būtų visiškai suderintas ES valstybių narių lygmeniu. Todėl būtina pakilti virš atskirų ekonominių interesų ir užtikrinti tinkamą vartotojų ir ypač vaikų, kurie šiais atvejais yra pagrindinės nusikaltimų ir sukčiavimo aukos, apsaugą.
<SPEAKER ID="043" NAME="António Fernando Correia De Campos" AFFILIATION="S&D">
- (PT) Pone pirmininke, ponios ir ponai, mes atsidūrėme konflikto tarp dviejų politikos priemonių, kurios svarbios Europos Sąjungai, centre: vartotojų ir viešosios tvarkos apsaugos, viena vertus, ir paslaugų teikimo judėjimo laisvės, antra vertus.

Vadovaujantis Teisingumo Teismo praktika šioje srityje, valstybės narės turėtų išsaugoti savo autonomiją ir teisėtumą reguliuojant azartinius lošimus internete ir azartinių lošimų žaidimų internete veiklą. Tai labai svarbi sritis, turinti įtakos visuomenės vertybėms su lošimais susijusių nukrypimų nuo visuomeninio elgesio normų požiūriu ir nacionalinėms tradicijoms, nukreipiant lėšas iš šios rinkos finansuoti socialinius darbus.

Per pastaruosius keletą metų Liuksemburgo teismų praktika padėjo nustatyti darnią ir nuoseklią teisminio mąstymo kryptį, kuri leidžia Europos institucijoms ir ypač Komisijai užimti aiškesnę poziciją. Tai apima reguliavimo sistemos kūrimą, atsižvelgiant į visų valstybių narių susirūpinimą, siekiant išvengti tarpvalstybinio organizuoto nusikalstamumo, kuris itin pamėgo šios rūšies žaidimus plėsdamas savo veiklą, ir užtikrinti tinkamą apsaugą vartotojams, kurie yra pažeidžiami šio pobūdžio azartinių lošimų internete požiūriu.

Komisijos nary Micheli Barnier, tikimės, kad naujoji Komisija, kuri pradeda darbą, savo darbotvarkėje laikys šį klausimą prioritetiniu.
<SPEAKER ID="044" NAME="Oldřich Vlasák" AFFILIATION="ECR">
- (CS) Ponios ir ponai, mums gerai žinoma, kad azartiniai lošimai tradiciškai griežtai reguliuojami daugelyje ES valstybių. Padėtis, žinoma, pasikeitė, kai internetas pasaulyje tapo pagrindine azartinių lošimų vieta. Neįmanoma paneigti, kad techniniai sprendimai, susiję su azartinių lošimų veikla visame pasaulyje vystėsi taip greitai, kad atitinkamomis teisinėmis sąlygomis šiuo metu neįmanoma užtikrinti reikalingų sprendimų.

Bylos, susijusios su azartiniais lošimais internete, dažnai perduodamos Europos Teisingumo Teismui, ir tai aiškiai rodo, kad Bendrijos teisės aktų interpretavimas ir taikymas azartinių lošimų srityje yra dviprasmiškas. Be to, azartiniai lošimai internete laikomi "pilkąja" teisės sritimi.

Mano nuomone, turime atsižvelgti į tai, kad kiekviena valstybišduoda azartinių lošimų licencijas savo jurisdikcijos ribose. Kartu bendruoju lygmeniu susitarėme, kad nacionaliniais įstatymais neturėtų būti pažeidžiami ES verslo ir paslaugų teikimo ES sistemoje principai. Vis dėlto, paradoksalu, tačiau Čekijos įstatymais, pavyzdžiui, galima neleisti Čekijos įmonėms įgyti licenciją vykdyti azartinius lošimus internete, nors Čekija negali uždrausti užsienio azartinių lošimų įmonėms veikti jos teritorijoje. Negalime pritarti tokiai padėčiai, nekalbant apie socialinę, sveikatos ir saugumo riziką, susijusią su azartiniais lošimais internete arba su tuo susijusiais mokesčių klausimais.
<SPEAKER ID="045" NAME="Sari Essayah" AFFILIATION="PPE">
(FI) Pone pirmininke, kaip jūs gerai prisimenate, Komisijos nary Micheli Barnier, Europos Parlamentas veiknuosekliai, laikydamasis savo politikos, kai prieštaravo, kad azartiniai lošimai būtų įtraukti į Paslaugų direktyvą, nes azartiniai lošimai patys savaime nėra paslaugos: jie susiję su įvairių priklausomybių rizika ir susijusiomis socialinėmis problemomis.

Sporto patikimumas taip pat yra tai, ką Europos Parlamentas laiko reikalingu apsaugoti, ypač dabar, kai, priėmus Lisabonos sutartį, turime kompetenciją spręsti šį klausimą. Kuo mažiau reguliuojami azartiniai lošimai, tuo labiau sportas tampa priemone siekti pelno ir tuo jis yra patrauklesnis, pavyzdžiui, vykdant nusikalstamą veiklą pinigų plovimo pavidalu.

Komisija turėtų pasiūlyti sprendimą, kuriuo būtų atsižvelgiama į nuoseklią Parlamento politiką palikti azartinių lošimų reguliavimą valstybių narių kompetencijai, turint omenyje ypatingą jų pobūdį. Pastaruoju metu Europos Sąjungos Teisingumo Teismui buvo pateikta bent dešimt bylų, kurių paskutinbuvo Liga Portuguesa byla. Nepaisant to, neteisinga, kad šie klausimai būtų sprendžiami tik Teismo sprendimais arba pradedant pažeidimo procedūras. Turime pasiūlyti politiką šiems klausimams spręsti, tačiau tai neturėtų būti įstatymų suderinimas, nes valstybės narės atsakingos už socialines sąnaudas ir kitas neigiamas azartinių lošimų pasekmes.

Turėtų būti numatyta logiška ir išsami politika dėl azartinių lošimų, nes azartiniai lošimai internete tėra tik priemonė, ir pati savaime ji nereiškia, kad bet kokia azartinių lošimų politika yra tarpvalstybinė. Azartinių lošimų internete populiarumo augimas nėra neišvengiama gamtos jėga. Esama labai daug produktų, kurių interneto parduotuvės negali parduoti skirtingose valstybėse, todėl azartinių lošimų internete įmonės taip pat turėtų atsižvelgti ir į įvairių valstybių narių įstatymus.

Komisijos nary, norėčiau paskatinti jus parengti žaliąją knygą dėl azartinių lošimų. Tai suteiktų mums priemonių kovoti su azartinių lošimų internete paslaugomis, kurios teikiamos už Europos ribų, ir problemomis, kurios susijusios su azartiniais lošimais.
<SPEAKER ID="046" NAME="Catherine Stihler" AFFILIATION="S&D">
Pone pirmininke, norėčiau padėkoti anksčiau kalbėjusiems už jų įnašą ir mano kolegai Christel Schaldemose už atliktą darbą šiuo klausimu.

Kaip minėjo anksčiau kalbėję pranešėjai, azartiniai lošimai nėra paslauga, kaip kitos. Neigiamas azartinių lošimų pasekmes šį rytą pabrėždaugelis mano kolegų. Yra dvi tarptautiniu požiūriu pripažįstamos skalės, leidžiančios nustatyti priklausomybės nuo azartinių lošimų intensyvumą. Viena jų - Statistinis diagnostinės priklausomybės indeksas ir kita - Kanados probleminės lošimų priklausomybės indeksas. Jis buvo taikomas JK ir pagal šį vertinimą vien tik JK - ir kolega minėjo, kad šią priklausomybę turi vienas procentas gyventojų Nyderlanduose - yra nuo 236 000 iki 284 000 suaugusių žmonių, kurie turi problemų dėl priklausomybės nuo azartinių lošimų.

Koks šių žmonių skaičius visoje Europos Sąjungoje? Galvojant apie tai, jei bus parengta žalioji knyga, norėčiau, kad Komisija surinktų tam tikrus statistinius duomenis - faktiškai atliktų tyrimą dėl azartinių lošimų ir azartinių lošimų internete poveikio ES piliečiams. Manau, tai būtų labai svarbi ir parankininformacijos priemonmūsų diskusijose.

Kalbant apie ETT, sprendimas, kuris skamba, "norėdami išvengti to, kad atsitiktinumo žaidimai galėtų būti žaidžiami internete sukčiavimo arba nusikalstamais tikslais", ir norėdami išvengti kartelių įsigalėjimo bendrojoje rinkoje, kuris pabrėžiamas konkurencijos pranešime, turime užtikrinti, kad azartinių lošimų internete įmonės, veikiančios vienoje šalyje, nesinaudotų registracija kitoje, siekdamos nuslėpti neteisėtą veiklą.

Laukiu, ką toliau pasakys Komisijos narys Michel Barnier. Linkiu jums kuo geriausios sėkmės, Komisijos nary, atliekant naująjį jūsų vaidmenį.
<SPEAKER ID="047" NAME="Mairead McGuinness" AFFILIATION="PPE">
Pone pirmininke, norėčiau perduoti savo sveikinimus Komisijos nariui Micheliui Barnier. Komisijos nary, tai nėra pats lengviausias klausimas pradedant karjerą Komisijoje, tačiau drįsčiau teigti, kad jūsų pirmtakas Charlie McCreevy neprieštarautų, jei pasakyčiau, kad jis mėgo šiuos žaidimus. Jam mėgo lenktynes ir akivaizdu, kad jis buvo žmogus, kuris niekuomet nepraleisdavo progos dalyvauti lažybose.

Šiuo klausimu aiškiai esama dviejų nuomonių. Vis dėlto Parlamento požiūris gana aiškiai nustatytas jo 2009 m. kovo 10 d. rezoliucijoje, ir aš manau, kad verta pacituoti tris rezoliucijos eilutes, kuriose nurodoma, kad "valstybės narės yra suinteresuotos ir turi teisę kontroliuoti ir reguliuoti savo azartinių lošimų rinką." Joje taip pat labai aiškiai nurodyta, kad "interneto azartinių lošimų operatoriai privalo laikytis valstybių narių, kuriose jie teikia savo paslaugas ir kuriose gyvena vartotojai, teisės aktų" ir kad "tikras vidaus rinkos požiūris netinka šiai itin jautriai sričiai".

Mums, kaip teisės aktų leidėjams, ir valstybėms narėms kyla problema, kad rinka gerokai mus aplenkė: įvykiai šioje srityje pralenkesamą teisinę bazę ir toliau vystosi panašia linkme. Ar mums tai patinka, ar ne, žmonės mėgsta azartinius lošimus. Asmeniškai aš pati mieliau nusipirkčiau porą batų, tačiau kiti renkasi kitokias pramogas.

Visiškai sutinku su visais, kurie labai aiškiai nurodazartinių lošimų, ar jie būtų internete ar ne, problemas. Esama labai didelių socialinių problemų, kai žmonės, turintys priklausomybę, elgiasi taip, kaip niekada nesielgtų kitomis aplinkybėmis. Tačiau taip pat prisiminkite, kad valstybės narės skatina loterijas, ir galbūt tai yra teisėta galimų priklausomybių skatinimo forma.

Todėl šiuo klausimu nėra aiškumo, tačiau dar kartą sakau, Europos Parlamento ir apskritai ES problema ta, kad valstybės narės neturi nuoseklios pozicijos, o mūsų piliečiai vis dažniau naudojasi paslaugomis už savo šalies ribų ir nėra linkę to atsisakyti.

Žalioji knyga būtų geriausia išeitis: jums tenka didelis iššūkis surinkti duomenis šiuo klausimu. Man atrodo, kad didelproblema yra informavimo ir žinių atotrūkis, ir būtent Komisija turi pasiūlyti sprendimą, kaip reikėtų spręsti šį klausimą.
<SPEAKER ID="048" NAME="Mitro Repo" AFFILIATION="S&D">
(FI) Pone pirmininke, Komisijos nary, sakoma, kad politika yra žaidimas, kartais net atsitiktinumais pagrįstas žaidimas, tačiau azartiniai lošimai iš tikrųjų neturėtų būti laikomi įprastu verslu arba paslaugomis. Jie susiję su daugeliu socialinių blogybių, kurios gali paskatinti nusikalstamą veiklą.

Priklausomybnuo lošimų dažnai verčia asmenį pernelyg lengvai atsidurti keblioje finansinėje padėtyje, ir tai gali turėti labai blogų pasekmių ir psichinei sveikatai. Atsiliepiant į tai, ką minėjo mano kolega Catherine Stihler, norėčiau nurodyti, kad Suomijoje 2008 m. buvo per 40 000 žmonių, turinčių priklausomybę nuo azartinių lošimų. Jeigu atitinkami skaičiai būtų proporcingi ES, tai reikštų, kad Europoje su azartinių lošimų priklausomybės problema susiduria 35 mln. žmonių, ir tai yra labai daug. Todėl manau, kad valstybės narės turėtų teisę ateityje pačios spręsti, kaip jos turėtų organizuoti azartinius lošimus siekiant kiek įmanoma labiau sumažinti galimą su tuo susijusią psichologinę ir finansinę žalą. Mums reikalingos griežtos taisyklės, rinkos reguliavimas ir viešosios agentūros stebėsena.

Pagaliau norėčiau pabrėžti, kaip mums būtų svarbu svarstyti vartotojų, kurie yra itin pažeidžiami dėl priklausomybės nuo azartinių lošimų ir impulsyvaus elgesio, apsaugos klausimą ir imtis realių kovos su organizuotu nusikalstamumu, kuris stengiasi iš to praturtėti, veiksmų.
<SPEAKER ID="050" NAME="Salvatore Iacolino" AFFILIATION="PPE">
(IT) Ponia pirmininke, ponios ir ponai, sveikiname Komisijos narį, ir sveiki atvykę.

Pastaraisiais metais buvome liudininkai, kaip suklestėjo azartinių lošimų internete rinka, pritraukusi ekonomikos ir žiniasklaidos dėmesį. Tai reiškinys, kuris apima naujas socialines grupes, ir kurį galima apibūdinti kaip vartojimą, prieinamą daugeliui. Technologijos leidžia suteikti geresnę prieigą ir dalyvauti daugiau vartotojų - dažniausiai tai jauni žmonės, kurie apskritai yra geriau susipažinę su tuo, kaip naudotis kompiuteriais ir internetu.

Svajonpakeisti gyvenimą per azartinius lošimus dažnai turi pražūtingų pasekmių, daugeliui šeimų atsidūrus sunkioje padėtyje, iš kurios sunku rasti išeitį. Be to, negalima nepakankamai įvertinti žalą, kurią interneto žaidėjams turi nutrūkę socialiniai ryšiai ir tarpusavio sąveikos trūkumas. Šiai nepageidautinai priklausomybei būdingas lošėjų vienišumas ir jų nepastebimumas. Lošimas šiandien yra didžiąja dalimi paslėpta yda.

Vadovaudamas viešosios sveikatos apsaugos įstaigai, aš atidariau specialų skyrių, kuris buvo skirtas patologiniams azartiniams lošėjams. Siūlomos priemonės pasirodesančios sėkmingos, nes gydymas apėmne tik terapiją, bet ir prevenciją, mokslinius tyrimus ir reabilitaciją.

Mes turime įsikišti, nustatydami bendrą poziciją ir užtikrinti, kad visos priklausomybės yra tinkamai valdomos. Iki šiol to nebuvo: aš kalbu apie piktnaudžiavimą narkotikais, piktnaudžiavimą alkoholiu, piktnaudžiavimą tabako gaminiais, maistu ir priklausomybę nuo interneto.

Apgailestauju, kad klausimas, kurį pateikiau aš ir kiti 42 EP nariai, dar nėra perduotas Parlamentui svarstyti plenariniame posėdyje dėl kairiosios opozicijos kaltės. Todėl man neaišku, kiek iš tikrųjų Komisija domisi tais, kurie turi priklausomybę nuo narkotikų arba kitokią priklausomybę, ir kiek kova su prekyba narkotikais yra svarbi Komisijos programoje.
<SPEAKER ID="051" NAME="Sylvana Rapti" AFFILIATION="S&D">
(EL) Ponia pirmininke, manau, viena iš priežasčių, kodėl jaučiamės saugūs Europoje ir kodėl Europos projektas gyvuoja taip ilgai, yra tai, kad juo visuomet buvo atsižvelgiama į jautrius nacionalinius klausimus. Amžinos dilemos, kieno žodis yra pirmas arba paskutinis - Europos ar valstybių narių - labai svarbus ir geriausias pavyzdys yra azartiniai lošimai, ypač azartiniai lošimai internete. Internetas suteikia daug galimybių, tačiau jame slypi ir daugybpavojų, kuriuos sunku kontroliuoti. Kartu konkurencingumo principu, kuris yra vidaus rinkos ramstis, negalima ignoruoti nacionalinių viešųjų interesų. Manau, visa, kas reikalinga siekiant šios pusiausvyros, aiškiai išreikšta dviem Teismo sprendimais, kuriais, viena vertus, įvertinamas ir atstovaujamas viešojo intereso principas, apsaugotas nacionalinių tradicijų ir, kita vertus, reiškiami prieštaravimai dėl neproporcingų priemonių, kurias įgyvendinus, būtų dar labiau padidintos piliečių išlaidos.

Žinant, kad šiuo metu vyksta konsultacijos Taryboje, norėtume sužinoti, kaip Komisija ketina dirbti toliau, apsaugant nacionalinę veiksmų autonomiją ir kuriant veiksmingą bendradarbiavimo bazę kovojant su šiais įpročiais ir sukčiavimu. Baigiant norėčiau pasveikinti jus, Komisijos nary, ir pasakyti, kad tikiu viskuo, ką jūs sakėte šiuose rūmuose. Girdėdama jus teigiant, kad mūsų nuomonės skiriasi tik dėl įgyvendinimo priemonių, o ne jų dvasios, norėčiau pamatyti, kaip tai bus įgyvendinta praktiškai. Linkiu jums sėkmės.
<SPEAKER ID="052" NAME="Othmar Karas" AFFILIATION="PPE">
(DE) Ponia pirmininke, Komisijos nary, ponios ir ponai, pirmiausia, leiskite man pasveikinti Komisijos narį. Malonu jus čia matyti. Tai, ką de facto mes sprendžiame šioje srityje, yra, be viso kito, socialinės rinkos ekonomikos reguliavimo sistemos įgyvendinimas.

Mes jaučiame spaudimą. Viena vertus, privalome žengti toliau rinkos keliu, nes turime įgyvendinti vidaus rinkos prinicpus. Kita vertus, negalime atsisakyti atsakomybės jausmo. Būtent dėl to turime nustatyti tam tikrus azartinių lošimų rinkos apribojimus. Turime prisiimti atsakomybę. Negalime leisti, kad kiekvienas elgtųsi taip, kaip jis nori azartinių lošimų rinkoje, lygiai taip pat, kaip ir finansų rinkoje, visuomenei vėliau atlyginant visas išlaidas. Šie klausimai apima švietimo, pinigų plovimo, nusikalstamumo ir azartinių lošimų laisvės klausimus. Turime spręsti šiuos klausimus kompleksiškai.

Neturime jokių aiškių apibrėžimų. Kalbame apie azartinius lošimus, tačiau azartiniai lošimai gali būti patys įvairiausi, ir jų apibrėžimai gali būti įvairūs. Todėl džiaugiuosi, kai buvo pranešta apie žaliąją knygą, nes tai įgalintų mus spręsti apibrėžimo klausimą, problemas ir atsižvelgti į įvairiausius nacionalinius papročius vienu metu.

Grynas vidaus rinkos požiūris neduos rezultatų, sprendžiant šiuos klausimus. Vis dėlto, mes neturėtume laikytis vienodo požiūrio, atmetant bet kokį kitą. Mums reikalinga reguliavimo sistema ES lygmeniu, kad nereikėtų kasmet svarstyti tą patį. Tai apima valstybes nares ir įvairius operatorius. Dirbdami mes turėtume ne pažeisti valstybių narių įstatymus, bet užtikrinti teisinį apibrėžtumą Europos rinkoje.
<SPEAKER ID="053" NAME="Pier Antonio Panzeri" AFFILIATION="S&D">
(IT) Ponia pirmininke, Komisijos nary, ponios ir ponai, mes esame informuoti apie skirtumus tarp įvairių valstybių reguliavimo sistemų ir taip pat žinome, kad skirtingos Europos ir nacionalinių teismų praktikos interpretacijos pastaruoju metu turėjo įtakos daugeliui pažeidimų ir ginčų tarp valstybių narių.

Trūkstant Europos Sąjungos politikos, padėtis yra netvari, kai kalbama apie iššūkius, kurie susiję su azartinių lošimų internete paslaugų tarpvalstybiniu pobūdžiu. Be to, sparti interneto ir elektroninės prekybos plėtra pastaraisiais metais labai padidino interneto žaidimų pasiūlą ir dėl to atsirado tarpvalstybinių klausimų, kurie tebėra neišspręsti.

Dėl šios priežasties, aš esu tikras, kad Europos institucijos turėtų bendrai spręsti tokius iššūkius kaip vartotojų - ir ypač vaikų - apsauga ir nusikaltimų ir sukčiavimo prevencija, taip pat iššūkius, susijusius su kova su neteisėta ir neleistina paslaugų pasiūla, su kuria nacionalinės vyriausybės pačios negali susidoroti.

Todėl Komisija turėtų reaguoti į Parlamento reikalavimus ir nustatyti Europos reguliavimo sistemą. Ji tai turėtų daryti, parodydama reikalingą ryžtingumą. Komisijos nary, jūsų gera valia nekelia mums abejonių, štai kodėl sakau, kad konsultacijos - tai puiki idėja ir kad žalioji knyga taip pat yra puiki idėja, su sąlyga, kad ji bus naudojama nustatant tinkamą teisinę sistemą ir tai nėra tikslas savaime. Senoji Komisija pernelyg dažnai rengdavo žaliąsias knygas ir baltąsias knygas nelaukdama jokių sprendimų. Vis dėlto, manau, jūs suprasite, Komisijos nary, kad mums reikalingi sprendimai, o ne žodžiai.
<SPEAKER ID="054" NAME="Eija-Riitta Korhola" AFFILIATION="PPE">
Ponia pirmininke, vertinant pozicijas, kurių iki šiol laikėsi Europos Teisingumo Teismas, Taryba, Komisija ir Parlamentas dėl azartinių lošimų ir lažybų, norėčiau padaryti šias išvadas. Praktiškai visos valstybės narės ir Parlamentas atmeta kilmės šalies ir abipusio pripažinimo šioje konkrečioje ir jautrioje srityje principą. Teismas tam pritarpraėjusių metų rugsėjo mėn. sprendimu. Šis sprendimas Komisijai reiškia, kad ji praranda vieną pagrindinių argumentų, kurį ji naudojo visose pažeidimų procedūros bylose.

Valstybės narės gali pačios nustatyti savo politikos tikslus lažybų ir azartinių lošimų srityje ir išsamiai apibrėžti jų piliečiams tinkamos apsaugos lygį. Taryba ir Parlamentas dirbo nuosekliai ilgus metus. 2006 ir 2007 m. jie susitarė, kad azartiniai lošimai ir lažybos turėtų būti išbraukti iš Paslaugų direktyvos ir garso ir vaizdo žiniasklaidos paslaugų direktyvos.

Christel Schaldemose pranešimu praėjusiais metais buvo apibendrintas Tarybos darbas, kurį ji atliko pirmininkaujant Prancūzijai, ir ta pati kryptis buvo tęsiama pirmininkaujant Švedijai ir Ispanijai. Rengiant Christel Schaldemose pranešimą aš atstovavau EPP frakcijai ir pritariu pranešėjos nuomonei.

Komisijos nary, norėčiau jūsų paklausti: ar jūs nemanote, kad Komisija turėtų imtis veiksmų padėti valstybėms narėms kovoti su neteisėtais - kitaip tariant, nesuteikus jiems leidimo - azartiniais lošimais, o ne eikvoti savo laiką klausimams, kurie jau turi atsakymus? Jei taip, kaip reikėtų spręsti šį klausimą?
<SPEAKER ID="055" NAME="Bogusław Sonik" AFFILIATION="PPE">
(PL) Ponia pirmininke, nėra abejonių, kad azartinių lošimų internete rinkos plėtra Europoje buvo labai dinamiška. Iš tikrųjų, daugiau, kaip 40 proc. visos pasaulio azartinių lošimų rinkos sutelkta Europoje, ir jų gaunami pelnai toliau auga. Per pastaruosius ketverius metus šios pajamos išaugo beveik dvigubai: nuo 6,5 mlrd. EUR iki 11 mlrd. EUR. Šie statistiniai duomenys leidžia teigti, kad šis reiškinys ir toliau plėsis, viršvalstybiniu ir tarpvalstybiniu lygmeniu. Paslaugų ir interneto rinkos plėtra ir vartotojų požiūrio pokyčiai reikalauja reakcijos iš Europos Sąjungos pusės. Bendrijos reguliavimo dėl azartinių lošimų internete trūkumas yra tik vienas pavyzdžių, kai institucijos ne tik atsilieka nuo vykstančių socialinių pokyčių, bet ir nepakankamai reaguoja į bendros Europos rinkos pokyčius. Dinamiškai besivystanti azartinių lošimų rinka, pagrįsta tarpvalstybiniais ryšiais ir operacijomis, turėtų būti bendrai ir aiškiai reguliuojama, siekiant kiek įmanoma labiau sumažinti sukčiavimo, pinigų plovimo, "surežisuotų" varžybų ir priklausomybių riziką. Aiškūs ir skaidrūs principai turėtų būti bendros rinkos veiklos pagrindas, ir mes turėtume pirmiausia apsaugoti nuo šių grėsmių Europos vartotojus.

Turėtume informuoti vartotojus apie galimas neigiamas azartinių lošimų internete pasekmes. Jaunimas, kaip nurodyta kovo mėn. rezoliucijoje, nėra pakankamai brandus ir jam gali būti sunku atskirti šias sąvokas: sėkmė, likimas, galimybir tikimybė. Turime nustatyti riziką, kurią kelia jaunimo priklausomybnuo azartinių lošimų. Vis dažniau Komisija atsilieka, ir ne tik šiuo klausimu, nuo ypač sparčiai besivystančios interneto rinkos ir internetinės veiklos reikalavimų. Ar tai nėra susiję, pavyzdžiui, su tuo, kad daugelis Komisijos narių - žmonės, kurie užaugo tuo metu, kai šį elektroninės prekybos pasaulio modelį buvo galima įsivaizduoti tik futuristiniuose romanuose?

Komisija turėtų inicijuoti darbą parengti išsamų pranešimą, analizuojantį tai, kas susiję su sąžiningu azartinių lošimų organizavimu ir teisinėmis ir socialinėmis šios veiklos pasekmėmis. Būtina parengti aiškiai apibrėžtą elgesio kodeksą, kuriuo būtų nustatomi griežčiausi standartai, leidžiantys atskirti sąžiningus, sportinius žaidimus ir konkurenciją nuo to, kas vadinama negarbingais azartiniais lošimais.
<SPEAKER ID="056" NAME="Elena Oana Antonescu" AFFILIATION="PPE">
(RO) Azartinių lošimų rinkos reguliavimas yra jautrus klausimas neatsižvelgiant į tai, ar tai yra įprasti azartiniai lošimai, ar žaidimai internete. Azartinių lošimų internete sektorius pastaraisiais metais išsiplėtir dabar tai yra sritis, kuri duoda didžiulį pelną. Esama žmonių, kurie pritaria tam, kad azartiniai lošimai būtų uždrausti, o kiti mano, kad šis draudimas dar labiau sustiprintų šią veiklą, jei nebus jokio reguliavimo.

Europos Sąjunga ir valstybės narės siekia bendrų tikslų, siekdamos geriau reguliuoti azartinių lošimų veiklą. Norima apsaugoti nepilnamečius, spręsti priklausomybių klausimą, taikyti tinkamas priežiūros priemones dėl skaidrumo ir reklamos taisyklių, nekalbant apie priklausomybes ir pernelyg didelio azartinių lošimų paplitimo internete prevenciją.

Nesant teisės aktų suderinimo šioje srityje, valstybės narės gali pačios nustatyti savo politikos tikslus šioje srityje ir apibrėžti reikalingą apsaugos lygį. Nors atrodo, kad šie siekiai nesiskiria, vis dėlto reguliavimo klausimo sprendimas šioje srityje tikrai nėra paprastas. Vis dėlto, negalime neatsižvelgti į tai, kokia yra tikroji padėtis - azartiniai lošimai yra ekonominveikla, kuriai vidaus rinkos taisyklės ne visiškai tinka. Nesant kliūčių, susijusių su techniniais apribojimais, ši veikla išsiplėtnepaisydama valstybių sienų, ir šiandien gaunami pelnai siekia milijardus eurų.

Europos Teisingumo Teismo sprendimais nkiek nesumažinamas skirtumas tarp pozicijų, kurios išsiskyrdėl to, kaip reikėtų tinkamai įgyvendinti reguliavimą. Komisija ir toliau susiduria su paradoksaliais skirtumais kiekvienos šių valstybių narių jurisdikcijoje reguliuojant šią sritį ir skundais, kurių pateikia azartinių lošimų paslaugų teikėjai dėl įvairių nacionalinių apribojimų.

Aš nesu azartinių lošimų internete šalininkė. Pasakyčiau daugiau - esu nusiteikusi prieš. Tačiau man atrodo, kad mes turime pradėti nuo to, kad nepaisant mūsų norų jie vis dėlto egzistuoja. Štai kodėl turime parengti suderintus teisės aktus, kuriais būtų ne tik reguliuojami ekonomikos operatorių veiksmai, bet, dar svarbiau, būtų numatytos paramos vartotojams priemonės. Turėtume užtikrinti, kad azartiniai lošimai internete būtų vykdomi atsakingai. Turėtume apsaugoti nepilnamečius ir pažeidžiamus asmenis. Taip pat turėtume siekti priklausomybių prevencijos ir išvengti organizuoto nusikalstamumo.
<SPEAKER ID="057" NAME="Tamás Deutsch" AFFILIATION="PPE">
(HU) Pirma, nuoširdžiai sveikiname Komisijos narį Michelį Barnier, ir norėčiau palinkėti jam kuo geriausios sėkmės darbe. Ponios ir ponai, tai, ką norėčiau pasakyti, gali būti suskirstyta į tris pagrindines sritis.

Visų pirma, šiame amžiuje, kai, ekspertų teigimu, pasaulį valdo žiniasklaida ir internetas, negalima svarstyti azartinių lošimų ir ypač azartinių lošimų internete klausimo, neatsižvelgiant į su tuo susijusias socialines, kultūrines, sveikatos apsaugos ir psichologines pasekmes. Taip pat aišku, kad, kaip nurodoma sprendimu, kuris priimtas Parlamente prieš metus, azartinių lošimų internete pasekmės yra žalingos visuomenei. Pakanka nurodyti pasekmes, susijusias su priklausomybių atsiradimu, organizuotu nusikalstamumu ir pinigų plovimu. Mes neturėtume pamiršti ir žalingų sporto lažybų veiksmų poveikio, nes, pavyzdžiui, ir šiuo metu Europoje siaučia "surežisuotų" varžybų skandalas, kuris, deja, yra susijęs būtent su tuo.

Antra, mano nuomone, mūsų vertinimas iš tikrųjų būtų klaidingas, jei mes manytume, kad azartinių lošimų internete reguliavimas yra klausimas, kurį reikėtų spręsti laisvosios rinkos priemonėmis. Tai yra visų pirma vartotojų apsaugos klausimas. Mano nuomone, reglamentu pirmiausia turėtų būti siekiama spręsti vartotojų apsaugos klausimus.

Pagaliau, leiskite man pateikti porą pasiūlymų. Reikalingas bendras reguliavimas Europos lygmeniu, reguliavimas, kuriuo būtų užtikrinama vartotojų apsauga ir daugiausia dėmesio skirta prevencijos klausimams, siekiant išvengti priklausomybių išsivystymo, azartinių lošimų internete susiliejimo su organizuotu nusikalstamumu ir "surežisuotų" varžybų, kurios kelia pavojų sąžiningam žaidimui. Pagaliau, būtina, kad Europos Sąjunga inicijuotų reglamentą, kuriuo būtų reguliuojama veikla už Europos Sąjungos sienų, nes azartiniai lošimai internete yra visuotinis klausimas, ir, manau, jį taip pat privalome spręsti.
<SPEAKER ID="058" NAME="Jim Higgins" AFFILIATION="PPE">
Ponia pirmininke, kaip ir daugeliui veiklos sričių, azartiniams lošimams buvo itin naudinga technologijų pažanga. Tai turi savų pranašumų ir trūkumų. Pranašumai susiję su tuo, kad klientui suteikiama daugiau galimybių ir lengviau dalyvauti lažybose. Tai - svarbus pelno šaltinis valstybėms narėms, ir ši veikla apima pačias įvairiausias sritis. Anksčiau tai buvo lenktynės ir sporto varžybos, dabar - gerokai daugiau sričių, pavyzdžiui, lažybos dėl politinių įvykių. Kaip sakoma Airijoje, galima surengti lažybas dėl dviejų musių, ropojančių siena. Todėl mes turime didelį pranašumą sričių, kurias apima azartiniai lošimai, požiūriu.

Šios veiklos trūkumai - sukčiavimas, surežisuotos sporto varžybos, socialinis ir buitinis chaosas, priklausomybnuo azartinių lošimų, kt. Nurodoma, kad tik JK - kaip teigiama pranešime, kurį paskelbAnoniminių lošėjų organizacija - yra per 600 000 žmonių, kurie priklausomi nuo azartinių lošimų, ir yra anoniminių lošėjų organizacijos nariai. Ta pati problema aštri Airijoje ir apskritai tai yra bendra ES problema.

Manau, mes turime įvertinti ETT sprendimą, teigdami, kad kiekviena valstybnarturi nustatyti savo taisykles ir reglamentus. Mums reikalinga bendra politika, nes azartiniai lošimai peržengia valstybių sienas. Ji turėtų būti taikoma visoje Europos Sąjungoje. Manau, kad mes turime grįžti prie rekomendacijų, priimtų 2009 m. kovo 10 d. ir dar kartą jas peržiūrėti. Pavyzdžiui, nariai ragina valstybes nares glaudžiai bendradarbiauti sprendžiant socialinės ir viešosios tvarkos problemas dėl tarpvalstybinių lošimų internete. Antra, turime apsaugoti vartotojus nuo sukčiavimo ir reikalinga bendra pozicija, kaip tai padaryti. Trečia, reikalingas bendras reglamentas dėl reklamos skatinimo ir azartinių lošimų internete nuostatų. Pagaliau, ir tai nkiek nemažiau svarbu, kalbant apie kreditą, jis turi būti maksimalus ir, kalbant apie amžių, neabejotinai reikalingi amžiaus apribojimai.

Pier Antonio Panzeri minėjo - ir jis buvo teisus - kad mes daug kalbėjome apie sprendimus ir rekomendacijas ir jie visi yra pagirtini, tačiau visa tai turėtų virsti veiksmais. Priešingu atveju tai tėra tik ketinimai. Taigi, mes kalbame apie veiksmus ir apie tvarkaraštį. Štai kodėl norėčiau gauti Komisijos atsakymą.
<SPEAKER ID="059" NAME="RadvilMorkūnaitė-Mikulėnien" AFFILIATION="PPE">
(LT) Turbūt niekas negali ginčytis, kad azartiniai lošimai, kaip ir kitos priklausomybės formos, sukelia rimtų socialinių problemų, dėl kurių kenčia ne tik pats lošėjas, bet ir visa visuomenė. Tai yra kompleksinproblema.

Globaliam pasaulyje sparčiai plintant interneto prieigai stipriai didėja nauja priklausomybės forma, priklausomybnuo azartinių lošimų internete. Per keturiolika metų, nuo 1996 m., azartinių lošimų rinka smarkiai išaugo. Taip pat kaip ir rinkos augimas, taip pat ir bendrosios įplaukos iš lošimų pasaulyje tik tai augs. Kol nėra sukurta bendra Europos Sąjungos internetinių azartinių lošimų reguliavimo sistema, šie skaičiai gali džiuginti tik internetinio azartinio lošimo verslo atstovus.

Europos Teisingumo Teismas yra pareiškęs, kad ir azartinių lošimų paslaugos turi naudotis judėjimo laisve ir kad valstybės narės turėtų šiuos pačios reguliuoti atsižvelgdamos į savo vertybes bei tradicijas. Visgi, pavyzdžiui, Lietuva yra tarp tų Europos Sąjungos šalių, kuriose uždrausti internetiniai lošimai. Tačiau laisvas paslaugų judėjimas užtikrina galimybę lošti, turėti laisvą priėjimą prie internetinių lošimų, ir uždraudus lošimus visoje Europos Sąjungoje vis tiek nebūsim apsaugoti nuo lošimų, registruotų kitose pasaulio vietose. Todėl būtina sukurti bendrą Europos Sąjungos internetinių azartinių lošimų reguliavimo sistemą, atsižvelgiant į rizikos grupių apsaugą, ypač atkreipiant dėmesį į nepilnamečių apsaugą bei piniginių atsiskaitymų kontrolę.

Kalbant apie nepilnamečius, ne tik azartiniai lošimai, kurie susiję su pinigine išraiška, bet ir tie žaidimai, kurie skatina priklausomybę, dažnai yra agresyvaus pobūdžio, agresyvaus turinio, tai yra taip pat didelproblema.

Ši padėtis yra beveik identiška mūsų taip dažnai svarstomam CO2 išmetimo klausimui. Internetas yra be sienų, todėl jei turėsime skirtingas internetinių lošimų taisykles ir nuostatas, bus kaip ir su klimato kaitos problema, daug kalbų ir, deja, mažai rezultatų.
<SPEAKER ID="060" NAME="Piotr Borys" AFFILIATION="PPE">
(PL) Ponia pirmininke, norėčiau pateikti klausimą Komisijai mano kolegos Sławomiro Witoldo Nitraso vardu, kuris šiandien negali dalyvauti, nes jam nepavyko laiku atvykti į Strasbūrą. Pirmiausia, norėčiau paklausti Komisiją, ar ji negali pakomentuoti naujausių valstybių narių teisės pakeitimų atsižvelgiant į Europos Teisingumo Teismo sprendimus. Antra, ar Komisija numato imtis kokių nors teisinių priemonių, kuriomis būtų nustatytos bendros sistemos, kuriomis būtų reguliuojamos finansinės operacijos, žaidžiant atsitiktinumo žaidimus internete, principingai atsižvelgiant į vartotojų apsaugą ir kovą su priklausomybe nuo azartinių lošimų, ir taip pat į didėjantį organizuoto nusikalstamo pasaulio susidomėjimą sistema, kuri nėra tinkamai tikrinama ir kontroliuojama?

Kalbant apie tai, ar Komisija nesutiktų su tuo, kad nepaisant šiandien galiojančių reglamentų ES, valstybės narės vis dar negali reguliuoti savo piliečių azartinių lošimų, išskyrus, pavyzdžiui, draudimus? Atrodo, kad šioje srityje teisiniai reglamentai nėra pritaikyti prie dabartinių sąlygų ir besivystančių interneto paslaugų rinkos. Todėl mano klausimas skambėtų šitaip: kokių priemonių ketina imtis Komisija šioje srityje, galbūt nustatant bendras teisines sistemas, kurios būtų vienodos visoms valstybėms narėms?
<SPEAKER ID="061" NAME="Toine Manders" AFFILIATION="ALDE">
(NL) Norėčiau pasveikinti Komisijos narį Michelį Barnier, paskyrus jį Komisijos nariu, ir nuoširdžiai pasveikinti jį pas mus, nes mūsų darbotvarkėje numatyta daug darbų.

Azartiniai lošimai nebuvo įtraukti į Paslaugų direktyvą, arba kitaip vadinamą "Bolkenšteino direktyvą", kuri čia minėta. Dėl to tenka apgailestauti, nes tai reiškia, kad mes nedrįstame pripažinti, kad tai yra vartotojų problema, ir, manau, kad tai buvo išprovokuota vyriausybių, kurios buvo pernelyg ryžtingai nusiteikusios ir toliau išlaikyti valstybės monopoliją šioje srityje. Dėl to šiuo metu mes turime teisinį kratinį, kuris sukuria didžiulį teisinį neapibrėžtumą. Dėl to tenka apgailestauti ir kaltinti save drąsos stygiu vertinant problemas. Turėti problemą, tačiau jos nespręsti - tai tas pats, kas kišti galvą į smėlį ir jaustis saugiems. Vis dėlto esama realių problemų, nes organizacijos, teikiančios azartinių lošimų paslaugas, nuolat ieško naujų galimybių.

Mūsų galiojančiais teisės aktais pirmiausia atsižvelgiama į fizines sienas, tačiau mes jau seniai gyvename amžiuje, kai visos sienos yra virtualios. Todėl, mano nuomone, mes turėtume užtikrinti europinį požiūrį į azartinius lošimus internete, nustatyti aiškesnius teisės aktus, įtraukti į šį procesą paslaugų teikėjus, užtikrinti vartotojų apsaugą ir išvengti organizuoto nusikalstamumo. Vis dėlto, tai reiškia, kad mes turėtume drįsti ir atsisakyti padėties, kai vyriausybišsaugo monopoliją, kaip tai numatyta Europos Teisingumo Teismo (ETT) sprendimu, kad "monopolijų veikla galima, jei yra vykdoma ribojimo politika"; kitaip visiškai prarastume kontrolę.

ETT tai nurodo nuolat, ir, manau, turėtume turėti drąsos ir taikyti griežtas teisines priemones, kuriomis būtų siekiama išvengti neigiamų azartinių lošimų padarinių ir piktnaudžiavimo jais; ne tik mūsų piliečių labui, bet taip pat siekiant užkirsti kelią organizuotam nusikalstamumui. Tikiuosi, šios pastangos bus sėkmingos, Komisijos nary Micheli Barnier: jums tenka svarbi užduotis ir aš jums linkiu kuo geriausios sėkmės.

Galbūt - ir tai yra mano galutinpastaba, ponia pirmininke - jūs galėtumėte padrąsinti Parlamentą, atidžiau pažvelgdamas į Paslaugų direktyvos įgyvendinimą; pagaliau aš girdėjau daug teigiamų atsiliepimų šiuo klausimu.
<SPEAKER ID="062" NAME="Franz Obermayr" AFFILIATION="NI">
(DE) Ponia pirmininke, byloje C-42/07 Europos Teisingumo Teismas nagrinėjo, ar Portugalija nepažeidES teisės aktų, uždraudžiant azartinius lošimus internete. Portugalija uždraudįmonėms siūlyti žaidimus, pagrįstus atsitiktinumu, internete. Įmonės, kurioms turėjo įtakos šis draudimas, pavyzdžiui, BWin ir Liga Portuguesa de Futebol Profissional, padavvalstybę į teismą ir kovojo teismuose iki pat ETT. Svarbiausias argumentas buvo tai, kad šiuo poelgiu Portugalija pažeidlaisvę teikti paslaugas ir kad kiekvienam verslininkui turi būti suteikta teisteikti tarpvalstybines paslaugas. Be to, kiekvienas ES pilietis turi teisę gauti paslaugas, ir tai yra pasyvi laisvės forma.

Turinio požiūriu, laisvteikti paslaugas taip pat apima draudimą dėl diskriminacijos, tai yra valstybnegali sudaryti mažiau palankių sąlygų užsienio paslaugų teikėjams, palyginti su vietos paslaugų teikėjais. Kita vertus, laisvteikti paslaugas taip pat apima apribojimų draudimą, ir tai reiškia, kad bet koks veiksmas, kuris pats savaime nėra diskriminacinis, tačiau kuriuo siekiama neleisti įžengti į rinką užsienio bendrovėms, yra draudžiamas. Įdomu, kad ETT tai atmetė, remdamasis argumentu, kad laisvteikti paslaugas gali būti ribojama, jei tai kelia pavojų viešajam interesui, nes tai būtina kovoje su sukčiavimu garantuojant vartotojų apsaugą ir priklausomybių nuo azartinių lošimų prevencijai.

Šiuo metu priklausomybnuo azartinių lošimų yra labai didelproblema. Vien tik Vokietijoje kasmet per 200 000 žmonių oficialiai įvardijami, kaip turintys priklausomybę nuo azartinių lošimų, ir jaunimui ši priklausomybišsivysto ypač lengvai. Vienas tyrimas parodė, kad žmonės pradeda žaisti azartinius lošimus jau nuo trylikos metų. Kita vertus - ir mes esame susipažinę su šia problema - privatiems operatoriams, kurie laikosi griežtų reikalavimų ir turi nustatę atitinkamas vartotojų apsaugos procedūras, gali būti kategoriškai draudžiama dalyvauti šioje rinkoje, o valstybei priklausančios azartinių lošimų monopolijos išvengia Bendrijos konkurencijos, ir tai suteikia joms konkurencinį pranašumą rinkoje.

Manau, kad bus atsižvelgta į šią labai sudėtingą ir įtemptą padėtį, kuriant naują reguliavimo sistemą, ir kad Komisija įtrauks į savo dokumentus šiuos svarbius klausimus.
<SPEAKER ID="063" NAME="Giovanni Collino" AFFILIATION="PPE">
(IT) Ponia pirmininke, ponios ir ponai, pirmiausia norėčiau palinkėti Komisijos nariui Micheliui Barnier sėkmės darbe, nes mes turime nemažai nuveikti.

Azartiniai lošimai pačia savo prigimtimi turi psichologinių padarinių individualiems žaidėjams ir kultūriniams bei kitokiems atskirų valstybių visuomenės elgesio aspektams. Atsižvelgiant į riziką, kuri susijusi su azartinių lošimų organizavimu, Europos Teisingumo Teismo sprendimas, kuriuo kiekvienai valstybei narei suteikta teisnustatyti taisykles dėl lošimų internete ir azartinių lošimų, yra racionalus.

Sprendimu Liga Portuguesa byloje patvirtinama, kad Europos Sąjunga reguliuojama 27 valstybių narių taisyklių, kurių pagrindu kiekviena iš jų priima savo teisės aktus. Ši pozicija visiškai prieštarauja vidaus rinkos teisės aktų taikymui ir yra nukreipta prieš azartinių lošimų sektorių ir jo suderinimą Europos lygmeniu.

Pasiūla, kuri nėra griežtai reguliuojama, turi neigiamą poveikį atskirų ES piliečių poreikiams ir elgesiui, ir čia aš konkrečiai kalbu apie pažeidžiamiausias grupes ir jaunimą.

Mes prašome jūsų, Komisijos nary Micheli Barnier, imtis veiksmų ir nustatyti reguliavimo sistemą, kuria būtų geriau numatyta operatorių atsakomybir bendrieji veiklos principai ir sukurtas operatorių elgesio kodeksas, siekiant apsaugoti tuos Europos piliečius, kurie turi aistrą azartiniams lošimams internete.
<SPEAKER ID="064" NAME="Milan Zver" AFFILIATION="PPE">
(SL) Komisijos nary, linkiu jums sėkmės, einant naująsias pareigas ir gavus naują paskyrimą.

Azartiniai lošimai yra šiuolaikinpriklausomybės forma. Mes tai visi žinome; tai savotiška eskapizmo forma šiuolaikiniam vyrui ir moteriai. Nepaisant to, azartiniai lošimai internete yra faktas, į kurį mes, politikai, turėtume atsižvelgti ir rasti geriausią su tuo susijusių problemų sprendimą. Viena vertus, turime apsaugoti principus, kuriais remiasi Europos Sąjunga, kaip antai laisvas paslaugų judėjimas ir, kita vertus, turime apsaugoti vartotojus.

Vis dėlto kokią kryptį pasirinkti? Jei suteiksime pernelyg didelę kompetenciją nacionalinių valstybių narių administracijoms, man atrodo, mums nepavyks išvengti azartinių lošimų internete trūkumų. Taip pat nepavyks išvengti pinigų plovimo arba kitų su tuo susijusių nusikalstamų veiksmų.

Svarbiausia, mums nepavyks eliminuoti monopolijų, nes skirtieji operatoriai užims būtent šį vaidmenį savo valstybių ribose. Aš esu prieš protekcionizmą, kai kalbama apie azartinius lošimus, ir norėčiau, kad žalioji knyga padėtų išspręsti šią problemą kiekvieno iš mūsų, vartotojų ir nacionalinių administracijų ir principų, kuriais vadovaujantis buvo sukurta Europos Sąjunga, labui.
<SPEAKER ID="065" NAME="Ilda Figueiredo" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Pone pirmininke, Komisijos nary, klausimas, kurį svarstome, yra ypatingos reikšmės, nes juo siekiama apginti piliečių interesus ir apsaugoti juos nuo sukčiavimo rizikos, kuri įprasta azartiniams lošimams, tarp jų ir azartiniams lošimams internete.

Valstybės narės turėtų išlaikyti autonomiją ir teisėtumą priimdamos teisės aktus azartinių lošimų kontrolės srityje, laikydamosi savo valstybių narių tradicijų ir užtikrindamos apsaugos lygį, kuris būtų tinkamas atstovaujant vartotojų ir piliečių interesams, tarp jų investicijoms į socialinę sritį, kaip tai yra, pavyzdžiui, Portugalijoje.

Dėl šių priežasčių čia negalima taikyti taisyklių dėl konkurencijos ir laisvės teikti paslaugas. Tai nėra įprastos paslaugos, nes čia mes kalbame apie žaidimą, kuris gali turėti rimtų pasekmių žmonių gyvenimui. Todėl mes manome, Komisijos nary, kad jūs atsižvelgsite į šią poziciją, priimdami būsimas priemones, pripažįstant visišką valstybių narių veiksmų teisėtumą toliau priimti savo teisės aktus.
<SPEAKER ID="066" NAME="Seán Kelly" AFFILIATION="PPE">
(GA) Ponia pirmininke, dėkoju už galimybę tarti keletą žodžių šiuo svarbiu tarpvalstybiniu klausimu.

Azartiniai lošimai - ir ypač azartiniai lošimai internete - tai paslėpta priklausomybės forma ir, skirtingai negu kitos priklausomybės - nuo narkotinių medžiagų ir alkoholio - neturi jokių fizinės ligos požymių. Antra, azartiniai lošimai internete yra naujos kartos priklausomybė, ypač paplitusi tarp jaunimo, kuris apskritai turi geresnį skaitmenininį išsilavinimą, palyginti su jų tėvais ir todėl negali būti pakankamai stebimas ir, kaip pasekmė, kontroliuojamas.

Todėl aš pritariu tam, kad būtų paskelbta žalioji knyga, kuria turėtų būti sprendžiami trys klausimai: pirma, nustatant azartinių lošimų paplitimą - kaip pavyzdį imkime mano miestą, kuriame gyvena per 10 000 žmonių ir kur prieš keletą metų buvo tik dvi lažybų įstaigos, o dabar - 18. Antra, nustačius faktus, mums reikalinga švietimo programa jaunimui, tėvams ir švietėjams, ir, trečia, teisės aktai, kurie turėtų būti taikomi visose valstybėse.

GA Linkiu jums kuo geriausios sėkmės dirbant šį svarbų darbą, Komisijos nary.
<SPEAKER ID="069" NAME="Andreas Mölzer" AFFILIATION="NI">
(DE) Ponia pirmininke, diskutuodami, ar azartiniai lošimai internete turėtų būti palikti valstybės monopolijai, ar jie turėtų būti licencijuojami, ar iš viso uždrausti, manau, neturėtume pamiršti, kad priklausomybnuo azartinių lošimų atsirado nepaprastai staiga. Kaip mes visi žinome, krupjė, dirbantys lošimo namuose, atitinkamai psichologiškai parengiami, kad galėtų nustatyti žaidėjus, kurių elgesiui būdinga priklausomybė. Jei reikia, jiems gali būti neleidžiama lošti. Stebint nepaprastai išaugusią azartinių lošimų internete pasiūlą, priklausomybės problema persikėlį interneto erdvę. Tai kelia pavojų žmonių santykiams, darbui ir sveikatai, ir, be viso kito, bet kuriuo metu gali materializuotis tūkstančių eurų skola.

Jaunimo apsauga - kitas su tuo susijęs svarbus klausimas. Vis dėlto, draudimai jaunimui dalyvauti azartiniuose lošimuose nieko neduoda. Viena iš studijų parodė, kad vienas iš dešimties moksleivių nuo 14 iki 18 metų amžiaus Hamburge neteisėtai žaidžia iš piniginių sumų internete, ar tai būtų pokeris, ar sportinių varžybų lažybos. Taip pat mes neturėtume pamiršti, kad visų, turinčių priklausomybę, tragedija ir jų šeimų likimai taip pat kainuoja visuomenei.
<SPEAKER ID="070" NAME="Pirmininkas">
Komisijos nary, kadangi aš nepradėjau diskusijos, pirmiausia norėčiau jus pasveikinti, ir norėčiau suteikti jums žodį, kad jūs galėtumėte atsakyti į visus šiuos klausimus.
<SPEAKER ID="071" NAME="Michel Barnier" LANGUAGE="FR">
Ponia pirmininke, dėkoju už sveikinimo žodžius, palinkėjimus ir padrąsinimą. Kaip jūs supratote - ir aš jau minėjau anksčiau šiame Parlamente - aš imuosi šios naujos užduoties, kurią man patikėjo pirmininkas José Manuel Barroso, nusiteikęs ryžtingai ją spręsti. Aš esu šiek tiek idealistas. Manau, būtina atsižvelgti į kūrybinius idealus, ypač kai kalbama apie Europos projektą.

Klausimas, kurį ką tik aiškiai nurodMalcolm Harbour, ir klausimai, kuriuos pateikAndreas Schwab, Evelyne Gebhardt, Heide Rühle ir ypač Cornelis de Jong, iš esmės toks: ar Europos Komisija šį kartą nusiteikusi parodyti ryžtą ir iniciatyvą, ir jei taip, ar ji ketina naudoti kitokias priemones negu pažeidimų procedūra?

Ponios ir ponai, būkite tikri. Žinoma, aš einu šias pareigas vos 48 valandas. Todėl skirkite man ir mano kolegoms laiko darbui, kad galėtume jums pristatyti gerai parengtą rezultatą. Vis dėlto, aš labiausiai norėčiau aptarti naują požiūrį, ir tai darau dėl to, kad man tai labai svarbu. Kaip prieš minutę kalbėjo keletas iš jūsų - tarp jų Othmar Karas ir Evelyne Gebhardt - tai nėra paslauga, kaip kitos. Dėl šios priežasties jūs turite teisę tikėtis kitokio požiūrio iš Komisijos, pradedant konsultacija, kurią ką tik jums pasiūliau.

Šiuo metu valstybės narės gali pačios pasirinkti, kaip jos ketina spręsti šį klausimą, jei tik neprieštaraujama Sutarties reikalavimams. Visos valstybės narės mano, kad azartiniai lošimai turi būti atidžiai reguliuojami, atsižvelgiant į riziką, kurią jie kelia visuomenei, riziką, kuri išsamiai apibūdinta Christel Schaldemose pranešimu - kurį aš labai atidžiai ir susidomėjęs perskaičiau.

Darbas Taryboje taip pat išryškino didelius skirtumus tarp egzistuojančių nuomonių, tradicijų ir praktikos. Aš nurodžiau, kad po to, kai 2006 m. azartiniai lošimai buvo išbraukti iš Paslaugų direktyvos taikymo srities, Komisija nesikonsultavo su valstybėmis narėmis dėl jokios Europos iniciatyvos. Tai turėtų keistis. Iš mano pusės, mano grupir aš ketiname labai atidžiai stebėti Tarybos darbo grupės darbą. Aš taip pat žinau, kad daugelis valstybių narių norėtų, kad būtų apribota direktyvos projekto dėl vartotojų teisių taikymo sritis. Patvirtinu, kad Komisija neatmeta kitokių sprendimų negu pažeidimų procedūra galimybės.

Norėdamas rasti tinkamą išeitį, ketinu paskelbti politikos dokumentą. Pavadinau jį "žaliąja knyga", tačiau turėčiau patikrinti Komisijos darbo programą ir tvarkaraštį ir tai aptarti su savo kolegomis. Vis dėlto mes paskelbsime politikos dokumentą, norėdami struktūrizuoti būsimąsias diskusijas šiuo klausimu. Šis klausimas, ponios ir ponai, neabejotinai yra vienas naujojo ir reikšmingo Europos koordinavimo pavyzdžių.

Žinoma svarbi ir ekonominpusė, tačiau aš kartoju, kad ji, mano nuomone, nėra vienintelė. Esama ir kitų svarbių klausimų, kurie yra lygiai tokie patys dideli iššūkiai visuomenės interesui. Jürgen Creutzmann, Timothy Kirkhope, Jaroslav Paška - negaliu išvardyti visų, kurie kalbėjo, tačiau aš atidžiai pasižymėjau, ką kalbėjo kiekvienas iš jūsų frakcijos koordinatorių.

Vienas iš šių klausimų, vienas iš iššūkių - tarpvalstybinis nusikalstamumas. Ar įmanoma kovoti su šios rūšies nusikalstamumu kitaip negu Europos mastu? Manau, neįmanoma. Dar daugiau, jei nesilaikysime europinio požiūrio į azartinius lošimus internete, nepasieksime pažangos nustatant vidaus rinką e. prekybai.

Kalbant apie azartinius lošimus internete, mažiausiai, ką galime padaryti - sustiprinti nacionalinių institucijų, reguliuojančių žaidimų pramonę Europoje, bendradarbiavimą. Be to, tai neabejotinai yra vienas klausimų, svarstytų Tarybos darbo grupėje, ir todėl šiuo klausimu, kaip ir kitais, Komisija toliau tęs darbą su valstybėmis narėmis.

Manau, kad išklausius valstybių narių nuomonę, ką aš žadėjau, kad būtinai padarysiu, aš toliau išklausysiu Europos Parlamento, kaip ir šį rytą, nors ir aiškiai supratau, kad įvairiose šių rūmų pusėse laikomasi skirtingų pozicijų, ir dažnai tai nėra nuosekli pozicija, nes žinau, kokia yra Parlamento daugumos nuomonė. Aš išklausysiu Parlamento ir visų suinteresuotųjų šalių ir susivienijimų šiose konsultacijose dėl geresnio europinio koordinavimo. Bet kuriuo atveju būtent tai ketinu pasiūlyti artimiausiomis dienomis savo kolegoms Komisijos nariams.

Kalbėjau apie iššūkius ir teismo procesus, ponia pirmininke, ir jais pabaigsiu. Žinoma, tarp daugelio klausimų, kuriuos turi spręsti visuomenė, yra ir priklausomybių klausimas, kuris yra itin svarbus ir kuris buvo pabrėžiamas jūsų pranešimu, taip pat mažamečių vaikų. Mes turėtume nustatyti griežtas ribas, kad mažamečiai vaikai negalėtų dalyvauti lošimuose; visos valstybės narės dirba šiuo klausimu, tačiau gana neorganizuotai. Štai kodėl šiuo klausimu, mano nuomone, veiksmai turėtų būti koordinuojami Europos mastu.

Tam, kad būtų atliktas darbas, pirmiausia reikalinga tinkamai suvokti problemą, todėl pritariu daugelio jūsų reikalavimui, kad Komisijos politikos dokumente būtų pateikti skaičiai ir patikimi statistiniai duomenys šalia tų skaičių, kurie ką tik buvo minėti. Todėl ketinu prašyti - ir tai yra būtent tai, ko mūsų prašCatherine Stihler ir Mairead McGuinness - užtikrinti, kad šalia aiškių politikos krypčių, kurios apimtų ne tik žodžius, bet ir siūlomus sprendimus, Komisijos dokumente būtų pateiktas kiek įmanoma tikslesnis visų šių klausimų vertinimas.

Norėčiau tarti paskutinį žodį, ponia pirmininke, klausimu, kuris taip pat susijęs su žaidimais, ir tai yra sporto finansavimas. Be to, kalbėsiu, kaip žmogus, kuris 10 savo gyvenimo metų paskyrsportinės veiklos organizavimui. Liko keletas dienų iki Vankuverio olimpinių žaidynių atidarymo, ir man suteikta garbbūti vienu Olimpinių žaidynių organizacinio komiteto pirmininkų. Todėl aš puikiai žinau, kad didžiųjų sporto renginių organizavimas kainuoja didelius pinigus ir kad tam tikri finansavimo tinklai susiję su žaidimų pramone.

Dėl šios priežasties daugelis valstybių narių, kurios finansuoja sportą per įvairius žaidimus, taip pat norėtų apsaugoti nacionalinę praktiką arba įstatymus. Komisija šiuo metu atlieka studiją dėl sporto finansavimo, siekdama geriau įvertinti šiuos rūpestį keliančius klausimus. Taip pat kitą savaitę Briuselyje turėtų įvykti konferencija, ir politikos dokumente, kurį aš jums pateiksiu, taip pat aptarsime šiuos tinklus, per žaidimų pramonę finansuojant įvairius renginius ir sportą.

Ponios ir ponai, labai atidžiai jus išklausiau ir dėkoju jums už jūsų kalbų įvairovę ir kokybę. Aš toliau stengsiuosi jus išklausyti. Aš konsultuosiuosi su visomis suinteresuotosiomis šalimis kartu su Parlamentu ir pačiame Parlamente. Todėl šio politikos dokumento pagrindu, kuris, Kolegijai pritarus, turėtų būti žalioji knyga, aš paskirsiu susitikimą su jumis ne vėliau kaip šį rudenį, ir bandysime pasiekti didesnio nuoseklumo ir nustatyti šią puikią koordinavimo formą Europos lygmeniu.
<SPEAKER ID="072" NAME="Pirmininkas">
Labai dėkoju, Komisijos nary, už šį išsamų ir padrąsinantį atsakymą.

Diskusijos baigtos.

Rašytiniai pareiškimai (Darbo tvarkos taisyklių 149 straipsnis)
<SPEAKER ID="073" NAME="Sławomir Witold Nitras  " LANGUAGE="PL">
Iš pradžių norėjau atkreipti jūsų dėmesį į azartinių lošimų internete reikšmę šiandienos pasaulyje. Diskusijos, kurios šiuo metu vyksta, leidžia mums spręsti klausimus, kurie, mano nuomone, turėtų būti išspręsti kiek galima greičiau, idealiai - Bendrijos lygmeniu. Savo sprendimu Europos Teisingumo Teismas nurodė, kad azartinių lošimų reguliavimo įstatymai yra valstybių narių reikalas, ir kad jos griežtina reikalavimus šioje srityje. Ne tik Lenkijoje, bet ir kitur girdėti balsų, teigiančių, kad mes turėtume riboti azartinių lošimų internete galimybes. Mano nuomone, tai yra žingsnis tinkama kryptimi ir juo siekiama priimti aiškius ir suvienodintus teisės aktus, tarp jų nustatant principus, kaip reikėtų užtikrinti interneto saugumą. Kita vertus, azartiniai lošimai internete dažnai žaidžiami nepaisant šalių sienų. Tai gali turėti rimtų pasekmių ne tik teisiniu, bet ir finansiniu požiūriu. Klausimas dėl priklausymo vienai ar kitai jurisdikcijai ir taikymo srities tebėra neatsakytas. Aš laikausi nuomonės, kad jeigu vienas Europos Sąjungos esminių vaidmenų yra užtikrinti jos piliečių saugumą, ji turėtų nustatyti reguliavimą ES lygmeniu ir taip pat užtikrinti veiksmingą jo įgyvendinimą.

(Posėdis buvo sustabdytas 11.25 val. ir atnaujintas 12.00 val.)
