<CHAPTER ID="004">
Vakcinavimas nuo mėlynojo liežuvio ligos (diskusijos)
<SPEAKER ID="048" NAME="Pirmininkas">
Kitas klausimas - Januszo Wojciechowski pranešimas Žemės ūkio ir kaimo plėtros komiteto vardu dėl pasiūlymo dėl Europos Parlamento ir Tarybos direktyvos, kuria iš dalies keičiamos Direktyvos 2000/75/EB nuostatos dėl vakcinavimo nuo mėlynojo liežuvio ligos - 05499/2011 - C7-0032/2011 -.
<SPEAKER ID="049" NAME="Janusz Wojciechowski">
pranešėjas. - (PL) Pone pirmininke, man labai džiugu pristatyti Parlamentui pranešimą dėl direktyvos dėl vakcinavimo nuo mėlynojo liežuvio ligos pakeitimų. Tai liga, kuri kelia didelį pavojų galvijų, avių ir ožkų augintojams daugelyje ES valstybių narių. Labai tuo džiaugiuosi, nes prieš trejus metus, per ankstesnę kadenciją, man teko garbpristatyti pranešimą dėl naujos gyvūnų sveikatos strategijos, kuri buvo pagrįsta principu "geriau prevencija nei gydymas".

Šiandieninis direktyvos dėl vakcinavimo nuo mėlynojo liežuvio ligos pakeitimas - praktinis šio principo įgyvendinimas. Taip geriname apsaugą nuo šios ligos ir prisidedame prie gyvūnų sveikatos gerinimo. Su gydymu susijusios išlaidos bus mažesnės, o visas vakcinavimo procesas bus geriau organizuotas.

Pakeitimas susijęs su tuo, kad dabartinnuo 2000 m. galiojanti direktyva buvo pritaikyta prie to laikotarpio sąlygų ir priimta, visų pirma, atsižvelgiant į vakcinas, kurių tuo metu buvo galima įsigyti rinkoje. Tos vakcinos buvo ir vis dar yra skiriamos, tačiau su tam tikrais apribojimais, nes virusas gali būti perduotas iš vakcinuotų gyvūnų tiems, kurie nebuvo vakcinuoti. Tai reiškia, kad vakcinavimo procese reikia taikyti įvairius apribojimus, pvz., vakciną leidžiama naudoti tik konkrečiai nustatytose teritorijose, kuriose ribojamas gyvūnų judėjimas. Taigi augintojams tenka gana didelnašta, o tokio vakcinavimo veiksmingumas yra ribotas. Mokslo srityje žengtas žingsnis į priekį. Turime antros kartos vakcinų, kurios yra išbandytos ir gali būti skiriamos nesibaiminant, kad virusas bus perduotas nevakcinuotiems gyvūnams. Todėl galima vykdyti vakcinavimą netaikant dabartinių apribojimų. Todėl šių vakcinų naudojimas bus naudingas augintojams, kurie patirs mažiau sunkumų, ir, be abejonės, toks vakcinavimas bus dar veiksmingesnis. Bus galima kur kas plačiau taikyti vakcinavimą.

Procedūros šioje srityje vykdomos itin sparčiai. Žemės ūkio komitetas atliko savo darbą netrukus po to, kai iš Europos Komisijos gavo teisės akto projektą, ir dabar jį pristato Parlamentui. Tikimės, kad šių metų vasarą galėsime atlikti masinį vakcinavimą naudojant naująją vakciną. Tai vienas iš pakeitimų pagrindų, todėl Parlamentas, pateikdamas pakeitimus dėl mano pranešimo, nurodlaikotarpį, per kurį valstybių narių teisės aktai turi būti pritaikyti prie direktyvos reikalavimų, kad šiais metais būtų galima atlikti vakcinavimą ir nereikėtų laukti kito sezono.

Norėčiau priminti apie nesutarimus dėl pranešimo ir direktyvos pakeitimų, susijusius su atitikties lentelėmis, kurias pasiūlKomisija. Pranešime sutinkame, kad būtų įvestas įpareigojimas įtraukti atitikties lenteles, kuriose būtų pateikiama informacija apie direktyvos perkėlimą į nacionalinius teisės aktus ir kuriose būtų nurodytos konkrečios nuostatos, kuriomis direktyvos nuostatos perkeliamos į nacionalinę teisę. Kai kurių valstybių narių administracijos tai laiko biurokratiniu reikalavimu, tačiau jį reikėtų vertinti kitu požiūriu. Įvedus tokį reikalavimą Europos teistaptų skaidresnė. Piliečiams butų lengviau patikrinti, ar direktyva yra perkelta į nacionalinius teisės aktus ir kaip tai padaryta. Manau, tai gera praktika. Kiek žinau, tai pirmoji ar viena iš pirmųjų patvirtintų direktyvų, kurioje pateiktas toks reikalavimas, ir, manau, tai teisinga. Tai turėtų tapti įprasta teisėkūros praktika.

Dar kartą norėčiau padėkoti už tai, kad suteikėte galimybę pristatyti pranešimą, ir manau, kad labai pagerinsime augintojų padėtį ir sumažinsime gyvūnų kančią Europos Sąjungoje.
<SPEAKER ID="050" NAME="Maroš Šefčovič">
Komisijos pirmininko pavaduotojas. - Pone pirmininke, Komisija dėkoja Parlamentui už pritarimą pasiūlymui palengvinti vakcinavimą nuo mėlynojo liežuvio ligos ir už pateiktas rekomendacijas šiuo labai svarbiu klausimu. Itin norėčiau padėkoti pranešėjui J. Wojciechowskiui už įsipareigojimą dėl šio klausimo.

Mėlynojo liežuvio liga kelia didelį susirūpinimą visiems Europos Sąjungos ūkininkams. Iki praėjusio amžiaus dešimtojo dešimtmečio mėlynojo liežuvio liga ES buvo laikoma egzotiška, kartkartėmis sutinkama pietinėje Europoje. Tačiau pastaraisiais metais kilo keletas šios ligos epidemijų, kurios palietdaugelį valstybių narių, įskaitant Vidurio ir Šiaurės Europos valstybes, ir sukėldaug nuostolių galvijų augintojams, taip pat sužlugdprekybą gyvais gyvūnais.

Pastaraisiais metais visoje ES gerokai pagerėjo padėtis, susijusi su mėlynojo liežuvio liga, ir tai atsitiko dėl masinės vakcinavimo kompanijos priemonių, kurias iš esmės finansavo Europos Sąjunga. ES 2008 m. bendram finansavimui skyr150 mln. EUR, 2009 m. išmokėjo 120 mln. EUR, o ateinančiais metais skirs 100 mln. EUR. Remiantis šiuo metu galiojančiomis taisyklėmis vakcinavimą galima atlikti tik tose teritorijose, kuriose taikomi tam tikri apribojimai dėl pasireiškusios mėlynojo liežuvio ligos. Pasiūlytuose direktyvos pakeitimuose numatyta galimybpanaudoti inaktyvintas vakcinas visoje Europos Sąjungoje. Priėmus šį pakeitimą atsirastų galimybplačiau taikyti prevencinį vakcinavimą nuo mėlynojo liežuvio ligos, o tai užtikrintų geresnę ligos kontrolę ir būtų sumažinta našta žemės ūkio sektoriui.

Parlamento pranešimas pateiktas pačiu laiku ir labai svarbus kalbant apie gyvūnų sveikatą Europos Sąjungoje. Pranešime pagrįstai pripažįstamas skubos poreikis, kad valstybės narės turėtų pakankamai laiko vakcinuoti gyvūnus prieš prasidedant naujam mėlynojo liežuvio ligos sezonui. Neturime pamiršti, kad, nors pastaraisiais metais padėtis dėl mėlynojo liežuvio ligos smarkiai pagerėjo, liga nebuvo išnaikinta. ES tebesama pavojaus, kad ateityje gali kilti naujų mėlynojo liežuvio ligos epidemijų, ir svarbu, kad kilus realiai grėsmei valstybės narės turėtų galimybę apsaugoti gyvūnus nuo viruso. Valstybės narės turėtų pagerinti savo vakcinavimo programas, kad būtų sumažintas būsimų mėlynojo liežuvio lygos protrūkių poveikis Europos Sąjungoje. Iš tikrųjų, dalis valstybių narių nurodpageidaujančios kuo greičiau įgyvendinti šią priemonę.

Pranešėjas palietitin sudėtingą atitikties lentelių temą, o šios lentelės labai svarbios stebint tikslų ir tinkamą ES teisės aktų perkėlimą į nacionalines teisės sistemas. Tai užsitęsusi problema, ir šiame Parlamente daugelį kartų diskutavome apie tai, kaip kontroliuoti ir stebėti tinkamą ES teisės perkėlimą į nacionalines teisės sistemas. Turime pasakyti, kad atitikties lentelės - geriausia priemonė, kuri padėtų stebėti ir užtikrinti tinkamą ES teisės perkėlimą į nacionalinę teisę.

Be to, puikiai žinome, kad, visų pirma sprendžiant tokius svarbius klausimus kaip problemos, dėl kurių šiandien diskutuojame, turime gerokai padirbėti ieškodami bendro Parlamento ir Tarybos sprendimo, kad išvengtume nereikalingų kliūčių. Tikiuosi, kad Taryba bus pakankamai lanksti, ir šį teisės aktą bus galima patvirtinti prieš prasidedant laikotarpiui, per kurį gali pasireikšti mėlynojo liežuvio ligos protrūkis.
<SPEAKER ID="051" NAME="Elisabeth Jeggle" LANGUAGE="DE">
Pone pirmininke, Komisijos nary, ponios ir ponai, kaip jau minėta, pasiūlymas dėl direktyvos dėl vakcinavimo nuo mėlynojo liežuvio ligos - labai svarbus žingsnis į priekį siekiant įveikti šią pavojingą gyvūnų ligą. Šia liga suserga tokie atrajojantys gyvūnai kaip galvijai, avys ir ožkos. Ši liga gali sukelti gyvūnų mirtį. Naujos inaktyvintos vakcinos leidžia išvengti infekcijos grėsmės, todėl šią vakciną taip pat galima sėkmingai naudoti tose srityse, kuriose liga dar nepasireiškė.

Tai padėtų valstybėms narėms veiksmingiau panaudoti vakcinas gerokai sumažinant naštą, kurią žemės ūkio sektorius patiria dėl šios ligos. Plačiai taikant naująsias vakcinas galima kartą ir visiems laikams įveikti šią ligą, ir tikiuosi, kad valstybės narės ir ūkininkai pasinaudos šia galimybe. Tai suteiktų daugiau saugumo, ir tai neabejotinai būtų svarbus gyvūnų sveikatos pagerinimas.

Jei veiksmingai stabdysime mėlynojo liežuvio ligos plitimą naudodami naująsias vakcinas, turėsime didesnių galimybių eksportuoti gyvulius ir stiprinti savo ekonomiką.

Siekiant, kad direktyva įsigaliotų ir būtų galima naudoti naująsias vakcinas, iš tikrųjų labai svarbu kuo greičiau priimti sprendimą. Pirmadienį Žemės ūkio ir kaimo plėtros komitetas, vieningai patvirtinęs pranešimą, pasiuntaiškią žinią, ir Europos liaudies partijos (krikščionių demokratų) frakcija šiandien plenariniame balsavime paseks šiuo pavyzdžiu. Pritariu pranešėjo raginimui neišbraukti iš pranešimo atitikties lentelių. Galiausiai, negalime priimti sprendimų Europos lygmeniu, jei valstybės narės neteikia informacijos, kaip šie sprendimai yra įgyvendinami. Šis skaidrumas reikalingas - ir labai aiškiai tai pabrėšiu Tarybai - siekiant sustiprinti ES patikimumą.

Baigdama savo kalbą norėčiau padėkoti pranešėjui už puikų darbą ir naudingą bendradarbiavimą. Labai jums dėkoju! Mes remsime šį pranešimą.
<SPEAKER ID="052" NAME="John Stuart Agnew" AFFILIATION="EFD">
Pone pirmininke, tai veikiau pareiškimas, o ne klausimas. Balsavimas nebuvo vieningas, nes nebalsavau "už".
<SPEAKER ID="053" NAME="Sergio Gutiérrez Prieto" LANGUAGE="ES">
Pone pirmininke, mėlynojo liežuvio liga - tai nuolatingrėsmmūsų galvijams, taip pat visuomenės sveikatai.

Iki šiol kovojant su šia liga naudojome aktyvuotą vakciną, dėl kurios reikėjo apriboti gyvūnų judėjimą konkrečiose teritorijose, taip saugant, kad virusas nepaplistų tarp neužsikrėtusių gyvūnų.

Todėl praeityje vakcinos ir vakcinavimas buvo naudojamas tik tose teritorijose, kuriose būdavo aptinkama užsikrėtusių gyvūnų. Tai buvo nenaudinga su šia liga susidūrusiems ūkininkams, kurie patyrdvejopą žalą: pirma, nukentėjo dėl ligos ir, antra, dėl apribojimų.

Panašu, kad visų šių problemų galima išvengti naudojant naująsias inaktyvintas vakcinas, kurios ne tik apsaugo nuo galimos žalos galvijų vidaus rinkoje, bet ir leidžia plėtoti naujus, platesnio masto - o tai iš tikrųjų svarbu - kovos su šia liga prevencijos metodus.

Todėl galvijų pramonės sektoriui labai svarbu, kad iš dalies pakeistume šią direktyvą suteikdami galimybę naudoti šią vakciną ir tai padarytume kuo greičiau.

Ponios ir ponai, griežtas Sutarčių laikymasis, visų pirma atitikties lentelių atveju, neturėtų tapti pasiteisinimu, jeigu šios taisyklės neįsigalios iki vasaros. Toks vėlavimas ūkininkams atneštų tik dar daugiau žalos.
<SPEAKER ID="054" NAME="Marit Paulsen" LANGUAGE="SV">
Pone pirmininke, norėčiau labai padėkoti J. Wojciechowskiui už puikų ir veiksmingą darbą. Pirmesni kalbėtojai jau minėjo, apie ką parengtas šis pranešimą: apie naują veiksmingą vakciną. Todėl norėčiau man skirtą laiką panaudoti pabrėždama, kad tai galbūt pirmasis akivaizdus įrodymas to, kas taip dramatiškai keičiantis klimatui atsitiks žemės ūkiui. Švedijoje, iš kurios atvykau, prieš ketverius ar penkerius metus mintis, kad susidursime su atrajojančių galvijų mėlynojo liežuvio liga, būtų atrodžiusi visiškai nereali. Pietų Europoje buvo susiduriama su pavieniais šios ligos atvejais. Šiandien tai yra tikrovė, ir jau buvome susidūrę su pirmąja epidemija. Todėl dabar itin svarbu priimti sprendimus dėl vakcinavimo, tačiau kartu labai svarbu suvokti, kad, aptariant klimatą, aplinką ir ateitį, keisis ne tik sausringumas ir krituliai. Dideli klimato pokyčiai atneš epideminių ir epizootinių ligų, kurios paplis ir tarp žmonių, ir tarp gyvūnų. Turime į tai atsižvelgti, pvz., diskutuodami apie strategiją "Europa 2020". Kokia kryptimi ketiname žengti? Tai mums, kaip teisės aktų leidėjams, taip pat svarbu suvokti. Galime priimti sprendimus remdamiesi tik šiandien turimomis žiniomis, bet turime išlikti lankstūs, kad, įgiję naujų žinių ir - šiuo atveju - atsiradus naujoms vakcinoms, galėtume priimti naujus sprendimus.
<SPEAKER ID="055" NAME="James Nicholson">
ECR frakcijos vardu. - Pone pirmininke, pirmiausia norėčiau padėkoti J. Wojciechowskiui už tai, kad taip greitai Parlamentui pateikšį pranešimą. J. Wojciechowski labai sunkiai dirbo prie šio pranešimo. Norėčiau grįžti prie atitikties lentelių klausimo. Komisijos narys teigbesitikintis, kad viskas bus pakankamai gerai, tačiau turiu Komisijos nariui pasakyti, kad "vilties" neužtenka. Tai labai rimta liga, kurią reikia suvaldyti šią vasarą. Šią ligą perneša mažos muselės, kurias vadiname mašalais, ir šią problemą reikia spręsti jau šią vasarą.

J. Wojciechowski atliko savo darbą ir negali būti kaltinamas delsimu. Būtų labai liūdna, jei būtų vėluojama dėl nesutarimų Briuselyje ar pernelyg didelės biurokratijos. Neabejotinai reikia imtis veiksmų, nes ši liga plinta itin greitai, ir būtina atlikti vakcinas už ligos paveiktų teritorijų. Turiu priminti Parlamentui, kad daugeliu atvejų, kaip J. Wojciechowski ir kiti kalbėtojai minėjo, prevencija yra geriau nei vaistai. Manau, šiuo atveju turime imtis veiksmų, ir norėčiau, kad Komisija užtikrintų, kad biurokratija netaptų kliūtimi.
<SPEAKER ID="056" NAME="John Stuart Agnew">
EFD frakcijos vardu. - Pone pirmininke, tai liga, dėl kurios ūkininkai patys turėtų priimti sprendimus, atsižvelgdami į konkrečias aplinkybes. Kaip Jungtinės Karalystės ūkininkas, pasikliausiu veterinarų pasiūlymais, o ne kitų šalių biurokratų nuomonėmis. Vertinu JK mokesčių mokėtojų, kurie finansuoja mano vakcinas, paramą ir mane erzina tai, kad ES iš viso turi dalyvauti sprendžiant šį klausimą. Jūs mums atnešėte šią ligą. Taigi dar labiau nebloginkite padėties.

Diskutuojame šiuo klausimu, neatsižvelgdami į patikinimus, kad Lisabonos sutartis neįnešjokių esminių pokyčių. Jei iš tikrųjų taip yra, kodėl tiek daug priemonių, ir didelės, ir mažos apimties, kaip ši, turi būti pakeistos, kad atitiktų Sutartį dėl Europos Sąjungos veikimo? Nežinome, kaip bus išspręstas atitikties lentelių klausimas, ir ši tema puikiai atskleidžia painiavą, kurią gali sukelti vadinamasis bendras sprendimas. Kol Jungtinės Karalystės Vyriausybišlaidaus, kad atitiktų jūsų požiūrį, kitos valstybės narės gali labai skirtingai vertinti šią padėtį.
<SPEAKER ID="057" NAME="Diane Dodds" AFFILIATION="NI">
Pone pirmininke, dėkoju pranešėjui už šį pranešimą. Kadangi pritariu principui, kuriuo grindžiamas šis pranešimas, norėčiau pridurti, kad šią vakciną reikėtų naudoti tik tada, kai kompetentingos valdžios institucijos patvirtina, kad kilo didelgrėsmgyvulių populiacijai. Šiaurės Airijoje ir ūkininkai, ir Žemės ūkio ir kaimo plėtros departamentas labai sunkiai dirbo, kad Šiaurės Airija ir toliau liktų laisvąja zona.

Svarbu, kad Komisija ir Taryba pripažintų laisvosios zonos statusą ES viduje ir šioms zonoms parengtų apsaugos priemones. Tačiau Europoje vis dar išlieka didelis pavojus, kad ši liga išplis, todėl manau, jog Šiaurės Airijai būtina suteikti galimybę naudoti vakcinas. Reikia, kad kompetentinga valdžios institucija stebėtų judėjimą ir prireikus uždraustų prekybą siekiant sustabdyti mėlynojo liežuvio ligos plitimą, o tokios geros praktikos turėtų laikytis visi dalyviai.

Svarbu, kad visos valstybės narės kartu konstruktyviai dirbtų siekdamos sumažinti šios ligos plitimo pavojų ir apsaugotų pramonės sektorių nuo didžiulio ligos protrūkio. Labai svarbus valstybių narių ir Komisijos bendradarbiavimas stebint ir kontroliuojant ligos protrūkius. Raginu tai skatinti.
<SPEAKER ID="058" NAME="Rareş-Lucian Niculescu" AFFILIATION="PPE">
(RO) Pone pirmininke, tokios epidemijos kaip mėlynojo liežuvio liga daro didelę įtaką ne tik galvijus auginantiems ūkininkams, tačiau ir vartotojams bei visai Europos ekonomikai, nes sukelia gyvūnų mirtingumą ir žlugdo prekybą.

Gyvūnų judėjimo ribojimas padardidelę įtaką tų vietovių ir regionų ekonominiams ištekliams. Pvz., pagal šiuo metu galiojančius teisės aktus vykdant prevencinio vakcinavimo kampaniją būtina išlaikyti ribojimo zoną, net tais atvejais, kai nebuvo užfiksuota mėlynojo liežuvio ligos atvejų. Todėl Komisijos pasiūlyta priemonyra teisinga ir ekonomiškai naudinga ir gamintojams, ir vartotojams. Kartu ši priemonatitinka principą, kad žemės ūkio srityje taikomi įvairios mokslinės pažangos rezultatai.

Be to, norėčiau pabrėžti, kad iki šiol mėlynojo liežuvio ligos epidemijų atveju Europos fondai gerokai prisidėjo prie padėties gerinimo. Europos Sąjunga bendrai finansavo vakcinavimo kampanijas, per praėjusius trejus metus skirdama 370 mln. EUR, kaip jau minėjo Komisijos narys. Manau, atsižvelgiant į šių programų veiksmingumą ir naują, daug paprastesnę teisinę sistemą, dėl kurios šiandien diskutuojame, ir ateinančiais metais turėtų būti tęsiamas vakcinavimo kampanijų bendras finansavimas.
<SPEAKER ID="059" NAME="Paolo De Castro" AFFILIATION="S&D">
(IT) Pone pirmininke, ponios ir ponai, pirmiausia norėčiau padėkoti J. Wojciechowskiui ir visiems šešėliniams pranešėjams už atliktą darbą rengiant šį pranešimą, kuriame siūloma nustatyti lankstesnes vakcinavimo nuo mėlynojo liežuvio ligos taisykles. Žemės ūkio ir kaimo plėtros komitetas padarviską, kad tekstas būtų kuo skubiau patvirtintas ir būtų galima pradėti vakcinavimo kampaniją prieš prasidedant vasarai.

Europos Komisija buvo pateikusi pasiūlymą, kuriame nebuvo atsižvelgta į Lisabonos sutarties patvirtinimą. Kitaip tariant, sprendimų priėmimas buvo perduotas tik Tarybai, visiškai atimant tokias galias iš Parlamento. Po įtemptų diskusijų, už kurias norėčiau padėkoti Parlamento Teisės tarnybai ir Žemės ūkio ir kaimo plėtros komiteto sekretoriatui, sugebėjome pasiekti susitarimą, kad būtų pakeistas teisinis pagrindas, remiantis Sutarties 43 straipsnio 2 dalimi; kitaip tariant, pasiekėme, kad būtų laikomasi įprastos teisėkūros procedūros.

Toliau tikimės, kad Taryba taip pat veiksmingai patvirtins mūsų poziciją ir įtrauks atitikties lenteles, siekiant pateikti skubų atsakymą Europos galvijų augintojams.
<SPEAKER ID="060" NAME="Liam Aylward" AFFILIATION="ALDE">
Pone pirmininke, pastaraisiais metais derinant vakcinavimą ir gyvūnų judėjimo apribojimą gerokai sumažėjo mėlynojo liežuvio ligos protrūkių skaičius. Susirgę šia liga gyvūnai labai kenčia ir miršta; be to, ši liga daro išmatuojamą neigiamą poveikį kaimo ekonomikai ir ūkininkų bendruomenei. Pritariu priemonėms, kuriomis leidžiama valstybėms narėms naudoti inaktyvintas vakcinas nuo mėlynojo liežuvio ligos tose teritorijose, kuriose nepasireiškši liga, ir dėkoju pranešėjui už darbą šiuo klausimu.

Reikėtų suteikti lankstumo valstybėms narėms, kad šios galėtų būti iniciatyvios ir pasinaudotų vakcinų gamybos technologine pažanga, taip sumažinant naštą, kurią dėl šios ligos patiria žemės ūkio sektorius, ir užkertant kelią šiai ligai nepaneigiant valstybių narių laisvosios zonos statuso, kaip kad buvo daroma anksčiau. Vakcinos - veiksminga veterinarinpriemonė, padedanti išvengti mėlynojo liežuvio ligos, o kartu vykdant tokias tolesnes priemones kaip stebėsena iš tikrųjų Europoje galima išnaikinti šią ligą.

Vakcinavimas siekiant kontroliuoti ir ilgainiui įveikti šią ligą leis sumažinti ekonominius nuostolius ir bus naudingas Europos gyvulininkystės sektoriui.
<SPEAKER ID="061" NAME="Julie Girling" AFFILIATION="ECR">
Pone pirmininke, džiaugiuosi galėdama pažymėti, kad šis teisės aktas suteiks ūkininkams lankstumo, pasirinkimo galimybę ir vilties.

Pernelyg ilgai vakcinavimo strategiją priimti trukdtai, kad nebuvome sukūrę pakankamai modernių produktų, kuriais galėtume vakcinuoti gyvūnus už atskirties sričių. Patekimas į atskirties sritį gali turėti žalingų padarinių ūkininko pragyvenimui. Be to, gali būti pavojinga neapsaugoti gyvūnų nuo ligos, ypač tokios žalingos ir užkrečiamos kaip mėlynojo liežuvio liga. Naujųjų vakcinų sukūrimas ir taisyklių pakeitimai, dėl kurių, tikiuosi, šiandien susitars Parlamentas, padės Jungtinei Karalystei įgyti teritorijos, kurioje nėra mėlynojo liežuvio ligos, statusą. Tai suteiks galimybių laisvesniam gyvūnų judėjimui ir sutaupyti pinigų kaimo vietovėse.

Tačiau labai svarbu, kad šios taisyklės įsigaliotų kuo greičiau. Vakarų šalių ūkininkai turi turėti galimybę atlikti vakcinavimą iki gegužės mėn. pabaigos, kad užtikrintų visišką gyvūnų apsaugą. Visi čia esantys nariai supranta, kodėl vyksta tarpinstituciniai ginčai dėl atitikties lentelių, tačiau galiu pabrėžti, kad ūkininkai, kuriems aš atstovauju, to nesupranta ir pasikliauja mumis, savo išrinktais atstovais, todėl turime tai išsiaiškinti. Tai skubus klausimas, kurį sprendžiant reikia remtis sveiku protu. Išspręskime šį neatidėliotiną klausimą, judėkime į priekį ir vakcinuokime galvijus.
<SPEAKER ID="062" NAME="Elisabeth Köstinger" AFFILIATION="PPE">
(DE) Pone pirmininke, mėlynojo liežuvio liga - epidemingyvūnų liga, kuria serga atrajojantys gyvūnai ir kuri jau padardaug žalos gyvulininkystės ir gamybos sektoriams. 2000 m. prasidėjus epidemijos protrūkiams įvairiose valstybėse narėse, padaryta didelekonominžala. Kaip ir visuomet, kai patiriami ekonominiai nuostoliai, didžiausią finansinę žalą patyrsubjektai, esantys gamybos grandinės pradžioje. Itin nukentėjo klestėjusi prekyba veisiamais galvijais. Nors buvo atliekama vakcinacija, kai kuriose šalyse eksportas visiškai sustojo. Ir Austrijoje, kur galvijų auginimas turi ilgametes tradicijas, ūkininkų pragyvenimo šaltiniui kilo grėsmė.

Dabar turime imtis prevencinių veiksmų. Liga dar nėra įveikta ir bet kuriuo metu vėl gali pasireikšti. Turime pasimokyti iš šios patirties, kad galėtume nedelsiant pasiūlyti pagalbą. Tai, kas tiko prieš dešimtį metų, dabar nebetinka. Todėl reikia patobulinti ir atnaujinti senąją 2000 m. direktyvą dėl priemonių, skirtų kovai su mėlynojo liežuvio liga.

Tuo metu taikytas vakcinavimo taisykles reikia pritaikyti prie technologinės plėtros, kad galėtume veiksmingiau kovoti su mėlynojo liežuvio liga ir sumažinti ūkininkams tenkančią naštą. Tuo metu taikytos taisyklės buvo skirtos atvejams, kai naudojamos gyvos susilpnintos vakcinos, kurios prieš dešimtį metų, kai buvo priimta ši direktyva, buvo vienintelės turimos vakcinos. Šiandien vakcinos yra daug pažangesnės. Turime į tai atsižvelgti.

Pritariu skubiems Komisijos ir Parlamento veiksmams ir sparčiam naujosios direktyvos įgyvendinimui. Kaip ūkininkų bendruomenės atstovė, žinau, kaip svarbu viską atlikti, atsižvelgiant į metinį ciklą. Greitas sprendimo priėmimas leis iki rudens įvesti naudingas bendras taisykles, kurių reikia valstybėms narėms, o labiausiai to reikia gyvulių augintojams ir ūkininkams. Labai dėkoju pranešėjui.
<SPEAKER ID="063" NAME="Luis Manuel Capoulas Santos" AFFILIATION="S&D">
(PT) Pone pirmininke, Komisijos nary, ponios ir ponai, neturiu jokių pagrįstų prieštaravimų dėl pasiūlymo dėl teisėkūros rezoliucijos ir norėčiau pasveikinti Komisiją su šia iniciatyva, kuria siekiama pripažinti mokslinę plėtrą ir leisti naudoti vakcinas nuo mėlynojo liežuvio ligos už teritorijų, kuriose taikomi gyvūnų judėjimo apribojimai, ribų, nes šio tipo vakcinos nekelia jokio nepageidaujamo viruso paplitimo pavojaus.

Be to, norėčiau pasveikinti Žemės ūkio ir kaimo plėtros komiteto pranešėją J. Wojciechowskį ir šio komiteto pirmininką P. De Castro ir pareikšti jiems padėką už darbą - jų dėka Taryba ir Komisija galėjo pasiekti greitą susitarimą dėl šio pasiūlymo teisinio pagrindo. Tačiau priešingai, nei buvo siūloma iš pradžių, remiantis Lisabonos sutartyje nustatyta įprasta teisėkūros procedūra, dabar teisėkūros galiomis dalijasi Parlamentas ir Taryba.

Žemės ūkio ir kaimo plėtros komitete per trumpą laiką šis pranešimas aptartas ir patvirtintas, kad šiandien galėtų vykti balsavimas ir būtų galima kuo greičiau žengti antrą žingsnį link susitarimo su Taryba, kad galėtų įsigalioti šios direktyvos naujos nuostatos. Todėl norėčiau paraginti Tarybą pasiekti kompromisą dėl Komisijos ir Parlamento pozicijos, kuri, esu įsitikinęs, šiandien bus patvirtinta didele balsų dauguma.
<SPEAKER ID="064" NAME="Horst Schnellhardt" AFFILIATION="PPE">
(DE) Pone pirmininke, ponios ir ponai, taisyklių dėl vakcinavimo nuo mėlynojo liežuvio ligos patvirtinimas atitinką naująją ES vakcinavimo politiką, kaip nurodyta 2007-2013 m. gyvūnų sveikatos strategijoje ir išreikšta šūkiu: "Prevencija - geriau nei gydymas".

Jei siekiame veiksmingiau kovoti su tokiomis epidemijomis kaip mėlynojo liežuvio liga ir sumažinti šios ligos poveikį ūkininkavimui, reikia lankstesnės galvijų vakcinavimo strategijos. Didesnis lankstumas ir prevencija neabejotinai būtų naudingi ir kitų gyvūnų epidemijų atveju.

Griežta nevakcinavimo politika, kurios ilgai buvo laikomasi ES, dabar yra nebetinkama. Todėl laikausi nuomonės, kad žengiame tinkamą žingsnį. Be to, norėčiau pritarti M. Paulsen, kuri teigė, kad artimiausioje ateityje dėl klimato kaitos galime tikėtis kitų gyvūnų ligų epidemijų. Taigi akivaizdu, kad reikia aiškios strategijos, ir šioje srityje ją galime tinkamai pritaikyti. Šiuo atveju taip pat norėčiau pakartoti, kad Komisijoje neturėtų vykti tolesnės diskusijos dėl galvijų skerdimo.

Aptariant mėlynojo liežuvio ligą, be abejonės, buvo naudinga remti tyrimus, todėl dabar turime inaktyvintą vakciną ir galime atlikti visapusišką vakcinavimą, kuris anksčiau buvo labai pavojingas ir sudėtingas. Todėl šiuo metu esame kitokioje padėtyje.

Taip pat norėčiau padėkoti pranešėjui už taip greitai atliktą darbą. Patirtis rodo, kad pirmųjų ligos protrūkių galime tikėtis vėlyvą vasarą ir rudenį. Todėl šalys turi išplėtoti vakcinavimo strategijas ir jas įgyvendinti.

Atsakydamas J. S. Agnew, norėčiau pažymėti, kad geras veterinaras rekomenduotų vakcinavimą, nes būtent to siekia mano pažįstami veterinarai ir būtent tai girdėjau per diskusijas daugelį kartų.

Be abejo, tai dar ne pabaiga. Komisija turi parengti įgyvendinimo reglamentus ir pritaikyti juos prie naujojo proceso, ir tai reikia padaryti taip pat greitai kaip dirbome čia, Parlamente. Todėl Komisiją raginu dirbti sparčiai, kad šia moksline pažanga būtų galima pasinaudoti dar nesulaukus metų pabaigos.
<SPEAKER ID="065" NAME="Marc Tarabella" AFFILIATION="S&D">
(FR) Pone pirmininke, Komisijos nary, ponios ir ponai, esu dėkingas kolegai J. Wojciechowskiui už pranešimą, kuriame primenama, kokie svarbūs šiuo atveju yra tinkami teisės aktai.

Tačiau, neatsižvelgiant į tai, ar vakcina yra gyva susilpninta, ar inaktyvinta, pritaikius šiuo metu turimas žinias ir atlikus kraujo tyrimą negalima nustatyti, kaip patogeniškas organizmas pateko į gyvūno kraują - kitaip tariant, negalima nustatyti, ar tas organizmas kilo iš vakcinos, ar laukinėje aplinkoje. Todėl, kol nebus sukurta žymėtoji inaktyvinta vakcina - vakcina, kurios patogeninis organizmas yra vakcininės kilmės - nebus įmanoma atskirti, kuris gyvūnas yra paskiepytas, o kuris - užsikrėtęs virusu. Tai būtina sąlyga siekiant regioną ar šalį paskelbti neužkrėsta zona. Kyla didelis pavojus, kad šalys, kurios yra apsaugotos nuo užkrato, nustatys prekybos ribojimus su šalimis, kuriose naudojama tokia inaktyvinta vakcina.

Taigi Europos Sąjunga turi skatinti tyrimus ir kurti žymėtąją inaktyvintą vakciną, taip užtikrinant didesnį biologinį saugumą Europos Sąjungoje, nes tada būtų galima veiksmingiau derinti sveikatos ir prekybos modelius.
<SPEAKER ID="066" NAME="Mairead McGuinness" AFFILIATION="PPE">
Pone pirmininke, vertėtų atkreipti dėmesį į Komisijos nario pastabą, kad mažėja mėlynojo liežuvio ligos atvejų: 2008 m. buvo užfiksuota 48 000 šios ligos atvejų, o 2010 m. - 120. Tačiau vis dar nežinome, kokia padėtis susiklostys ateityje, todėl šios inaktyvintos vakcinos tobulinimas ir techninės diskusijos dėl vakcinos naudojimo yra labai palankiai vertintinos.

Būtų naudinga, jei šioje salėje susirinktų Taryba, kad galėtume pasiteirauti, ar Taryba iš tikrųjų norėtų įtvirtinti atitikties lenteles, kurios, Parlamento ir Komisijos nuomone, yra būtinos - galbūt Taryba galėtų pakankamai sparčiai pateikti mums atsakymą. Visų ligų, kaip ir šios konkrečios ligos, prevencija susijusi su gyvulininkyste, gyvūnų judėjimo apribojimais, apsauga nuo užkrato pernešėjų ir vakcinavimu, dėl kurio šį rytą diskutuojame.
<SPEAKER ID="067" NAME="Oldřich Vlasák" AFFILIATION="ECR">
(CS) Pone pirmininke, vakcinavimo inaktyvintomis vakcinomis už uždarų teritorijų ribų problema yra ta, kad atlikus gyvūnų serologinius tyrimus bus gauti teigiami rezultatai, ir ,siekiant nustatyti, ar gyvūnas buvo vakcinuotas, ar iš tikrųjų serga, reikės atlikti virusologinį tyrimą, kuris yra daug brangesnis. Atsiras problemų prekybos gyvūnais ir jų perkėlimo srityse. Atsižvelgiant į tai, kad šią direktyvą reikės perkelti į nacionalinę teisę, dėl procedūrinių priežasčių taip pat bus labai sunku laikytis 2011 m. birželio 30 d. termino. Aš asmeniškai taip pat nesutinku dėl direktyvos įsigaliojimo dienos perkėlimo iš 20 d. į dieną po jos paskelbimo. Be to, turėtume suvokti, kad atitikties lentelės reikštų didesnę administracinę naštą.
<SPEAKER ID="068" NAME="Giommaria Uggias" AFFILIATION="ALDE">
(IT) Pone pirmininke, ponios ir ponai, manau, kad suprasdami, kad tai nėra tik kai kurių Europos šalių, Pietų Europos ar Šiaurės Afrikos, problema, žengėme žingsnį į priekį. Taigi manau, kad ši priemonyra gera.

Norėčiau pasiteirauti M. Tarabellos, ar jis arba Komisija nemano, kad veterinarinių paslaugų teikimo problema taip pat turėtų būti kuo skubiau sprendžiama siekiant sukurti tokią priemonę, kuria būtų galima išspręsti šią problemą visoje Europos Sąjungoje.
<SPEAKER ID="069" NAME="Peter Jahr" AFFILIATION="PPE">
(DE) Pone pirmininke, susitarimo dėl vakcinavimo nuo mėlynojo liežuvio ligos patobulinimas - labai svarbus klausimas. Dėl naujosios inaktyvintos vakcinos gamintojai pirmą kartą turės galimybę sumažinti šios labai pavojingos ligos infekcijos riziką, nes nuo šiol vakcinas bus galima naudoti teritorijose, kuriose anksčiau nebuvo nustatyta mėlynojo liežuvio ligos atvejų. Todėl turime pakartotinai pabrėžti, kad žemės ūkis - įskaitant auginamų gyvūnų eksportą - yra svarbus veiksnys visose Europos šalyse. Todėl būtina suteikti ūkininkams galimybę pasinaudoti naujausiomis žiniomis apie gyvūnų sveikatą, kurios buvo naudojamos tobulinant šias vakcinas.

Šiuo metu būtinai reikia dviejų dalykų. Pirma, reikalingas greitas sprendimas dėl Europos Sąjungoje naudojamos praktikos. Antra, manau, dar skubiau reikalingas įsipareigojimas pranešti apie priemonių įdiegimą valstybėse narėse; kitaip tariant, reikalingas valstybių narių įsipareigojimas informuoti Komisiją.
<SPEAKER ID="070" NAME="Maroš Šefčovič">
Komisijos pirmininko pavaduotojas. - Pone pirmininke, pirmiausia norėčiau padėkoti Parlamentui už didelę paramą šiam pasiūlymui ir už šio klausimo skubos suvokimą, taip pat itin greitas procedūras.

Keletas kalbėtojų minėjo atitikties lentelių problemą. Tik norėčiau priminti, kad Pirmininkų sueigoje buvo duota nauja paskata spręsti šį klausimą, pritarta didesnei šio klausimo svarbai, visų pirma sutinkant, kad yra ES teisės aktų perkėlimo į nacionalinę teisę problema.

Norėčiau pasiteirauti, ar valstybėms narėms iš tikrųjų taip sunku informuoti Komisiją apie teisinį pagrindą, kuriuo remiantis ES reglamentas buvo perkeltas į nacionalinę teisės sistemą? Ar tai iš tikrųjų taip sunku? Esu įsitikinęs, kad, svarstant, kaip perkelti teisės aktus, reikia atlikti tam tikrą parengiamąjį darbą ir nuspręsti, kaip ketinama perkelti tuos teisės aktus.

Manau, visi sutinkame - ir įvyko keletas diskusijų šiuo klausimu - kad Europos Sąjungai nevienodas ES teisės perkėlimas yra žalingas. Visų pirma aptariant tokius svarbius klausimus kaip šis klausimas, dėl kurio šiandien diskutuojame, netikslus perkėlimas gali būti žalingas.

Kartu, kaip jau minėjau įžanginėse pastabose, pabrėžčiau, kad Komisija aiškiai nepritaria nereikalingoms kliūtims. Puikiai suprantame, kad šį klausimą reikia spręsti skubiai. Todėl tikiuosi, kad didesnis lankstumas ir įtemptos diskusijos padės rasti šios problemos sprendimą. Komisija stengsis kuo daugiau padėti, kad būtų galima šį teisės aktą patvirtinti prieš prasidedant galimam mėlynojo liežuvio ligos protrūkio sezonui.

Aptardamas Komisijos pasirengimą įgyvendinti šią priemonę, norėčiau H. Schnellhardtą ir G. Uggiasą patikinti, kad Komisija atliko savo darbą. Mūsų įgyvendinimo priemonės yra beveik baigtos. Reikia, kad teisės aktų leidėjai patvirtintų šį pasiūlymą. Tai atlikus tolesnis darbas vyks labai sparčiai.

Dar kartą norėčiau padėkoti pranešėjui ir Parlamentui už didelę paramą šiai priemonei.
<SPEAKER ID="071" NAME="Janusz Wojciechowski" LANGUAGE="PL">
Pone pirmininke, norėčiau padėkoti visiems diskusijose dalyvavusiems ir mano pranešimui pritarusiems nariams. Dėkoju visiems šešėliniams pranešėjams ir Žemės ūkio komiteto nariams, jų padedami galėjome taip greitai ir veiksmingai pristatyti šį pranešimą. Nedažnai atsitinka, kad būtume tokie vieningi patvirtinant palankų dokumentą, kuriuo neabejotinai siekiama pagerinti dabartinę padėtį.

Dėl atitikties lentelių, kurios diskusijose buvo minimos kaip galimas problemų šaltinis, manau, nevertėtų labai nerimauti dėl administracinių įstaigų ar valstybių narių vyriausybių. Lentelių parengimas ir atsiuntimas Komisijai iš tikrųjų nebus tokia didelproblema. Neabejotinai būtent piliečiai, siekiantys patikrinti, ar jų valstybės narės teisės aktai atitinka Europos Sąjungos įstatymus, turės didesnių problemų. Būtent šie žmonės turės įdėti daug pastangų ir ieškoti reikiamos informacijos, jeigu tokios lentelės nebus rengiamos, kaip buvo iki šiol. Labai dažnai sunku susigaudyti ES teisės aktuose. Manau ir viliuosi, kad ši priemonbus prieinama visiems susidomėjusiems asmenims, ne tik Komisijai, ir kad tai bus lengvai prieinamas dokumentas, kuriuo prireikus bus galima pasinaudoti. Tai bus ir labai naudingas dokumentas.

Kreipiuosi į Tarybą, prašydamas nesiimti spręsti atitikties lentelių klausimo, tačiau jei Taryba privalo tai daryti, bent ne šiuo atveju, siekiant, kad naujosios vakcinos galėtų būti naudojamos jau šį sezoną, kaip ir tikimasi. Negalime vėluoti, nes tai paverstų mūsų spartų ir veiksmingą darbą beverčiu. Dar kartą dėkoju jums visiems už bendradarbiavimą rengiant šį pranešimą.
<SPEAKER ID="072" NAME="Pirmininkas">
Diskusijos baigtos.

Balsavimas įvyks netrukus.
