<CHAPTER ID="003">
Pirmininko pareiškimai
<SPEAKER ID="007" NAME="Pirmininkas">
Norėčiau pradėti keliomis pastabomis. Šiandien švenčiame Europos dieną. Didžiąją dienos dalį praleidau Florencijoje, kur, kaip žinote, įsikūręs Europos universitetinis institutas ir kur vyksta Europos festivalis. Čia taip pat vyko konferencija apie Europos Sąjungos būklę ir susitikau su Europos universitetinio instituto studentais.

Švenčiame 61-ąsias Roberto Schumano įsimintino pareiškimo, kuris davpostūmį Europos Sąjungos sukūrimui, metines ir dabar kartu esame daug pasiekę. Robert Schuman būtų didžiavęsis mūsų veiklos rezultatais. Mūsų sumanytojai žinojo, kad krizės yra tam, kad būtų įveiktos ir padėtų mums sukurti tvirtus pamatus ateičiai, taigi šiandien, gegužės 9 d., prisimindami praeitį, dirbame dėl dabarties ir žvelgiame į ateitį su viltimi.

Antra, šiandien Europos Sąjunga visapusiškai dalyvauja tarptautiniuose reikaluose. Tai gegužės 3 d. patvirtino Jungtinių Tautų generalinasamblėja, kuri didžiąja dauguma pritarEuropos Sąjungos dalyvavimui Jungtinių Tautų veikloje. Europos Sąjungos atstovai galės išsakyti savo nuomonę Generalinėje asamblėjoje ir pateikti pakeitimus, dėl kurių susitarES valstybės narės. Tai bendras valstybių narių, Komisijos ir Tarybos, taip pat Europos Parlamento laimėjimas. Mūsų balsas ir veiksmai ir toliau turi būti vieningi. Mūsų bendri veiksmai yra ypač svarbūs, nes privalome nuspręsti dėl tolesnių veiksmų Šiaurės Afrikoje, kur kyla įtampa, taip pat Sirijoje ir Bahreine.

Trečias klausimas: gegužės 17 d. Europos Sąjungoje minėsime Tarptautinę dieną prieš homofobiją. Europos Sąjunga kovoja su diskriminacija visose srityse - tiek Europoje, tiek kitur. Homofobija nėra išimtis. Deja, žmonės visame pasaulyje vis dar yra persekiojami, kankinami ir net žudomi. Pareiga ginti diskriminuojamuosius numatyta mūsų svarbiausiuose teisės aktuose - Sutartyje ir Pagrindinių teisių chartijoje. Mes vykdysime šią pareigą.

Ir galiausiai, ketvirtas klausimas: Europos Parlamentas visiškai smerkia, kad vienam iš vyrų, kuriuos karo tribunolas Gazos ruože nuteismirties bausme už bendradarbiavimą su Izraeliu, buvo įvykdyta mirties bausmė. Europos Sąjunga visuomet pasisako prieš mirties bausmę. Grįžimas prie mirties bausmių apsunkina pastangas siekti ilgalaikio susitaikymo Palestinoje.
