<CHAPTER ID="009">
Komitetų ir delegacijų sudėtis (žr. protokolą)

<SPEAKER ID="017" NAME="Luis Yáñez-Barnuevo García" AFFILIATION="S&D">
(ES) Pone pirmininke, neabejoju, kad taip įvyko dėl to, kad šis įvykis naujas, bet jūs nepaminėjote vakar Kuboje įvykusio svarbaus įvykio: rodos, policija viešame parke Santa Klaroje, Kuboje, nužudKubos disidentą Juaną Wilfredo Soto Garcíą. Pone pirmininke, atsižvelgdamas į Parlamento jautrumą žmogaus teisių klausimui, manau, kad mažų mažiausiai turėtumėte pareikalauti nepriklausomo tyrimo siekiant išaiškinti šio Kubos disidento žmogžudystę.
<SPEAKER ID="018" NAME="Pirmininkas">
Ačiū už jūsų pastabą. Jei tai iš tikrųjų įvyko, laikysimės tokios pozicijos, kaip ir jūs pasiūlėte. Ačiū, kad atkreipėte į tai dėmesį.
