<CHAPTER ID="006-09">
9. Ilgalaikes vizas turinčių asmenų judėjimas (

Prieš balsavimą:
<SPEAKER ID="107" NAME="Carlos Coelho" LANGUAGE="PT">
Ponia pirmininke, noriu trumpai priminti, kad Bendrijos vizų kodeksas įsigalioja balandžio 5 d., t. y. kitą mėnesį, todėl labai svarbu, kad iki tos dienos įsigaliotų šis naujasis reglamentas.

Kadangi Taryba nedalyvauja, tegul protokole bus nurodyta, kad tai Parlamento pageidavimai, jei, kaip tikiuosi, jis prisidės prie to, kad mano pranešimas būtų įgyvendintas.
<SPEAKER ID="108" NAME="Pirmininkė">
Atsižvelgiame į tai, kad Tarybos atstovai nedalyvauja, ir dėl to apgailestaujame.
