<CHAPTER ID="009">
Balsuoti skirtas laikas (tęsinys) 
<SPEAKER ID="181" NAME="Nicole Sinclaire" AFFILIATION="NI">
Pone pirmininke, kol siunčiu geriausius linkėjimus G. Fariñasui ir sveikinu su premija, norėčiau Parlamentui priminti, kad prieš metus čia buvo "Memorial" atstovai, kurie taip pat labai nusipelnšios premijos. Nuo tada du iš jų buvo suimti, tačiau Rusijai, taip pat penkioms ES šalims, buvo suteikta teis2018 m. rengti prestižinį Pasaulio taurės futbolo turnyrą.

Kodėl Europos Parlamentas neišreišksusirūpinimo? Jeigu ši premija turi kažką reikšti, jums reikia kovoti su šiais žmogaus teisių pažeidimais.
