<CHAPTER ID="014">
Būsimas ES ir JAV aukščiausiojo lygio susitikimas ir Transatlantinekonomikos taryba. ES ir JAV duomenų apsaugos susitarimas (diskusijos) 
<SPEAKER ID="030" NAME="Pirmininkas">
Kitas klausimas - bendros diskusijos šiais klausimais:

Tarybos ir Komisijos pareiškimai dėl būsimo ES ir JAV aukščiausiojo lygio susitikimo ir Transatlantinės ekonomikos tarybos posėdžio ir

Tarybos ir Komisijos pareiškimai dėl ES ir JAV duomenų apsaugos susitarimo.
<SPEAKER ID="031" NAME="Stefaan De Clerck" LANGUAGE="NL">
Pone pirmininke, ponia V. Reding, Komisijos nary, gerbiami Parlamento nariai, kaip žinote, diskusijos dėl JAV ir ES bendradarbiavimo tęsiasi jau kurį laiką, o mes 2010 m. gegužės 28 d. gavome Komisijos pasiūlymą, kuriame prašoma duoti sutikimą pradėti derybas dėl Europos Sąjungos ir JAV susitarimo dėl asmens duomenų apsaugos, kuris ne kartą buvo aptariamas anksčiau, taip pat ir šiame Parlamente.

Kartu Komisija darįtaką ES ir JAV duomenų apsaugos ir aukšto lygio keitimosi duomenimis ryšių palaikymo grupės, kuri 2008 m. parengpranešimą ir pateikEuropos Parlamentui, darbui. Tame pranešime nagrinėjamas duomenų apsaugos klausimas Europai, žinoma, labai svarbus. Tai pagrindinlaisvė, įtvirtinta Sutarties 16 straipsnyje, kuriai Tarybai pirmininkaujanti valstybskiria didelį dėmesį. Todėl Tarybai pirmininkaujanti valstybremia visas iniciatyvas, kurių tikslas - sustiprinti su transatlantiniais santykiais susijusių duomenų apsaugą ir užtikrinti tinkamą jos lygį.

Šis susitarimas turėtų būti sudaromas atsižvelgiant į duomenų apsaugos principus, įtvirtintus įvairiuose dokumentuose: Europos Sąjungos pagrindinių teisių chartijoje, 1995 m. duomenų apsaugos direktyvoje ir 2008 m. pagrindų direktyvoje. Sakiau, kad reikia užtikrinti tinkamą duomenų apsaugos lygį, o tai reiškia, kad jis ne visada atitinkamas ar toks pat.

Būtina užtikrinti aukštą, tinkamą asmens teisių apsaugos lygį, tačiau šių teisių užtikrinimo būdas įvairiose šalyse gali skirtis. Kiekviena sistema turi jai būdingų savybių, taip pat ir duomenų apsaugos srityje, tačiau iš esmės tai neturi kelti problemų. Svarbu, kad galėtume užtikrinti būsimame susitarime įtvirtintų pilietinių teisių įgyvendinamumą visų suinteresuotų šalių atžvilgiu.

Kaip JAV ir Europos Sąjunga užtikrins šių teisių įgyvendinimą per konkretų terminą? Kiekviena šalis nuspręs pati. Laikomės nuomonės, kad tarptautinis susitarimas, kaip ir Europos Sąjungos direktyva, gali būti perkeliamas į įvairių valstybių narių teisę skirtingais būdais. Visgi visiems visada rūpi galutinis rezultatas: teisės, kurias galima įgyvendinti atitinkamų šalių naudai abipus Atlanto.

Kadangi Taryba pritaria Parlamento nuomonei šiuo klausimu, savo sprendime dėl įgaliojimo pradėti derybas ji paprašys Komisijos vykstant deryboms pateikti Tarybai ataskaitą ir ypatingą dėmesį joje skirti konkrečiam klausimui: kaip konkrečiai bus įgyvendintos susitarime įtvirtintos teisės.

Anksčiau jau buvo sudaryti sektoriniai susitarimai, į kuriuos įtrauktos konkrečios, kiekvienam sektoriui skirtingos sąlygos dėl duomenų apsaugos, o dabar skirtingos šių susitarimų sąlygos tapo begaline painiava, kuri iš tiesų trukdo policijos pareigūnų, atsakingų už duomenų apsaugos nuostatų taikymą, darbui. Deryboms dėl šių konkrečių susitarimų liko labai nedaug laiko. Tai pasakytina apie susitarimus dėl keleivio duomenų įrašų (PNR) ir Terorizmo finansavimo sekimo programą (TFSP), o apie diskusijas jums žinoma. Todėl, kai kalbame apie būsimą bendrąjį susitarimą dėl duomenų apsaugos, kuriame turi būti įtvirtinti duomenų apsaugos principai, turime pasistengti išvengti pasikartojančių derybų dėl naujų sektorinių susitarimų.

Kita vertus, turime būti realistai ir suprasti, kad bendro visaapimančio susitarimo su JAV duomenų apsaugos srityje nepakanka, siekiant ateityje išvengti bet kokių problemų. Todėl reikia turėti omenyje, kad vis dar yra galimybvėliau sudaryti papildomus specialius susitarimus.

Taigi turi būti sudarytas bendrasis susitarimas, kuriame įtvirtinamos pagrindinės teisės, bet kuris savaime nesuteikia pagrindo duomenų perdavimui. Duomenys turi būti perduodami remiantis kitais galiojančiais arba būsimais konkrečiais susitarimais.

Todėl baigdamas, pone pirmininke, norėčiau pabrėžti, kad Tarybai pirmininkaujanti valstybsiekia gauti įgaliojimą derėtis dėl šio bendrojo susitarimo, dėl kurio sprendžiama tuo pat metu kaip ir dėl trijų įgaliojimų derėtis dėl PNR susitarimų su Australija, Kanada ir JAV, ir kad labai norėtume aptarti šį klausimą Tarybos posėdyje, vyksiančiame gruodžio 2-3 d. Dėkoju už dėmesį.
<SPEAKER ID="032" NAME="Karel De Gucht">
Komisijos narys. - Pone pirmininke, baronienC. Ashton negalėjo dalyvauti šiame posėdyje, todėl aptarsiu ir ES ir JAV aukščiausiojo lygio susitikimo, ir Transatlantinės ekonomikos tarybos, dažnai vadinamos tiesiog TET, klausimus. Kaip žinote, aukščiausiojo lygio susitikimas vyks lapkričio 20 d. Lisabonoje; jis turi parodyti pridėtinę ES ir JAV partnerystės vertę ir ilgalaikį aktualumą XXI a.

Norėčiau pasinaudoti proga ir pasidžiaugti aktyviu Europos Parlamento dalyvavimu formuojant ES ir JAV santykius, taip pat informuoti Parlamento narius apie aukščiausiojo lygio susitikimo tikslus. ES ir JAV vis dar jaučia ekonomikos krizės padarinius. Todėl aukščiausiojo lygio susitikimo diskusijų dėmesio centre ekonomika ir darbo vietos.

Pradėsime nuo atitinkamų G20 aukščiausiojo lygio susitikimo rezultatų peržiūros ir aptarsime, koks mūsų indėlis į tvarų ir subalansuotą pasaulinį atsigavimą. Be to, norime, kad aukščiausiojo lygio susitikime būtų pabrėžtas poreikis PPO sudaryti plataus masto, bendrą ir apgalvotą susitarimą dėl Dohos plėtros darbotvarkės. Pareikšime mūsų bendrą norą pasipriešinti protekcionizmui ir ES viduje, ir užsienyje. Atkreipsime dėmesį į transatlantinės ekonomikos ekonominės naudos didinimą. Dėl Transatlantinės ekonomikos tarybos, karštai pritariu jūsų idėjoms, išreikštoms rezoliucijoje.

Ypač norėčiau pabrėžti tris dalykus: Transatlantinės ekonomikos tarybos strateginių aspektų stiprinimo svarbą, poreikį, kad TET remtų ir skatintų bendradarbiavimą visais klausimais, kurie turi įtakos ES ir JAV pramonės ir vartotojų norminei bazei, ir svarbų įstatymų leidėjų vaidmenį užtikrinant nuomonių suderinamumą.

Norėčiau išreikšti savo požiūrį į ES ir JAV santykius ir pasakyti, kodėl, mano nuomone, TET yra svarbi. ES ir JAV - labiausiai suvienytos pasaulyje ekonomikos, viena kitai mes esame didžiausios prekybos ir investicijų partnerės, kurios turi bendrų vertybių ir įsipareigojimų kovoti su visuotiniais sunkumais įvairiose srityse: inovacijų, aplinkosaugos, energetikos saugumo ar galimybės naudoti žaliavas. Net jeigu mūsų nuomonės dėl ekonomikos ir teisinių klausimų išsiskiria, tai parodo vartotojų sauga ir duomenų apsauga.

Paguodžia tai, kad įrodėme, jog sunkiais laikais galime dirbti kartu. Labai veiksmingai suvienijome pastangas kovoje su ekonomikos ir finansų krize, bendras pažadas G20 aukščiausiojo lygio susitikime ir PPO padėjo užkirsti kelią protekcionistų veiksmams. Po dvejų metų ES ir JAV, kovodamos su dideliais sunkumais ir susidurdamos su didėjančia besiformuojančių ekonomikų konkurencija, pereina į naują - apgalvoto ir tvaraus augimo bei darbo vietų kūrimo - etapą.

Kyla klausimas, kaip tvirtesnis bendradarbiavimas su JAV gali mums padėti pasiekti tikslus? Manau ir ES, ir JAV turi dar kartą apgalvoti ir naujai apibrėžti transatlantinę partnerystę atsižvelgdamos į naujas aplinkybes. Dabar turime savęs paklausti, kokia turėtų būti transatlantinrinka 2020 m. Ar ES ir JAV taps lyderėmis naujoviškų technologijų, galinčių pakeisti visuomenę, būtent elektromobilių ir pažangių tinklų, srityje? Ar joms pavyks kartu paskatinti kurti atvirus IRT paslaugų tinklus ir skaidrią norminę bazę? Ar mūsų MVĮ klestės ir pateks į naujas rinkas apsaugodamos savo intelektinės nuosavybės teises? Ar vartotojams teiks naudą JAV ir ES duomenų apie pavojingus produktus mainai? Kaip kovosime su grėsme saugumui ir terorizmu? Vienašališka agitacija ar veiksmingesniais ir bendrai suderintais sprendimais skatinti saugią prekybą? Kaip turėtume kovoti su ekonominiais sunkumais, kurių atsiranda dėl besiformuojančių ekonomikų tokiose srityse kaip intelektinės nuosavybės teisės, galimybnaudoti žaliavas ar vidaus pramonės subsidijavimas? TET darbas atnaujintas siekiant sustiprinti šiuos svarbius santykius.

Su savo kolega, vienu iš TET pirmininkų, atstovaujančių JAV, Michaelu Fromanu, sutarėme nustatyti naujas kryptis. TET laikome pagrindine politine platforma, kurioje galime aptarti ekonomikos, strateginius, su trečiosiomis šalimis susijusius ir reglamentavimo klausimus. Atlikdamos patariamąjį vaidmenį Komisija ir JAV administracija, įstatymų leidėjai, įmonės ir vartotojai prisidėjo ir turėtų toliau prisidėti prie esamų ir galimų problemų sprendimo bei siūlyti galimus transatlantinius sprendimus.

Kitas TET susitikimas vyks gruodžio 17 d. Vašingtone. Jame dėmesys turėtų būti skiriamas trims pagrindiniams klausimams: inovacijos ir besiformuojančios technologijos, transatlantinės rinkos kūrimas ir mūsų ekologiškų ekonomikų strategijų rengimas.

Dėl energetikos politikos: ES ir JAV energetikos taryba susitiks aukščiausiojo lygio susitikimo išvakarėse ir toliau ieškos bendrų sprendimų dėl energetinio saugumo. Mūsų tikslas, kad aukščiausiojo lygio susitikime Energetikos tarybos būtų paprašyta sustiprinti ES ir JAV bendradarbiavimą kuriant ir panaudojant ekologiškos energijos technologijas ir skatinti mokslininkų mainus bei sudaryti jiems sąlygas laisvai dalyvauti abiejų šalių energetikos tyrimo programose. Bendradarbiavimas padeda mums veiksmingiau kovoti su klimato kaita ir kurti naujas darbo vietas.

Žinome apie mūsų piliečių susirūpinimą dėl visuotinės klimato kaitos poveikio. Aukščiausiojo lygio susitikime primygtinai reikalausime JAV, kad Kankūno konferencija taptų svarbiu žingsniu rengiant pagrindinius visuotinius kovos su klimato kaita principus.

Dėl vystymosi: ES ir JAV teikia didžiausią pasaulyje pagalbą. Turime ne tik dirbti, kad įgyvendintume tūkstantmečio vystymosi tikslus dėl maisto saugos ir padėtume vargingiausioms šalims prisitaikyti prie klimato kaitos, bet ir turime glaudžiai bendradarbiauti koordinuojant mūsų veiksmus paramą gaunančiose šalyse, kad padidintume veiksmingumą ir teikiamos pagalbos poveikį ir išvengtume veiksmų sutapimo.

Dėl saugumo: pripažindami, kad pagrindinės teisės ir piliečių saugumas papildo ir sustiprina vienas kitą, turime savo darbe užtikrinti tinkamą šių dalykų pusiausvyrą. Žinau, kad šiandien šį klausimą, taip pat susitarimą dėl keleivio duomenų įrašų V. Reding aptars su jumis vėliau. Kovodamos su naujomis pasauliniams tinklams kylančiomis grėsmėmis, pvz., veiksmais elektroninėje erdvėje ir elektroniniais nusikaltimais, ES ir JAV turi dirbti kartu visapusiškiau.

Pagaliau užsienio politikos arenoje didesnį dėmesį skirsime bendroms strategijoms ir padidinsime savo įtaką. Turime paremti Artimųjų Rytų taikos procesą, siekdami per metus padėti pagrindus Izraelio ir Palestinos Administracijos susitarimui. ES pradėjo Iranui taikyti griežtesnes sankcijas, o kartu įsipareigojo siekti bendradarbiavimo su Iranu.

Apskritai aukščiausiojo lygio susitikime bus aptariami tie klausimai, kurie sudaro transatlantinių santykių pagrindą. Nekantriai laukiu netrukus įvyksiančių diskusijų.
<SPEAKER ID="034" NAME="Viviane Reding">
Komisijos pirmininko pavaduotoja. - Pone pirmininke, gegužės 26 d. Komisija pateikTarybai rekomendaciją suteikti įgaliojimus pradėti derybas dėl ES ir JAV duomenų apsaugos susitarimo ir derybų gairių projektą. Taryba šiuo metu svarsto šią rekomendaciją dėl įgaliojimų suteikimo. Žinau, kad Europos Parlamentas laikosi tokios pat nuomonės kaip ir aš: tai unikali galimybė, galimybpasiekti aukštą asmens duomenų apsaugos lygį ir suteikti mūsų transatlantinei partnerystei dinamiškumo.

Siekiant veiksmingo bendradarbiavimo kovoje su nusikalstamumu ne tik ES viduje, bet ir JAV teritorijoje, būtina dalytis aktualia informacija. ES ir JAV saugumo partnerystlabai svarbi: ji reikalinga, todėl turėtume sudaryti jai sąlygas.

Anksčiau asmens duomenų apsaugos klausimas buvo iškilęs ne kartą. Kaskart buvo diskutuojama dėl keitimosi duomenimis abipus Atlanto teisėsaugos tikslais, o dabar šis klausimas iškilo vėl. Manome, kad susitarimas gali palengvinti derybas dėl konkrečių būsimų susitarimų asmens duomenų mainų srityje. Be to, toks susitarimas suteiks mums galimybę padėti bendrą pagrindą ateities bendradarbiavimui ir rasti patenkinamus sprendimus.

Noriu šiuo klausimu aiškumo. Mums reikia bendro susitarimo, kuriame būtų numatyta nuosekli ir teisiškai privaloma teisinsistema, padedanti užtikrinti asmens duomenų apsaugą ir asmenų teisių įgyvendinimą. Taip pat žinome, kad šiuo metu yra daug specialių JAV bei valstybių narių ir JAV bei ES susitarimų dėl duomenų mainų. Kiekviename jų nustatytos tam tikros duomenų apsaugos normos. Tai reiškia, kad asmens duomenų tvarkymas reglamentuojamas įvairiomis apsaugos priemonėmis ir nuostatomis. Todėl yra sprendimas, kuris nėra visiškai patenkinamas ir vargiai gali būti pateisinamas, nes kalbame apie pagrindinę teisę - teisę į duomenų apsaugą.

Su jūsų parama esu pasiryžusi nutraukti šį veiksmų nenuoseklumą ir derėtis dėl bendrojo susitarimo:

i) kuriame numatomos nuoseklios ir suderintos duomenų apsaugos normos ir nustatomi esminiai principai, pvz., proporcingumo principas, duomenų mažinimas, minimalūs jų saugojimo terminai ir paskirties apribojimas;

ii) kuris taikomas visiems būsimiems ir galiojantiems susitarimams dėl duomenų mainų teisėsaugos tikslais;

iii) kuriame išdėstytos visos būtinos duomenų apsaugos normos, atitinkančios Europos Sąjungos duomenų apsaugos acquis, ir nustatomos įgyvendinamos asmenų teisės, žalos atlyginimas administracine ir teismo tvarka arba nediskriminavimo sąlyga;

iv) kuris užtikrina, kad valdžios institucijos veiksmingai taikytų ir kontroliuotų duomenų apsaugos normas.

Manau, kad piliečiai ir įmonės taip pat tikisi bendro teisiškai privalomų duomenų apsaugos normų rinkinio, kuris vėliau bus vienodai taikomas visoje Europos Sąjungoje ir teisėsaugos tikslais bendradarbiaujant abipus Atlanto. Taip pat manau, kad turime būti ryžtingi.

Esu pasiryžusi siekti savo tikslų ir esu tikra, kad galiu tikėtis Europos Parlamento paramos siekiant tinkamo susitarimo su JAV, susitarimo, kuris užtikrintų aukštą visų asmenų duomenų apsaugos lygį ir sudarytų mums sąlygas siekti reikiamo ir svarbaus bendradarbiavimo su JAV užkardant terorizmą ir organizuotą nusikalstamumą.
<SPEAKER ID="035" NAME="Elmar Brok" LANGUAGE="DE">
Pone pirmininke, pone S. De Clerckai, ponia V. Reding, pone K. De Guchtai, ponios ir ponai, Europos liaudies partijos (krikščionių demokratų) frakcija pritaria bendram pasiūlymui dėl rezoliucijos ir norėtų padėkoti kalbėjusiems.

Turime suprasti, kad prieš ES ir JAV aukščiausiojo lygio susitikimą ir dabar, kai vyksta G20 aukščiausiojo lygio susitikimas, kuriame nagrinėjami ne tik ekonomikos, bet ir taikos ir aplinkos apsaugos klausimai, pasauliniu mastu galima įgyvendinti tik bendrą Europos sprendimą. Todėl norėtume glaudesnio bendradarbiavimo šiame Parlamente, ir kaip Europos Parlamento nariai siekiame tai įgyvendinti kartu su naująja JAV Kongreso dauguma, kuriai šiomis aplinkybėmis tenka svarus vaidmuo. K. De Gucht tai suvokia kalbėdamas apie Transatlantinę ekonomikos tarybą (TET), V. Reding - kalbėdama apie duomenų apsaugą, o SWIFT atveju įsitikinome, kad parlamentų vaidmuo labai svarbus, kai ateina laikas įgyvendinti tikslus. Europiečiai ir amerikiečiai, kurie vis dar pagamina 60 proc. viso pasaulio bendro vidaus produkto, kartu turi progą surašyti šias normas ir atremti terorizmą, veiksmingai spręsti Irano ir Artimųjų Rytų klausimus, klimato kaitos ir daugelį kitų klausimų. Turime kaip reikiant pasistengti.

Todėl tikiuosi, kad galime toliau spręsti šiuos bendrus politinius klausimus, o pažanga bus pasiekta TET, kuri K. De Guchto pastangomis vėl pradėjo dirbti. Tikiuosi, jog pradinį tikslą galima įgyvendinti, kad būtų pašalinti prekybos barjerai ir atsidurtume transatlantinėje rinkoje, kuri leistų mums sparčiau augti ir išvengti nereikalingų sąnaudų, taip pat, ponia V. Reding, toliau spręsti klausimus, susijusius su pagrindinėmis teisėmis, duomenų apsauga ir panašias problemas. Būtina užtikrinti duomenų apsaugą, bet dėl įvairių priežasčių reikalingi ir duomenų mainai. Todėl labai gerai, kad čia mėginame pasiekti susitarimą dėl bendrų normų, nors mūsų teisinės sistemos skiriasi.

Jums leidus, norėčiau pareikšti nuomonę dėl klausimų, susijusių su finansų rinkomis - būtina pasakyti, kad tuo metu, kai priimami įstatymai, kuriais turi būti užtikrinta, jog dvejų metų senumo įvykiai nepasikartos, federalinvaldžia dabar, pavyzdžiui, nusprendnepasitarusi išleisti į rinką 600 mln. JAV dolerių, todėl nenuostabu, kad kyla nuogąstavimų dėl infliacijos bei kitų dalykų ir neramumų pasaulio ekonomikoje. Mums nebus naudinga, jeigu valiutų kursai vieni kitų atžvilgiu kis nedėsningai.
<SPEAKER ID="036" NAME="Hannes Swoboda" LANGUAGE="DE">
Pone pirmininke, aš taip pat norėčiau nuoširdžiai padėkoti Tarybai ir Komisijai už įvadines pastabas. K. De Guchto žodžiams norėčiau skirti ypatingą dėmesį, nes reikia pabrėžti, kad JAV pasikeitpo lapkričio 2 d. Iki tol bendradarbiavimas su JAV nebuvo nepriekaištingas, tačiau dabar reikia nuogąstauti, kad bendradarbiauti taps sunkiau.

Pone K. De Guchtai, minėjote protekcionizmą. Manau, kad kovoti su protekcionizmu turime kartu. Per trumpą laiką galėtume rasti sprendimą vienoje ar kitoje srityje, bet apskritai sprendimo nėra, nes viso to rezultatas - konkurencinis protekcionizmas, kuris mums tikrai nėra naudingas. Kalbėjote apie energetiką. Šiandien Komisija paskelbenergetikos strategiją "Energija 2020". Nors kai kuriuos jos aspektus sukritikuočiau, mąstoma teisingai. Tačiau sunku įsivaizduoti, kad JAV paskelbs panašų dokumentą su panašiomis gairėmis. Ši sritis kels daug sunkumų, ypač po lapkričio 2 d. Jūs taip pat minėjote elektromobilius ir pažangių tinklų kūrimą kartu su JAV, taigi išties to turėtume siekti. Tačiau kartu turime pasakyti JAV, kad turime ir kitų partnerių. Taip pat galime pamėginti siekti šių tikslų su Kinija, Brazilija ar kitomis šalimis. Turime parodyti amerikiečiams, kad nesame priklausomi būtent nuo jų. Norėtume dirbti kartu su jais, bet JAV nėra vienintelmūsų partnerė, ypač klimato kaitos srityje. Pagalvokime apie JAV veiksmus ir prezidento B. Obamos neveiklumą, nes įstatymai nebuvo priimti. Dabar, kai Kongrese veikia naujoji dauguma, o įstatymas dar neparengtas, reikia manyti, kad dirbti bus sunkiau, jeigu nepavyks kai kurių iš šių klausimų spręsti kartu su tokiomis šalimis kaip Kinija, Indija ar Brazilija. Turime tai tvirtai pripažinti.

Atsakysiu į E. Broko pastabas pasakydamas, kad iš pradžių buvo matomas didelis skirtumas, bet dabar jis sumažėjo. Mūsų nuomone visiškai teisinga ir būtina, kad JAV suderintų savo biudžetą. Aš neprieštarauju, priešingai, gerai, jeigu JAV vėl pamėgins kurti naujas darbo vietas - tai naudinga ir Amerikai, ir mums. Tačiau tai daryti reikia koordinuotai. Todėl amerikiečiai turi taip pat priprasti prie glaudesnio bendradarbiavimo šioje srityje pasauliniu mastu ir visų pirma prie bendradarbiavimo su Europa.
<SPEAKER ID="037" NAME="Sarah Ludford">
ALDE frakcijos vardu. - Pone pirmininke, Europai svarbiausi transatlantiniai santykiai. Mūsų ekonomikos sudaro pusę pasaulio ekonomikos, o mūsų demokratijos labiausiai skatina saugoti žmogaus teises ir teisės normas. Tačiau regis, kad kartais tarpusavio santykius laikome savaime suprantamu dalyku, o kartais net leidžiame nesutarimams užgožti mūsų bendrus interesus.

Todėl bendroje rezoliucijoje pabrėžiama strateginės partnerystės, kuria skatinama koordinuoti veiksmus ir bendradarbiauti kovojant su sunkumais pasaulio mastu, kurioje įstatymų leidėjams tenka pagrindinis ir atsakingas vaidmuo, svarba. Šios strateginės partnerystės pagrindas turi būti ekonominir politinlaisvė.

Džiaugiuosi, kad EP nariai, kaip ir mes, atkakliai siekia, kad iki 2015 m. būtų sukurta laisva transatlantinrinka. Tai reiškia, kad turime aktyviai rengtis prekybos ir teisinių barjerų panaikinimui. Transatlantiniuose santykiuose pagrindinis ir vis didesnis dėmesys skiriamas teisingumui, teisėsaugai ir žmogaus teisėms. Anksčiau šiose srityse buvo imamasi specialių veiksmų, o dabar tai pagrindinės sritys. Kuo labiau partnerystbus grindžiama bendromis vertybėmis, tuo labiau galėsime šias vertybes skleisti ir kitose šalyse.

Atsižvelgiant į šias aplinkybes, faktas, kad buvęs prezidentas George Bush ne kartą pateisino kankinimą vandeniu (nėra abejonių, kad tai kankinimas) tik parodo visas jo aštuonerių prezidentavimo metų nesėkmes ir priežastį, dėl ko Vakarai neteko laisvės ir saugumo. Vis naujus ir pasikartojančius akivaizdžiai blogo JK ir JAV kareivių elgesio su sulaikytaisiais irakiečiais įrodymus būtina ištirti aukščiausiu lygiu, taip pat būsimame aukščiausiojo lygio susitikime ir atliekant nepriklausomą tyrimą.

Labai džiaugiuosi, kad Komisijos pirmininko pavaduotoja V. Reding kalbėjo apie duomenų apsaugos susitarimą. Šis bendrasis susitarimas, kaip ji pavadino, išties būtinas, nes šiuo metu kovojame dėl kiekvieno susitarimo dėl duomenų mainų. Jeigu tik galėtume sudaryti susitarimą, sukurti sistemą, kurioje galima būtų ištirti kiekvieną prašymą dėl duomenų mainų, tai būtų itin vertinga, nes šiam klausimui skyrėme tiek daug dėmesio ir dėl jo kilo tiek nesutarimų. Dėl šio tikslo verta pasistengti.
<SPEAKER ID="038" NAME="Reinhard Bütikofer" LANGUAGE="DE">
Pone pirmininke, ponios ir ponai, lapkričio 2 d. vykę rinkimai - svarbus lūžio taškas per paskutiniuosius Amerikos istorijos metus, taigi dabar susidaro įspūdis, jog šalis lėtina tempą, kad atgautų kvapą. Tokiomis aplinkybėmis dar svarbiau parodyti mūsų bendradarbiavimo patikimumą ir nustatyti aiškius bendro darbo ateityje prioritetus.

Esu dėkingas K. De Guchtui, kad savo kalbą pradėjo nuo Transatlantinės ekonomikos tarybos (TET) klausimo ir dėl to, ką jis pasakė. TET turime įkvėpti tolesniems veiksmams. Iki šiol TET nuveikmažai, bet galime neprarasti vilties. Taip pat sutinku dėl dviejų jūsų minėtų aspektų, Komisijos nary: ir dėl dvišalio bendradarbiavimo, kuriuo siekiama, pvz., standartizuoti ir reglamentuoti mažo anglies dioksido kiekio technologijas, ir visų pirma dėl strategijos. Tikimės, kad tai žingsnis į priekį.

Deja, kovos su klimato kaita politika nebus svarstoma Portugalijoje vyksiančiame pusantros valandos aukščiausiojo lygio susitikime. Tačiau svarbu tai, kad mūsų atstovai, Komisijos pirmininkas J. M. Barroso ir Europos Vadovų Tarybos pirmininkas H. Van Rompuy, aiškiai pareiškė, kad Europa neleis, kad tai ją sustabdytų ar paveiktų. Gerai, kad dėmesys skiriamas vystymosi politikai, o Europos atžvilgiu būtų gerai, jeigu mums pavyktų pasiekti ne bet kokį, o tinkamą bendradarbiavimą, ir dėmesį skirti Tūkstantmečio vystymosi tikslams ir kovos su klimato kaita politikai.

Galiausiai, atsižvelgiant į tai, kad JAV prezidento įtaka susilpnėjo ir atsirado naujų izoliacionizmo apraiškų, svarbu, kad Europa savarankiškai imtųsi iniciatyvos tarptautiniu mastu, pvz., dėl Artimųjų Rytų, palestiniečių, Sirijos ar Libano. Turėtume amerikiečiams aiškiai pasakyti, kad esame tam pasirengę ir kad norime prisiimti šią atsakomybę.
<SPEAKER ID="039" NAME="Timothy Kirkhope">
ECR frakcijos vardu. - Pone pirmininke, mums nėra svarbesnių dvišalių santykių nei santykiai su JAV. Mūsų laukia neužtikrintas šimtmetis, nes jėgų pusiausvyra pasaulio ekonomikoje persisvers iš liberalių Europos ir Šiaurės Amerikos demokratinių valstybių į valstybių, kurios nepaiso mūsų puoselėjamų teisės normų, demokratijos ir žmogaus teisių, pusę.

Kol aš būsiu šiame Parlamente, žinoma, kovosiu už Šiaurės Atlanto demokratinių valstybių vienybę skatinant bendrą ateities viziją. Pavyzdžiui, siekdami bendrų tikslų saugumo srityje, turėtume stengtis kuo glaudžiau bendradarbiauti, kad išvengtume nereikalingų sunkumų.

Todėl palankiai vertinu atliktą darbą, kuriant duomenų apsaugos teisinę sistemą ir rengiant PNR susitarimus, bet norėčiau paskatinti elgtis apdairiai ir pagalvoti, kokių rimtų padarinių gali turėti naujų teisės aktų taikymas atgaline data priimant teismo sprendimus ir čia, ir JAV.

Be to, turime pripažinti, kad ES teisiškai neturi kompetencijos kištis į nacionalinių vyriausybių derybas su trečiosiomis šalimis. Labai tikiuosi, kad sprendžiant šį, taip pat ir kitus bendrus klausimus, galime rasti praktinį ir priimtiną sprendimą.
<SPEAKER ID="040" NAME="Takis Hadjigeorgiou" LANGUAGE="EL">
Pone pirmininke, manome, kad bendradarbiavimas neturėtų trukdyti savarankiškumui. Manome, kad Europos Sąjunga turėtų pasimokyti savigarbos. Manome, kad veiksmingas bendradarbiavimas sudaro prielaidą abiem šalims gerbti viena kitos savarankiškumą. Manome, kad Europos Sąjungos ir JAV dialogas ir santykiai turėtų būti plėtojami užtikrinant savitarpio supratimą ir savarankiškumą.

Todėl iš visų labai rimtų klausimų, dėl kurių norėjau pareikšti nuomonę, norėčiau pabrėžti šiuos dalykus, už kuriuos atsakomybpirmiausia tenka mums: tai poreikis primygtinai paraginti Izraelį išspręsti Palestinos klausimą, o Turkiją paskatinti spręsti Kipro klausimą, poreikis neatidėliojant panaikinti JAV mirties bausmę, faktas, kad prezidentas B. Obama neįvykdpažado uždaryti Gvantanamo bazę, poreikis ginti (rekomenduoju vartoti šį terminą) asmens duomenis, ir galiausiai labai svarbus klimato kaitos klausimas. Turime įtikinti JAV realiai prisiimti atsakomybę.
<SPEAKER ID="041" NAME="Fiorello Provera" LANGUAGE="IT">
Pone pirmininke, ponios ir ponai, norėčiau pakalbėti apie Komisijos nario K. De Guchto kalboje minėtą tarptautinį vystomąjį bendradarbiavimą. Žinome, kaip tai yra svarbu siekiant įgyvendinti tūkstantmečio tikslus. Mažinant turtingų ir vargingų šalių nelygybę ne tik patenkinamas moralinis reikalavimas, bet ir paskatinama spręsti tarptautinius konfliktus ir ginčus bei pagerinama gyvenimo kokybdaugelyje pasaulio šalių.

Todėl galima paremti pasiūlyme dėl rezoliucijos pateiktą rekomendaciją šiam tikslui iki 2015 m. skirti 0,7 proc. pramonės šalių BVP, bet būtina imtis ir kitų priemonių, kad pagalba būtų veiksminga. Įgyvendinant pagalbos politiką būtina derinti Europos ir JAV veiksmus, kad būtų išvengta veiksmų sutapimo įvairiose geografinėse vietose. Reikia geriau apibrėžti geriausią planų įgyvendinimo patirtį, atsižvelgiant ne į donorų, o į pagalbos gavėjų poreikius. Siekiant padidinti įsikišimo veiksmingumą ir išvengti vertingų išteklių sklaidos dėl korupcijos, negebėjimo veikti ir atsakomybės trūkumo, būtina užtikrinti veiksmingą pagalbą gaunančių šalių valdymą.

Paskutinis klausimas - vystomojo bendradarbiavimo politikos ir prekybos politikos darna. Pavyzdžiui, žemės ūkio ir žvejybos srityse nėra prasmės finansuoti ekonominio vystymosi planų, kai į rinką neįleidžiami besivystančių šalių produktai. Dohos susitarimas taps svarbiu šio sektoriaus postūmiu į priekį.
<SPEAKER ID="042" NAME="Andreas Mölzer" AFFILIATION="NI">
(DE) Pone pirmininke, ateinantys mėnesiai parodys, kokie prezidento B. Obamos įtakos susilpnėjimo jo šalyje dėl santykinai prastų jo partijos rezultatų per Kongreso rinkimus padariniai. Galvoju, ar protekcionizmo tendencijos sustiprės ir turės įtakos prekybai ir ekonomikos politikai, ar prezidentas B. Obama skirs didesnį dėmesį užsienio politikos sritims, pvz., Irano konfliktui, Artimiesiems Rytams ar konfliktui Afganistane. Pamatysime.

Europą, ir konkrečiai ES tai turi mažai dominti, nes ES turi gebėti pati nustatyti, kokioms sritims skirti dėmesį, apibrėžti savo tikslus ir interesus. Visų pirma tai pasakytina apie pasaulio politiką, kurioje Europos Sąjungos vaidmuo gana menkas. Pagalvokite tik apie Artimųjų Rytų konfliktą - prie derybų stalo mums nėra vietos. Visiems žinoma, kad sprendžiant visus aktualius klausimus, susijusius su Iranu, Afganistanu ar konfliktu Artimuosiuose Rytuose, liekame JAV šešėlyje, nes neturime savo nuomonės. Tačiau tose srityse, kuriose reikėtų glaudesnio bendradarbiavimo su JAV, pvz., sprendžiant Kipro problemą, kur JAV galėtų daryti įtaką savo sąjungininkei Turkijai, mažai kas vyksta. Nors prezidentas B. Obama regis labiau domisi Ramiuoju, o ne Atlanto vandenynu, manome, kad didesnį dėmesį reikia skirti rytų Europai ir Artimiesiems Rytams.

Glaudesnio bendradarbiavimo su JAV arba veiksmingesnio veiksmų koordinavimo neabejotinai reikia ir Transatlantinėje ekonomikos taryboje. Nėra abejonių, kad Vakarai, kitaip tariant Europa ir JAV, turėtų išlaikyti turimą pasaulinio lyderio poziciją tyrimų, inovacijų ir plėtros srityse. Galiausiai, neturėtume pamiršti, kad aukščiausiojo lygio susitikime didelis dėmesys taip pat turėtų būti skiriamas geresnės duomenų apsaugos ir piliečių teisių išsaugojimo ir užtikrinimo klausimams.
<SPEAKER ID="043" NAME="Ioannis Kasoulides" AFFILIATION="PPE">
Pone pirmininke, dabar, kai iškyla naujos didžiosios valstybės, tokios kaip Kinija ir Indija, pasaulio svorio centras pamažu slenka iš vakarų į rytus. Šiomis aplinkybėmis, kai ES komercijos srityje išlieka pasauline lydere, o JAV ir toliau yra pagrindinES prekybos partnerė, mūsų bendradarbiavimas reiškia kur kas daugiau: tai pagrindintarptautinės sistemos dalis, nes jis grindžiamas bendromis vertybėmis, istoriniais ryšiais ir strateginiais interesais, nors su kitais strateginiais partneriais ne visada palaikome tokius ryšius.

Transatlantinpartnerystiš priverstinės sąjungos šaltojo karo metais virto sąjunga iš pasirinkimo. Besiformuojančiame daugiapolyje pasaulyje atsiranda poreikis naujai apibrėžti dviejų partnerių bendradarbiavimo visais esamais dvišaliais ir pasaulinio lygio klausimais būdus.

Dar kartą pakartojame ES Tarybos išvadas, pateiktas praėjusį rugsėjį, ir prašymą plėtoti transatlantinius santykius ir nustatyti tikros partnerystės, grindžiamos mūsų atitinkamais pranašumais ir ypatumais, sukūrimo būdus. Transatlantinės partnerystės tikslas turėtų būti padidinti mūsų galimą ekonominių ryšių naudą ir sustiprinti Transatlantinės ekonomikos tarybos vaidmenį. Vienašališki veiksmai, pvz., piniginio federalinio rezervo papildymas, kelia tokį pat susirūpinimą kaip ir juanio nuvertėjimas.
<SPEAKER ID="044" NAME="Stavros Lambrinidis" AFFILIATION="S&D">
(EL) Pone pirmininke, po to, kai buvo atmestas pradinis SWIFT susitarimas didelis JAV susidomėjimas Europos Parlamentu išblėso. Tačiau tai nereiškia, kad grįžome prie įprastos veiklos. Priešingai. DidesnEuropos Parlamento kompetencija ekonomikos, energetikos, kovos su terorizmu ir pagrindinių teisių srityse nėra įprasta. Tai, kad JAV Europos Parlamentas svarbus, o už tai turime dėkoti JAV ambasadoriui Briuselyje Williamui E. Kennardui, nėra įprasta. Tai, kad mūsų laukia labai svarbios ir būtinos derybos dėl klausimų, kuriuos iškėlV. Reding ir dėl kurių Europos Parlamentas palaiko Komisiją, kaip jūs, Komisijos nary, to ir prašėte, nėra įprasta. Nėra įprasta ntai, kad Europos Parlamentas atidarryšių su JAV Kongresu biurą.

Tikriausiai gerai, kad buvęs šurmulys nuslūgo, nes galime apgalvotai užmegzti išties tvirtus ilgalaikius Europos Parlamento ir Kongreso santykius ir pasinaudoti naujai kuriamomis struktūromis.
<SPEAKER ID="045" NAME="Alexander Alvaro" AFFILIATION="ALDE">
(DE) Pone pirmininke, pone S. De Clerckai, pone K. De Guchtai, ponia V. Reding, jau pakankamai išgirdome apie transatlantinių santykių svarbą, ir nemanau, kad kam nors dėl to kyla abejonių. JAV - viena iš svarbiausių mūsų prekybos partnerių ir pagrindinių sąjungininkų, ir būdamas vokietis labai gerai žinau, kad neįmanoma atlyginti už tai, ką JAV dėl mūsų padarė. Tačiau reikia pasakyti ir tai, kad negalėsime derėtis žiūrėdami vienas kitam į akis, jeigu nuolat darysime reveransus.

Jeigu mes, Europos Sąjunga, norime palaikyti su JAV normalius santykius, dabar pats laikas parodyti tvirtumą ir apginti savo nuomonę. Ponia V. Reding, jūs dar kartą aiškiai pasakėte, kad esate tinkamas asmuo ir einate tinkamas pareigas, kad galėtumėte tą padaryti. Minėjote pagrindinius Europos duomenų apsaugos teisės principus, ir manau, kad sudarant ES ir JAV duomenų apsaugos susitarimą šiuo atžvilgiu neturėtume nusileisti. Negalime nusileisti, kai rengiame susitarimą, kurio pagrindinis tikslas - apsaugoti mūsų piliečius. Tokia apsauga - asmens duomenų apsauga ir privatumo užtikrinimas - vienaip ar kitaip įtvirtinta Pagrindinių teisių chartijoje, Europos žmogaus teisių konvencijoje ir Lisabonos sutartyje. Tai įgyvendinti turi būti siekiama ir ES ir JAV duomenų apsaugos susitarimu, reikia taikyti priemones, kurių ėmėmės ir kurias įgyvendinome Europos Sąjungoje, ir jų neatsisakyti. Kalbu apie teises, susijusias su duomenų naudojimu, jų ištrynimu ir taisymu, apie paskirties apribojimą, proporcingumą, duomenų pateikimo vengimo ir sumažinimo principą.

Vykstant deryboms dėl šio susitarimo, žinoma, turime užtikrinti, kad mūsų veiksmai neliktų nepastebėti. Tai turės įtakos Europos duomenų apsaugos direktyvai, kuri netrukus bus persvarstoma, duomenų apsaugos direktyvai elektroninių ryšių srityje ir keleivio duomenų perdavimui, kaip tik dėl to šiuo metu derasi S. in 't Veld. Visa tai turi būti daroma atsižvelgiant į aplinkybes. Ponia V. Reding, manau, kad kai gruodžio 2-3 d. Taryboje bus svarstomas klausimas dėl įgaliojimų jums suteikimo, galima manyti, kad šis Parlamentas jus palaikys. Linkiu jums sėkmės ir geriausios kloties. Šiuo klausimu mes jus palaikome.
<SPEAKER ID="047" NAME="Jan Philipp Albrecht" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Pone pirmininke, ponios ir ponai, planuojamas susitarimas yra susijęs su ilgalaikiu gerbiamo Parlamento siekiu su JAV galiausiai nustatyti su duomenų apsauga susijusius privalomus būtiniausius standartus ir teises. Taip ketinama užpildyti teisinės apsaugos spragas ir siekti aukštesnio Europos Sąjungos piliečių duomenų apsaugos standarto. Glaudus bendradarbiavimas su JAV partneriais yra reikalingas ir tikslingas. Vis dėlto konstitucijoje užtikrintos Europos Sąjungos piliečių teisės dėl to negali būti pažeistos.

Komisijos pasiūlytas tokio susitarimo derybų įgaliojimas yra tinkamas ir nurodantis teisingą kryptį. Man, kaip Europos Parlamento pranešėjui, malonu šia proga patikinti Komisiją, kad šiam projektui labai pritaria visos Parlamento frakcijos. Mūsų nuomone, Taryba taip pat nedelsdama turi pritarti šiam pasiūlymui, kad būtų galima kuo greičiau pradėti derybas.

Neabejoju, kad nebus lengva konkrečiai įtikinti partnerius už Atlanto vandenyno dėl mums nerimą keliančių klausimų. Vis dėlto esu įsitikinęs, kad Jungtinės Amerikos Valstijos buvo įkurtos remiantis laisvės, demokratijos ir pagrindinių teisių principais ir jos valdžios institucijos taip pat gerbia asmens teises. Taigi tai nėra nei neįmanoma, nei gali sukelti konfliktą, veikiau tai reali galimybsutvirtinti bendrą požiūrį abipus Atlanto vandenyno ir sukurti naują dar glaudesnio bendradarbiavimo pagrindą.

Vis dėlto baigdamas kalbą norėčiau paminėti dar vieną aspektą, kuris itin svarbus mums, kaip Parlamentui: tik sėkmingai sukūrę bendrą ES sistemą, įgysime savo piliečių pasitikėjimą dėl transatlantinės duomenų apsaugos. Dėl to labai svarbu, kad susitarimas su JAV dėl duomenų apsaugos būtų visų ES ir jos valstybių narių susitarimų su JAV pagrindas. Todėl, kaip pranešėjas, laukiu su duomenų apsaugos susitarimu su Jungtinėmis Amerikos Valstijomis susijusio darbo, glaudaus bendradarbiavimo su kolegomis Parlamento nariais, Komisija, Taryba, taip pat su JAV Kongresu ir JAV vyriausybe.
<SPEAKER ID="048" NAME="Geoffrey Van Orden" AFFILIATION="ECR">
Pone pirmininke, aš viešėjau Jungtinėse Amerikos Valstijose, kai vyko kadencijos vidurio rinkimai, ir tapau ten vykusio politinio sujudimo liudininku. Iš to gali pasimokyti europiečiai ir savo gimtosiose šalyse, ir Europos Sąjungoje. Gyventojai Jungtinėse Amerikos Valstijose ir čia nori, kad valdžia mažiau kištųsi į jų gyvenimus, valdytų deficitą ir mažintų viešąsias išlaidas, o tai turėtų reikšti mažesnį ES biudžetą.

Kalbant apie gynybos klausimus, naujausia strateginJungtinės Karalystės gynybos ir saugumo apžvalga mums primena, kad Didžiosios Britanijos ir Jungtinių Amerikos Valstijų saugumo ir gynybos santykiai išskirtiniai. Tokie jie turėtų būti su visomis kitomis Europos valstybėmis. Labai tikiuosi, kad naująja NATO strategine koncepcija bus parodytas atnaujintas įsipareigojimas aljansui, kuris sieja Jungtines Amerikos Valstijas su Europos Sąjungos saugumu. Negalime leisti, kad trukdantys platūs užmojai dėl ES gynybos tai sumenkintų ar pakenktų. Negalime sau leisti dubliavimo ar trikdžių, ypač tada, kai gynybos biudžetai smarkiai mažinami.

Artėjantis lapkričio 19 d. NATO aukščiausiojo lygio susitikimas yra puiki galimyb21 NATO sąjungininkei, kurios taip pat yra Europos Sąjungos narės, parodyti savo įsipareigojimus dėl naujos padėties.
<SPEAKER ID="049" NAME="Ilda Figueiredo" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Atėjo metas paraginti JAV siekti taikiai išspręsti konfliktus, užbaigti karinę okupaciją ir karą ir Irake, ir Afganistane, ir Artimuosiuose Rytuose, panaikinti embargą Kubai, neberemti agresyvios Izraelio, kuris atsakingas už humanitarinę krizę Gazoje ir už okupuotas Palestinos teritorijas, politikos ir siekti branduolinio nusiginklavimo.

Turi būti aišku, kad negalima toliau naudotis kovos su terorizmu pretekstu pažeidžiant tarptautinę teisę ir pagarbą žmogaus teisėms ir pagrindinėms laisvėms. Bendradarbiavimas būtinas siekiant mažinti skurdą, panaikinti mokesčių rojus ir spekuliacinius kapitalo pervedimus.

Šis aukščiausiojo lygio susitikimas sutampa su NATO aukščiausiojo lygio susitikimu Lisabonoje, per kurį norima persvarstyti strategiją ir per kurį JAV ragina savo sąjungininkus ES įsipareigoti pasaulio mastu vykdyti karo veiksmus, siekiant apsaugoti išteklių naudojimą, rinkos kontrolę ir politinį dominavimą kilus karinių pajėgų grėsmei, keliančiai pavojų ir grėsmę žmonėms. Taigi norėtume parodyti solidarumą su taikos judėjimo kova, darbuotojų kova ir daugeliu organizacijų, kurios rengia kampaniją "Taip taikai, ne NATO", įskaitant demonstraciją, kuri vyks lapkričio 20 d. Lisabonoje.
<SPEAKER ID="050" NAME="Bastiaan Belder" AFFILIATION="EFD">
(NL) Pone pirmininke, Turkijos strateginsvarba transatlantinių santykių srityje akivaizdi. Atsižvelgiant į tai, man labai smalsu išgirsti Tarybos nuomonę dėl naujos Turkijos nacionalinio saugumo tarybos parengtos Raudonosios knygos. Logiška, kad naujajame leidime laikomasis Turkijos užsienio reikalų ministro strategijos.

Mano pirmasis klausimas Tarybai, turint galvoje artėjantį transatlantinį aukščiausiojo lygio susitikimą, yra toks: ar Taryba baiminasi, kad dabartinTurkijos užsienio politika yra valdoma revizionistinių veikėjų, daugiausiai iš Irano Islamo Respublikos, ir taip pažeidžiamas stabilumas Artimuosiuose Rytuose?

Mano antrasis klausimas: ar tikrai Taryba rengiasi iškelti Raudonosios knygos klausimą transatlantiniame aukščiausiojo lygio susitikime, atsižvelgdama į lemiamą Turkijos, kaip ES kandidatės į valstybes nares ir NATO partnerės, padėtį?
<SPEAKER ID="051" NAME="Andrew Henry William Brons" AFFILIATION="NI">
Pone pirmininke, remiantis gruodžio mėn. TET susitikimo darbotvarke bus naikinamos prekybos kliūtys, o tai yra pagrindinis globalistų, kurie labiau tiki likimu, o ne protu, tikslas. Ekonomikos teorijoje nuolat teigiama, kad tarptautinprekyba daro visą pasaulį turtingesnį. Joje vengiama nurodyti, ar visi kiekvienoje šalyje gauna naudos.

Išsivysčiusiame pasaulyje problemų kelia ne per daug prekybos kliūčių, o per mažai. Taip pat yra per mažai kliūčių produktams iš besiformuojančios ekonomikos šalių, tokių kaip Kinija, kurioje nedideli atlyginimai, smarkiai nuvertinta valiuta ir dirbtinai nualinta šalies rinka. Tai reiškia, kad kiniškos prekės, kurių kaina ir taip nedideldėl nedidelių atlyginimų, tampa dar dirbtinai pigesnės dėl menkos valiutos vertės. Nualinta šalies rinka reiškia, kad ten egzistuoja nedidelvartotojų importo paklausa ir netgi nepakankama kiniškų prekių paklausa, todėl Kinija visiškai priklausoma nuo eksporto prekybos.

Europa į šią grėsmę reaguoja sakydama, kad ji taps konkurencingesnvykdydama mokslo tyrimus ir technologijų plėtrą. Tai galėtų būti įmanoma, jei Kinija gerbtų tarptautines intelektinės nuosavybės teises. Vis dėlto vos tik Vakaruose sukuriama naujovė, Kinija gana beatodairiškai ir nkiek nesigėdydama nukopijuoja produktą ir jį gamina už gerokai mažesnę kainą. Pagal ES ir JAV aukščiausiojo lygio susitikimo darbotvarkę bus didinamas darbo vietų skaičius abipus Atlanto vandenyno. Kai kurie to tikisi, jei ir toliau prisidėsime prie globalizmo.
<SPEAKER ID="052" NAME="José Ignacio Salafranca Sánchez-Neyra" AFFILIATION="PPE">
(ES) Kaip jau minėta, Europos Sąjungos ir Jungtinių Amerikos Valstijų santykiai grindžiami principais, idėjomis, bendra istorija ir bendru laisvės troškimu. Vis dėlto šios vertybės gali likti retorinės ir išnykti, jei tik kalbėsime ir nieko nedarysime. Vienas patikimiausių po prezidento rinkimų šiame Parlamente įvykdytų darbų, susijusių su transatlantiniais santykiais, yra pranešimas, kurį parengkolega Francisco José Millán Mon. Šis pranešimas įtrauktas į dabartinį bendrą pasiūlymą dėl rezoliucijos, dėl kurio balsuosime rytoj, ir susideda iš nemažai konkrečių pasiūlymų, kurie puikiai tinka nuoširdžiai partnerystei sukurti, o tam mes turime imtis darbo, ponia Komisijos nare.

Daug kas kalbėjo apie ekonominių ir prekybinių santykių svarbą, o vien 15 ES valstybių narių daugiau investuoja į Teksasą, nei Japonija investuoja į 50 JAV valstijų.

Mums reikia aukščiausiojo lygio susitikimo mechanizmams suteikti naują postūmį, įkurti Europos Sąjungos ir Amerikos asamblėją ir, svarbiausia, sukurti koordinavimo ir konsultavimo mechanizmą, susijusį su pasaulinėmis problemomis ir svarbiausiomis pasaulio šalimis, Artimaisiais Rytais, Iranu, Afganistanu, ir santykiais su sparčiai augančiomis įtakingomis valstybėmis.

Pone pirmininke, prezidentas Barack Obama per paskutinįjį vizitą Artimuosiuose Rytuose pareiškė, kad, jų akimis, svarbiausia yra Jungtinių Amerikos Valstijų ir Indijos partnerystė. Tai priminman vieną svarbiausių pranešimo, kurį parengFrancisco José Millán Mon, aspektų, kuriame jis prisiminprezidento Baracko Obamos Berlyne pasakytą kalbą, kad Europa yra svarbiausia Jungtinių Amerikos Valstijų strateginsąjungininkė. Būsimas ES ir JAV aukščiausiojo lygio susitikimas bus puiki galimybišsiaiškinti šį klausimą ir aiškiai apibrėžti, kas iš tiesų yra strateginpartnerystė. Iš pradžių galime prašyti Jungtinių Amerikos Valstijų atsižvelgti į Europos Sąjungos reikalavimus kaip institucijai dalyvauti, pvz., Jungtinių Tautų Generalinėje Asamblėjoje, remiantis Lisabonos sutartyje išdėstytu nauju požiūriu.
<SPEAKER ID="053" NAME="Adrian Severin" AFFILIATION="S&D">
Pone pirmininke, dar visai neseniai šis Parlamentas priėmrezoliuciją, kurioje buvo kalbama apie naujas galimybes vystyti transatlantinius santykius po to, kai Barack Obama išrinktas Jungtinių Amerikos Valstijų prezidentu. Artėjantis Europos Sąjungos ir Jungtinių Amerikos Valstijų aukščiausiojo lygio susitikimas vyks šiek tiek kitokiomis aplinkybėmis. Vis dėlto tai nereiškia, kad nebėra galimybių. Tiesiog aplinkybės yra šiek tiek sudėtingesnės.

Todėl manau, kad rengdamiesi šiam aukščiausiojo lygio susitikimui susidursime su tam tikrais iššūkiais. Tikiuosi, kad galėsime įtikinti savo sąjungininkę Ameriką tęsti savo daugiašalį požiūrį į tarptautinius santykius ir parodyti šį daugiašališkumą tikslingu požiūriu į santykius su Europos Sąjunga. Turime primygtinai reikalauti vystyti civilinį taikos įvedimo ir taikos palaikymo misijų, taip pat ir krizių valdymo bei atstatymo operacijų po krizių aspektą.

Taip pat svarbu stengtis koordinuoti savo paramos vystymuisi politiką, kad šios pastangos būtų veiksmingesnės. Siekdami neplatinimo, turėtume ne tik naudoti savo išteklius bendram darbui, bet ir elgtis tikslingai. Šio proceso dalis yra naujosios Strateginės ginkluotės mažinimo sutarties (angl. START) patvirtinimas, dėl kurio Jungtinių Amerikos Valstijų Kongresas vis dar nepriėmsprendimo. Tikimės, kad dėl pasikeitusios padėties Kongresas nevaržys galimybės balsuoti dėl šios sutarties.

JAV pranešapie santykių atnaujinimą su Rusija ir jį jau pradėjo. Manau, kad šis atnaujinimas itin svarbus mums ir, žinoma, svarbus žvelgiant į ateityje planuojamą Rusijos, Jungtinių Amerikos Valstijų ir Europos Sąjungos trišalį dialogą svarbiausiais pasaulio klausimais. Svarbiausia, tikiuosi, kad per šį aukščiausiojo lygio susitikimą galėsime sutvirtinti Europos Sąjungos ir Jungtinių Amerikos Valstijų partnerystę. Mums reikia veiksmingo, nuolatinio bendravimo, konsultavimo ir koordinavimo mechanizmo su mūsų sąjungininke Amerika.
<SPEAKER ID="054" NAME="Marietje Schaake" AFFILIATION="ALDE">
Pone pirmininke, kad ES taptų patikima partnere ir veiktų kaip pasaulinio masto veikėja, ji privalo turėti bendrą nuomonę. Prezidentas Barack Obama ir jo administracija pasielgteisingai apie tai prabilę, mes taip pat turime gebėti taip vieni kitus kritikuoti. To reikia siekiant užtikrinti patikimus transatlantinius santykius, kuriems būdingas papildomumas ir koordinavimas.

Kaip galime dirbti kartu gindami žmogaus teises, teisinę valstybę ir demokratiją šiame pasaulyje, jei Hillary Clinton kalba apie pasaulinės interneto laisvės viziją, kai JAV primygtinai reikalauja derybas dėl kovos su klastojimu prekybos susitarimo (angl. ACTA) laikyti neskaidriomis, dėl ko kyla didžiulis susirūpinimas interneto laisve? Tai nesuderinama ir menkina mūsų pasitikėjimą. Kodėl tik iš paviešintų dokumentų sužinome, kad Irake buvo vykdomi ir toleruojami kankinimai. Mes raginame vykdyti nepriklausomą tyrimą.

Kodėl Komisija gali neatsakyti į mano klausimus apie JAV administracijos pateiktus prašymus, susijusius su baudžiamosiomis priemonėmis prieš Wikileaks? Ar ji mano, kad transatlantiniai santykiai svarbesni už Parlamento narių klausimus? Kodėl JAV ragina Europos įmones imtis griežtesnių su Iranu susijusių sankcijų, negu jau ėmėsi ES? JAV turėtų gerbti ES nepriklausomumą ir papildomą vaidmenį.

Ir ES, ir JAV turi veikti skaidriai, gerbti viena kitos nepriklausomybę ir suteikti galimybę vykdyti demokratinę mūsų veiksmų priežiūrą. Ar ne tai išskiria mus, JAV ir ES, iš kitų, visų pirma dėl pagrindinių laisvių ir žmogaus teisių?
<SPEAKER ID="055" NAME="Eva Lichtenberger" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Pone pirmininke, ponios ir ponai, kalbant apie transatlantinį dialogą, mus vienija daugybdalykų, kalbu apie svarbiausias vertybes, pagrindines laisvės ir demokratijos teises, tačiau taip pat yra keletas mus skiriančių dalykų, būtent tai, kaip taikomos ir aiškiai apibrėžiamos tokios teisės, kalbant apie transatlantinius santykius. Ypač aiškiai šie prieštaravimai pakartotinai iškyla sprendžiant saugumo klausimus. Jau seniai žinome, kad duomenų apsauga nuolat kelia nesusipratimų. Todėl, jeigu parengsime tinkamą pagrindinį susitarimą, tai bus didelis žingsnis į priekį. Turime šiam klausimui rasti sprendimą, kuris suteiktų galimybę piliečiams abipus Atlanto vandenyno pareikšti savo teises, susijusias su kita partnere.

Kita svarbi sritis, kurioje mūsų principai panašūs, bet požiūriai smarkiai skiriasi, yra klimato kaita. Todėl labai norėčiau šį klausimą matyti darbotvarkėje ir konkrečiai smulkiai jį aptarti. Negalime leisti, kad transatlantinis Europos Sąjungos dialogas susilpnintų jos pažadus ir įsipareigojimus.
<SPEAKER ID="056" NAME="Mirosław Piotrowski" AFFILIATION="ECR">
(PL) Pone pirmininke, vienas svarbiausių Europos Sąjungos bendradarbiavimo principų yra laisvas asmenų judėjimas. Tarptautinės teisės pripažįstama reformuota Europos Sąjunga siekia visiems piliečiams užtikrinti lygias galimybes, įskaitant galimybę laisvai keliauti po visą pasaulį. Laukiant artėjančio Europos Sąjungos ir JAV aukščiausiojo lygio susitikimo, reikia nepamiršti, kad keturioms iš 27 ES valstybių narių, įskaitant Lenkiją, vis dar taikoma sugriežtinta vizų tvarka.

Per aukščiausiojo lygio susitikimą vienodo požiūrio į visas ES valstybes nares klausimas turėtų tapti vizų atsisakymo programos prioritetu. Tai bus pirmasis Europos Vadovų Tarybos pirmininko Hermano Van Rompuy veiklos efektyvumo išbandymas. Taip pat išsiaiškinsime, ar kalbos su prezidentu Baracku Obama yra aiškaus dialogo pradžia, ar pasirodys, kad tai mandagumo susitikimas prieš artėjantį NATO aukščiausiojo lygio susitikimą. Griežta pozicija vizų klausimu parodys, ar JAV rimtai žiūri į Europos Sąjungą kaip į tarptautinės teisės pripažįstamą organizaciją.
<SPEAKER ID="057" NAME="Marietta Giannakou" AFFILIATION="PPE">
(EL) Pone pirmininke, mes remiame bendrą politinių frakcijų pasiūlymą dėl rezoliucijos. Žinoma, turime aptarti šiuos klausimus prieš ES ir JAV aukščiausiojo lygio susitikimą ir prieš G20 aukščiausiojo lygio susitikimą. Jungtinės Amerikos Valstijos tikros mūsų sąjungininkės. Vis dėlto aljansas reiškia lygybę, o tikras aljansas yra tik tuomet, kai santykiai grindžiami vienodomis sąlygomis.

Mūsų bendradarbiavimas turi būti glaudesnis ir institucinis, kad skatintume pasaulinę demokratiją ir žmogaus teises, žinių ir mokslo visuomenę, pasaulinę apsaugą ir stabilumą ir keitimąsi duomenimis, visa tai turi būti daroma vienodomis ir bendromis sąlygomis, kaip sakViviane Reding. Žinoma, šiame projekte praleistas prekybos narkotikais, kuri kelia grėsmę tarptautinei politikai, saugumui ir stabilumui, klausimas.

Mums taip pat reikia sutelkti pastangas, būtinas valdyti krizes ir spręsti konfliktus, taip pat trečiosioms šalims vystytis. Vis dėlto Europa iš esmės remia trečiųjų šalių vystymąsi, o Jungtinės Amerikos Valstijos - ne. Jei norime tikros pusiausvyros, Jungtinės Amerikos Valstijos ir Europa tarptautinių veiksmų projekte turi bendrai pasidalyti vystymosi ir saugumo klausimus.
<SPEAKER ID="058" NAME="Knut Fleckenstein" AFFILIATION="S&D">
(DE) Pone pirmininke, ponios ir ponai, norėčiau tiesiog išdėstyti tris glaustus klausimus savo ir kolegų iš Transporto ir turizmo komiteto vardu. Tai pagrindiniai klausimai, kuriuos Komisijos prašyčiau aptari savo diskusijose.

Pirma, nors kelionių skatinimo mokestis jau patvirtintas, tai nepriimtinas vienašalis JAV vyriausybės sprendimas.

Antra, Europos Parlamentas negali pritarti tam, kad Rumunija, Lenkija, Bulgarija ir Kipras neįtraukti į vizų atsisakymo programą ir, mūsų nuomone, neturėtų būti leista jos tęsti.

Trečia, mes pritariame bendroms pastangoms, būtinoms kurti tarptautinius saugumo standartus ir vystyti išmanųjį saugumo planą, tačiau vienašaliai susitarimai, pvz., privalomasis konteinerių nuskaitymas, nėra išeitis, nes jie vienpusiai ir neproporcingi. Sąnaudos neproporcingos pelnui, todėl to tikėtis iš Europos uostų ir įmonių būtų neracionalu.
<SPEAKER ID="059" NAME="Vladko Todorov Panayotov" AFFILIATION="ALDE">
(BG) Ponia Komisijos nare, ponios ir ponai, nuo to laiko, kai prezidentas Barack Obama pradėjo eiti savo pareigas, Europos Sąjungos ir Jungtinių Amerikos Valstijų santykių srityje pasiektas naujas stabilus bendradarbiavimas. Kankūno aukščiausiojo lygio susitikime, kuris įvyks už dviejų savaičių, JAV ir Europai bus suteikta puiki galimybpriimti vienodą poziciją ir skatinti kitas valstybes priimti ilgalaikį ir privalomą susitarimą kovoti su pasauline klimato kaita.

Laikas labai svarbus. Kioto protokolas baigs galioti po dvejų metų, tačiau mums reikia tikrumo ir laiko prisitaikyti. Turime besivystančioms šalims duoti konkretų pavyzdį bendradarbiaudami perduodant technologijas ir teikdami reikiamą finansinę paramą.

Kaip Kinijos ambasadorius šiandien per susitikimą pabrėžė, esu įsitikinęs, kad JAV, Europos Sąjunga ir Kinija susėdusios prie derybų stalo prisiims atsakomybę ir sutelkusios pastangas sieks naujo susitarimo, kuris užtikrins ateities kartų saugumą.
<SPEAKER ID="060" NAME="Godelieve Quisthoudt-Rowohl" AFFILIATION="PPE">
(DE) Pone pirmininke, iš tiesų Jungtinės Amerikos Valstijos ir Europa yra partnerės. Prieiga prie trečiųjų šalių rinkų yra bendras ES ir JAV rūpestis, ypač dėl to, kad besiformuojančios ekonomikos šalyse, pvz., Brazilijoje, Indijoje ir Kinijoje, kur išlieka didelės diskriminacinės prekybos kliūtys, taip pat ir netarifinės prekybos kliūtys, po finansų krizės tikriausiai vyks ekonominis pakilimas.

Esame įsitikinę, kad Transatlantinekonomintaryba ne tik gali, bet ir privalo atlikti svarbų vaidmenį, skatindama bendrą Europos Sąjungos ir JAV požiūrį į ekonominius santykius su trečiosiomis šalimis. Raginame Transatlantinę ekonominę tarybą siekti bendro požiūrio ir bendros strategijos naujiems JAV ir ES laisvosios prekybos susitarimams, nors suprantu, kad dėl to iškils savų problemų. Be to, tokio JAV ir ES suderinimo skubiai ir pagrįstai reikia pramonei, susijusiai su G8 ir G20, taip pat ir su PPO derybomis. Dar daugiau, tikiuosi, kad JAV taip pat to siekia, norėtume kuo greičiau užbaigti Dohos derybų raundą. Vis dėlto naujus svarius pasiūlymus reikės pateikti ne tik mums, bet ir besiformuojančios ekonomikos šalims, norinčioms užmegzti santykius su mumis. Šiuo atveju bendra JAV ir Europos Sąjungos strategija taip pat būtų naudinga abiem šalims.

Jei galiu tiesiogiai į jus kreiptis, pone Komisijos nary Kareli de Guchtai, kalbant apie bendradarbiavimą, būtų puiku, jei Komisija ir Parlamentas galėtų pasimokyti iš to, kaip Vašingtone dirbama drauge prekybos politikos srityje.
<SPEAKER ID="061" NAME="Corina Creţu" AFFILIATION="S&D">
(RO) Manau, kad vienas iš transatlantinio dialogo diskusijų klausimų artėjančiame Europos Sąjungos ir JAV aukščiausiojo lygio susitikime turi būti vizų reikalavimo panaikinimas keturioms ES valstybėms narėms, kurioms vis dar taikomi keliavimo apribojimai, būtent Rumunijai, Bulgarijai, Lenkijai ir Kiprui.

Apgailestauju dėl nepakankamo JAV lankstumo, atsižvelgiant į nuolat daromą šių šalių pažangą, ypač po prisijungimo prie Europos Sąjungos. Tikiu, kad tokiam smulkmeniškumui dėl techninių detalių, susijusių su prisijungimu prie vizų atsisakymo programos, Europos Sąjungos atstovai turi ryžtingiau ir veiksmingiau prieštarauti. Visos Europos Sąjungos pareiga yra aktyviau ir aiškiau rodyti solidarumą su visais valstybių narių piliečiais.

Taip pat norėčiau pabrėžti bendradarbiavimo poreikį vystymosi ir humanitarinės pagalbos srityse, šiuo metu, kai JAV ir Europos Sąjungos santykiai itin svarbūs turint omenyje dabartines ekonomines ir geostrategines aplinkybes.
<SPEAKER ID="062" NAME="Marielle De Sarnez" AFFILIATION="ALDE">
(FR) Pone pirmininke, niekas šiame Parlamente negali tvirtai užtikrinti, kad priemonės, kurių imtasi abipus Atlanto vandenyno, apsaugos nuo finansų krizės ateityje. Todėl šį klausimą reikia vėl įtraukti į darbotvarkę, ir turime imtis tolesnių veiksmų, susijusių su priežiūra, nuosavu bankų kapitalu, konkrečių finansinių priemonių draudimu ir kova su mokesčių rojais.

Antra, visi gali matyti, kad mes visiškai tarpusavyje susiję finansų, ekonomikos ir valiutos srityse. Todėl be konsultacijų priimtas vienašalis sprendimas nebus teisingas. Žinoma, galvoje turiu Europos plėtros fondo (EPF) veiksmus prieš keletą dienų. Turime kartu judėti į priekį, kad pertvarkytume, pvz., tarptautinę pinigų sistemą.

Taip pat turime kartu imtis veiksmų, kad būtų užtikrinta darni tarptautinių institucijų pusiausvyra, jos taptų skaidresnės ir demokratiškesnės. Vis dėlto, jei norime, kad svarbiausiais klausimais Europos nuomonės būtų klausomasi, ji turi imtis iniciatyvos ir laikytis bendro požiūrio. Būtent tai mes parodysime po kelių valandų, pvz., G20 aukščiausiojo lygio susitikime, aš bent jau labai to tikiuosi.
<SPEAKER ID="063" NAME="Francisco José Millán Mon" AFFILIATION="PPE">
(ES) Pone pirmininke, svarbiausi strateginiai Europos Sąjungos santykiai yra su Jungtinėmis Amerikos Valstijomis. Turime palaikyti nuolatinį dialogą dvišaliais ir pasauliniais klausimais ir stengtis užtikrinti kuo labiau koordinuotus veiksmus. Mano nuomone, tai svarbiausia rytojaus sprendimo mintis.

Apgailestavau, kad gegužę planuotas aukščiausiojo lygio susitikimas neįvyko. Be to, manau, tada pateiktas argumentas, kad nebuvo sudaryta darbotvarkė, yra absurdiškas. Visada yra darbotvarkdviem partneriams, kurie tokie svarbūs ir kurie pasinėrę į pasaulinę ekonomikos krizę ir kai egzistuoja iššūkiai, tokie kaip terorizmas, klimato kaita, energetinis saugumas ar branduolinio ginklo platinimas.

Be to, esama didžiulių regioninių konfliktų, pvz., Artimųjų Rytų taikos procesas, Irano branduolinis iššūkis ar Afganistano klausimas, kurie, mano nuomone, verti koordinuotų Jungtinių Amerikos Valstijų ir Europos Sąjungos veiksmų.

Tikiuosi, kad artėjantis Lisabonos aukščiausiojo lygio susitikimas bus sėkmingas. Yra daugybklausimų, kuriuos reikia spręsti ir kurių keletą jau paminėjau. Be to, pasaulis keičiasi. Azija dominuoja, pagalvokime apie Kinijos ar Indijos, kurioje neseniai lankėsi prezidentas Barack Obama, svarbą. Netgi esama kalbų apie pasaulį po Vakarų valstybių valdžios.

Atsižvelgiant į besikeičiantį pasaulį mums reikia tinkamo Europos ir Jungtinių Amerikos Valstijų koordinavimo. Mes turime daug bendrų interesų, idealų ir vertybių. Būsime stipresni, jei veiksime kartu.

Ponios ir ponai, Lisabonos sutartimi taip pat įkurtos naujos institucijos, kurios skirtos Europos Sąjungos įtakai pasaulyje stiprinti. Todėl taip pat turėtume tobulinti savo dialogo ir koordinavimo su Jungtinėmis Amerikos Valstijomis mechanizmą. Praėjusių metų kovo mėn. Parlamento priimtoje rezoliucijoje yra daug idėjų, kaip sutvirtinti tuos institucinius mechanizmus, skirtus Briuselio ir Vašingtono dialogui.

Galiausiai norėčiau pasakyti, gaila, kad Tarybos atstovas kalbėjo tik apie keitimąsi duomenimis, jis čia neatėjo kalbėti apie aukščiausiojo lygio susitikimą, apie kurį nieko negirdėjome. Deja, Komisija apie jį taip pat labai trumpai kalbėjo. Kas iš tiesų čia atėjo kalbėti apie aukščiausiojo lygio susitikimą?
<SPEAKER ID="064" NAME="Wolfgang Kreissl-Dörfler" AFFILIATION="S&D">
(DE) Pone pirmininke, ponios ir ponai, su tarptautiniu terorizmu neabejotinai turime kovoti visi drauge; dėl to neturėtų kilti jokių diskusijų. Tačiau turime su tuo kovoti remdamiesi bendromis mūsų vertybėmis ir teisinės valstybės principais, o ne labai individualiais teisės aktų aiškinimais, kuriuos pastaruoju metu savo knygoje ir pokalbių laidose skelbia buvęs JAV prezidentas George W. Bush. Tai sakau ir turėdamas omenyje naująją daugumą JAV kongrese.

Turime imtis ryžtingų priemonių, kad pakeltume duomenų apsaugos lygį, kad būtų paisoma mūsų piliečių teisių; taip pat turime aiškiai išreikšti nuomonę dėl to, kad laisvės negali būti siekiama smurtu. Negalime žmonėms kitose šalyse nurodyti, ko tikimės iš teisinės valstybės, jei patys vieningai nesilaikome tų pačių standartų ir nesielgiame atitinkamai.

Tačiau labai džiaugiuosi, kad prezidentas B. Obama JAV atneššiek tiek naujovių, net jei jo pozicija pastaruoju metu atrodo šiek tiek susilpnėjusi. Aišku tik tai, kad mes palaikysime tuos, kurie gins šiuos teisinės valstybės principus.
<SPEAKER ID="065" NAME="Mario Mauro" AFFILIATION="PPE">
(IT) (Pranešėjas pradėjo kalbėti neįsijungęs mikrofono) ... ir tuo naudodamosi veikia naujos pasaulio įtakingosios grupės, mano nuomone, transatlantinerdvvis dar išlieka labiausiai išsivysčiusi ir veiksmingiausia ekonominerdvplanetoje.

Žinoma, dažnai skubama sudaryti prekybos susitarimą, pvz., su tokiomis šalimis kaip Kinija, ir daugeliu atvejų tai suprantama. Tačiau esu įsitikinęs, kad neturime pamiršti to, jog dabartiniai Europos ir Jungtinių Amerikos Valstijų santykiai labai ilgai buvo ta sąsaja, kurią, labiau nei bet ką kitą, turime branginti ir rūpestingai saugoti.

Tokiems svarstymams įtakos turėjo ir Europos, ir Jungtinių Amerikos Valstijų istoriniai faktai. Iš tiesų, tai išreiškiama bendru demokratijos, taikos, teisių ir rinkos ekonomikos puoselėjimu. Transatlantinės ekonominės integracijos stiprinimo proceso spartinimas iš tikrųjų yra būtinas, siekiant skatinti pasaulinį vystymąsi, pagrįstą suderintomis vertybėmis, kurias puoselėjant reiškiamas tikslas - pasiekti priimtiną gyvenimo lygį visiems pasaulio žmonėms, laikantis sąžiningos ir veiksmingos daugiašališkumo politikos, kuri padeda kurti demokratiškesnę pasaulinę struktūrą, kuri dėl šios priežasties yra laisvesnė.

Todėl kreipiuosi į tuos, kurie šiuo metu yra atsakingi už Europos Sąjungos užsienio politiką. Per daugelį metų supratome, kokią didelę įtaką pasauliniams transatlantiniams sprendimams visada turėjo JAV vadovai - nesvarbu kurio prezidento vadovavimo laikotarpiu. Laikas ir mums imtis valdyti padėtį. Mūsų stiprybės šaltinis - 500 mln. žmonių valia ir nauja bei vieningesninstitucinstruktūra, kuri turi suteikti mums galimybę užuot pasidavus pagundai slėptis už galingosios Amerikos patiems imtis atsakomybės už savo žmonių likimą, galbūt paprašant savo partnerių Jungtinėse Amerikos Valstijose išreikšti savo poziciją dėl vienintelės vietos Europos Sąjungai Jungtinėse Tautose.
<SPEAKER ID="066" NAME="Ioan Enciu" AFFILIATION="S&D">
(RO) Pritariu ES ir JAV duomenų apsaugos susitarimui, kuriam turi būti pritarta, siekiant sustiprinti bendradarbiavimą kovos su nusikalstamumu ir terorizmu srityse. Remiantis Europos Parlamento dažnai išreiškiama nuomone, nesant JAV duomenų apsaugos teisės aktų, kurie būtų suderinami su Europos teisės aktais, kyla rimtų klausimų dėl realios apsaugos, kuria Europos piliečiai galėtų naudotis Jungtinėse Amerikos Valstijose.

Atsižvelgdamas į tai, norėčiau paklausti Komisijos ir Tarybos, kokios garantijos bus praktiškai suteikiamos Europos piliečių teisių pateikti teisminius ir administracinius skundus požiūriu, taip pat apie proporcingumo principo taikymą įvairiose JAV institucijose ir agentūrose, tvarkančiose duomenis ir turinčiose prieigą prie jų, ir paskutinis, bet ne mažiau svarbus klausimas - kaip bus užtikrinama, kad visą procesą prižiūrėtų nepriklausoma institucija.
<SPEAKER ID="067" NAME="Nuno Melo" AFFILIATION="PPE">
(PT) Pasaulyje dabar gana sunkūs laikai. Tokiais sunkiais laikais mums neturėtų kilti abejonių dėl to, kas yra mūsų sąjungininkas, o kas - priešas. Jungtinės Amerikos Valstijos yra viena iš pagrindinių Europos sąjungininkių. Kova su terorizmu vyksta pasauliniu mastu - kovojama su subjektais, kurie netgi neturi tapatybės nei mūsų bendrojoje erdvėje, nei už jos ribų, ir šia kova siekiama išsaugoti civilizacijos vertybes, kurias norime apginti.

Be to, šių vertybių, kurias norime apginti, svarba taip pat reiškia, jog mes galime ir turėtume reikalauti, kad Europos Parlamente, Komisijoje ir Taryboje būtų imtasi priemonių aiškioms duomenų apsaugos, asmens teisių apsaugos ir teisės į privatumą taisyklėms nustatyti. Negalima vykdyti nusikalstamumo prevencijos, nusikaltimų tyrimų ir baudžiamojo persekiojimo už nusikaltimus nepaisant asmens teisių ar jas pažeidžiant. Nei Europoje, nei JAV tokie dalykai neturėtų vykti. Norėčiau dar kartą pabrėžti didžiulę transatlantinių santykių ir gero Europos ir JAV bendradarbiavimo visais lygmenimis svarbą, ir dėl šios priežasties turėtume remti derybas, vykstančias dėl būsimo pasaulinio susitarimo, kuriuo nustatomos taisyklės, ginamos teisės ir pagal kurį, remiantis abipusiškumo principu, iš JAV reikalaujama nkiek ne mažiau, nei mes esame pasirengę suteikti JAV siekdami šio bendro tikslo.
<SPEAKER ID="068" NAME="Edit Herczog" AFFILIATION="S&D">
Pone pirmininke, norėčiau pasidžiaugti gruodžio 15 d. vyksiančiu Transatlantinės ekonominės Tarybos susitikimu, o ypač jame vyksiančiu inovacijų, skaitmeninės darbotvarkės ir energetikos technologijų klausimų svarstymu. Per pastaruosius dvejus metus įsitikinome, kaip sunku suderinti esamus teisės aktus ir netgi požiūrius ribotų pramonės sričių ir paslaugų srityje. Todėl tai - puiki galimybsuformuoti mūsų teisės aktus šiose naujose srityse, kurių atžvilgiu teisės aktų dar nėra. Būtent apie šias sritis kalbame; atsižvelgiant į naujus iššūkius, kaip antai senėjančios visuomenės arba klimato kaitos iššūkius, būtini tolesni pokyčiai teisės aktų, susijusių su pažangą užtikrinančiomis technologijomis, srityje.

Galiausiai, pone Komisijos nary, būtina aptarti energetinio saugumo klausimą ir pagalvoti apie ateities planus, susijusius su Transatlantine energetikos taryba. Linkiu jums sėkmės gruodžio 15 d. vyksiančiame jūsų susitikime.
<SPEAKER ID="069" NAME="Laima Liucija Andrikien" AFFILIATION="PPE">
Pone pirmininke, ES ir JAV darbotvarkyra kaip niekad išsami ir abi šalys turėtų pasinaudoti galimybe pagerinti bendrąsias pozicijas tokiais klausimais kaip finansinis reguliavimas, klimato kaita, prekybos ryšių stiprinimas, branduolinių ginklų platinimas ir kova su terorizmu. Tačiau ekonomikos atgaivinimas turi būti pagrindinis darbotvarkės klausimas.

Transatlantiniai ekonominiai santykiai yra itin svarbūs siekiant visuotinės gerovės, nes mūsų dviejų ekonomikų prekyba sudaro beveik 4,3 trln. USD. Mūsų ekonominpartnerystyra pagrindinvisuotinės ekonominės gerovės varomoji jėga ir yra didžiausio masto, labiausiai integruoti ir ilgiausiai trunkantys ekonominiai santykiai pasaulyje. Be to, mūsų ekonomikos sudaro pusę pasaulinės ekonomikos. Todėl turime sukurti bendras strategijas dėl tolesnių veiksmų, kurių ketiname imtis, kad būtų užtikrintas stabilus atsigavimas po krizės, įskaitant finansų rinkų reguliavimą, skatinamąsias priemones ir strategijas kitų didžiųjų pasaulio ekonomikų vykdomam manipuliavimui valiuta apriboti.

Kita vertus, turėtume apsvarstyti, ar gera mintis rengti ES ir JAV aukščiausiojo lygio susitikimus du kartus per metus. Prezidento B. Obamos sprendimas nedalyvauti ankstesniame aukščiausiojo lygio susitikime, vykusiame anksčiau šiais metais Madride, atskleidpernelyg didelę ES sinergiją. Primygtinai skatindami rengti dažnus dvišalius susitikimus, rizikuojame sumenkinti juos tiek, kad jie taps nesvarbūs.
<SPEAKER ID="070" NAME="Françoise Castex" AFFILIATION="S&D">
(FR) Pone pirmininke, Komisijos nariai, norėčiau, jog dar kartą aptartume kovos su klastojimu susitarimą, dėl kurio šiuo metu vyksta derybos, ypač su Jungtinėmis Amerikos Valstijomis. Šis susitarimas kelia tam tikrų klausimų ir Jungtinėms Amerikos Valstijoms, ypač JAV patentų biuro pareigūnams. Be to, neseniai 75 JAV teisės profesoriai nusiuntlaišką prezidentui B. Obamai. Jų manymu, Kovos su klastojimu prekybos susitarimas (ACTA), kuris yra paprastas vykdomasis susitarimas, prieštarautų JAV konstitucijai.

Kadangi Europos Parlamentas, kaip jums žinoma, rengiasi priimti rezoliuciją dėl ACTA susitarimo, o tai vis dar kelia didelį nerimą ir tam trūksta vieningo mūsų bendrapiliečių pritarimo, manau, kad mums būtų naudinga gauti labai aiškų atsakymą iš JAV derybininkų dviem klausimais. Ar Jungtinės Amerikos Valstijos gali ratifikuoti ACTA susitarimą? Ar, jų nuomone, ACTA susitarimas yra įpareigojantis ar savanoriškas susitarimas? Iš tikrųjų, kovos su klastojimu susitarimas, į kurį neįtraukiama Kinija, Indija ir Brazilija ir kuris nebūtų įgyvendinamas Jungtinėse Amerikos Valstijose, būtų labai nepatikimas. Ačiū.
<SPEAKER ID="071" NAME="Tunne Kelam" AFFILIATION="PPE">
Pone pirmininke, norėčiau padėkoti Komisijos nariams K. De Guchtui ir V. Reding už jų rimtą, bet realistišką požiūrį į ES ir JAV aukščiausiojo lygio susitikimą. Manau, pats laikas pripažinti, kad JAV be Europos negalėtų įvykdyti jokių savo strateginių tikslų. Panašiai, ES negalėtų vykdyti savo numatytos veiklos pasauliniu mastu, jei glaudžiai nebendradarbiautų su Amerika. Paradoksalu tai, kad globalizacija ir nevakarietiškų jėgų iškilimas suteikia JAV ir ES daugiau, o ne mažiau priežasčių sustiprinti savo bendradarbiavimą. Kartu akivaizdu, jog transatlantinio bendradarbiavimo spragų daugėja, o ne mažėja.

Dabartiniuose Amerikos planuose ir reikaluose Europai skiriama mažiau vietos. Todėl labai svarbu pripažinti, kad abipusės partnerystės sustiprinimo galimybės ir laikas, kurį tam galime skirti, yra riboti. Turbūt per kitus 10 metų JAV ir ES turės progą parengti tarptautinę darbotvarkę, kurioje būtų numatyta vertybėmis pagrįsto ir stabilaus pasaulio idėja, tačiau tik su sąlyga, kad abi šalys veiktų kartu.

Pradžioje reikia baigti kurti Transatlantinę laisvosios prekybos erdvę, kurią Europos Parlamentas propagavo keletą metų, įveikti vidinį susiskaldymą Europoje ir užkirsti kelią protekcionizmui.
<SPEAKER ID="072" NAME="Simon Busuttil" AFFILIATION="PPE">
Pone pirmininke, norėčiau pakalbėti apie bendrąjį pamatinį susitarimą dėl duomenų apsaugos, dėl kurio V. Reding pradėjo derybas. Beveik kiekvieną savaitę išgirstame apie naują teroristinį išpuolį arba mėgintą surengti išpuolį, ir tai akivaizdžiai kenkia mūsų piliečių gerovei. Mums reikia veiksmingos kovos su terorizmu priemonės. Tai viena aiški sritis, kurioje galime bendradarbiauti su savo partneriais anapus Atlanto. Akivaizdu, kad šis pamatinis susitarimas dėl duomenų apsaugos yra skubiai reikalingas. Ponia V. Reding, mes pritariame šiam susitarimui.

Žinoma, mes norime, kad šis susitarimas būtų sudarytas ne tik siekiant kovoti su terorizmu, bet ir dėl to, kad mums rūpi duomenų apsaugos klausimas. Norėtume, kad būtų apsaugotas mūsų piliečių privatumas, taip pat kad būtų puoselėjami būtent reikalingumo ir proporcingumo principai. Čia negalioja požiūris "kiek vienas laimi - kitas pralaimi". Nemanome, kad galime rinktis iš savo saugumo ir savo privatumo; manome, kad iš tiesų galime užtikrinti abu.

Norėčiau, kad Europos Parlamento pritarimas sustiprintų V. Reding pozicijas šiose diskusijose ir kad ji jaustųsi rami, žinodama, kad mes ją palaikome siekiant sandorio, kuris mūsų piliečiams turės gerų padarinių, sandorio, kuriuo bus užtikrintas ir mūsų saugumas, ir mūsų privatumas.
<SPEAKER ID="073" NAME="Danuta Jazłowiecka" AFFILIATION="PPE">
(PL) Pone pirmininke, prieš dvejus metus, kai Barack Obama buvo išrinktas Jungtinių Amerikos Valstijų prezidentu, atrodė, kad po sudėtingos jo pirmtako kadencijos Europos ir Amerikos santykiai bus normalizuoti. Atrodė, kad laikai, kai Vašingtonas tarptautinėje erdvėje veikvienašališkai, baigiasi. Visi tikėjomės, kad susidūrusios su didžiule krize Jungtinės Amerikos Valstijos ir Europos Sąjunga imsis bendrų priemonių stengdamosi pakeisti pasaulį, kad būtų užtikrintas ekonominis saugumas.

Šiandien žinome, kad tai buvo tuščios viltys. Atsižvelgiant į Kopenhagos klimato kaitos aukščiausiojo lygio susitikimą ir į tai, kaip B. Obama ignoravo Tarybai pirmininkaujančią Ispaniją, amerikiečiai dar kartą pažemino mus ir visą likusį pasaulį, priimdami vienašališką sprendimą spausdinti pinigus. Nepaisant daugybės pažadų, duotų Europos šalių vyriausybių atstovams, jie priėmšį sprendimą visiškai nepasitarę. Laikydamiesi tik tam tikrų savo interesų, jie nusprendimtis priemonių, kurios turės neigiamos įtakos Europos ekonomikai.

Būsimame ES ir JAV aukščiausiojo lygio susitikime turėtume išreikšti savo nepritarimą ir paprašyti elgtis su mumis kaip su partneriais. Bendradarbiavimas nėra tik mūsų interesas, tuo suinteresuotas ir Vašingtonas, ypač atsižvelgiant į besiformuojančią naują geopolitinę tvarką.
<SPEAKER ID="074" NAME="Monika Flašíková Beňová" AFFILIATION="S&D">
(SK) Europos Sąjungos ir JAV santykiai yra dviejų didžiųjų valstybių santykiai, tačiau nepaisant to mane nuolat kamuoja mintis, kad pragmatišką mąstymą nustelbia riboto mąstymo išpuikimas.

Tačiau vyksta diskusijos dėl tam tikrų labai svarbių klausimų ir mes privalome išspręsti šiuos svarbius klausimus kartu su savo partnere JAV.

Lapkričio mėn. vyksiantis aukščiausiojo lygio susitikimas bus pirmasis JAV ir ES susitikimas nuo Lisabonos sutarties įsigaliojimo. Atsižvelgiant į tai, kad Europos Sąjunga ir JAV sudaro pusę pasaulinės ekonomikos, viena iš labai svarbių temų bus ekonomika. Didžiosios krizės metu reikia derinti makroekonominę politiką, susitarti dėl finansų sektoriaus reguliavimo ir pasistengti panaikinti mokesčių rojus ir panašius reiškinius. Reikia sutelkti dėmesį į konkrečias problemas ir nedaryti kažko nepaisant kitų dalykų, kitaip tariant, dviejų partnerių labui nepaisant likusio pasaulio, o imtis tokių veiksmų, kurie yra tinkami dviem atsakingoms, pirmaujančioms didžiosioms pasaulio valstybėms.

Ne tik lapkričio mėn. ES ir JAV aukščiausiojo lygio susitikimas, bet ir gruodžio mėn. vyksiantis Transatlantinės ekonomikos tarybos susitikimas yra paspirtis vykdyti atsakingą ir pragmatišką politiką.
<SPEAKER ID="075" NAME="Malcolm Harbour" AFFILIATION="ECR">
Pone pirmininke, man labai malonu, kad atkreipėte į mane dėmesį, nes labai noriu padėkoti Komisijos nariui K. De Guchtui už, mano manymu, itin reikšmingą Transatlantinės ekonominės tarybos perorientavimą. Liepos mėn. vykau su vizitu į Vašingtoną kaip Vidaus rinkos ir vartotojų apsaugos komiteto pirmininkas. Po to lankiausi pas K. De Guchtą, norėdamas pasakyti, kad reikia praplėsti šios Ekonominės tarybos kuruojamą sritį, siekiant aptarti daugybę strateginių technologinių klausimų, kuriuos mes abu nagrinėjame, ir ypač imtis veiksmų, susijusių su standartais, dėl kurių mano komitete per pastaruosius keletą mėnesių buvo daug dirbama.

Mūsų užduotis - sukurti bendrus ateities technologijų standartus, o ne kurti naujas prekybos kliūtis dirbant atskirai. Kaip jis minėjo savo pareiškime, tai padės mums pasinaudoti bendromis mokslinių tyrimų programomis, bendromis verslo galimybėmis ir sustiprinti mūsų konkurencingumą su mūsų partneriais Jungtinėse Amerikos Valstijose.

Manau, kad ši jūsų šiandieninio pranešimo dalis yra labai svarbi. Gaila, kad apie tai kalbėjo tiek mažai mano kolegų, - žinau, kad E. Herczog kalbėjo, - bet tikiuosi, jog galėsime imtis bendrų priemonių, kad šiuo klausimu būtų pasistūmėta į priekį. Apmaudu, kad išėjo Elmar Brok, nes noriu jam pasakyti, kad ši nauja kryptis reiškia, jog reikės naujų žmonių, kurie vykdytų užduotis, susijusias su jo vedamu transatlantiniu teisės aktų leidėjų dialogu, nes turėsime spręsti naujas problemas.
<SPEAKER ID="076" NAME="Franz Obermayr" AFFILIATION="NI">
(DE) Pone pirmininke, kalbėsiu apie duomenų apsaugos susitarimą ir norėčiau pažymėti, kad visi esami susitarimai neabejotinai turi atitikti Europos duomenų apsaugos standartus. Tai taikoma ne tik susitarimui dėl bankinių duomenų persiuntimo, bet ir keleivio duomenų sričiai. Komisija negali nukrypti nuo šios pozicijos vesdama derybas dėl duomenų apsaugos susitarimo su JAV. Mes negalime leisti, kad ES standartai būtų pritaikomi prie JAV nustatytų standartų. Mums reikalinga nuolatinapsauga, o ne nesuderintų veiksmų požiūris, kurio buvo laikomasi iki šiol, ir kiekviename naujame susitarime dėl keitimosi duomenimis turi būti numatyti tokie principai, kaip tikslo išlyga, mažiausi galimi saugojimo laikotarpiai ir ES piliečių teispasinaudoti veiksmingomis teisių gynimo priemonėmis, susijusiomis su duomenų tvarkymu.

Mes jokiais būdais neturime leisti ES ir toliau artėti prie vis absurdiškesnių JAV profiliavimo sistemų arba užversti JAV asmeniniais ES piliečių duomenimis. Be to, susitarimu, kuriame nenumatytos atitinkamos garantijos, nebūtų galima pasinaudoti Europos Teisingumo Teisme.
<SPEAKER ID="077" NAME="Seán Kelly" AFFILIATION="PPE">
Pone pirmininke, kaip ES ir JAV delegacijos narys, esu ypač suinteresuotas artėjančiu aukščiausiojo lygio susitikimu ir laukiu kelionės į JAV su delegacija gruodžio mėn. Nemeluosiu sakydamas, kad JAV yra tikra mūsų sąjungininkė, ir dėl šios priežasties drįsčiau ginčytis dėl šį vakarą čia išsakyto teiginio, kad dėl Amerikos vykdomos politikos saugumas pasaulyje ne didėja, o mažėja. Prieš rodydami pirštu į Ameriką, turėtume pažvelgti į šalis, kuriose nėra laisvės, kuriose nėra demokratijos ir kuriose glaudžiasi teroristai, jei jau taip norime baksnoti į kažką pirštu.

Be to, svarbu, kad kituose susitikimuose ir aukščiausiojo lygio susitikimuose su JAV mes elgtumėmės kaip jiems lygus, nes būtent taip pelnysime jų pagarbą. Būtent Kopenhagoje įsitikinome, kad į mus buvo žiūrima - kai kurių manymu - kaip į silpnuosius. Taip negali nutikti dar kartą, ypač sprendžiant tokius klausimus kaip monetarinis stimuliavimas. Mes turime parodyti save ir priversti mus išgirsti.
<SPEAKER ID="078" NAME="Mario Pirillo" AFFILIATION="S&D">
(IT) Pone pirmininke, ponios ir ponai Komisijos ir Tarybos nariai, Europos Sąjungos ir Jungtinių Amerikos Valstijų santykiai turi būti pagrįsti didžiausiu įmanomu saugumo užtikrinimu, siekiant, kad mūsų bendradarbiavimas būtų sėkmingas. Turime pašalinti visas čia, Europos Sąjungoje, kylančias problemas. Vizų režimo taikymas keturių šalių iš 27 valstybių narių piliečiams yra rimtas laisvės apribojimas. Praėjusią savaitę Europos Parlamento delegacija pristatšia problemą Kanados institucijoms ir panašu, kad jie imsis spręsti šį klausimą.

Prekyba su Jungtinėmis Amerikos Valstijomis yra svarbi, nes tai sustiprina mūsų eurą ir sudaro Europos Sąjungai sąlygas konkuruoti su didžiosiomis Kinijos, Japonijos ir Indijos rinkomis, mes taip pat atkreipėme dėmesį į atidų Kanados požiūrį į JAV ir Meksikos rinkas. Bendravimas su Jungtinėmis Amerikos Valstijomis klimato kaitos klausimais, tvarios energijos ir pasaulinės rinkos požiūriu - gera pradžia diskusijoms.
<SPEAKER ID="079" NAME="Angelika Werthmann" AFFILIATION="NI">
(DE) Pone pirmininke, ponios ir ponai, kalbėsiu apie duomenų apsaugos susitarimą. Manau, nekyla abejonių, kad sudarius duomenų apsaugos susitarimą esamus JAV ir ES susitarimus reikės patikrinti ir atnaujinti pagal šį naują pamatinį susitarimą. Tai yra tikrasis susitarimo tikslas, kurio čia siekiame. Mano manymu, to nepadarius kiltų teisinio netikrumo pavojus. Galiausiai pirmiausia turime siekti užtikrinti savo piliečių apsaugą.
<SPEAKER ID="080" NAME="Karel De Gucht">
Komisijos narys. - Pone pirmininke, pirmiausia norėčiau atsakyti į pateiktus konkrečius klausimus, ir pradėsiu nuo klausimo, susijusio su klimato kaita. JAV atstovų rūmų naujoji dauguma yra linkusi ir toliau riboti prezidento B. Obamos veiksmų laisvę. Turime užtikrinti, kad JAV nevengtų vykdyti Kopenhagoje prisiimtų įsipareigojimų, ir turime juos paskatinti padėti siekti sėkmingų rezultatų ŠK 16 susitikime Kankūne.

Tuo tarpu galime imtis spręsti konkrečius klausimus, kaip antai "greitos pradžios" finansinės priemonės, sumažinti dėl miškų naikinimo susidarantį išmetamųjų teršalų kiekį ir palengvinti prisitaikymą prie klimato kaitos skurstančioms ir besivystančioms šalims. Tai galima vykdyti ir neatsižvelgiant į JAV vidaus teisės aktus, kaip ir biologinius mokslinius tyrimus galima atlikti ekologiškų technologijų srityje.

Taip pat buvo keliamas klausimas dėl JAV vizų atsisakymo programos ir dėl to, kad kai kurioms ES valstybėms narėms - Bulgarijai, Kiprui, Lenkijai ir Rumunijai - vis dar neleidžiama naudotis šia programa. Mums labai svarbu, kad jos galėtų dalyvauti šioje programoje ir mes toliau kartu su savo kolegomis JAV imsimės veiksmų siekdami išspręsti šį klausimą.

Atsižvelgiant į ESTA mokesčio įvedimą keleiviams pagal vizų atsisakymo programą, Komisija nuolat reišksusirūpinimą dėl to, kad šie nauji reikalavimai nesuderinami su JAV įsipareigojimu supaprastinti transatlantinį judumą, ir dėl to, kad į JAV keliaujantiems Europos piliečiams tenka papildoma našta. Turime užtikrinti, kad saugumo klausimai, kaip antai keleivio duomenų įrašo (PNR) klausimai, būtų sprendžiami kartu stengiantis supaprastinti transatlantinį keliavimą teisėtiems keleiviams.

Kalbant apie klausimą, susijusį su Wikileaks dokumentais, šiuo metu negalime komentuoti nutekėjusios informacijos. Tačiau paties principo požiūriu, ES yra tvirtai pasiryžusi remti besąlygį kankinimų ir žiauraus, nežmoniško ir žeminančio elgesio draudimą. Tai viskas, ką šiuo metu galime pasakyti.

G. Quisthoudt pateikklausimą dėl galimybės sudaryti laisvosios prekybos susitarimą su JAV. Ponia G. Quisthoudt, šiuo metu to nesvarstome, nes kalbant apie ES ir JAV prekybos santykius Prekybos generalinio direktorato anksčiau atliktas tyrimas dėl netarifinių priemonių rodo, kad netarifinės kliūtys labiausiai trukdo ES ir JAV prekybos santykiams, ir jame daroma išvada, jog ES ir JAV BVP padidėtų maždaug 160 mlrd. EUR, o eksportas išaugtų atitinkamai 2,1 proc. ir 6,1 proc., jei būtų pašalinta pusnetarifinių priemonių ir reguliavimo skirtumų. Iš tikrųjų JAV ir ES viena kitai jau nebetaiko tiek daug tarifų. Kitaip tariant, dažnai pašalinti esamas kliūtis labai sunku, tačiau būtent dėl to siekiame užtikrinti ankstyvą ir gamintojus įtraukiantį bendradarbiavimą, pvz., prieš priimdami reglamentus svarbiose srityse, ypač besikuriančių rinkų ir naujų technologijų srityse.

Kalbant apie Transatlantinę ekonominę tarybą (TET) ir apie tai, kokia galėtų būti jos darbotvarkė, šiuo metu mes kartu su savo kolegomis JAV stengiamės suderinti galutinį darbotvarkės variantą kitam TET susitikimui, atsižvelgdami į patarėjų nuomonę. Pagrindinės temos, kurias mes nagrinėjame, - naujovės ir kuriamos technologijos, taip pat mūsų ekonomikų ekologiškumo skatinimo ir transatlantinės rinkos kūrimo strategijos. Nagrinėdami šias temas turėsime galimybių aptarti įvairius klausimus, įskaitant e. sveikatos, elektroninių sveikatos įrašų sąveikos, saugios prekybos, patvirtintų prekybos standartų abipusio pripažinimo ir bendro požiūrio į reguliavimą, partnerystės plėtojant veiklą naujovių srityje ir keitimosi informacija apie vartotojams skirtų produktų saugumą klausimus. Taip pat aptarsime bendras atsakomąsias priemones ekonominėms problemoms spręsti. Be to, lapkričio mėn. pabaigoje Vidaus rinkos ir vartotojų apsaugos komiteto prašymu aptarsiu standartus. Manau, tiksli data yra lapkričio 29 d.

Paskutinis klausimas buvo dėl visų be išimties įvežamų krovinių konteineriuose patikrinimo. Esame susirūpinę dėl JAV reikalavimų, pagal kuriuos nuo 2012 m. liepos mėn. visi į JAV įvežami jūriniai konteineriai prieš kraunant į laivą užsienio uoste turės būti patikrinami. Manome, kad šis reikalavimas neužtikrins naudos saugumo srityje ir taps sklandžios prekybos kliūtimi. Dėl šių priežasčių Komisija nenumato šimtaprocentinio patikrinimo įgyvendinimo ES uostuose. JAV nacionalinio saugumo departamento sekretorJanet Napolitano paskelbapie planus atidėti šimtaprocentinio patikrinimo pradžios datą, numatytą 2012 m. liepos mėn., dvejiems metams. Komisija tikisi, kad šis atidėjimas paskatins JAV kongresą peržiūrėti savo politiką ir pritarti rizika pagrįstam požiūriui tiekimo grandinės saugumo atžvilgiu.

Pagrindiniai ES uždaviniai kitais metais yra susiję su daugybe sinergijų ir bendradarbiavimo su JAV galimybių: ekonomikos krizės problemos sprendimas; valdymas, augimo ir užimtumo atkūrimas skatinant reformas, laisvės, teisingumo ir saugumo erdvės kūrimas ir mūsų įtakos įtvirtinimas pasauliniu mastu. Kalbant apie būsimą ES ir JAV aukščiausiojo lygio susitikimą ir tolesnius įvykius, mūsų laukia daug svarbių užduočių. Viena iš jų - kurti atviresnius ir labiau išorėn nukreiptus ES ir JAV santykius, kuriuose būtų atsižvelgiama į visokius ryšius, kuriuos ir ES, ir JAV užmezga su vis labiau galios įgaunančiomis valstybėmis, kaip antai Kinija, Indija, Rusija ir Brazilija.

Ekonomikos klausimu daugiausia diskusijų vyksta dėl užimtumo ir augimo. Palyginsime pastabas dėl G20 susitikimo rezultatų, ypač finansų ir bankinių reformų, ir dėl būtinybės sudaryti sandorį dėl pasaulinės prekybos, ir sieksime nustatyti ES ir JAV pridėtinę vertę. Kartu turime skirti daugiau dėmesio, kad išnaudotume visą transatlantinės rinkos potencialą. Sieksiu dar kartą sutelkti TET dėmesį į transatlantinę darbotvarkę užimtumo, augimo ir naujovių klausimais. Gavęs ES ir JAV senato vadovų pritarimą, būsimame gruodžio 17 d. TET susitikime sieksiu, kad šiuo klausimu būtų padaryta pažanga.
<SPEAKER ID="082" NAME="Viviane Reding">
Komisijos pirmininko pavaduotoja. - Ponia pirmininke, išklausiusi savo kolegos Karelo de Guchto pastabas dėl bendrojo susitarimo ir santykių su Jungtinėmis Amerikos Valstijomis, norėčiau sutelkti dėmesį į būsimą pamatinį susitarimą dėl duomenų apsaugos. Tikrai aišku, kad turime keistis informacija siekdami kovoti su terorizmu ir organizuotu nusikalstamumu ir kartu turime išsaugoti piliečių teisę į duomenų apsaugą. Tose derybose bus kalbama apie bandymą išlaikyti pusiausvyrą siekiant abiejų tikslų.

Kaip jau sakiau jums šių metų gegužės 26 d., Komisija pateikpasiūlymą dėl įgaliojimo vesti derybas. Dabar laukiame, kol Taryba patvirtins, tikimės gruodžio mėn. pradžioje, šį įgaliojimą, kad galėtume pradėti realias derybas. Visiškai sutinku su šiame Parlamente išsakytomis nuomonėmis. Turime sutelkti dėmesį į teisinį saugumą pamatiniame susitarime, užuot - cituoju šio Parlamento narį - "kovoję dėl kiekvieno susitarimo dėl duomenų mainų".

Jei mums, Jungtinėms Amerikos Valstijoms ir Europai, pavyktų nustatyti bendrus standartus, tuomet tie bendri standartai anksčiau ar vėliau taptų pasauliniais standartais. Turime parodyti, kad tie standartai grindžiami mūsų teisingumo bei pagrindinių teisių ir teisės į abipusiškumą vertybėmis, kurios turi būti labai aiškiai išdėstytos transatlantinėje darbotvarkėje.

Taip pat turi būti keliamas asmenų teisių tokiame susitarime klausimas. Komisijos pasiūlyme Europos Sąjungos piliečiams ir Jungtinių Amerikos Valstijų piliečiams numatytos šios priemonės: įgyvendinamos asmenų teisės, pvz., prieigos prie duomenų, kurie buvo apie juos surinkti, teisir teistaisyti ir ištrinti šiuos duomenis, administracinis ir teisminis teisių gynimas, nepaisant tautybės ar gyvenamosios vietos, ir bet kokios patirtos žalos atlyginimas.

Veiksmingas šių teisių taikymas būtų užtikrinamas nepriklausomoms valdžios institucijoms vykdant šių duomenų apsaugos standartų stebėjimą ir kontrolę, taip pat šiomis aplinkybėmis reikėtų įtraukti nediskriminavimo sąlygą, siekiant užtikrinti, kad visi asmens duomenys būtų apsaugoti, nepaisant asmens tautybės ar gyvenamosios vietos, visada turint omenyje, kad turime išlaikyti pusiausvyrą tarp teisių ir saugumo ir, bent jau mano nuomone, užkirsti kelią bet kokiai rasinei diskriminacijai.

Siekianti užtikrinti, kad tai nevyktų, Komisijai neabejotinai reikės Parlamento pagalbos. Esu girdėjusi, kad jūs norite užmegzti, arba jau užmezgėte, ypatingus dvišalius santykius tarp Parlamento ir Jungtinių Amerikos Valstijų kongreso. Manau, kad tai taip pat bus labai svarbu siekiant padidinti supratimą apie tokius duomenų apsaugos susitarimus abipus Atlanto, taigi tokiu atveju jūsų veikla labai padėtų vykstant deryboms.
<SPEAKER ID="083" NAME="Stefaan De Clerck" LANGUAGE="NL">
Ponia pirmininke, kalbėsiu labai trumpai, nes mano nuomonė, žinoma, sutampa su Komisijos pirmininko pavaduotojos V. Reding išsakytomis mintimis, būtent, kad vyko geros diskusijos ir kad kitas etapas bus gruodžio 2-3 d. Iki tol Taryba tikrai tikisi priimti galutinį sprendimą dėl įgaliojimo, kad Komisija pagaliau galėtų pradėti rimtas diskusijas ir kad iš tikrųjų būtų pradėtos vesti derybos.

Tai reiškia galimybę pagerinti ES ir JAV bendradarbiavimą; galimybę išlaikyti pusiausvyrą tarp saugumo ir privatumo; galimybę suderinti nevienalyčius dalykus; iš tiesų, galimybę remiantis tiesioginiu Europos Parlamento prašymu parengti vieningą pamatinį susitarimą.

Mano manymu, šiandienos diskusijose Tarybai buvo suteiktas pagrindas patvirtinti derybų įgaliojimus Komisijai, numatant, kad Komisija atitinkamais intervalais taip pat teiktų grįžtamąją informacija ir kad diskusijos dėl konkrečių elementų, dėl įgyvendinamų teisių aspektų toliau vyktų atsižvelgiant į grįžtamosios informacijos teikimo intervalus. Todėl tikiuosi, kad Komisija per trumpą laiką pasieks gerų rezultatų - tikėtina po Tarybos susitikimo gruodžio 2-3 d. Dėkoju už šias diskusijas.
<SPEAKER ID="084" NAME="Pirmininkė">
Gavau keturis pasiūlymus dėl rezoliucijos, kurie buvo pateikti pagal Darbo tvarkos taisyklių 110 straipsnio 2 dalį.

Diskusijos baigtos.

Balsavimas vyks 2010 m. lapkričio 11 d., ketvirtadienį.

Raštiški pareiškimai (Darbo tvarkos taisyklių 149 straipsnis)
<SPEAKER ID="085" NAME="Elena Băsescu" LANGUAGE="RO">
Europos Sąjungos ir JAV prekybos partnerystyra plačiausia ir apima pusę pasaulio ekonomikos. Kita vertus, abi partnerės turi glaudžiau bendradarbiauti, siekdamos skatinti savo ekonomikos augimą ir užimtumą, nes per pastarųjų metų ekonominę krizę visame pasaulyje buvo nušluota 30 milijonų darbo vietų. Šiuo atžvilgiu Transatlantinekonomintaryba ir toliau yra tinkamiausias mechanizmas, siekiant iki 2015 m. sukurti vieningą transatlantinę rinką. Manau, kad per Lisabonos aukščiausiojo lygio susitikimą turi būti aptarta pirmenybintema - visoms valstybėms narėms taikomas vizų režimas. Kadangi Europos Sąjungoje itin vertinama teisyra judėjimo laisvė, Komisija turi tęsti politinį ir techninį dialogą dėl padarytos pažangos ir dėl būsimųjų veiksmų krypties.

Norėčiau paminėti, kad Rumunijos vyriausybneseniai pritarteisės aktų sistemai, leidžiančiai sukurti nacionalinę vizų informacinę sistemą, palengvinančią keitimąsi duomenimis su kitomis valstybėmis narėmis dėl prašymų išduoti vizas. Ši IT sistema pagerins kontrolę prie Rumunijos sienų ir prie Europos Sąjungos išorės sienų. Tai reikalingas žingsnis prisijungimo prie Šengeno erdvės perspektyvos link.
<SPEAKER ID="999" NAME="Carlos Coelho" LANGUAGE="PT">
Būtina nedelsiant pasirašyti išsamų susitarimą dėl duomenų apsaugos su Jungtinėmis Valstijomis; tai užkirs kelią šiuos klausimus nagrinėti valstybėms narėms, remiantis vien atskirais dvišaliais susitarimais. Esu visapusiškai informuotas apie sunkumus, susijusius su šio susitarimo pasirašymu, nes abiejose Atlanto pusėse požiūriai į duomenų apsaugą gana skiriasi. Europos Sąjungoje teisį asmens duomenų apsaugą aiškiai išreikšta Pagrindinių teisių chartijos 8 straipsnyje ir Lisabonos sutarties 16 straipsnyje. Jungtinėse Valstijose nėra bendro teisės akto dėl privataus gyvenimo apsaugos, o šalies konstitucijoje taip pat nėra aiškiai išreikštos pagrindinės teisės į privataus gyvenimo apsaugą. Reikia dar daug nuveikti siekiant galimybės pasinaudoti asmens duomenimis ir juos ištaisyti, abipusiškumo, teisinės apsaugos bei nepriklausomos priežiūros. Todėl prašau Tarybos kuo greičiau priimti derybų dėl šio susitarimo įgaliojimus, kad derybos vyktų toliau ir būtų pasiekta skubiai reikalinga pažanga, o vėliau šie rezultatai būtų kuo sparčiau perkelti į atitinkamus teisės aktus.
<SPEAKER ID="086" NAME="Kinga Gál" LANGUAGE="HU">
Pirmiausia norėčiau pasveikinti pranešėją atlikus puikų darbą. Tai, kad pranešimas buvo priimtas peržiūros konferencijos Astanoje išvakarėse, suteikia jam ypatingą reikšmę, nes ši žinia pasiunčiama sprendimų priėmėjams Europos saugumo ir bendradarbiavimo organizacijoje. Man malonu pažymėti, kad dėl mano taisymų, susijusių su tautinių mažumų apsauga, kuri yra Europos saugumo ir bendradarbiavimo organizacijos bendros saugumo sampratos ir jos žmogiškojo matmens neatskiriama dalis, susijusios nuorodos buvo įtrauktos į pranešimą ir kad pranešimas atkreipvyriausiojo tautinių mažumų reikalų komisaro dėmesį į Europos saugumo ir bendradarbiavimo organizacijos vaidmenį. Ši vyriausiojo komisaro užduotis ir atsakomybyra ypač svarbios skatinant taikų tautinių mažumų sambūvį ir potencialių mažumų ir etninių konfliktų prevencijai. Vyriausiojo komisaro vaidmens pabrėžimas taip pat svarbus užtikrinant, kad suinteresuotosios šalys, nesant jokių kitokių įgyvendinimo priemonių, suteiktų reikiamą svarumą pareigūno pasiūlymams ir nuomonėms.
<SPEAKER ID="087" NAME="Eija-Riitta Korhola" LANGUAGE="FI">
Per daugelį metų vienas reikšmingiausių kriterijų, kuriuo matuojami Europos Sąjungos ir Jungtinių Valstijų santykiai, buvo klimato politika. Būtent dėl to sustiprėjo Jungtinių Valstijų įvaizdis, pateikiant jas kaip vienašalę veikėją, kuri veikia viena. Dabar metas įvertinti šį įvaizdį iš naujo.

Tiesa, kad Jungtinės Valstijos laikėsi atokiau nuo kovos dėl klimato politikos lauko, nes atsisakratifikuoti Kioto protokolą. Tačiau laikas parodė, kad visas susitarimas yra neveiksmingas ir tai neteisingas būdas spręsti sudėtingą klimato kaitos problemą. Investuodamos į tvirtą partnerystę technologijų srityje ir švarios energijos plėtojimą, už didelį išmetamųjų teršalų kiekį atsakingos agentūros pasirinko daug daugiau žadantį ir naujas platumas atveriantį kelią.

Dabar metas, kai Europos Sąjunga suprato, kas vyksta. Jungtinės Valstijos neketina įvesti apyvartinių taršos leidimų prekybos sistemos. Neseniai B. Obama pasakė, kad svarbiausia buvo daryti teisingą darbą, kuris, žinoma, yra naudingas, kad ir ką galvotume apie klimato kaitą. Šie naudingi veiksmai apima investavimą į švarią energiją ir energetinės nepriklausomybės didinimą. Apie apyvartinių taršos leidimų prekybą B. Obama pasakė, kad tai buvo priemonė, o ne tikslas, ir kad buvo kitų būdų "nudirti katę".

Ar Europa dabar yra klimato politikos baubas, kuris neįvertina situacijos ar nesimoko iš savo klaidų? Mes įsidarbiname užsienyje ir keliame energijos kainas; renkamės neįveikiamus metodus, užuot ėmęsi protingų veiksmų. Turėtume užkirsti kelią taršai, taip pat investuoti į švarią energiją, siekti energetinės nepriklausomybės ir imtis įveisti mišką. Apyvartinių taršos leidimų prekyba, priešingai, nėra verta mūsų palaikymo. Ji buvo peršama mums kaip būdas pasirengti tarptautinei sistemai, kuri niekada nebuvo įgyvendinta. Kodėl ir toliau taikome ją, kamuodami savo gyventojus, atimdami iš jų darbą ir pragyvenimo šaltinį?
<SPEAKER ID="088" NAME="Jiří Maštálka" LANGUAGE="CS">
Būsimasis Europos Sąjungos ir JAV aukščiausiojo lygio susitikimas tikrai patvirtins ypatingą šių ryšių svarbą. Nuolatinglobalizacijos pažanga reiškia, kad Europos Sąjunga ir JAV turi įgyvendinti atvirumo politiką ir kad negalima leisti, jog sumažėtų strategintransatlantinės partnerystės reikšmė. Todėl svarbu artėti prie tokių derybų su kuo didžiausiu atvirumu, kuris yra būtina veiksmingų būsimųjų susitikimų sąlyga. Kelios pastarosios dienos išryškino tris temas, į kurias turėtų sutelkti savo dėmesį Europos Sąjungos derybininkai: skirtingos strategijos, kuriomis vadovaudamosi Europos Sąjunga ir JAV mėgintų įveikti dabartinę pasaulinę ekonomikos krizę; skirtingi politikos metodai reaguoti į nepalankią planetos ekologinę būklę ir klimato kaitą; taip pat saugumo klausimai. Vienašaliai JAV federalinio atsargų banko sprendimai nupirkti 600 milijardų JAV dolerių JAV vyriausybės obligacijų - sprendimas, priimtas nesikonsultuojant su Europos Sąjunga, susilpnins Europos ekonomikos padėtį. Todėl svarbu, kad ES aiškiai pasisakytų siekianti pasaulinės valiutos, o ne JAV dolerio. Svarbu, kad ES atkakliai laikytųsi savo vaidmens pirmauti ekologiškų technologijų ir aplinkosaugos teisės aktų srityse ir atitinkamai taikytų spaudimą Amerikos vyriausybei ir Kongresui. Manau, kad būsimajame aukščiausiojo lygio susitikime reikia paraginti ES lyderius parodyti Vašingtonui aiškų ženklą, jog palaikome prezidento B. Obamos pastangas dėl pasaulinio branduolinio nusiginklavimo ir dėl naujosios START sutarties, pasirašytos Rusijos ir Amerikos prezidentų šiais metais Prahoje, ratifikavimo.
<SPEAKER ID="089" NAME="Justas Vincas Paleckis" LANGUAGE="LT">
- Prezidentui Barakui Obamai prieš 2 metus laimėjus rinkimus ES ir JAV pozicijos stipriai suartėjo, ypač dėl nusiginklavimo, kovos su klimato kaita, tarptautinių konfliktų židinių gesinimo klausimų. Tai yra didelis kapitalas, šią liniją reikia tęsti. Deja, kai kas siekiant bendrų transatlantinių tikslų iki šiol liko neįvykdyta. Dideldalis JAV visuomenės priešinasi veiksmams kovojant su klimato kaita. Ambicingas įstatymo projektas dėl šiltnamio efektą sukeliančių dujų išlakų ribojimo tebėra įstrigęs Senate. Nejudama į priekį ES svarbiu mirties bausmės panaikinimo klausimu. Kitą mėnesį Lisabonoje vyks ES ir JAV aukščiausiojo lygio susitikimas. Tikiuosi, kad ES pavyks įtikinti savo partnerius JAV toliau daryti pažangą siekiant išvardytų bendrų tikslų. Į transatlantinį dialogą taip pat svarbu vis labiau įtraukti ir Rusiją.
<SPEAKER ID="090" NAME="Debora Serracchiani" LANGUAGE="IT">
Kadangi vis svarbesnis ir vis reikalingesnis darosi Europos Sąjungos ir Jungtinių Valstijų keitimasis duomenimis, kovojant su terorizmu ir organizuotu nusikalstamumu, taip pat reikia sukurti bendrą ir visuotinę teisinę sistemą asmens duomenims apsaugoti. Ši sistema turi padėti užtikrinti apsaugą, lygiavertę tai, kuri užtikrinama Europos gyventojams Europos Sąjungoje. Todėl Komisijos derybų įgaliojimai turi būti nukreipti teisinga linkme. Dėl taikymo srities, ši teisinsistema taip pat turi būti taikoma esamiems dvišaliams susitarimams. Tikiuosi, kad Taryba priima įgaliojimus, kaip pateikiama, ir kad Parlamentas bus visapusiškai ir greitai informuojamas apie visą derybų eigą, atsižvelgiant į tai, kad apie būsimąjį susitarimą galutinį žodį tars Parlamentas.
<SPEAKER ID="998" NAME="Czesław Adam Siekierski" LANGUAGE="PL">
Būsimasis Europos Sąjungos ir Jungtinių Valstijų aukščiausiojo lygio susitikimas bus pirmasis toks susitikimas įsigaliojus Lisabonos sutarčiai, kurios vienas iš tikslų buvo sudaryti sąlygas Europai labiau skatinti ryšius su trečiosiomis šalimis. Būsimasis aukščiausiojo lygio susitikimas suteiks mums galimybę apibrėžti transatlantinio bendradarbiavimo struktūrą per kelerius ateinančius metus. Atsižvelgiant į jų pasaulinę padėtį ir bendrąsias vertybes, kaip antai teisės viršenybė, demokratija ir žmogaus teisės, Europos Sąjunga ir Jungtinės Valstijos atlieka labai svarbų vaidmenį įveikiant XXI amžiaus iššūkius. Mums reikia konstruktyvaus, tvirto bendradarbiavimo tokiose srityse, kaip ekonomikos ir finansinės krizės įveikimas, kova su terorizmu, pasaulinis stabilumas, taika Artimuosiuose Rytuose, branduolinių ginklų neplatinimas, parama vystymuisi ir klimato kaita. Artėja kitas aukščiausiojo lygio susitikimas klimato klausimais Kankūne. Tikiuosi, kad Jungtinės Valstijos, priartėjusios prie bendrų įsipareigojimų kovojant su klimato kaita, parodys norą labiau įsipareigoti. Būdami reikšmingi tarptautinės arenos veikėjai, turėtume būti pavyzdys kitoms šalims. Neseniai įvykusi ekologinkatastrofa Meksikos įlankos pakrantėje aiškiai parodė, kad katastrofos nepaiso sienų, o jų padariniai jaučiami visame pasaulyje, pagaliau juos jaučia ir mūsų gyventojai. Savaime aišku, kad tai, ko reikia, yra bendradarbiavimas pasauliniu lygmeniu. Turint omenyje praėjusios savaitės rinkimus, verta pažymėti, kad šie rinkimai gali tapti atspirties tašku mezgant naujus, glaudesnius Europos Parlamento ir Kongreso ryšius. Aktyvesnis dialogas bus naudingas abiem šalims.
