<CHAPTER ID="007-10">
10. Europos saugumo strategijos ir Bendrosios saugumo ir gynybos politikos įgyvendinimas (
<SPEAKER ID="116" NAME="Reinhard Bütikofer" LANGUAGE="DE">
Pone pirmininke, norėčiau pasiūlyti balsuoti dėl šio pasiūlymo pakeitimo, kurį netrukus perskaitysiu.

"Ragina Komisijos pirmininko pavaduotoją-vyriausiąją įgaliotinę, Tarybą ir valstybes nares pasiekti civilinio ir karinio planavimo pajėgumų pusiausvyrą" ir išbraukti tolesnius žodžius, nes jie jau yra įrašyti tekste.
<SPEAKER ID="119" NAME="Hannes Swoboda">
S&D frakcijos vardu. - Pone pirmininke, kolegos pateikpakeitimą, kuriam galėtumėme pritarti, jeigu sujungtume jį su pradiniu pakeitimu. Suprantu, jog su kolegomis laikomės nuomonės, kad mūsų strateginis sprendimas neturi priklausyti nuo Rusijos; kita vertus, Rusija yra svarbi partnerė.

Jeigu kolegos galėtų pritarti ir mes priimtume jų pakeitimą su žodžiais "įskaitant Rusiją", - o Rusija yra viena iš žemyno dialogo narių, - galėtume pritarti pakeitimui ir balsuoti už jį.
