<CHAPTER ID="002">
Pirmininko pareiškimai
<SPEAKER ID="006" NAME="Pirmininkas">
Norėčiau jus informuoti, kad per šią mėnesinę sesiją posėdžių salėje bus daugiau specialią įrangą turinčių operatorių. Kaip ir per Briuselio mėnesinę sesiją, operatoriai filmuos mūsų diskusijas ir balsavimus ir apie Parlamento darbą kurs plačiaekranį filmą, skirtą naujam lankytojų centrui Briuselyje. Šis filmas bus rodomas Briuselyje. Mane tvirtai užtikrino, kad operatoriai elgsis labai taktiškai ir jokiu būdu netrukdys posėdžio eigai. Dėkoju už jūsų supratingumą. Norėtume, kad kiek galima daugiau europiečių susipažintų su Parlamento darbu.

Prieš septyniasdešimt metų, 1940 m. birželio 17 d. Raudonoji Armija užpuolLietuvą, Latviją ir Estiją ir jas neteisėtai prijungprie Sovietų Sąjungos. Tai buvo A. Hitlerio ir J. Stalino 1939 m. rugsėjo mėn. sudaryto pakto, pagal kurį Sovietų Sąjungai atiteko Suomijos ir dalies Lenkijos ir Rumunijos teritorijų kontrolė, tiesioginis padarinys. Europos Parlamentas - mūsų Parlamentas - buvo pirmoji tarptautinorganizacija, pasmerkusi Baltijos valstybių okupacijos faktą. Tai buvo padaryta prieš 27 metus - 1983 m. sausio mėn. rezoliucijoje, kurioje taip pat priminta, kad okupacijos nepripažino didžioji dauguma Europos valstybių ir Jungtinės Amerikos Valstijos.

Taip pat prisiminkime pirmąsias rinkimų Irane metines, ypač atsižvelgdami į ten plačiai taikomas žiaurias represijas. Praėjusiais metais valdžia įvykd488 mirties bausmes ir įkalino tūkstančius žmonių. Daug politinių kalinių laukia mirties bausmės, nes teigiama, kad jie dalyvavo praėjusių metų demonstracijose. Europos Parlamentas yra labai susirūpinęs dėl esamos padėties, ypač dėl žodžio laisvės ir susirinkimo laisvės nepaisymo. Europos Sąjunga ir ypač Europos Parlamentas visuomet, nepaisant jokių aplinkybių prieštarauja mirties bausmei.

Šiandien Milane įvyko Turkijos episkopalinės konferencijos pirmininko vyskupo Luigio Padovese, nužudyto Turkijoje, laidotuvės. Deja, Artimųjų Rytų regione vėl nužudytas kitas krikščionių dvasininkas.

Praėjusį savaitgalį Lisabonoje ir Madride atstovavau Europos Parlamentui šventėje, kurioje buvo minimos 25-osios Portugalijos ir Ispanijos prisijungimo prie Europos Sąjungos metinės. Abi šios valstybės Europos Sąjungoje pasiekdidelės sėkmės, privalome to neužmiršti, nepaisant to, kad šiandien abiejų valstybių laukia sudėtingos ekonomikos reformos. Kalbėjome apie tai per minėjimą.

Vakar taip pat buvau Liuksemburge, kur minėjome 25-ąsias Šengeno susitarimo pasirašymo metines. Galima sakyti, jog tai vienas palankiausių piliečiams susitarimų. Mūsų piliečiai jį supranta labai gerai. Šengeno susitarimu buvo smarkiai paskatintas tolesnis piliečių Europos Sąjungos kūrimas.

Per praėjusias dvi savaites su oficialiais vizitais lankiausi Graikijoje ir Rumunijoje. Pareiškiau paramą tų šalių žmonėms ir užtikrinau juos, kad gali būti tikri dėl Europos solidarumo. Taip pat kalbėjome apie tai, kad solidarumą visuomet turėtų lydėti atsakomybė.

Galiausiai, paskutininformacija. Neseniai trijose Europos Sąjungos valstybėse - Belgijoje, Nyderlanduose ir Slovakijoje - įvyko laisvi rinkimai į parlamentą. Savo kolegoms Parlamento nariams iš šių valstybių linkime greitai suformuoti vyriausybes ir tikimės vaisingo naujai grįžusių nacionalinių parlamentų narių bendradarbiavimo su mumis, Europos Parlamentu. Tai labai svarbu siekiant mūsų bendro idealo - vieningos Europos.
